
__ON:cD___NTSPBLTS VOOS 3 MAANDEN; Voor Amsterdam........ ƒ7.60. Voor de overige Steden des Rijks ƒ 8.50. "tZondags-Editie....... » 1.50. Afeonderlpe Coaranten...... »0.10. ] 'Mer loopend Kwartaal moet roldnan z\jn aiterlgk op den 15dendei 3de maand. Maandag 28 September. U-TAEVEËS-OIBZCTEUIIËH, ftESROECEHS -ttTSS-UCHS. Srlerea _.raseo «m bet __¦_««.« EmMüs-M
---


PRIJS DEB GEWONE ADVERTENTIEN. Van eeh tot hsveh regel», behalve de 35 e. zegelgeld ƒ1.75.' ledere regel meerder «0.25. Buitengew.,grooteLett.,naar mate de ruimte die zfl beslaan,!. 25 c. per regel.
---

BUITENLAND.
LONDEN, Donderdag 24 September (des Avonds.) H. M. heeft heden namiddag op het paleis te Balmoral een geheimen "**<! gehom , — Di von oordeel, dat het geschenk van den Sultan ten be*'age von 1000 £ ten behoeve der slagtoffcrs van den Indisehen opstand, wn _aer heilzamen invloed op de trouw gebleven Muzelmansche bevolking van Indie zal hebben. — Een te Cork ontvangen brief nit Calcutto van 8 Aug. meldt, dat tot *? Oieo tijd 14,000 man versterking in Indie was ontscheept; dit berigt ''Bilt echter weinig geloof. _-" De klagten der Engelsche bluden over den generaal Lloyd, die door !&e oi ..,eid ol nalatigheid als oorzaak opgegeven wordt van de ih, verheffen zich al meer en meer. Reeds acht dagen at drie inlandsche regementen te Dinapore in opstand waren geko*_», bestond er argwaan tegen hen, en niettemin heeft de gene?*l Keen enkelen maatregel genomen om hen te ontwapenen-Het gevolg ?*"r\an is geweest dut deze drie Tegementen zonder eenigen tegenstand Nuavd weg . met hunne wapenen en umuniiie, hur.ne gelederen verlaten f^ben. zonder bijtio een enkel man te verliezen. Men zegt, dat de genej 411 die zoools men weet van zijn kommondement ontzet u, in eene ¦"caiorie zijn gedrag wil regtvaardigen. , „ . — Met de van Alexandrie te Southampton gearriveerde sioomnoot i/O--rfl>o zijn de eerste Mngtelrngen uit Indie hier aangekomen ; hunne verren van dc bijgewoonde gruwelen hebben nieuw voedsel aan de algemene angst en verslagenheid gegeven. .... ' t„-r Uit het legerkamp bij BhorncliiVe zijn gisteren ruim 800 militairen ' Portsmouth aongekomen , om naar Indie te worden ingescheept. ? - Aun den bekenden Afrikaanschcn reiziger dr. Livingston is dezeT "Een te Edinburg hst ecreburgerschap dier stad opgedragen. .— Bisteren is naoij Grimsbr een doode walvisch van 42Ift. lengte PjSedreven ; duizende nieuwsgierigen snelden naar het strand, om oen c|osstis te beziu'tigen. , , , ,„ _,„ __- Gisteren was uit Lissabon gemeld , dat aldoor de gele knor*was _«b_men; andere brieven zeggen , dat de plotselinge stertgevaUn .'"'w de geringe volksklasse alleen het gevolg waren van typhns door £u Mitocliagp- terugkeer van hee' weder en den stank der hu.denloodser, _ «>a,/ pehraet, Bij het vertrek der ißatsfe bengton w«« de schrik bedaard. $ go-vernenr van Gou had versterking afgevraagd, ten einde tegen !"e Kebei.rlijkhodcn , die uit den Indisehen opstand kunnen voortvlrteijcn, heiligd te zijn. De Koning van Portugal was m de hoofdstad terugge- Srd. De berigten omtrent den begonnen wijnoogst luiden van de Boven-o Jro in _ue onzigteu gunsfig. _¦«______, — Beri.ten uit New-York van 12 Sept. zeggen, dat de langdurige Verhandelingen tusschon New Grenada en de Ver. Staten geëindigd *Üa met de buring von een muis. Voor de personen , die bij den aanval _de landengte gedood zijn , zal betaald worden, de gekwetsten zullen •n en eene commissie zal beslissen wie gedood en wie -o| geld in .-Ik geval moet worden >ie politie,:.. .iutcn bnjven echter even si B«r dun ie voren, waut er zijn di»cnssien geopend en partijen het niet in!" ',el,bende kunnen worden , zullen het genoegen smaken van des le J~*«r aun de eiien zienswijze te blijven kleven. De stoot Panama .u«kte aanspraak en doet dit nog, om eene hoofdbelasting te leggen op n,|.*;e!zioerB, die van de oostelijke deelen der Ver. Staten naar de wes- Jjl*e trekken over het gebied van Panuma; een drukkend tonnegeld is '"'egd op de Amerik. schepen , welke in de tracsito-hovens aankomen ; }** zware belasting belemmert den handel der transito gaande goederen; },"" buitensporig port wordt geheven van alle brieve-zakkou, die van naar Csltfornie gaan. Het regt om deze belastingen te heften, r^'eeen de Ver. Staten zich hebben verzet, is onbeslist gebleven. Het farcrhemeut der Ver Staten wil zich niet daaraan onderwerpen. Het 5». dat ui deze kwestieo bij truetaten zijn geregeld en indien dc uuto, van New-Grenada zoo onverstandig zijn, om bet op het uiter3te j 'wen oanko_eu , zal er by Amerika steeds geneigdheid bestaan, om *»r zi kwestie door te hukken. L*« St. John, in New-Brunswick, heeft een op 11 Sept. uitgebarsten tv*d naeenocg 40 huizen vernield. „,',;_. «_- Particuliere brieven uit New-York luiden bij voortduring onlmoe>»* len aanzien van den financiclcn slaat v__ «aken.aldaarv*&**___ ik napier van den tweeden rang zelfs tot 3b pOt. disconto l>«u> iets dat in 18 Jaren uif;t beleefa WUS- Er h&ddeD W Blrjke faillissementen^ plaats gehad.
---

Duitsche Post.
fitonk. 23 Sept. In het tota*Jg»P It.Ht. eene groote manoeuvre plaats , wtiM b Aie derde groote manoeuvre der kavalieneaiaa s 4.^. By de laatste groote manoeuvre der k?yalle"=J"J , d zonder 4 Keizerin en de A^rtshertoginElizabeth.^es^>X__3_te. 1 d't de minste vermoeijing aan de beide hooge vr«wen ve CDe internationale commissie voor scheepvaart op den wona 2? «d in het begin van October hare sedert eenigen tDd gestaakte C BefSt wil, dat de crediet-inrigting van .Urt het^« ij^smonopolie wil pachten, en wel voor het bedrag, dat d •™*a%t iï'*S 6 aan den staat heeft opgebragt (ruim 26 millioen B^en* « e*ter geenszins waarschijnlyk, dat dit aanbod Se.h°°'z? t ™ enblik in Betreffende de kwestie van het dagbladzegel welke op diW>og« ™ C.Wksraad onderzocht wordt, is ™S™ta*Tvio&tenbuig zich tegen dj^n zoowel de baron v. Bruck als de ridder v. -Loggen g plan verklaard. 'Ahia is een» volkstelling tegen Voor de geheele Oostenrijksche monarchie is eene lsten November uitgeschreven. . oogenblik te Monza. . Koning der Belgen bevindt zich op drtoogeno^ 0 onteigeningen ten behoeve van «f t Magenta moet tegen k,>o aullen eerstdaags beginnen. Het geaeeii .^ .ta^de van Junij 1858 voltooid en tegen^net cm 'Poorweg van Novara naar Turijn ve ë regelmatige stoomboot- Clv de e««te helft van October begint eene g en °« tusschen Venetië en Rotterdamjrverjiejnm» Jitr. ? .. \ non 17den Oct. zal een kapittel la*^'£^^^^^M Vde liddelS iDVeSr bekomen. ... prnisen zouden afzien om betreffende «e tr,Yet Deriët' dat Oostenrijk eu x, ..„ de bondsvergadering te *" .n olst«in-Lauenburgsche zaak een v "¦Wordt als voorbarig bescho u™u- . 16 huizell afgebrand. Herford zijn den 22sten |=P;e'£" van 15 en 16 Sept., wordt Hert„ UP grond van berigten uit reie ie divjsien kavallerie der ifeedeeld, dat de vermindering v-n <l<- baar beslag heeft erlangd, .^h. garde, op eene zeer breede s*" ?telli Men maakt, de opmer- W drie divisien zijn tot twee zuiiicn- bctrcft dc organisatie, thans Itittt' dat bet Russische militaire wezen, bragt> Cn dat men daartoe i. "S^eg geheel op dc„ Franschen voa » *> braiken Cn verordeningen, ,V, omen door de afschaffing TOn ™1d Lj es vaardonr ktKussischc 4 ;°P Keizer Nicolaas vooral zeei' ' tclsej was georganiseerd. De «uL*?* °P den voet van hef £««£l edivisie zware en de divisie ligte Vf,1J de* garde is thans gespl tst m u izoenen betrekken, derwijze _ "*• wlWgl'- ,-, fAa Heer Kokoschkine, de tegenwoordige Russische a°^aS'J worden v«v.ngen door den bekenden stattsnaan den ft? WnP_ie' tpens den oorlog inde: Levantzich zeer verdienateiyk 'ft -«___& en thans geaccrediteerd is bij het Dwtsche Verbond.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 24 Sept. Uit Waadland wordt gemeld, dat, zoo de groote raad aan het verlangen van den bondsraad gehoor geeft, de geheele staatsraad zjjn ontslag zal geven. —De berigten uit Graauwbunderland, aangaande den toestand in Veltlin luiden zeer treurig. Door een zamenloop van omstandigheden zijn de rijkste grondbezitters thans arm; hunne uitgestrekte landerijen ziin dor en hunne huizen hebben geene waarde; het huis van de familie Salis te Tiran b. v„ hetwelk een waar paleis i_ zoude volgens de verzekering van den eigenaar, naauwelijks 300 l:re roeveren. FRANKFORT, 24 Sept. De Prins van Pruisen is van hier naar Stuttgart vertrokken. De Koningin van Griekenland is heden naar Darmstad gereisd, doch zal tjjdens het keizerlijk bezoek zich naar Stuttgart begeven. — De Keizer van Rusland zal van Stuttgart zich naar Neurenberg begeven, om het regement-kavallerie te inspecteren, tot welks chef de Koning van Begeren hem heeft benoemd. — Het Russische Keizerpaar zal 30 dezer van Darmstad vertrekken, om naar zijne staten terug te keeren. — Keizer Napoleon zal van Stutgard een uitstap doen naar zijn kasteel teefef "* °n 'ï'llurSau en van daar naar Frankrijk terugw7ar, e leliPwseh^ Pri"s Windischgrütz is gisteren alhier van Weenen aangekomen en verliet na een kon oponthoud weder onze stad, S,C. ff he «lot Joheanisberg te begeven en den Prins Metternich aldaar een bezoek te brergen. _ — Volgens de Deutsche Zeitungs-Katalog verschenen in het afgeloopen jaar met inbegrip van Denemarken en de Nederlanden, in het geheel 1211 staatkundige dag- en weekbladen, enz., in de Duitsche taal.
---

fransche Post.
PARIJS, Donderdag 24 September. Dé keizerlijke dichter' Belmontet heeft op het kamp van Chalons eene ode vervaardigd, welke hg voor den Monitenr bestemde; de redactie van het ofüeiele blad heeft echter bezwaar gemaakt, om het stuk op te nemen, wegens den oorlogszuehtigen toon, dien het ademt. — Aan de Belgische grenzen is een satyrisch gedicht op de St. Helenamedaille in beslag genomen. Het zou bij duizenden in Frankrijk worden binnengesmokkeld. — Lr wordt thans een transportschip uitgerust, naar men verneemt, bestemd om een bataljon marine-roldaten, u's versterking naar Pondicherry te zenden, waar men niet zonder vrees is voor het geval dat de opstand in Indie zich verder mogt uitbreiden. — Ofschoon de bank haar disconto niet heeft verlaagd, geljjk men had gezegd, wil men thans weien, dat dit aanstaanden Donderdag zal plaats hebben, omdat de Keizer het wil en dc gouverneur der bank den maatregel niet ongenegen is. — Men spreekt hier thans veel van eene maatschappij, die opgerigt zal worden met een kapitaal van niet mineer dan 150 millioen, wier doel zou zijn, eensdeels om de circulatie der door de regeringen uitgegeven waarden buitenslands te bevorderen , en altoo eene soort van Europeesch papier te scheppen, en anderdeels om 4 a 5000 huizen in de volkrijkste wijken d.r hoofdstad ie bouwen, ten eiji ;d. ' . : ' ¦ ¦huizen. te verschaffen. Men zegt, dat de regering met bet plan zeer iDgenomen is. — Gisteren heeft op eenvoudige wijze de begrafenis plaats gehad van den oud-president der Venetiaansche republiek, den Heer Manin. Het lyk is gevoerd naar het Kooider kerkhof en bijgezet iv het graf van de familie Scheffer, waar reeds het stoffelijk overschot zijner dochter rast bij dat der moeder eu van den broeder van Ary Scheffer (Arnold). De slippen van het lijkkleed werden gedragen door den generaal Ulloa, den Heer Pinchcl, oud-minister van financiën bij de Venetiaansche Republiek, _e_ §eer -Pe,s'Antoni. een der oudste vrienden van Manin en Ary Scheffer. Meer dan 1500 personen volgden het lijk tot aan de bcgraafllZ r. f°n v m .Ik-f E.en 0p de HH- Hcnri Martin, Montanelli, Levasï£ i T V^ Fr.ankr"k het bestuur van Manin, den generaal Dem- Sii ït™"",^ fanal,cien i 0 Hongarije Szemere, Dull'Ongaro, ' M der aCii^mie, S™ard en Bi_.iooud-inin__.ers PaunÖi r'°aba-T' ?Ules S^on,Darimon,Chambólle, Belmontet, noin t_f-TeL™ '" °rT Lemoinn«. Ratisbonne, Adolphe Dumas, Le^ de' _r_Jï£. Zr',a ' en Duitsche drukpers waren met het Mim^n 00"^' Een incident verhinderde welkeüd.arin .™1 ¦Te V£m den Selder ™l* «uw voor de kist, wte%tZ fe. vakTnoodlT'h'1' foadat eerst &* -beid noodig een uur i. • fee breedte te geven. Dit werk duurde bijna 6S^arvtrfngTehtdrigte bij het graf bleef staaD-Bö deringMS. "ft'land !&s*f«to T,™ *.' VerWiJ" aanspraak werd gehouden. 8' dleU °P het graf ZIJtIS Tuaers eone is7verieea>.er Pomalerenx' ürect™ der Revue en Gazette duTh.atro, geromlnhi^llU!,Lhe,. de!-"a,;tcn!ent d« Seineen Marne cene boerin aanin?Te;e\tuwTevon(H! ie *** «**-H*ta z_l voorgesteld worweder ol,hllTL vond zich, eenige dagen geleden, gedurende ecu on vlugtte zii TJ e\weidde «ne koe. Daar het onweder heviger werd, erin d. La, ?&a _ °,m' maar °P hetzelfde oogenblik sloeg de bliksem bedaren in TCfd gedood en de vrotw viel bewusteloos neder. Na het sehen . a ,storm kwam de b<'crin, door de hulp van eenige menkle. r"o. Wetlerom b'J , maar het merkwaardigste was dat, toen men hare wa« tv? °Peiide' °P hare borst duidelijk de af beding der koe te zien was. uu verschijnsel is niet eenig in zijne soort. Franklin verhaalt van «en man, op wiens borst men de af beelding van een boom zag, die m fline nabijheid door den bliksem was getroffen. In een berigt van de academie van 1786 wordt dit verschijnsel aan eene bloed, torti-g toegeschreven. In 1841 trof de bliksem in het departement Indie et Eolre twee mannen in de nabijheid van een populier¦en op ac oerst van beiden vond men vlekken, die veel gel.khcid hadden met populierbladen. In de aittingsverslagen Van de Parijssche akademie van 1847 vindt men, dat eene dame van I/u_-°°> die gedurende een onweder aan het venster zat, eene schudding ondervond, welke geene verdere gevolgen had, maar eene bloem, die aan het venster stond was duidelijk op het been der dame te zien, welk afbeeldsel zrj haar leven lang behield, ïn September van 1825 lag een schip in de baai van Armiroasn den ingang der Adriatische zee voor anker toen het door den bliksem werd getroffen. Een man, die aan den voet van den mast zat, werd gedood en op zjjn rug zag men het naauwkeurig afbeeldsel van een hoefijzer, dat aan den mast vastgenageld was. Op een ander sohin werd een matroos gedood, onder wiens linkerborst men duidelijk het _-etal 44 btmerkte.het afbeeldsel van een nommer op metaal, hetwelk' 7\X.7,. de nabyheid bevond. Zlch sn -- Proeven op een driemaster genomen met zijden zeilen l.H™ __ uitkomsten opgeleverd, de kapitein van het Vaartuig de Vr,.ï. » van deze zeilen de beste getuigenis geleverd en nrit.t D' — Volgens de Echo de Vesone prijken ch li,?, Ji ° ZCer aM - - dc olm- en meer andere boomen weder mpf ' lebooïncn. dc acacia», lente; ook staan er dc kastanjeboomeu v. nr i V f'roCn ' fcven u!si"d° het Lyonsche dagblad le Saint public w«Z do gemaal in bloei. Door en twee peerenboomen te St Geor o. Tï^ vcraeU , dat een kersen!«-m en dat een vijgenboom voor dor tw,? ,g e Eeneins in vollen bloei staan — In het Zuid nTn V T-. * k(ïer volkomen rijpe vruchten draagt, komsten zjjn over,lm L k'.,k 1S de wijnoogst afgd.^"'^;"'-roemd, van hel^keS^lSli1'6 Wijn moel BOg beter W^1^ t^^ kai'khof St !lelcDa te Straatsburg heeft ceu wijnstok 1157 getrokkeï De doodgraver he.ft er 150 liters wijn van
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 25 September. De onderhandelingen omtrent het handelsverdrag tussehen België en Kclcrland zßn verdaagd. Betreffende het kolonirfal tarief zou men tot een gunstig resultaat ijju gekomua. Maar de Neder 1. gevolmagtigden
konden aan de Belgische ministers de concessie niet toestaan, welke deze voor de spoorwegen eiscbten. Sommigen meenen, dat voor den afloop van bet tegenwoordig verdrag de onderhandelingen nog zullen worden hervat, doch hieromtrent is met zekerheid niets mede te deelen. — Volgens de Meuse legt thans een der ___n_ie__i}kste staalmannen van ons land de laatsta hand aan een antwoord op het bekende ariikel van den Heer Guizot, over het wets-ontwerp op de liefdadigheid, dat, zooals men weet, in dn Revue des Deux Mondes versetieDin is. Dit antwoord zou eerstdaags, "ó~ór de opening onzer kamers, in het licht verschijnen.
---

BINNENLAND.
<&evsU SvAtncr bev &tntcn>'<&encviixL 'sGRAVENHAGH, Zitting van Vrijdag 25 September. Ai.ii de orde vun .et ontwerp vau adres aan den Koning .Je. Dvai de algemeene strekking vraagt niemand het woord. Zij wordt zonder hoofdelijke ?t< §§ I—4 worden zonder beraadslaging goedgekeurd. S 5. //Op boog e. reen voor al hetgeen de veiligheid den lnnds verzekeren en de stoffelijke wclv:> natie vermeerderen k^n. Uitbreiding vvd spoorwegen en vun hel ling ve die welvi .'.ren. Wij ,k, dat bij den gunstigen toeGtund van du schatkist, uwe o .id gevestigd blljjtt op de behoefte i meenten, en achten b om lot de oven e leidende maai ..l eene voorgestelde achulddejging bij dit alles niet achterwege zul blijven." lieer Chemicus stelt voor, achter het wo " in de 2de alinea, te voegen: «en verdient onderftWuning uit's rflki en zulks als juiste weerklank op de troonrede, v dc Koning hot vertrouwen i met betrekking lot het bevorderen ren den ottnl in. Hy acht het onaannemelijk, dat die do woorden «»n de ttsau-U-ie zouden zijn ontgaan. De Heer van Euckevoksei, sproker. Het komt hem voor, dat de eon beeft uitgelat si. !>.; regering ki.-r. in de 1 . wtint 7.\) weet wat mens is te weet nog niet v/ut vnn :den. Meri wtct, dat v, 1". door ¦ HcE; 3°. snb.'.it-Yu te verleenen; 4' ie ''er rente gel(|le in andere l«.n-deu ; doch i. i. ïucr verkeerd, wórdt gedaan. Boe kan de Eainer nareed* hare ondersteuning verzekeren. ieg ie, als de Kamer erkent, dut dc uil , lOOrwegén de algemeene welin bevorderen; maar b regering nu \. voorzigtig moeten ie werk g mingen ie besteden „a die geen lever,.-.: \_ _-;c_ 7io]^ Nu ; rede zelve. Bernt over dc telegrafe: ... beide i I 5 te temen . y Daarom werd ook door de van f 10,000,000, om nadei de b wet is liet nu zpker niemand in zouden kunnen .. tejjemoetko I wnciisn. En toch heeft I i nie! alleen de vi ovcrztMthc bezittingen in loeikoaan de financiën der gemeem omdat b_ hei We is opgekomen, dat men ooi len, nelfa by de n . ! buten; hel heeft bon , .T.rici.'u met hem het urn op ¦ middelen der Ov< "'Jk snUep strekken om do gemeenten te I moeten -? om datgene, wat i ' V'J° belasta e vullen. Bij I len Wtinister van Fin ngenömen , ¦ te g'erbi i men Htj Bet b /.cn o , vun Financien »p dei (Iclv.'ij.!», die I" • vcrpli ¦ dal w'tf niei 100,000 lste rente u : dun huriui rekend; /.ij I den beraebt. fen financieel ring DO] aeggen Dc Heer v. Akcuinu- i>u Kb_«*a-r woßeuht Etne mcci open en natwerp-adrea voorkomt. Terwijl de Ji. , dal dc kru s*r pai - eten en di>.., . hij bet tir kend. Bij stelt du» als amendement v&nt, ft ren van • ¦ eene meer bepaalde-itdi ¦ ? dsar P, dat financiële toestand niet in .. nki.minmet miilg of ver' nn zju aai" , fcsl bikken zucht om de ük teo-Weu, maar ook werkdadig te be De Heer Cosr •• ¦ -r sommige strelo : Ook li denk. ntdyii ook ti wer... Ds Heer vau : stelde ogen. Wat het het woord ¦ hare , : ei), en als te van 2er v. Biiokevorncl en aan die. vim dei ' o'ordens, ?/« mede is beeft da Kamer : dergteo idpunt i niet fraet vut van de wetgevende n o - worden. ver v.-.:< FIRAK' I j v«u E.o_evorml te moeten ontvoerd.. BI.tDZ. S. merkingen over eenige „insneden ler troonrede. De Minister verwijst dien spreker, om de bedoeling det Regering, in de troonrede geuit, daideljjk te maken, naar de rede, gisteren door ham in de andere Kamer uitgeiproken, bij gelegenheid ven Ce aanbieding der begrootingswerren over 1853. Tfit eene analyse daarvan tracht de Minister te doen blgken , dat het nooit de bedoeling der Begering geweest is, om de Oost-Ind. buten te gebruiken, ten einde de lesten der gemeenten te verminderen Wat dc BChnkldelging betreft, zegt de Minister, dat de Regering het uitzigt daarop volstrekt niet heeft bcnonica en dit volstrekt niet volgt nit de zinsnede det Troonrede. V/ut de bijdrage nit de O. I, baten voor de Marine aangaat, antwoordt de Minister, dat deze bijdrage dit jaar niet nieuw is. Reeds in het vorig juir 13 daartoe 8 ton, in het laatstvorïg jaar 1 millioen aangewend. De Heer van Rijckevorsel dunkt den minister voor de uitlegging omtrent het eerste punt gegeven. Hij erkent het verband, dat er tusschen onze marine en de kotrmi . maar bij moetopmerken, dat er reeds 2eer veel nit de koloniale kas in Ib-feuan de marine wordt besteed. Hij wijst ook op nieuw op het gevnar, om voor gewone uitgaven koloniale b.iten te gebruiken. Die weg is t. i- verleidelijk. Heden heeft dit ten behoeve der marine plaats, morgen voor oorlog. Ook omtrent dat hoofdstuk der begrooting kan men wijzen op het naauwe velband tusschen het leger en de koloniën. Maar als men op dien weg voortgaat, dan zal men den grond legeen voor het bederf onzer gelukkig herstelde financiën. LV. Heer Cremebs verklaart zijn amendement in te trekken. D • beraadslagingen worden gesloten. Het amendement van den Heer de Keinpenuer, in omvraag gebragt, wordt met algemeene stemman verworpen. De voorsteller (de Heer de Kempenaer), die niet op de preßenticiijst had geteekend, heeft zich van de stemming onthonden. § § 5 en 6 worden hierop, onveranderd, met algemeene stemmen aangene { 7. B\j deze gelegenheid meent de Heer Cosx Jobdekv ernstig te moeien aandringen, dot onder de nieuw aan te bieden voordragteu ook Oe ootnptabilit sits-wet en de inri/ting der algemeene rekenkamer nietuit het oog zullen worden verloten. Immers art. 122 dor grondwet was tot dusver"eeae doode letter; hij hoopt dus, dat er weldra een einde aan een staiu van zaken zat worden* gebragt, die met de grondwet niet overeen komt. De MisisTEß van Finakcies zegt, duf niemand meer dan hij overtuigd kan sijn van de noodzakelijkheid, dat dc comptabiliteitswetten en de geldelijke verantwoordelijkheid der ministers spoedig Wt stand worden gebr&gt. Hjj kan de vergadering mededeclen, dat gemelde wetten thans door den Raad van Siate in overweging worden genomen. Zoodra zij daar znllen zijn behaLdeld, zal de Regering zich spoedig met het nader onderzoek bezig houden en hij mag atc- das vleijtn, dat zij dan binnen een niet te lang tijdperk aan dc vertegenwoordiging zullen kunnen worden aangeboden. § 7 wordt vervolgens aangenomen, evenals § 8, Het geheele odres in antwoord op de Troonrede woidt hierop in stemming gebragt en met algemeene stemmen aangenomen. De vergadering is tot nadere bgeeureeping gescheiden. AMSTERDAM, Zaturdag 26 September. In dc zitting van de Tweede Kamer van gisteren weiden tot laden -van de commissie voor dc stenographie op nieuw benoemd de Heeren Winterene, van Bosse en dc Brauw. Door den Voorzitter werd medegedeeld , dut ia Ingekomen eene missive ren den Minister van Financien, ten geleide vwo inlichtingen nopens het verslag der commissie, in wier honden zjjn gesteld de bescheiden nopi.ns de begrooünj voor 1356, De elfde algemeene vergadering der Hollandsclie Maatschappij van LanJbouw had beden morgen omtreeks 11 nre, onder voorzitterschap van den Heer baron van Hail , in het locaal de Verceniging in de War- Stoesstnat alhier, plaats. Dï voorzitter ojient de vergadering met eenige woorden von dunk uit te brengen, van andermaal tot voorzitter benoemd te _Jn, hetgeen hem het bewijs oplevert, dit reen zijne pogingen tot bevordering vaa den bloei der Maatschappij wel heeft willen erkennen. Verv dgeus herinnert Z. E. min het. ontstaan, den Vooruitgang, den bloeien het Bul door de Maatschappij sedert hare oprlgting in 1837 tot stnndgehrugt Hjj brengt een woord van hulde aan de nagedachtenis van wijicn den Heer Vcrwey-Mcjan, die eer. der eerste voorzitters van deze maat... |.ij is geweest. Uit bet. verslr.g blijkt, dat het getal leden steeds 11 klimmende en thans ruim 7000 bedraagt in 45 aftleelingeu. De president brengt ook oog een woord v..n huide aan de nagedac_tenTs van J°. de _..,:-«h, dir: reeds op het laatst dei uw vun eene maatschappij van landbouw voorzitter wns. lïij I verslag, dat later gei zal wordtin , met eenige woorden V_n dank aan HH, XX. HH. Prins Frederik en Hendrik, die /.<o veel Moei der maatschappij toebrengen en zoo vete ell'ng,geleverd hebben. Hij eindigt met ton i moge voeruïi£_n in bloei en den thans ingeslagen weg, welk" i. den regten schjjnt, moge bliivtui betreden. Uic liet door den secretaris uirgebragt verslag blykt, dat 30 afdeelmgen, uilbreugendc 153 stemmen, vertegenwoordigd zijn, aiwezig löafdeelmgen. Doarnp wordt overgegaan tot de prxnriezmg van de rekening Van uefc Vorige jaar, welke met een va van/" 126.05 sluit; flechts enkele posten hebben do begroeting overschreden. De rekening wordt volmaakt in orde bevonden "en aan den thesaurier dunk toegebragt voor de wijze waarop hij zijne taak vervuld heeft, welke hij thims echter wenscht neder te leggen. De president wensebr, dat de aftredende thesaurier eene welverdiende rast moge genieten en hoopt, dut de nieuwbenoemde het voetspoor vsn zjjn voorganger moge volgen. Vervolgens wordt eene comm'ssie aangewezen voor het ondes zoek der begrooling voor 1858. Daarna _raat de vergadering over tot de behandeling vun verschillende vragen , op den landbouw betrekking hebbende; ook wordt melding gemaakt van de antwoorden, ingekomen op de prijsvraag »Over het blaauw worden der Kaas." Met algemeene stemmen wordt besloten den termijn ter beantwoording dier prijeYM! ade daarop neg geen voldoend antwoord i_gcknmß% te verlengen lot 1". Julij 1858. Uit eene mededeeling .l.'i genomen e groeven omtrent den invloed van het zont op het gewigt der knus, hty-t, dot boe meer zout bjj de bereiding van kaas gebruikt worl'. boe meerde koa* in gewigl veTÜest. De vergadering zette daarop bare oerttadslagingen voort over de verschillende puman van beschrijving. Het Staatsblad N°. 109 bevat een Koninklijk Besluit Tan 15 Sept. 1857, handende goedkeuring der statuten van de vereeniging onder den naam »Roi'erdamsche Diergaarde" en erkenning dier vereeniging als regtsperaonn. Z. M. heeft aan Mr. A. R. Visser, te Brieile, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schutiersraad van het lste half-bat. rust. schutterij ia hei 2de distr. in Zuid-Holland; en bjj die schutterij benoemd: tot auditeur 3. fit. van Tiffelen ; tot 2den Init.-kwart. H. M. Erenvt; tot 2den luit. A. Kluit. Voorts aan W. van Oostcrwijk Brnyn, op zgn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luit. b\j de dienstd. schutterij te Amsterdam. Door den Minister van Bnitenl. Zaken is bekend gemaakt, dat, onder dagteckening van den 6den Sept. 1857, de Tur_6ehe regering ter kennis heeft gebragt van Zr. Ms. minister-resident te Konstantinopel, dat dc invoer van buskruid in al de staten van het Ottomanische r_k is terbodan. Door bet depart. van koloniën is medegedeeld oen overzigt van den h«id«! en de schipvaart der kolenie Borinsaoe ia 1856. De invoer, met inbegrip van dieu voor rekening van het gouvernement en de invoer doorhol beliep : Van Nederland ƒ 1^20,598.81, van-L-Amerika/ 706,7„,78_, vreemde plaatsen/550,978.05, totaal/ '-,078,339.04' , zijnde ƒ 156,976.77 meer dan in 1855. De uitvoer, waaronder die voor Tekening van het gouvernement, heeft bedragen: Naar Nederland/ -,512,450.59 ; nsar Noord-Amerikaf 886,277.57; naar nndere vreemde plaatsen/ 881,102.38 J. totanl ƒ4,279,830.545, zijnde ƒ 886.3D5.02 meer dan in bet jaar fee v-ven. In 1856 zi'm ingeklaard 216 schepen metende 13.096^lasten , tegen 219 schepen, metende 15,6861 lasten in 1855; en uitgeklaard in 1858 410 schepen, metende l_j_43_ losten, tegen 208 schepen en 14,539 J lasten in het ja&r te voren. Ook met dc dezer dngen aangekomene mail van 24 Julij ztjn over het algemeen gunstige berigten van Nederlandsch Indie ontvangen. De norrulanus' van 'slands plantentu.n te Buitenzorg dc Heer Teysman. doet thans, op last van het gouvernement, eene re» oor Palembang, om de aangelegenbeden der katoemeclt te onderzoeken. f-j heelt dat onderzoek begonnen in de Ogan-divisicn. _„«__ „„,, Tv,,,.,; Op de oostkust van Borneo «mijn* bet gezag van den &dtU'.M W« in de verre binnenlanden zich beier te vestigen. De stam der BtMmajaks beeft aan dien voTst ƒ 14,000 afgedragen, als boete wegens ue vcie moorden, in de laatste jarcu door dien stam gepleegd. . In de residentie Menndo heeft de resident, in het begin en in net luuatsf. van Mei, twee inspectic-r.iizcn gediian. Het padiejewus, Jat aanvankelijk beloofde buitengewoon rijk te zijn. was door de felle liitte(](]zoomede door veldmuizen en wormen , zeer bevchudigd. Over het geheel men echter nog op eenen redelijken nog*f. knnnen rekenen. De ko ooget m gnnsli.. Cii&mi ral dit juut weinig ingezameld kunnen worden . he*;- rijft aan de hevige en langdurige winden enre^." ¦ wevd dc padie aanplant belcmme .: drukkende ti: .ie ook he mtsoen benadeehlen. !'. :*y\aldaar musoaatnotenboomen met goed gcrolg geplant. , 'chgniW^n worden vo koiiij-aanplantingen ontgonnen. i**** -ideeüpg w_»dt ecbtci gotei6t«id dvor eene epidemie guder üet vee, ««gr d* bfttteli, I I Van zeeroof is in deze residentie, evenmin als elders in de Molukko's, j gedurende de maand Mei iets vernomen. Op den achterwal der Aroei eilanden heeft de bevolking eene kleine zecrooverspraauw genomen , die behoorde tot de voor eenige maanden door Zr. Ms. stoomschip Etna op de kust van Boeroe verslagen flotille. De ambtenaar van Helsdingen is den lOden Junij jl. te Amboina teruggekeerd van eene inspectiereis naar de Aroe- en Key-eilanden, Goram, de Ceram-laut-eilanden en Oost-Ceram. Over het algemeen had hij den staat van z.nken gunstig gevonden. Belangrijk nieuws is van Java niet te melden. Overal heerscht rust en is welvaart onder de bevolking duidelijk te bespeuren (*). De rijstoogst belooft gunstig te zullen uitvallen, hoezeer, vooral in West-Java, nogal over droogte geklaagd wordt. (Staats-Ct.) (*) (Wij hadden dus wel reden ,om in ons blad van 25 dezer bij de mededeeling van het berigt der Indêpendance omtrent onlusten op Java te zeggen, dat deze tijding allezins bevestiging vereischte). Het berigt, dat de Heer A. Esquiros, mede-arbeider aan de Revue des deux Mondes, door de Leydsehe Academie, afdeeling letteren, tot buitenlands lid is benoemd, onlangs door de Indép. Beige medegedeeld, moet in dien zin worden verstaan, dat genoemde Heer in 1856 door de Maatschappij van Nedetl. Letterkunde te Leyden, onder de buitenl. leden is opgenomen. (L. Ct.) * ZALT-BOEMEL, 25 Sept. Op de heden te Brakel gehouden paardenmarkt stonden ruim 1000 paarden aan de lijn. Er was zeer veel handel, en vonden goede paarden tot vrij hooge prijzen gretige koopers. Men besteedde van ƒ 450 tot ƒ 500 ; terwijl de markt vrij druk, ook door vele buitenlandsche kooplieden, bezocht werd. APELDOORN, 25 Sept. Z. M. wordt Dingsdag den 29sten dezer op het Loo verwacht. — Naar men verneemt is de kopermolen de Vlijt niet tegen brandschade verzekerd, en wordt het verlies op ƒ8- a 9000 geraamd. * EINDHOVEN, 25 Sept. Gisteren avond ten 7 ure is binnen de aangrenzende gemeente Stratum totaal afgebrand eene huizinge, bestaande uit drie woningen, zijnde het eigendom van Jac. van Beek. Door gebrek aan water beeft men geene redding kunnen aanbrengen. * BERGEN-OP-ZOOM, 25 Sept. Men heeft moeijelijk kunnen gelooven, dat binnen het tijdsverloop van één jaar, de bemesting der landen met mosselen zoodanige vlugt zoude genomen hebben, als zulks voor het tegenwoordige het geval is. Dagelijks worden er alhier uit de Oosterschelde 8 a 10 visschers vaartuigen met mosselen aangevoerd en met 70 a 80 karren door de soms uren ver wonende boeren weggehaald, die voor de kar ƒ 1 betalen. Voor den landbouw in het algemeen schijnt het wenscheüjk, dat door de landbouwers openbaar gemaakt werden de resultaten die zij bij ondervinding hebben verkregen van deze bemesting, de juiste wijze waarop zulks geschiedt, de hoeveelheid die verbruikt voor eene bepaalde oppervlakte en de daarmede gepaard gaande kosten als anderzins. * MADE bn DRIMMELEN, 24 Sept. De maatschappij van landbouw, tuinbouw en veeteelt in het arrondissement Breda, die alle pogingen aanwendt om de veefokkerij in deze streken aan te moedigen, beeft het voornemen opgevat, om op Woensdag 21 Oct. aanst. in deze gemeente eene tentoonstelling van paarden en hoornvee te doen plaats hebben, waarvoor zij aanzienlijke prijzen heeft uitgeloofd. (VERVOLG DEH BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
AMSTERDAM, Zaturdag 26 September, i De concerten in het Ode'on worden door ons kunstminnend publiek met ifl'mmende belangstelling bezocht. Wie maar eenigzins op kunstsmaak ¦panspraak maakt en in de gelegenheid is , zal niet in gebreke blijven de TTie jeugdige viool-virtuozen Friedrich, Sophie en Victor Raczek, van Feenen, alsmede de kwartet-zangers, Gebr. Steinhaus, van Elberfeld, te |»an hooren en hewonderen. Daarenboven is beider repertoire zoo rijk, Pat zij bijna eiken avond iets anders voordragen en de ware kunstlietfrebber aldaar menigen avond doorbrengt. Overigens ondervindt de bcf°emde Johannisber ger Kapel, welker uitvoeringen de voordragten der Voornoemde virtuozen, als een prachtig raam, eene schoone schilderij, omkatten, insgelijks gedurig de gereedste erkenning en toejuiching. Jammer, :'|»t nog maar twee avonden, te weten heden en morgen, aan onze «Ülettanten een zoo keurig kunstgenot kan worden aangeboden. Engagementen elders beletten deze toonkunstenaars langer hier te vertoeven. ' Wij vernemen, dat in de maand October e. k. de vereeniging Harmo!»'"__ haar elfde orgelconcert zal geven, in de Oude Kerk van de Ned. (G.r. gemeente alher, opgeluisterd door solo- en quartetzang. Moge eene j fnime deelneming het edel doel bevorderen, namelijk instandhouding van fltt wcduwenfonds, waaruit reeds eenige weduwen onderstand genieten. Uit een bijzonderen brief, geschreven aan boord van Zr. Ms. stoomfregat -j« Admiraal van Wassenaar, en gedagteekend Barcelona 20 Sept, blijkt kt men den voleen, en dag nasr Valencia zon onder zeil gaan. Vandaar •"tt uien achtervulgetiS n_ar Malta, Port Mal-oa, P_,l__a en NapaJs slzvejten. Omstreeks de helft der maand November hoopte men in het vadcr»ncl te zijn teruggekeerd. (Zoo als men weet wordt de Groningen, aan 7>ord waarvan zich Z. K. H. d 3 Prins van Oranje bevindt, reeds in het begin dier maand in Nederland terug verwacht.) h. *'s GRAVENHAGE, 25 Sept. Morgen zal er ten hove een groot jj'Qer plaats hebben, waarop de Ministers, de leden van de Eerste Ka¦tter der Staten-Generaal en anderen genoodigd zijn. — Gisteren is in het Hotel de I'Éurope een diner gehouden door de ï^retarissen van de vreemde gezantschappen alhier, den Heer Temple '"fitne, attaché bij de Amerikaansche legatie, vóór zijn vertrek aangeboden. • — Bij arrest van het prov. geregtshof van Zuid-Holland van heden, 1!* Uitspraak gedaan in de zaak van P. v. Stade, zich valschelijk genoemd ebbende P. Rooseboom. Het bof heeft hem vrijgesproken van het tweede ¦Ntvan aanklagt, namelijk poging tot opligting, doch hem schuldig verjWrd aan het gebruik maken van een valsch onilerhandsch geschriften 'K fermeoe plegen van bedriegelijkc oplig'.icg, en hem veroordeeld tot ,e«e tuchthuis-ra. voor den lijd v»B 5 jaren, twee geldboeten, eene van •^So eu eene vun ƒ25 en in kosten; met bevel tot vernietiging yan het stuk en aanplakking van het extr.ct van het arrest te '.Hage \ •> Rotterdam, ter plaatse waar zulks te doen, gebruikelijk is. lt * LEYDEN 25 Sept. Hoden is alhier tot doctor in de geneeskunde "^orderd de Heer B. van de Water, geb. te Wormerveer, na verdediging '*at> ec_ atad ..ulsch proefschrift Over aangeboren onvolkomene sluiting van p» slokdarm. , * LEYDEN, 2. Sept. Heden is aliiier tos Doctor in de Regten bevorl et* de Heer A. Makkers, geb. te Haarlem, na openlijke verdediging J?11 een Academisch Proefschrift .Over de Voogdij der Regenten m de ïgl[ehten van Weldadigheid."
---

