
) ABONNEMENTSPRIJS VOOR 3 MAANDEN: ! ""Amsterdam ƒ7,50. Voor de overige Steden des Rps ƒ 8.50. I'Zondags-Editie r 1.50. Afzonderlijke Couranten » 0.10. 'srloopendKwartaal moet voldaan zjjn uiterlijkopdenlöden der 3demaand. Maandag 28 September. ÜITMVERS-OIRECTEUftEII, iEBROEOERS DiEOUICHê Bi-ereH _Fra__eo aam bet Sweai __«.n<le.»l>_a_..
---


PRIJS DER GEWONE ADVERTENTIEN. Van een tot hsves regels, behalve de 35 c. legelgeld. ƒ1.75. ledere regel meerder *0.25. Baitengew.,grooteLett.,naar mate de ruimte die zij beslaan,» 25 c. per regel.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BÜITENLAND.
LONDEN, Vrijdag 25 September (des Avond 3.) "I li '-''' ': J,flEt reden te hebben, om te geloovcn , dat in den gisteren k***lmora! gehouden geheimen raad eene koninklijke proclamatie is oj.. ''t' ter aanwijzing van eenen d«g van nationale verootmoediging en «Jen, ten gevolge van de noodlottige gebeurtenissen, welke uit (len Indient zijn voortgesproten. De daartoe bepauldc dog zal wanrschijn'^'!;t. Zon lag 4 Oct. t(. Gelijk mder tijd is gemeld, heeft het parlement op het einde der r,e zirting oene wet tegen den verkoop van goede zeden kwetsende prenten, kaarten, enz. aangenomen. Eergisteren is die wet voor torste mnal door de policie dezer hoofdstad toegepast, door het in beslag C|j*n van eene menigte voorwerpen van dien aard, welke in verschil"'cl-els waren te koop gesteld. y '¦ K. U. de hertog v. Cambridge, opperbevelhebber des legers, is 'it Frankrijk hier teruggekeerd. ky, "M-ioon de Engelsche bladen dagelijks met vrij groote cijfers op<to° "«nedeelen van nieuwe rekruten, die bij de depots aankomen, beks, U *''-' '"ch te erkennen, dat de uitslag der alom in den lande ge* in.6 Iver,'ingen niet aan de verwachting voldoet en althans niet aan •« behoefte, die zich thans aan versterking van het leger doet, ge- KT| eu er dan ook op aan, dat de regering eenige middeom de dienstneming te bevorderen en vooral om p-ftlj te Kr*'u trekken van de buitengewone geestdrift., die zich thans bij de üHcliap van den middenstand openbaart. Blijkens ecue lange reeks 1 ven mdc onderscheiden bladen verlangt een groot aantal jonge L^" Van die klasse vurig zich als vrijwilligers tot het bestrijden vso :;and naar Indie te begeven, doch worden zij daarvan weêrt, ° door dc bestaande verordeningen, welke niet veroorloven hen nemen dun voor een even groot aantal jaren als de gewone Ij. *'en , en welke hun geen vooruitzigt openen, om eeqen hoogcren \J£ dan dien vau onder-officier en een aan hunnen moatschappelij- Z J'nnd geévenredigd bestaan te» vinden. De dagbladen uiten den tjjb, dat dc regering hierin voorzie door vergunning te geven tot de ( **vog vsu vrijwillige korpsen, alleen voor den tegenwoordigen oorlog . met inugtiging voor dezelve, om hunne officieren, beneden den 'S v_n hoofd-officier, bij eigen keuze te benoemen. De Times geeft rtyj het verlangen te kennen, dat in het algemeen de krijgsmansgeest, Jliet Eugrlhcbe volk meer Ontwikkeld en opgewekt en daartoe aan dc jTOopTOa-i_g eene andere rigting gegeven worde, en ziet daarin het J'ge middel, om de veiligheid des lands voor het vervolg duurzaam te vekeren.
In afwachting van nadere tijdingen nit Indie, die eiken dag kun- S£ntTatgei" worde:3< komen hier vele geruchten in omloop aangaande Sta? ~ebeartemssen, die deels aan verkeerd begrip en uitlegging van l^ser ontvangen tijdingen, deels aan de zucht der dagbladen om dagef'ijf v ,DIeUWS op te disschen, deels en wel hoofdzakelijk aan het be ,!I'e_d benrs-sPeculanten worden toegeschreven. Als tot de laatste bels 2ii^e' noemt de Globe dat, volgens hetwelk de generaal Havelock, ">»le n togt tot ontzet van Lucknow hervat te hebben, ten tweeden 'Mer genoodzaakt zou zijn geworden om terug te trekken; alsmede een \^ gerucht, naar luid waarvan een gedeelte vau het tot dusver geil, gebleven Bombaysche leger, den 9den Augustus te Dharwar 'W)aaf des "Pstands zou hebben opgestoken. Wat den generaal **^ü bf:treft, doet het ministeriele blad opmerken, dat het volls et onmogelijk is , dat aangaande de bewegingen van dien veldheer tot '.dingen zouden ontvangen ziju dan van den 3den Augustus, *»tte dag'eekening zijne laatste depêches liepen, die het berigt bc>uj„ °» dat hij na de verwachte versterking ontvangen te hebben, den *Stt«» den dag zijne voorwaarsche beweging naar Lucknow dacht te hernia .' Evenzeer meent de Globe het gerucht aangaande eenen opstand, «Pf.^en 9den Aug. te Dharvfar zou zijn uitgebarsten, te kunnen tegen- tn' °P ërond van eene 12 Aug. te Bombay ontvangen telegrafische tot ctle Van den binnen Dharwar kommanderenden officier, volgens welke .P dien dag aldaar alles volmaakt rustig was. b^De gemeenteraad der City heeft besloten eene som van 500 £ as o,Tage voor de ongelukkige landgenooten in Indie aan het desbetreffende V6te»ningstonds te doentoekomen. Te Liverpool belopen de inschry- üf voor dat ooel reed. 9000 £, te Glasgow 5000 £, te Manchester C het faillissement der bankiers Harrison en Watson te 1. passie{ is nog niet juist bekend, doch wordt gezegd aanzienlijk tekk^P den Great-Northern spoorweg heeft gisteren n}™»^™™^*' «eb^o»Rclnkpl_eu0»RcInkpl_eu gevonden.Terwijl.namelijkeen «el«s.1»*«vt"f°«**^ Vrl^Wark en Word passeerde , stortten verscheiden rijtuigen a.m taio «d« van den weg in den afgrond , waardoor vier personen op de plek Al*? een groot gftal in meerdere of mindere mate^k™»".wer den Maa.V°lgens brieven uit Calcutta van 8 Aug. waren daarsooFransche CC Ult de wa«eren van China aangekomen, die vermoedelijk naar ""«Dager, ter bescherming der Fransche onderdanen waren bestemd.
---

Duitsche Post.
S' **NEN, 24 Sept. Men blijft verzekeren, dat de reis des^e.g > stefr1»11 tusschen 15 en 20 October «IfW „ S»« g„Bemelde beHgt' da' dS PiTn emtlu Keizer vaTTulnd, Vit .' m eene zamenkomst te hebben met den vei.-, tï,an zekere zijde betwijfeld. ' it,__i naar Karlsbad SfT°°r ,dat graaf Buol *ich T°^rvlinOrtSscrediplmS Ma&t. V 2al er alhier nog eene conferentie van uostenry« £ V. s*>bben. Behalve de reeds aangekomene g™* fPPOD^ ™ bar^ » fc Z°Ude °°k graaf V^ ..U" alMetttèit, aan deze I'^ nu eens op zijne goederen, dan wever aimer entie deel nemen. _-.¦&,_. ;s eergisteren avond alhier >k£l* gezant te ParijS' Hn,S radltoXnet den graaf SN R? en had gistere„ 6^ -laDrg,nèfn bijzonder gehoor ontvan- ïSt Ss^ dt0ern"TeVLrkunaig.doelgheeft, behoeft ?c?a.urI'0_1Tdsn •graaf R- PP°Dr ff de HeM v Hügbner een bezoek aan Sfft» te tuïoZeT™ I-er &\etnog niet gelukt de Jï-gg Wb^Sk en Franck OP - -efiem Ns-ih b"legging van het geschil ™enKoniP Ferdinand besloten S ït™ is onbePaald wtgeSteld'rl °^t Inden toestand vau Koningin Ws.". regf mgsstelsel niet te»verander». W yerbet. ë h>nVpV°lgennS de JoDgSte b^'l„nt verklaarthet berigt, dat de Sardi- Ne rpj_"?*' P'emontese van 23.Sept.ver* . eeft _7 N ,<lt_eLlgering aan den Konmg V , afin al onwaar. «"wekenen te verbannen voor geheel en aonebbg fc '6 »:_. e "eeners zullen weldra de geiege-us _.. VJ.'Er worden toebereidselen gemaakt tot een £?^^™™A™f> "«ffiede tot aan hilliiken Driis 200 personen zullen vervoerd worden. *VDe *£.Te Süfe^van A naarK—nopelendegraaf ontetnolin en Don Sebastian naar Napels vertrokken. CU« Konstantrnopel meldt men dat Omer Pacha reeds toebereidselen C zÖne reis naar Bagdad maakt. Namik Pacha wordt als gouverneur t> "."schedda, Arif Pacha, vroeger_ gezant te Weenen, als gezant te CJS gedoodverwd. De maatschappij Pnce Larkmg en Joice heeft de "^ie ontvangen tot het aanleggen vaneen spoorweg van Sanuun (Wn .une Zee) naar Slras (aan den Kistl-Araak) over Amasia en Tokat; het kapitaal van deze maatschappij is op 450 000 £ vastgesteld en de regering waarborgt een intrest van 7 pCt. Waterhoozen en hagel riguen te Konstantinopel groote schade san en den 18den en 19den waren aardschuddingen gevoeld. — De spoorweg van Szegcdin naar Temeswar is den 2lsten op den geheelen afstand van Sz.ïregh tot Temeswar met-de locomotief en wel in 3 uren 50 m. bereden. De Oest. Z. meldt, dat de werken tegen het einde van October zoover zullen gevorderd zijn , dat dc geheele spoorweg alsdan voor het publiek kan opengesteld worden. Ongeveer in het midden, = tusschen het station S/.egcdin en het station Szüregh zal de spoorweg door een ijzeren brug over de Theis die zoo hoog is, dat de *#JM-1 ; .urnen varen. Deze brug kan echter in (Ben ttjd met voltooid zjjn, maar zal inmiddels door een stevigen noodbrug vervangen worden. Hierdoor zal dus de van Temeswar vertrekkende reiziger reeds in de eerste dagen van November een togt naar Weenen en terug kunnen ondernemen. ' ™NS, 2.8 S,epl' (dcs,oc»'ends). Omtrent het bezoek vanden Keizer lan Oostenrijk te dezer stede is niets met zekerheid bekend. flair var, 'flV°n^n • r'e^ plegti(s würden &e™^ d° 50ste gcdenkdc KctPrin v_ £ f"I*-* 5* S-nle regement. De Keizer en _ D_ KrmW ?UiaD MUcn Wj het fe6St «genwoordig zijn. collectr tenh£Ll Te'g«nning verleend tot bet houden eener kerkelijke stihe ï'meêntet BrS^f" b°UW een" kerk VOür de Vlaamsch-Evang-i--„n7„ mD 2?StID Scpt' is te Koningsbergen de eerste sneeuw gevallen . en^e Maagdenburg lag dep 24aten\eeds ijs iv de ta„e_Ste_? vallen De ordfen JL** Jaa,rdC "uch,en-'^' buitengemeen rijk uitge__i. « iwfi i' J aD appelen en I"3"" 2*<n er 'Imn ten gevolge zeer laag; er hebben groote verzendingen van die vruchten plaats «d_ ~ m!aSt° 710 tabuks-fabriekeu met 15.131 arbeiders, mier weme bSUO vrouwen en kinderen. — Do Russische officiële bladen bevatten de door den Keizer _KfM! m,? i„r °pnS'cn ~' "*««W" banken, waarbij echter degoed-fukomen Kclïers' der «-esters van binnenl. zaken en van financiën m„et -De eerste druk van de geschiedenis der troonsbestijging van Keizer £1; rAbeS,aiUdc Uit 800ü «^mplaren, is reeds uitverkocht, en dc -eizer üeelt verlof gegeven tot een tweeden druk van dit werk. — Op het meer Ladoga zgu den 19den dezer nagenoeg 200 vaartuigen met goederen voor den uitvoer bestemd, beladen, een prooi der vlammen geworden. Dit had te Petersburg groote ontsteltenis verwekt. — De jongste berigten uit den Kaukasus vermelden nog slechts onbeduidende gevechten, die aan den regtervleugel der Ksukusische Unie hebben plaats gehad. ZWITSERSCHE GRENZEN, 25 Sept. Uit Bern schrijft men, dat de leden van den bondsraad van meening zijn, dat de meerderheid des grooten raads van Waadland aan de stem des regts gehoor geven en aan de verpligtuigen jegens het bondsgezag beantwoorden zul. — Te Bern wordt over de oprigting van een Crédit Mobilier onder een anderen naam gedacht; deze maatschappij zoude hare werkzaamheden tot de kantons Bern en Neufchatel beperken: de kapitalen zouden nit Wurtemberg komen. —Dc landhuishoudkundigc tentoonstelling, die _ Oct. te Bern zal id worden, beloof! de gunstige vertruimüngen _og te -vertreffen. Meer dan 900 stuks groot en meer dan 500 stuks klein vee zullen te zien zijn. — In sommige kantons worden reeds vooorloopige vergaderingen voor de verkiezingen van den nationalen raad "ehouden ; de strijd bij deze verkiezingen schijnt warm te zullen zijn. FRANKFORT, 25 Sept. De Koningin van Griekenland zal te Darmgekeerd: ""' Keber ™ RMhmd van Stutgart zal zijn terugn™|UÜ ™|UÜ S-^1 me'dt mGn.' dat dc F'»nsohe PrinsesMathilde gisteren avond er nog niet Was aangekomen. i ,Z.,Pe.graal I' ™sse]ef h «fgistererj van Parijs te Stutgart aangekomen; de graaf v Nesselrode bevindt zich ook in die stad. d»r--_L_; m__" .tk-_?*,e zal "°e o,Ct voor de bondsvergadering worden^gebttgt. Men wil eerst afwachten, of Denemarken thans nog den weg -Ïm^nwl^_e_kmg met de van Hols.ein en aisJ^S J:,!, '^Wbeden der wedde van het rijke Duitscbland, welke IeLÏÏ I rW",°B Van w«tca,berg vereenigd zullen zijn, bij himf oofcv ordrb, bijeenkomst der Keizers van Frankrijk en Rusland, tr rBch U Alll,ifTraJ«ro«nwiJn.WH-mp * vrije stad Breinen ter.gt *oo -fa< « r'i t ' debnr?em<:cSters dier sta, nemen van dien wijn eenige wei cbeii voor bun eigen gebruik of, ltfo_ die aan vorsten .en geschenke ori«ve«27_ltthdeï? Van dien ***, waarvan elke Beaeh thans op u 'f' woódth i , 'e S'".n k"m- en dit is geen drukloot, heeft, wonderbaarlijke eener legende, en evenwel zal het niemand in ¦bmd m het hoof, komen de wcrkelijUhcil der feiten en der Clérs "°VIeZC totfaSat gegrond is, in twijfel te trekken. 1.-tti.i- , ';• -tomen zijn de oudste vun iillc kelders van Duitechflooï t. 'J , *elcge,'l onder het "o'lliuin. Een dier kelders, de lende ,i», IIIC1' omdiu een bronzen busreücf. eene roos voorstelt_i_w\„ sieraad dient, bevat den beroemden Rozcnwijn, die der zei f" C 0? C ef""v ond '»' Tn urn hraZl men 'm dien ke'smkk. êrï( ? Bmlike,l Rhijnwijn, genaamd Joliatm is berger en evenveel wiin Uochucimer. Het aangrenzend gedeelte van den kelder der .^"..''^^'We soort, niet minder kostbaa n tfni oud; zij zijn geborgen in twaalf'grooiestukken, waarvan e'! un '-" 'ler twaalf apostelen draagt. In de andere gedeelten vso telder bevinden zich verschillende wijnen van latere jaren. Naarmate men eenige flessehen van den Bo¦•¦¦ rervangt roe-n die door , den wijn der aprutrelen ir een jongeren w(jn, enz., eexdot de ] ledigd wolden. Zie hier de berekening hoe het kon osch Rozenwh'n meer dan rivee milliocnrth oot stuk wijn, bevattende sokshoofden vau 204Üesschon, kosttein 1 b2< 000 rth. De kosten van onderhoud van den kelder, de beiastin gen den intrest van die som en den interest op interest rekenende, zonde een okshoofd : heden ten dage 555,657,640 rthr. kosten en bij gevolg ,_. (i(Veh .7_in ' rjbx en een «las „f een achtste gedeelte eener iles,;h 340 476 nit wi, ' berger van Brcmen heeft het regt eene flesch te erlan«.rö «»„L ten zijneiH een voornamen gast ontvangt, wiens naam in Duit^Z f,• J Europa beroemd is. De stad Bremen zond vroeger so^Tiid f'??''_ ozenwsjn auu Goethe op diens vfcriaatdag. Tijdens nT-W?! K6SCh ;bben eenige generaals van het keizerrijk eenea_S, fit "f"" veelheid van dien kostbaren wijn gedronken :de borC- v B_e lloeher(fhniCk,ni (re °,ok' te hMD« "^d »"> Frankrük eene Ir^tlf remcn beelt betaald dan al de steden van Duitschlanu te zamen ttiDg
---

fransche Post.
m„x. , _ • PARIJS> VriJdag 25 September Men heeft berigt ontvangen dat de KV Gal.tzm een zijner adjudanten n_ar <th .er Van Rusland, don Prins onderzoek in te stellen wegens'het J f °Pol heeft gezonden, om een graven De schuldigen zull.n streD gS£ite ?ra™b<= en Eoge,scbe —De Koning van N_n»l_ A * gestra" worden. verboden hebben, de St H, _ ' s°?- men **&, aan zijne onderdanen — Eenige dagbladen „„m medalJe aan te vragen. gaarsche legatie ,1 o lovfen gemeld - dat de oud secretaris der Honhad eevraa.d li, X\bekende schrijver, Friedrich Szarvady, vergunning echter /ebl. I beko,m«n om naar zijn land terug te keeren; dit ia noch «evrl'L t\ .U°bt gegrepen. Die vergunning is door Szarvady Bevraagd noch bekomen. — De Deensche gezant te Parijs heeft onlangs bij de overhandiging van het grootkruis van de Olifants-orde, den graaf Walewski m naam van snne regering zijn dank betuigd voor dc welwillendheid en de billijkheid, welke de Fransche minister voor de Deensche belangen;heeft aan den dag gelegd.
— Men verzekert, dat de admiraal Rigault de Genouilly, te Shanghay op het „terrein, dat de Fransche zendelingen aldaar bezitten, een fort wil bouwen . hetgeen men ter bescherming van het Fransche consulaat voor i noodzakelijk houdt. — Kor.ingin Maria Christina vertrekt heden naar Turijn, om eene za, menkomst met den Hertog de Montpensier te hebben. — Heden over acht dagen zal het hof van cassatie de voorziening in cassatie van den kapitein Doineau behandelen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 26 Septc: De Inilcpewlance terug komende op zijn on dat brieven, te Hamburg ontvangen, gewaagden run epno ongunstige stemming onder de inlanduche bevolking op Java, zeet die berigten ongegrond waren; dut aun de redactie van het blad SHMf vel ven zijn vertoond nit verschillende oorden der Nederlandsen Indie geschreven, welke alle Je toestand uitmuntniet de minste ongerustheid i — Den Nord wordt uit Parijs geschreven, dat de Fransche cir; aan de Noordschc hoven, betreffende de Deeosche kwestie, eene fa Ook de Indëpendance laat zich uit PHrijs schrijven, dat de Fransche diplomatie inweerwil van hare belangstelling in Denemurkeu zich wel wacht voor eene over'rjling. — Het artikel in het Parijsche dagblad le Sïr.le. waarin wordt uiteengezet , dat Keizer Napoleon thans in de gelegenheid is om het onregt te harstellen, hetwelk Frankrijk heeft geleden in bet jaar 1815, ten gevolge van misbruik von magt, waaraan het gecoaliseerde Europa zich destijds zou hebben schuldig, heeft hier te lande een zekeren indruk gemaakt. De gematigde^liberale organen vlerjen zich, dat Keizer Napoleon, die eenmaal heeft verkondigd dat het keizerrijk de vrede is, het oor niet zal leen en non eenen zoo gevaarlijken raad en niet uit het oog zal verliezen, dat, zonder eenen algemeenen oorlog, de kaart van Europa niet kan worden herzien , ten gevolge van het goeddunken van slechts tweesouvcreinen.De elericale bladen van hunnen kant. beschouwen het betoog van het Parijsche republiksiTiselic orgaan als een nieuw blijk , dat men in Frankrijk al zeer wi aan de onafhankelijkheid vnn België, en mcenen da_r.il moeten uileidcn . dut de Belgische natie niet te zeer op bare hoede tuin zijn, ten einde het buitenland niet ten haren nadeele te stemmen. ~~ In de haven van Antwerpen heerseht de grootste bedrijvigheid. Sedert 14 dezer kwamen er 187 met hout beladen schepen aan. In dc bassins liggen thans 225 zeeschepen.
---

BINNENLAND.
"wccbe Sla me v bcr £fotcn~® etter a*J, 's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 26 September. In deze zitting heeft de Voorzitteb medegedeeld, dat is ingekomen eene missive van den Heer Thorbecke, uit Kleef, houdende kennisgeving, dat zrjne nog niet geheel gewekene ongesteldheid hem alsnog gedurende eenige dagen zal beletten de vergadering bij te wonen. JNog zijn ingekomen twee koninklijke boodschappen, tcu geleide van twee wets-oniwerpen , als: I°. tot wijziging van Hoofdstuk II del begroeting voor 1856; en 2". tot wijziging van -dar .Maatsbegrootiag voor 1856. Verzending naar de ai'deelingeu. Het ontwcrp-adrsß is thans naar aanleiding der aanmerkingen in de afdeelmgen gewijzigd en wordt definitief ter tafel gebragt. Het luidt als volgt: „1' r?e S^te.n-G?ncraal hebben bij de opening van deze hunne aittine van Uwe Majesteit mogen vernemen, dat het Vaderland zich in eenzeer gunstigen toestand bevindt; de Tweede Kamer gevoelt zich daarover ver- Mijd en waardeert d.en zegen, geschonken aan Uwe Majesteit* Reeerine. 2. WaDneer goede verstandhouding heersebt met de andere Mogendheden ; wanneer zee- en Jandmagt met eer aan hare roeping I, den; wanneer s Rijks Oost-Indische bezittingen mildelijk vruchten .'even en toenemen in welvaart; wanneer handel, scheepvaart en vele takken van nijverheid bevredigende uitkomsten opleveren; wanneer de vaderlaudsche bodem, veilig gebleven tegen verwoestende natuurkrachten, een oogst scheukt, die reden geeft tot dankbaarheid, dan Sire! r.ijn bijna ulle om- Btandïghed rigf, welke eene regering in staat stellen om den"y spoed en het geluk van een volk te "bevorderen, en de Tweede Kamer heeft roet erkentelijkheid en vertrouwen do betuiging ven; i het DVer Majesteit! ernstig streven blijft, dien voorspoed en dat geluk naar vermogen te helpen vermeerderen. 3 Ook de Tweede Kamer gevoelt de verpligling , die 08 lniai' en BB deNutie rust, om den tijd van vrede en voorspoed'te gebruiken op eene wijze, die getuigt vau dankbaarheid voor groote zegeninj-en. De o&cbj «Dg der slavernij in 'sßfjkst West-Indische koloniën zal, onder andere gelegen heden, er eene voor ons openen oio aan dien j.ligt gehoor te geven en tevens aan de stem der menschelijkhcid. _ 4. Het is echter ook onze pligt, Sire! bij den gunst i i;d, waar in de schatkist verkeert, ie ijveren voor al die vcrbetcrnio-en in 's Rfiks finantieu en in ons debiel van belastingen , welke bevorder!;,k kunnen zijn aan de welvaart, van ons Volk. Aan de gewigtigo muitte, trekkelijk lot de gemeente-bi.ancien welke U. Majesteiï min onze belstelling aanbeveelt -uilen w,j o__e bijzondere aandacht wijden. o. Uwe Majeetmt beeft aan dc Staten-Generual de vernieuwde voordruet !*?y* wetsvoorstellen tot bevordering vau dcM_-d__van _____^_-__SK_^-W "t*«k« instellingen. _ o__ InllLlr __ï_-,*k"¦_.nhond' welke onal'geduan zijn gebleven; het is mA al H^,,T 'T' de te met al den spoed , maar ook fi M . i M 7 K Z'""' onderwerpen vereiséhen. .t"™^'-'^'.115*'1" "¦"• Kamor d" Koninklijk bcoefte om Mi' ZTI U7C M-"jeStcit het f~od nitdrate cencr d»»°«le stellen er ririis on ,!t ,S „ïi • 6 Z[Un'Z niet zal gedoo-en , wij en ceene 1! !T ¦ Fr ouderwiJS mtusschen wordt voorbereid o"aftZwS_ ¦JertWg,ni ondCTgaaü daß WelkCVan 'Üd-vbeperking dJ'w*? MBj' heelt b'J de Staten-Generaal herinneringen verlevendigd aat riet de roeping u der wetgevende magt het vaderland aan zich té verpügten. De Tweede Kamer wenscht daaraan te ae_atWHK_e_ met al hare krachten. Waar zelfstandige mannen beraadslagen over de toepassing van betwistbare beginselen van stsatsregt en volksbelang, daar is het onvermijdelijk, dat zich verschil van meeningen openbaart. Maar wanneer het betreft de warme gevoelens voor het dierbare vaderland waartoe dc Staten-Genemal bij het openen dezer rftt&tg door Uwe Mai zijn opgewekt, dan, Sirel is er bij ons volkomene overeenstemming en wliïi ?• Ü TT nit zich met niet minder eenparigheid wanneer sij _P."_n Z° °f bij deze plegtige gelegenheid, onder inroeping van God) her ?! °Tf en KomnS en zUn Huis en het Volk van Nederlond. non vnr, iT d Tan den Staat nare k-We bteugt en de verzekering aanbiedt van hare verknochtheid. iJe vergadering wordt gescheiden tot Maandag des voormiddags ten 11 ure. n AMSTERDAM, Zondag 29 September. aanbioil>mmmie nit de Ecrsle Kamer der Staten Generaal, belast met het is oj,f aan Z- M-van hel adïcs aier Kamer in antwoord op de troonrede eend» lenIen b'J den Koning toegelaten. Z. M. heeft op dit adres het vol s-uue geantwoord; i/Ik ,"rrt,JNE HEEREN' gen dw - cas M^' van U de liel'nicuwoe verzekering fem.«enontvankelin_' l,verlgo medewerking van de Eerste Kamer, f..t verdere ontwikwik ver' S zt'dciijke en stoffelijke welvaart dos vaderlands, vjor ha,./'"i Uam de Kunier Mijnen bij/anderen dank over te brengen '»ar adres van antwoord."
Bl'gkens de memorie van toelichting, gevoegd bij het wets-ontwerp tot ¦wijziging van hoofdstuk IV (justitie) der staatsbegrooting voor 1856 zal o. a. art. 16, algemeene geregtskosten, met ongeveer ƒ 50,000 moeten verhoogd worden. De memorie van toelichting, behoorende bij de begrooting voor 1857, deed reeds eene verhoogiDg als waarschijnlijk voorkomenen noemde als oorzaken dezer meerdere uitgaaf de toenemende waakzaamheid en ijver van de policie-beambten, de invoering van de dienst der ïijks-velwachters en de talrijkheid der vervolgingen wegens overtredingen van de wet op de jagt en visscherij. Onder de opgegeven oorzaken kan alleen van den invloed der laatstgenoemde, door middel van getallen, een sneer bepaald denkbeeld worden gegeven. Dat die invloed op de verhocging der uitgaven voor geregtskosten niet van geringe beteekenis is geweest, zal men namelijk hieruit kunnen afleiden, dat iv 1856 enkel door de kantonregters niet minder dan 3977 veroordeelingen wegens overtredingen in zake van jagt en visscherij zijn uitgesproken; bij welk aanzienlijk getal dus nog de vrijspraken en uitspraken in hooger instantie gevoegd moeten worden. Het Staatsblad N°. 108 bevat een kon. besluit waarbij op voordrag van den minister van marine en op de rapporten van de ministers van binnenl. zaken en yan financiën wordt bepaald, dat de woorden: alsmede aan de rijksschepen" en uof de kommanderende officier van het schip," in art. 31 van het algemeen policie-reglement voor 's rijks marine-havens' vastgesteld bij kon. besluit besluit van 15 Mei 1855 (Staatsblad N°. 38), zullen worden gehouden te zijn vervallen. Z. M. heeft den luit. ter zee van de Ned. marine A. D. S. Clarkson» komm. van het stoomschip Etna, benoemd tot ridder der 4de kl. van de militaire Willemsorde, wegens het door hem gehouden gedrag bij gelegenheid eener ontmoeting met zeeroovers nabij het eiland Boeroe (Molukko's), op 11 April 1857. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen , als aan: A. Wilkens, comm. der 2de kl. bij 's Rijks belastingen te Warfhuizenf 246 ;P. A. M. Voster, idem 3de, kl. te Vriescheloo/212 ,G. J. Hendriks, brievenbesteller van het postk. te Arnhem ƒ 149; U. van der Meer, idem te Sneek/ 130; de wed. van N. v_n Duijl, in leven ontv. der in- en uitg. regten en ace. te Lobith ƒ 1332 ; de wed. van A. van Baaien, in leven sloeproeijer bij de in- en uitg. regten en ace. te Lobith/120; de wed. van C. van Dijk, in leven comm. der 3de kl. bij 's Rijks bel. te Sneek ƒ 58; de wed. van A. Kramer, in leven matroos der 2de kl. bij de ambulante recherche te water, te Araemuiden ƒ 69; de wed. van F. Lacombe, in leven comm. der 2de kl. bij 's Rijks bel. te Haarlem ƒ 129 ; de minderj. wees van wijlen H. Notebos/ 116; de minderj. wees van wijlen M. S. de Vries, wed. van E. A. Scheepers, id. te Alkmaar/ 125. Z. M. heeft aan Mr. W. P. A. Voorendonk, te Rotterdam, vergunning verleend tot het oprigten eener maatschappij onder den naam van Nederl. maatschappij van opklimmende renten. Bij besluit van 25 Sept. 1857, N°. 49, heeft Z. M. goedgevonden, met intrekking van het besluit van 12 Aug. jl., N°. 78, aan eene commissie uit de staten van Groningen, belast, voor zoover noodig onder voorlichting van den hoofd-ingenieur van den waterstaat in het lste district , met de voorbereiding van al datgene, wat ter uitvoering van het besluit der Staten van 24 Julij jl., N°. 4, rakende den aanleg van den spoorweg van Groningen over Winschotea naar de Hannoversche grenzen , noodig zal zijn , magtiging te verleenen, om na de geslotene zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten. Z. M. heeft aan C. Klaverwij den, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Soeterwoude; en benoemd tot notarissen: Te Leyden , Mr. 3. L. Klaverwijden; te Soeterwoude, A. J. Rijshouwer; en aan Mr. J. L. Klaverwijden voornoemd verleend, eervol ontslag als procureur by de arrond.-regtbank te Leyden. Aan het departement van koloniën heeft mèn, onder het toezigt van den directeur van het koninklijk museum van zeldzaamheden, denHr. A. A. v. de Kasteele en den Heer v. Vollenhoven, referendaris aan het departement van binnenl. zaken, een aanvang gemaakt met het ontpakken van de kisten, door den Keizer van Japan aan Z. M. den Koning ten geschenke toegezonden. Staat van de in het 3de kwartaal 1857 in de onderstaande plaatsen in-, uit- en doorgevoerde ponden, ruwe en geraffineerde suiker. Invoer. Uitvoer. Doorvoer. Kantoren. Ruwe. Geraffin. Ruwe. Geraffin. , Ruwe. Geraffin. Amsterdam.. 14,866,624 15 868 9,606,872 10,022,800 144,111 Rotterdam... 6,040,086 30 8,221 J 1,932,099 4,148,479 -— Schiedam 286,144 — — — 401,268 — Dordrecht 1,153,730 — — 248 73,363 — Totaal 22,346,584 45 9,089 J 11,599,219 14,645,910 144,111 Volgens een berigt van Zr. Ms. consul te Christiana, is 15 dezer de volgende verandering gemaakt in § 7 der Noordsche tolwet van 1845: //Het woidt aan den Koning overgelaten te bepalen in hoever en in welken opzigte, alsmede op welke voorwaarden er in het belang van stoomschepen, die in eene geregelde vaart op Noorwegen zijn, uitzondering kan worden gemaakt op-de volgens de tolwet in het algemeen geldende bepalingen nopens het nazien, de in- en uitklaring en het laden en lossen der schepen. Op het Spui alhier, nabjj het lokaal de Eensgezindheid, bevindt zich een wilden kastanjeboom voor den tweeden keer in vollen bloei, terwijl de naarnevens staande met nieuwe bladeren prijkt. Uit het IJ is gisteren namiddag het lijk opgehaald van een schepeling behoord hebbende tot een Nederl. brik, van waar men hem sedert 19 dezer vermistte. Het lijk is naar het gasthuis gebragt; hij heet R. d. J. De commissarissen der Maatschappij tot redding van Drenkelingen te Rotterdam hebben uitgereikt de gouden medalje aanden Heer J. Thomee, mcd. doet., chir. en vroedm. te Deifshaven, voor de redding van een schijndoode, genaamd Hermanus Wilmsen, oud 13 jaren, op 28 Julij 11. Dit is de tweede maal, dat de Heer Thomee het geluk heeft gehad een schijndoode m het leven terug te roepen. In 1852 werd hij deswege mede bekroond. In der tijd hebben wij, bij de verschijning van de eerste aflevering der School des Teekenaars (Rotterdam, bij H. Nijgh) loffelijke melding van dat werk gemaakt, hetwelk in eene wezentlijke en lang gevoelde behoefte voorziet. Thans is dit werk compleet en wij nemen niets terug van hetgeen wij vroeger daarvan zeiden. Het behandelt de eerste gronden van het teekenen, het bloem- en ornement-, het lasdschaps-, het figuur- en het dierteekenen, de leer van het perspectief, de schaduwleer, en bevat bovendien een aanhangsel over houtsneê-, staal- en koper-graveerkunst, lithographie, glyphographie en galranoplastiek, Wij gelooven dat hij, die dit boek met aandacht bestudeert, een goed theoretisch inzigt zal verkrijgen in deze schoone kunst, welke in Nederland zoo vele uitstekende beoefenaars steeds had, maar inzonderheid zal het een geschikt hulpmiddel zijn voor dc onderwijzers, daar het hen van eene menigte, bijna 300, goed gekozen en stelselmatig gerangschikte voorbeelden kan voorzien. Met dit boekin de hand en bij naauwkeurige vergelijking der natuur met de teekening, onder getrouwe opvolging der opgegevene regelen, zal de leerling, bij behoorlijke vlijt, er spoedig in slagen, om van zijne pogingen voldoende vruchten te zien..De bewerking, door eene bevoegde hand, die des Heeren Bakker, onderwijzer aau de akademie van beeldende kunsten te Rotterdam, bezorgd, laat, wat duidelijkheid en naauwkeurigheid betreft, niets te wenschen over. Voorde uitvoering heeft de uitgever, als altijd , de meeste zorg gedragen. Wij bevelen dit werk den beoefenaren der teekenkunst ten zeerste aan, en vertrouwen, dat een ruim debiet den utgever zal aansporen, om de toegezegde vervolgen spoedig het licht te doen zien * 's GRAVENHAGE, 26 Sept. De Heer^ïjhtenveld, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning der Nederlanden bij het hof van Frankrijk, is, na een geruimen tijd op zijn buitengoed aan den Leidschen straatweg te hebben doorgebragt, naar Parijs teruggekeerd. - Men verneemt, dat bü de regering aan het vroeger reeds geuit verlangen is gevolg gegeven, ten aanzien eener centrale commissie voor de statistiek Immers moet op de begrooting, die aan de Kamers der Staten-Generaal is onderworpen, reeds eene som tot bezoldiging eener vaste en officiële commissie zijn voorgesteld. Wij verheugen ons . dat de regering het nut en het belang van eene degelijke omvattende statistiek inziet. — Naar men verneemt bestaat het voornemen bij de redering, om een voordragt te doen tot wijziging van den accijns op het geslagt, en we met ingang van 1 Jan. 1858. Middelerwijl is er last gegeven, om de werking, welke voortvloeit uit eene vroegere resolutie genomen, te schorsen en alzoo de verhooging van het tarief buiten toepassing te laten. *'s GRAVENHAGE, 26 Sept. Heden heeft aan het locaal van het ministerie van marine de aanbesteding plaats gehad in twee percelen van het leveren van dennenhout in platen, ten dienste van het op het marineetablissement Willemsoord te bouwen droog dok. Het lste perceel is niet gegund, als zijnde boven de raming. Het 2de perceel is aangenomen door den Heer T. Fop Smit, te Nieuw Lekkerland, voor de som van ƒ 27,995. LEYDEN, 26 Sept. De hooglccraar W. H. de Vricse heeft zijne voormalige toehoorders opgeroepen tot eene zamenkomst in het Groot Auditorium , tegen Dingsdag 29 dezer, des namiddags ten 2 ure. Naar wij vernemen, is zijn voornemen, bij die gelegenheid afscheid te nemen, voor zijn aanstaand vertrek naar Ned. Indie. * HOORN, 26 Sept. Gisteren avond had men op zee zulk een dikke mist, dat de boot, die gewoonlijk des avonds half acht ure aankomt, eerst des morgens half zes ure aankwam. De gewone boot op hier moest schoon gemaakt worden en de Zwolsche bo. t n.;m de beurt voor haar waar; of nu deze in den nevel minder goed deu weg op hier kan vinden als de gewone Hoornsche boot, of dat het werkelijk te veel gewaagd zou geweest zijn, om hier in te loopen, blijft eeil raadsel; de passagiers hebben intusschen voor eene reis van drie uren een gansenen nacht op zee doorgebragt, * APELDOORN, 26 Sept. Z. M. do Koning wordt in het begin der volgende maand met een aanzienlijk gevolg op het Loo verwacht. — Heden is de onder-stalmeester van Z. M. met twee en twintig paarden en tien rijtuigen, op het Loo aangekomen. * DRUTEN, 25 Sept. Het gemeentebestuur alhier, heeft dezer dagen gepubliceerd, dat op den sden November dezes jaars in dit dorp eene vrije paardenmarkt zal worderf gehouden. * VLISSINGEN, 25 Sept. Binnen kort zal alhier eene verloting plaats hebben ter gemoetkoming in de kosten voor den bouw eener nieuwe parochiale kerk voor de R. C. gemeente binnen deze stad. * * 's HERTOGENBOSCH, 25 Sept. Gisteren avond heeft op het buitenverblijf Sions-burg onder Vucht, een schitterend bal plaats gehad, waar' bij door den generaal majoor Rigot de Begnins, kommandant der zaam" gestelde brigade, een groot tal hoofd- en andere officieren en aanzienlijken genoodigd zijn geworden. Door het schoone weder begunstigd, waren heden duizende toeschouwers in het kamp Willem II aanwezig, om de slot-manoeuvres in het vuur te zien. Omstreeks ten 9§ uur stonden de troepen aldaar in bataille en werdeu door den-luit. kol. Bn. van der Duin van Maasdam aan den brigade kommandant voorgesteld , die een wapenschouwing hield, vervolgens liet defileren en daarna zelf het bevel over het geheel op zich nam. De manoeuvres vingen aan met 2 achter elkander gestelde liniën. Het geschut, gedekt door tirailleurs, vóór het centrum der eerste linie, ving eene sterke kanonnade aan en verscheidene bataillonsvuren volgden daarop. De veronderstelling scheen, dat men met een overmagtigen vijand te doen had, die men, na het vuur, met den stormpas aanviel. Ook de kavallerie chargeerde, doch alles moest wijken. Het geschut ondersteunde den terugtogt door een hevig vuur. De troepen bleven retireren , door eene tirailleur-linie gedekt, die al. vurende terugtrok. Een tweede linie tirailleurs, achter bedekte terreinpunten opgesteld , nam de eerste op en zij gaven gezamenlijk een geducht vuur. Het kanon deed zich op de beide vleugels hooren. De terugtogt duurde voort, de infanterie door den voornamen bedekten weg van het fort Isabella, de rijdende artillerie, kavallerie en een bataillon inf., tot dekking door een tweeden bedekten weg. Terwijl dit plaats had, ondersteunde het grof geschut, op het fort Isabella geplaatst, de geheele retraite der troepen, en het geschut zweeg eerst, toen de vermeende vijand zelf terugtrok. *'s HERTOGENBOSCH, 25 Sept. Men wil, dat, even als bij de officieren in Oost-Indie, bij de officieren hier te lande voor de kleine tenue de open jas met het witte vest en de fouragères inj plaats van de epauletten zullen worden ingevoerd. — Het leger in Nederlandsch Oost-Indie wordt met 4 bataljons infanterie vermeerderd.
---

