
ABONNEMENTSPRIJS VOOR 3 MAANDEN: •or Amsterdam ƒ7.50. Voor de overige Steden desßijks ƒ8.50. 'Zondags-Editie cl-50. Afzonderlijke Couranten «0.10. *--* loopend Kwartaal moet voldaan zijn uiterlijk op den 15den der 3de maand.
---

WAARSCHUWING.
Het NOMMER van 30 Sept. e. k. zal het LAATSTE *-, dat toegezonden wordt aan die GEABONNEERDEN, welke het hls van het loopende Kwartaal aan de Ondergeteekenden nog niet bben voldaan. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No. AEMWEZEN. (Versleg 1885.)
*2kgei,and. Geheime raad Wet op den verkoop van boeken, enz. Terug. Ï-Dst van den Hertog van Cambridge. Wervingen. Tijdingen uit Indie-8-lrage der City voor Indie. Faillissement. Ongeluk op den Great'-'-¦¦hern spoorweg. Brieven nit Calcutta. DcitschiTakd. Weenen: Reis des Keizers naar Berlijn. Conferentie $» Óostenrijksche diplomaten. Aankomst van den Baron v.Hubner. Whïl tusschen Napels en de Westersche mogendheden. Pleiziertrein P Triest. Reis van Omer-Pacha naar Bagdad. Spoorweg van Szegedin Sr Temeswar. - Berlijn: Bezoek van den Keizer van Oostenrijk. S gedenkdag van 's Konings inlijving bij het lste ëf^™^^ collecte. Oogst. Berigten uit Rusland. Brand 200sche£> op het meer Ladoga. Tijdingen uit den Kaukasus. - Z™^' Ht uit Bern. Landhuishoudkundige tentoonstelhng aldaar Verwe S».en, _ Frankfort: Verblijf van de Koningin van Griekenland te^arm&¦ Holsteinsche kwestie. Dure wijn op de tafel van den Koning van Ttemberp . • j^ASKEifk. Besluit van den Keieer van Rusland. Dankbetuiging van 8» Deenschen gezant aan graaf Walewski. Bouwen van een fort te Sghae door den admiraal Rigault de Genouilly. Vertrek van Koningin \*» Christina naar Turijn. Zaak van den -*-aP«el" D™E^;'..pl van r_ Berigt van l'lndépendance. Brief aan le Nord. Artikel van ie £££3£^ÏÏÏ?T^ Kamer der Staten-Generaal van Sstuk W deTstaSggrooting voor 18*6* Kon besluiten cri «coc- Hen. Tweede bloei van een kastanje-boom op toSP»^er£: J^ooning door de Maatschappij van -Drenkelmgen te Rotterdam. Boek Mondigiug. Aanbesteding te 's Gravenhage. Af.cheids-zamenkomst van voormalige toehoorders van prof. de Vriese te £rte «« St der boot te Hoorn, ten gevolge van mist op zee. Terwkonwl<van k****** den Konine op het Loo. Paardenmarkt te Druten. VfriotinB ie Ba°tf's Hertogenbosch. Ongeregeldheden te Lutterade. i CdBe sberfgten Fondsen" en Beurstijdingen. Scheepstijdmgen. Rm - ?gten Carga-Lijsten. Vetrokken Passagiers. Laatste Berigten. lele"•-•fische bersten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën. •Cat aan&de van welke schepen men in dit jaar berigt ontving, J* zö veronge?ukt of afgekeurd zijn, met korte vermelding der byzon- Iv-g^Ókden Stukken. Kolonisatie. — Oost-Indie, door J. F. de Ruyter 'e Wildt -Hengelingen. De Opstand in Britsch-Indie. (Vervolg). Concebt- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
(Verslag 1855.) . *eeds hebben wij onzen lezers een overzigt gegevsn van het Regerings- Kt*t»lag omtrent de verrigtingen aangaande het armbestuur over 1855. *t verslag verdient ditmaal meer bijzonder de aandacht, dewijl het jaar, «arover het loopt, het eerste is gedurende hetwelk de wet van 1854, ?'6-- No. 100, (die 1 Sept. 1854 in werking trad) heeft gevigeerd en 3°o over die werking eenig oordeel kan doen vellen. Het zou echter £* gewaagd zijn, naar de aanvankelijk verkregene uitkomsten omtrent l? ,B-eerdere of mindere doelmatigheid harer bepalingen reeds een bepaalt. 7--uit te formuleren. Niettemin verdienen die uitkomsten allezms de !*J**ach.. Verblijdend is voorzeker de goede zamenwerkmg, die, over E «--gemeen de hoogere kerkelijke en *°wWtetotw hA^gii §? gelegd. De Regering heeft daarvan openlijk-willen doen blijken. f,1* haar verslas heeft zij exemplaren overgelegd van aanschrijvingen der >meene Synode van de NecL Herv. kerk, dd. 11 Sept 1854, van de ¦"""Bofloi Dy . . y7_r w„,„-„ T„*b kerk dd. 30 Jan. 1855 en van de 'uodale commissie der Evang. l_utn. Kens., uu. Ou "¦»"• ,_ Cessie tot de zaken der Remonstr. broederschap, dd 21 Febr. 1855, S>t reglement voor de besturen der parochiale en andere R.K. m 2* «le reglementen, door zijne ambtgenootenen door den Heer Jbw^jsen >bissehgop van Utrecht voo^ -^^S^^S^A^ ™ Kchtg "«ÏT1 Jan rel?ierezY van 13 Mei 1855, een en ander 'Hklr11 de ISSCh°FPeIt wet en de circulaires van het departement Vki!nde'.om' *DgeTo,*;e **?. wet„f He zaken der eerediensten, eene zoo- C binnenl. zaken en van die voor de zaken "« . t verzekeren, eenparige ?itvoering aan hare ;oorchjfte^ 4. ene nie**we circulaire van 12 Sept. heeti ue &a__ C», (*"-*- B««*m) Gedep. Staten van al de Prov™aaruit bleek, « uitslag bekend gemaakt der meest talrijke k kde »ere strekking der wet door de hoogste besturen C^enootschappen is erkend en gewaardeerd .dat er gingen e/L der Regering overeenstemming be^^ dnbbel £ •**¦* lagere besturen ™to^SU. en daardoS: vu. met de meeste welwillendheid wed«\e;"Lpren X^et algemeen belang en dat der armen te bejorde'en. gewenschte C hebb^ !jich ™&*™ gevallen opgedaan, waarin het aan te&™ van ivuee**-*temming ontbrak; gevallen echter, meer twijtenaargem de bedoeling der wet, dan> aandat wi g coc Vlert°e, ook met terzijdestelling van bijzondere *n-'lgt.e"'.,^?kee en bijZon- J* besturen van meer dan drie duizend bestaand e k«kehjke e^ J^ C «stellingen van weldadigheid hebben binnen ofwn^Si het bestuur $r bij. art. 7 der wet gestelden termijn (1 Maart IfJ^nde de inrigtit,.eeni*-ente waar zij gevestigd zijn, de bedrag De uitvoering van dit HlfJ* het bestuur dier instellingen medegedeelQ;an der Brugghen zich id^grijk wets-artikel, waartegen o. a. de: uw Ujk en hatelijk oor- C? m zoo hevig had verzet, omdat Ihij het mk» j 'ge- heeft du, geene de minste zwarigheid ge_ **etiMProvinciale en gelllee?tf-]k.en der provinciën zijn B.v?.-en aard, voor zoo veel die in de *°°?g aangewezen door den %*M'.gd, ziji vervolgens door eenen ¦»«e^lleldb(wat de inrigtin- C>lBBaris des Konings in iedere e'of e|n lid der prov. geneesk. C,*** zieken betreft) door den voorzitter o k met hetdoel o>»<-Sie (ingevolge art. 86 der wet), beeoc^ £ beantwoorden of >».n<- te gaan, of die instellingen aan hareb*™ °aden oordeelende, i„"Ldaaraan ontbreken mogt, «"^„tnv^n gedachten te wisselen. üfdpUgenden zin met hare besturen van S .n __et algemeen H»; \daarvan ingekomen verslagen, me g e. waarmede die taak is *si*"Wk te z»n **¦ def bezochte instellingen in uit••Ci !, bebben doen zien dat eenige keeren- ln SOmmige zijn, vCinden' andere in voldoenden toesta^^ gebreken waarge. N.l Wat de ligging <-n inrigting acT > erkend, en tot verbe- W!6*** meestal door de besturen dier iv _b <-> rf reeds gellomen 2ljn. ££ waarvan maatregelen of beraamd wor js vervallenj zegt art. 9 der V,7°° bet doel eener instelling van Weldaoig- tot eeQe andere aan d. !»-'•-vordt het gebruik harer bezittingen en inkomiDg gelegeid. B)ijft «ie 7 bekende *oo nabij mogelijk *-0-nen^e ods door den Koning uit te «d-^geling achterwege binnen eenen.aes bl-ceren en gemotiveerd W_t>en, termijn, dan geschiedt zij bij cc instellingen van bijzon¦W^. Lbesluit; eene bepaling cc hter, mcv wt zOO de oprigters Hl ?e*?er»onen "f vereenigingen («t* 2 ¦;' ' i„ leven 0f niet bekend zijn. 41?» of hunne erfgeramenl met meer n 1^ te j Seln™ ZMBoltoid, Z^;l£:Z»?J van NoordWijkertout b. v. Fe *»S^WP^^ef d^ma,Blb,atUUl endo W(1«*li»€ *¦*« f,,nr ot ,p ",_ Lrkeliike armbesturen. ko2P *^ vlogen1 van gK Staten is echter op dat besluit teruggeef11 De toenassing van art. 9is dien te gevolge met noodig geweest. £>• Stata? vPan beland hebben het besluit van den Gemeenteraad té "Hershaven goedgekeurd, strekkende om de opbrengst der bezittingen Dingsdag 29 September. UITiEVERS-DIRECTEURER, iEgROEDERS DIEDERICHS. Krlevea- Franco staa; bet BBreiim KaedeUMsC
of inkomsten van het voormalig oude mai.nen-, vrouwen- en weeshuis aldaar, welks doel sedert jaren was vervallen, aan het algemeen armbestuur uit te keeren. Te Deventer is de al-emeene armen-commissie vervallen en ontbonden. Aan een nieuw algemeen armbestuur , 1 Jan. 1856 in werking getreden, zijn hare bezittingen, enz. overgedragen. De opgaven die, volgens art. 10 der wet door alle irstellingen van weldadigheid omtrent het aauUl ondersteunden, hare uitgaven en inkomsten jaarlijks aan het gemeentebestuur behooren te geschieden, hebben plaats gehad. Er is derhalve geene aanleiding geweest om de hiermede in verband staande strafbepaling, art. 11, in te roepen. Wij moeten gelooven, dat dit waar is, en dus -..io.'s-'s over het hoofd gezien en vinden dsn alle reden, om ces over het te. Jsa «ener straf bepaling te verheugen, die zoo goed praeventief werkt. Slechts e'éne reclame is b\j de Regering ontvangen van een Israëlitisch kerkelijk armbestuur tegen de weigering van een gemeentebestuur, om eene openbare inzameling van gelden ten zijnen behoeve toe te laten (art. 13). Die reclame is, na onderzoek afgewezen, ook op grond, dat er in die gemeente nog nimmer zoodanige inzameliDg had plaats gehad, anders dan bg de ledematen van het kerkgenootschap, waartoe het°colleet.rend armbestuur behoort en er geene voldoende redenen waren om van dien plaatseljjken regel af te wijken. ' De bepalingen der derde ufdeeling van het lste hoofdstuk der wet, art. 14—19, betreffende de verzekering der daarvoor vatbare goederen van de inrigtingen van weldadigheid tegen brandschade; de belegging harer beschikbare gelden; het vervreemden en verpanden harer eigendommen; het kwijtschelden en afslaan van pachten, huren en interesten • het voeren van regtsgedingen ; het vernieuwen van bestaande en het opr'igten van nieuwe gebouwen, hebben over het geheel genomen geene moeijelijkheden ondervonden. Hier en daar zijn teregtwijzingen noodig geweest: doch algemeen straalt ook ten dezen opzigte eene goede gezindheid ter naleving der bestaande wetsbepalingen door. Tegen beschikkingen, door Gedep. Staten in deze genomen, zijn dan ook, in 1855, geene bezwaren aan den Koning ingediend. Slechts is de vraag gerezen of, na het in werking treden der wet, de besturen van Inr. v. W., in verband met het decreet van 11 Thermidor An XI, nog magtiging behoeven tot het toestemmen in de doorhaling van hypothecaire inschrijvingen. De Regering meent, dat daartoe de magtiging van Gedep. Staten wordt Vereischt door de besturen van instellingen (zuiver burgerlijke en gemengde burgerlijke en kerkelijke) onder lett. a en d van art. 2 aangeduid; dat ten aanzien van deze het decreet door art. 16 der wet vervangen, ten aanzien der overige vervallen is. Aanschrijvingen in dien geest zij;» aan de collegien van Gedep. Staten en de hypotheekbewaarders gerigt. i/De ervaring, zeggen Gedep. Stalen van Limburg, leert meer en meer dat de voorschriften dezer afdeeling van heilzamen invloed zijn op het ordelijk beheer der armengoederen," namelijk van de burgerlijke en gemengde. Van meer belang nog is de vraag, in hoever de bepalingen vau het tweede hoofdstuk der wet, handelende van de ondersteuning der armen en het domicilie van onderstand, aan de verwachting hebben beantwoord. In die bepalingen toch ligt, zoo als de Minister van Reenen, in zijne verdedigingsrede, te regt heeft gezegd, het hart der wet. Zij drukken haar hoofdbeginsel uit: de ondersteuning der armen is de taak der kerkelijke en bijzondere liefdadigheid. Het burgerlijk gezag heeft daarmede geene bemoeijenis, dan in enkele zeer bijzondere gevallen, ter handhaving der openbare orde, of als policie-maatregel. Een hoofdbeginsel dat, wel is waar, algemeene goedkeuring bjj de Tweede Kamer heeft ontmoet; maar de mate van vrijheid, dio de _ verband h.ud.nde losmaking der besturen van kerkelijke instellingen van alle banden (haar door de vroeger bestaande voorschriften omtrent de regeling van het onderstandsdomicilie en van de armlastigheid der armen opgelegd) aan die instellingen schenken, zou, hoe gunstig men ook mogt denken over den liefdadigheidszin van ons volk, bij immer mogelijk misbruik (om ons van de woorden der Regering in hare memorie van toelichting op het ontwerp dezer wet te bedienen), verderfelijke gevolgen na zich kunnen slepen. Althans in een tijdperk van overgang, zou die nadeelige uitwerking zich ligtelijk openbaren. Ter verklaring zoo noodig van die vrees, heeft men slechts op den feitelijken toestand der armenzorg, onder de wet van 1818 acht te geven, zoodanig als deze door de Regering zelve werd voorgesteld: in vijf provinciën van het rijk een groot aantal burgerlijke armbesturen; in twee provinciën de armen door hea bijna uitsluitend verzorgd; in eene giootendeels. Een aantal van 452 gesubsidieerde kerkelijke instellingen; van 1126 burgerlijke armbesturen, op het oogenblik der invoering van de armenwet, 1 Sept. 1854, alle in wezen, en deze geregeld, door provinciale of plaatselijke verordeningen, naar eigen inzigt, en dikwijls met meer vrijgevigheid te werk gaande dan eene verstandige armen-inrigting en althans het tegengaan der armoede vorderen. Voeg daarbij, dat de wet van 1818 bepaaide, dat de plaats van de geboorte van een behoeftige of van zijn 4-jarig verb-ijf, zijn onderstands-domicilie zoude zijn; het bestaan erkende van burgerlijke armbesturen en van een bestuur van den algemeenen onderstand; aan de administrateuren van den algemeenen onderstand bevoegdheiu gaf om ondersteuning te verleenen, wanneer bedeeling door regtvaardigheid en menschelijkheid werd gewettigd, en daarbij een regt van vernaai aannam tusschen verschillende onderstandsbesturen,terwijl,naaraan- Ktf-5 d,el:,.re-<-tsPra''*1*- 'M-* <l<-o* Hooi,.n Raad, die wet evenzeer op de kerkelyke instellingen van weldadigheid toepasselijk werd geacht; het zal dan wel rLu?maf t?SeU!)Vn&k,nlmoeter- dllt -leovergangvan zalk een feitelijken en «t» J „ • _,ot en wel een'''ou<*igen maar hemelsbreed verschillenden toepphr» ™a"m. e Wet ïan J*s4 het onderwerp van armenverzorging heef toveren >>•¦ T "** regel over**ltel* ïan de armenverzorging aan de kerkelijke en Dijzondere instellingen van weldadigheid, met de erkenning van volkomen vr.ji.eid van beheer en bestuur dier instellingen; de aanwijzing van het Burgerlijk armbestuur, dat onderstand verleenen kan, aan hen welke dien nut van kerkelijke of bijzondere liefdadigheid kunnen ontvangen, met de regeling der burgerlijke armbesturen en de aanwijzing van de geboorteplaats (bijna zonder uitzondering) als onderstands-domicilie, hier .en daar ernstige moeijelijkheden hebben doen geboren worden. Wij wenschen, om het hoog belang der zaak, het verslag der regering op dit punt eenigzins nader te beschouwen.
PRIJS DER GEWONE ADVERTENTIE». Van een tot BEVKH regels, behalve de 35 c. segelgeld... .ƒ1.76. ledere regel meerder ro.£ö. Buitenge-w., groote Lett, naar mate de ruimte die zfl beslaan & 25 c. per regel.
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 26 September (des Avonds) De Globe, die gisteren had gezegd, dat waarschijnlijk op Zondae 4 Oct. de nationale verootmoediging en gebeden zouden worden eehoud™ rvastgestew!" 6n iD lDdie' ZCgt thttDS' datdaartoededagvang3oSept — Behalve dat de generaal-majoor Havelock tot kommandeur der Ra -. orde is benoemd, heeft H. M. nog de verdienstelijke officieren Wik,l betlemdChamberlain' "^ "V* C°M^ <ot 3^ dK^ de^nd^n"^^^^ naar Egypte vertrokken °yP ' vergeZeW Van Slr en lady Montefiore, Ö rfJT G!ster,en avond heeft Lord John Russell te KW-. .1.. ring gehouden, waarin hij onder anderen zeid-* * . ,fi^ld e™e redevoetoekomstig beheer over L^^Ï^^X^^^**™ eenbrengen met de meest volk..AZ. pugl*n,.«*lB Christenen moeten overregering B,elsel, vereC_met _Z « fodsdie^tvrijheid. Bij een mild Groot-Brittannie een riik he^oL SteJke ****-gtsontwikkeling, kan voor tot dusver ooit heeft bezeten W°rden' schooner en eerder dan het OsTorne* ÏTo* I^ltif^fT^ rede door den Heerßernal Lord PalmerL^ 7 ' hij geloofde, dat de natie overtuigd was, dat brengen S 11 ? M °PStaüd ia I*-<*-e «ven gelukkig ten einde zoude ~AmU l h/ i.£Val met den Russischen oorlog geweest was-B'nt-.. ? °P * Oct. te gemoet geziene Indische postboot wordeni te ¦MUthamptpn een 200-tal vrouwen en kinderen van Europesche ingezetenen verwacht. ... . -7 Biükens eene door da dagbïa.en openbaar gemaakte R*1"»™ Indie vertrokken schepen met troepen, zijn van 1 Jul& tot ._•_ öeptem.er 77 schepen met 29 935 soldaten, uit Engeland derwaarts gezonden. — De Times berekent, dat tegen liet einde des jaars de Europesche krggsmagt in Indie tot 48,000 man zal zijn aangegroeid, daaronder begrepen de contingenten uit de verschillende koloniën.
— Het zijn de gewigtige gebeurtenissen in Engelsch Indie, die alleen de aanuacht zouden kunnen aftrekken van die, welke in China voorbereid worden. Het is waar, dat een groot gedeelte der landingstroepen, die eerst bestemd waren voor de rivier van Canton, op den weg daarheen is teruggekeerd, om het hoofd te bieden aan een staat van zaken, die meer spoed vereischte en dat de groote operatien op het vaste land' van China voor alsnog niet plaats kunnen hebben ; ondertusseben maakt de indrukwekkende vloot, in de haven van Hongkong de Engelsehen meester van het geheele strand en van al de eilanden , die tot het Chinesche rijk behooren. Onder deze is er geen van meer belang door zgue grootte en zijne ligging, dan het eiland Formosa, welks bergachtige kusten voorbij j gestevend werden door al de sr r,-«. , dia zich naar Shanghaï begeven, en hetwelk desniettemin even weinig bij ons bekend is als f-ieuw-Guinea. Het eiland Formosa, welks Chinesche naam Tae-wan (terras-baai) is, strekt zich uit van het Noorden naar het Zuiden, op drie graden noorder breedte. Op 30 mijlen van China, waarvan het gescheiden is door de straat van Fukian, op 150 van Japan en op 60 van Manilla, is het heerlijk gelegen om het middelpunt van een uitgebreiden handel te worden. Men schat zijne' bevolking op meer dan 3,0-00,000 zielen, waarvan het grootste gedeelte uit Chinesche volkplanters bestaat. De volkstammen der inboorlingen van het binnenland schijnen hunne onaf hankelijkheid behouden te hebben en leveren elkander bloedige gevechten. De grond van het eiiaud is biizonder vruehtb-mr. De rijst vormt het voornaamste voortbrengsel van den "bodem vervolgens de suiker, die echter niet zeer fijn van aard is. De thee wordt geteeld op de bergen en gaat voornamelijk naar China. De handel in rijst tusschen Formosa, Tukien en Tbe-Keang bezigt ongeveer 300 jonken, terwijl er 70 andere benoodigd zijn, om de suiker naar Teen-Tsin, eene Chinesche haven, over te voeren. Een groot gedeelte der kamfer, die op de markt vau Canton verkocht wordt, is afkomstig van Formosa; de andere artikelen van uitvoer zijn: katoen,zijde, hennep, vezels van aloë, peper, kofnj , graan, zwavel, werkhout, in de zon gedroogd vleesch, enz. Men ziet uit deze opgave, dat het eiland geen gebrek heeft aan rijkdommen om uit te voeren. Ook hebben de Europeanen meer dan eenmaal getracht er zich te vestigen. In 1623 bouwden de Hollanders een fort op een eiland aan de straat van Tokien, later legden zij er een ander aan op het groote eiland, waarvan zij door de Chinezen werden verjaagd. Volgens Tavernier hadden de Engelschen er in de 17de eeuw eene kolonie en het is meer dan waarschijnlijk, dat de tegenwoordige oorlog hun tot voorwendsel zal verstrekken, om zich van het geheele eiland meester te maken en het by hunne bezittingen in te lijven. Als zee- en handelsstation , zoude het hun van eene onberekenbare waarde zijn, door tot punt van uitgang te dienen, om hunnen invloed naa. het Noorden uit te breiden en de pogingen van Rusland in dit dcc! der werel. tegen te v. erken. Men weet, dat dit laatstgenoemde keizerrijk, gebruik makende van do zwakheid der Chineaen , zich sedert eenige jaren van da rivier de Amur aan wier uitwatering het esn geducht fort heeft.doen aanleggen, heeft meester gemaakt. Engeland en Rusland, reeds mededingers te Konstantinopel l,e 1-.,^" en in M-dde'-i-Azie, zullen nu nogmaals op da westkusten der btille Zee tegen over eikander staan. ~ JA, Aeze„week heeft 'ie uitvoer van edel metaal béterren eene waarde van 261,559 £ en de uitvoer 803,729 £. — De officiële staat van den uitvoerhandel sjadurende de afgeloopen f^At „A**g**sttts doei -«en , dat deze heeft bedragen eene waarde van 11,638,000 £ tegen 10,758,000 £ in gelijk tijdvak Van 18.6. De waarde van den uitvoer m de acht eerste maanden van dit jaar heeft 84,660 000 £ beloopen tegen 74,680,000 £ in dezelfde tijdruimte van 1856. Men schat de waarde van den uitvoer over het gein _!<- Uxtpe • "- jaar op 130;000,000 £. — Volgens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen sraat der bank van Engeland is de circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf met 28,390 £ vermeerderd en de voorraad van haar muntroateriaai met 29,901 £ verminderd. — Miss Burdett Conts, bekend wegens haren rijkdom en het .icfdadis. gebrmk daarvan, heeft aan de badplaats Margale eene redd'jtrboot -w schonken, welke 500 £ moet hebben gekost. h •=
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Sept. Men verzekert, dat onze Keizer den 28sten dezer over Drcsden naar Weimar gaat. — In de conferentie, welke de Heer de Bourqueney eergisteren met den graaf Buol gehad heeft, deelde de eerstgenoemde, naar men meldt de voorwaarden mede, waarop de graaf de Cavour tot bijlegging van bc. geschil tusschen Sardinië en Oostenrijk geneigd zoude zjjn. Van wege ons kabinet zoude verklaard zijn, dat het op deze -..lorwaarden de diplomatische betrekkingen met het Sardinische koningrijk wil hervatten. — In zekere kringen alhier is het gerucht in omloop, dat graaf Buol zijne portefeuille als minister van buiteni. zaken -.ou ncderleggen. Men gaat reeds zoover van den graaf von Rechberg of den baron von Prokesck Osten als zijn vermoedelijken opvolger te noemen. —De minister van buitenl. zaken, graaf Buol, zal Maandag naar Karlsbad, c-n de minister van koophandel, ridder v. Toggenburg, naar Tyrol vertrekken. — Onze gezant te Parijs, de baron v. Hübner, had gisteren een gehoor bij den Keizer te Laxenburg, en gisteren en heden een onderhoud met den graaf Buol. Overmorgen zal hij naar Pa;.ij_ terugkeeren. — Het heden verschenen nommer der wetverzameliüg en de Wien.Z. bevatten het op 19 dezer door den Keizer uitgevaardigde patent ov<>r het technische gedeelte van het bij verdrag van 24 Jan. 1857 vastgestelde muntstelsel. — De brief-couverts met postzegels, zoo als die in Pruisen reeds lang bestaan, zullen ook m Oostenrijk worden ingevoerd. De inrigting i.i zeer praktisch en gemakkelijk. De kooper van postzegels krijgt het couvert, waarop het postzegel gehecht is, kosteloos. — In eene statistische mededeeling, welke thans in de Duitsche dagbladen voorkomt, heeft men den Katholieken hier onrogr. aangedaan , door te melden, dat slechts de kleinste helft *Ber hier geborene Katholieke kinderen echt zoude zijn. Men moet echtar de omstandigheid (die overigens ook zeer opmerkelijk i.) in het oog houden en dr-arbij inrekening brengen, dat de onechte kinderen, die in de Weener kraaminriat'ne ZiTTI Ten' ?"versel-*lliS welke ook de belijdenis der moeders zij Katholiek moeten gedoopt wordm. y' AvAiFll f ¦alJsbmg me.ldt men' dat de algemeens vergadering der Katholieke vereemgingen te Keulen en in gevafvan verhindering te Telgr vUdf WOrdM*- Bij de b=«^lagingen over de oprigting van eene Katholieke hoogeschool werd b.sloten de opgave der stad, waar zij opgengt zal worden (Silzburg werd voorgesteld) met behoud der overige deelen van het voorstel geheel weg te laten. , Ten gevolge van een bevel des Pausen is een algemeen bezoek der kloosters als eene noodzakelijkheid beschouwd en is besloten op de naauwkeurige inachtneming der kloosterregels, zoo als die door de stichters der verschillende orden zijn vastgesteld, ten strengste te letten. Onze hooge geestelijken hebben hierbij evenwel in aanmerking genomen, dat, wat deze gestrengheid betreft, aan de hoogbejaarde mannen, die hun leven onder cc.c gemakkelijke kloostertucht hebben doorgebragt, eenige toegeeflijkheid ten dezen opzigte moet betoond worden, en met rarae deDominicanen de keus te laten, om of zich aan de gestrenge orderegelen te onderwerpen , of wereldlijke priesters te worden, of een hun meer aanstaand klooster tot verblijf te kiezen. Met uitzondering van den prior hebben de dominicanen het laatste gekozen en zich naar Herzogenburg, Lillenfeld, enz., begeven. Om te voorzien in de aidus opengevallene plaatsen zullen monniken van de Dominicaner orde uit Eijn-Pruisen en Frankrijk ontboden worden. Een uitstekend lid der orde ,de priester Guidi, zal uit Rome herwaarts komen en als hoogleeraar aan de dogmatiek der theologische faculteit ev°egd worden. Voorts zal voor de orde der 'Dominicanen alhier een eMeJiJk novicengestichc en de oude Dominicaner kerk in eene Franeue nationale kerk veranderd worden. t , -f 0 het Giornale di llomd van 15 Sept. wordt gemeld, dat het aan- studenten in het afgeloopen jaar te Rome en Bologna 821 en 511 be- Urb-Cn 'ise*?t > van de overige schaars bezochte en Ferrara, w !^°' -Perugia, en.., worden geene bijzonderheden gemeld, maar alleen cci 1 getal van al de studenten, 1696, opgegeven, zoodat hei geheele 364 b'd°r de 5 overige hoogescholen, behalve Rome en B.logna, slechts ta'i t ' Opmerkelijk is de ve-tegenwoordi^ing der verschillende worden 7 daar n**ee*-*oeg bij uitsluiting de broodwetenschappen beoefend en 531 Ima be**ooren van de 1696 studenten 684 tot de regtsgeleeidheid 101 genees- en heelkunde, 66 tot de phurmacie, 44 tot de theologie. — Te Rome is den 17den Sept. de veteraan der Romeinsche geneesheeren, Dr. G. de Matteis, in 80-jarigen leeftijd overleden. Hij was door geheel Italië beroemd, om zijne talrijke welgelukte genezingen. — Men verzekert, dat de Prins de Joinville van uit Konstantinopel eene reis naar Sebastopol za! ondernemen. BERLIJN, 27 Sept. (des ochtends). Van goed onderrigte zijde verneemt men, dat de regeringen van de beide groote Duitsche mogendheden in het begin der vorige week eane nota aan het Deensche kabinet hebben gezonden, waarin zij de besluit .n van den Holsteinschen landdeg volkomen goedkeuren en' de verwachting te kennen geven, dat Denemarken aan zijne eischen zal voldoen. — De Grootvorstin Maris van Rusland is met haar echtgenoot, graaf Stroganoff en hare kinderen, hier aangekomen. De Koning bragt H. K. H. een bezoek. ZWITSERSCHE GRENZEN, 26 Sept. Te Genève werd dezer dagen in de veel besprokene aanklugt van den fiscus tegen de uitgevers en drukkers van het J. de Genève uitspraak gedaan. De cisch van den fiscus tot betaling eener belasting van 25,000 fr., wegens bet openbaar maken van koers-noteringen, die buiten de beurs was vastgesteld, is afgewezen. FRAKKFORT, 26 Sept. Keizer Napoleon zal aan zijn vroeger voornemen om Beijeren te bezoeken geen gevolg geven, en dit tot het volgende jaar uitstellen. — De Beijersehe en Hessische dagbladen ijveren zeer voor de regten van Holsiein en sporen de Duitsche mogendheden aan om zich door geene vreemde inmenging van den tot dusver bewandelden weg te laten afbrengen. — De familie van den bekenden reiziger Dr. Vogel te Leipzig heeft van het Engelsche ministerie van buitenlaudsche zaken de afschriften ontvangen van al de officiële stukken, welke bijzonderheden bevatten omtrent het wedervaren van den moedigen reiziger sints zijn togt naar Wadai. Daaruit moet ontegenzeggelijk blijken, dat de noodlottige tijding van den gewelddadigen dood van Dr. Vogel nog geenszins officieel is. Lord Clarendon heeft het stellig* voornemen te kennen gegeven, geen middel onbeproefd te zullen laten, ten einde omtrent Vogels lot volle zekerheid te verkrijgen en hem, zoo hij naar men vreest, gevangen wordt gehouden uit z\jne gevangenschap te verlossen.
* HOOGEVEEN, 25 Sept. Heden had alhier plaats, de Bste gewone vergadering van deelhebbers der Drenthsche kanaal-maatschappij. De goedkeuring der balans werd met algemeene stemmen verleend. Wijders werd besloten uit het saldo der winst- en verliesrekening uit te keeren, een dividend ten bedrage van f 24 per volgefourneeerd aandeel en voor de recepissen buiten en behalve het premie-dividend volgens de statuten naar evenredigheid van den tijd van storting, met aanneming dat degene die in den loop eener maand gestort heeft, zal geacht worden zulks op den eersten der maand te hebbon gedaan. Het dividend bedraagt alzoo over het B_te boekjaar voor de oude aandeelen 2| en voor de nieuwe ruim 7§ pCt. Het zal betaalbaar worden gesteld in het loopend boekjaar. De aftredende commissarissen Mr. J. Heemskerk Az. en Mr. H. J. Carsten, zijn herkozen. Door het Bestuur werd medegedeeld, dat tot lieden voor 533 nieuwe aandeelen was deelgenomen en dus aan het geheele bedrag nog ontbreken 58. Eindelijk werd besloten, dat de volgende algemeene vergadering wederom te Hoogeveen zal plaats htbben. *'s HERTOGENBOSCH, 27 Sept. Bij dagorder van den generaalmajoor is de zamengestelde brigade als ontbonden beschouwd. Heden middag ten 12 ure heeft de brigade-generaal op de parade-plaats afscheid genomen van alle hoof.- en andere officieren, welke deel van de zamengestelde brigade hebben uitgemaakt. * TILBURG , 27 Sept. In de schuur van den landbouwer J. van lerse!, in de; wijk Loven alhier, bastte heden nacht ten ruim 1. ure een hevige brand' uit; door de spoedig a_ngebr_gte hulp der buren is het mogen gelukken de woning en den stal van dien landbouwer te behouden. De schuur met den ingezamelden oogst, ia geheel door de vlammen vernield ; de schade wordt op circo/1600 begroot, terwijl de schuur slechts voor ƒ 300 tegen brandschade verzekerdis. De oorzaak van den brand is niet bekend. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

