
ABONNEMENTSPRIJS VOOR 3 MAANDEN: voor Amsterdam ... ƒ7 > 50. Voor de overige Steden des Rijks ƒ 8.50. •-•e Zondags-Editie »1.50. Afzonderlijke Couranten .0.10. teder loopendK wartaal moet voldaan zjjn uiterlijkop den 15den der 3de maand.
Bij deze COUEANT behoort een BIJVOEGSEL, behelzende: I°. Het VERSLAG DER ZITTING van <*•<! Tweede Kamer der Staten-Generaal van Maandag 28 September 1857; 2°. het Gewijzigd ONTWERP van WET betreffende den aanleg van Spoorwegen en 3°. de Hoofdstukken I, II en 111 der STAATSBEGROOTING over 1858.
---

VERSLAG ARMWEZEN 1855, II.
Wij willen het verslag slechts nit een paar oogpunten, die ons van meer i •¦'erwegend belang toeschijnen, nader beschouwen. Wij zullen, even als I«e Regering -;enioend heeft telkens te moeten doen waar de verkregen j B.oms-«a mm gunstig over de aanvankelijke werking der wet zouden °-ü denken, niet verzuimen, ook hier voorop te plaatsen, dat deze uitkomsten geenszins mogen leiden tot eene bepaalde oordeelvelling omtrent *>e meerdere of mindere doelmatigheid vaneen of ander beginsel der nieuwe "et. Ook wij hebben voor de vaststelling der wet op het armbestuur, èn «mtrent het in den regel overlaten der armenzorg aan kerkelijke en par'«-uliere instellingen, èn omtrent het bepalen van de geboorteplaats als <j°mieilie van onderstand, andere denkbeelden voorgestaan , als die waarop jf-* sedert aangenomen, thans vigerende wet steunt. Wij wenschen met de "-eeste onzijdigheid de werking dier beginselen na te gaan. Wij zullen er «ns zorgvuldig voor wachten om, nu reeds, beslissende gevolgtrekkingen ••-.maken. Maar de verzameling van hoofdpunten, omtrent den gang der •••ken gedurende de eerste jaren van uitvoering der wet, heeft, voor alle -¦''-¦'¦tijen, haar belang. ,-Een eerste oogpunt van beschouwing betreft de werking van het geheel "«-uwe beginsel der wet: de overlating van de ondersteuning van armen, "* den regel, aan kerkelijke en particuliere instellingen van Weid. Al aanstonds mag het op den voorgrond worden geplaatst, dat over het "'gemeen alle autoriteiten en hoogere kerkbesturen zich beijverd hebben y tot eene uitvoering op milde schaal, in eenen geest van onderlinge toenaaering, mede te werken. Bij de lagere kerkbesturen, misschien ook bg een ?**kel gemeente- of gemeentelijk armbestuur, beeft voor alsnog gemis aan ¦Kliste kennis van de bedoeling der wet, hare goede werking benadeeld, maar •"-'t is reeds veel, te kunnen zeggen, dat in de meerderheid der provinciën van ¦5-iene toevallige of opzettelijke tegenkanting is gebleken ; of, wat welligt nog Sjeer waarde heeft, dat er drie gewesten, Noord-Brabant, Groningen en Drenthe, kunnen worden genoemd, waar de wet geleidelijk uitvoering _' en dat in twee van deze: Noord-Brabant en Drenthe, '"«lens de berigten van Gedep. Staten, het begrip van vrije weldadigheid van lieverlede zich ter bereiking van dit hoofddoel der wet genoeg'aam scheen te zullen ontwikkelen. In het voorbijgaan mogen wij eene opmerking niet terughouden, die, bij de kennisneming der verscheidene Provinciale rapporten, ons voor den geest kwam. Zij is deze: Er heerscht bij de collegien van Ged. Staten een zeer uiteenloopende opvatting van «ten aard harer roeping, althans met opzigt tot deze rapporten. Terwgl wij, b. v., door eenigen in groote trekken hooren gewagen Jan den indruk, dien de aanvankelijke werking der wet in hunne provincie heeft gemaakt, van de rigting, die zij door gepaste voorlichting «an de denkbeelden weten te geven, en van de waardering die aan de ™et dientengevolge te beurt valt; terwijl deze rapporten alzoo blijken 'agen van een juist besef van de hooge roeping en den pligt dezer colle|'en als deel van het uitvoerend gezag; van een verstandig streven, om •-•¦' Waren, waar die lich, gelijk vooral in deze, te verwachten waren, voorden, ¦**" wijsheid, met zachtheid, doch met volharding te doen verdwijnen, traalt in andere een geest van critiek door, gestaafd met voorbeelden van egenkanting, onwil, onverschilligheid of werkeloosheid,die,onzes bedunkens, '* Waarde der beschouwingen overigens daargelaten, hier niet op zijne Maats is. Er wordt hier gevraagd of de wet, gelijk zg luidt, al dan niet ""¦"•¦reenkomstig de bedoelingen der Hooge Regering bij de burgerlijke rl-besturcr, in de verschillende provinciën wordt nageleefd, en, zoo er "•-•-Waren zijn, hoc Gedeputeerden deze hebben weten te overwinnen, dezer rapporten herinneren ons dergelijke bescheiden van geestelijke overheden uit de dagen van Napoleon I, en hoe hij die wist af *e wijzen en te corrigeren. Er zijn collegien van Gedeputeerden, die ""¦¦'t de feiten, welke zij in staat zijn te produceren (maar misschien even badden kunnen rectifierenj de bedenkingen willen staven, a'e vroeger door hen of anderen tegen sommige bepalingen der wet zgn Sp-fit. Behoeft het naauwelijks te worden betoogd, dat dit hier buiten *¦*« roeping ligt, wij kunnen niet nalaten door aanhaling der woorden ¦^en van hit vers ag betrekkelijk tot Groningen, een voorbeeld te stellen >» waardigheid van' houding en taal, zoo tegenover de ondergeschikte ""•tellingen en besturen als tegenover den Minister: d "Gedep. Staten bleven streven naar het bev-^OTen, dat het 20» te art. ** wet geene doode letter bleef, maar de «"dersteunmg der armen aan £ kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid• overgebten^en S gebragt worde op het terrein, waarop zg eigenaardig, ook volgens "e eerste geschiedenis der Christelijke kerk, behoort* t* v Gedep. Staten van Drenthe deelen, met verwgamg naar hun gunst g >-ag over 1854, eenvoudig de opmerking mede, &™°Tn-2*oren overgebragt, dat het beginsel der wet, dat niemand regt op on heeft, meer algemeen wordt gevoeld en gunstig werk . IJit » ge belangrijke verklaring. Zij wint nog in waarde door de -nj^ing ?««'«, wetende dat zij niets kunnen eischen, vindM om Pf-kke), om door arbeid voor zich zelven te zorgen en de echten o >!- te beteren. Hunne kunstgrepen om onnoodigen onderstand e komen, kunnen door de armbesturen met meer krach worde» te*ee gegaan." Gedep. Staten houden deze begrippen levend g «»£e«P« B*»e nadeelige gevolgen daarvan. Voorzeker geef d* rappo^ °tel**g berigt omtrent de gunstige werk-ng der_ wetJ^ he zamen. s?een; wij zouden daarom alleen Noord-Brabant^en V >gen, als wij de provinciën , van waar bepaaia g » cjassificat*e iB **«men, met de Regering wilden class.ficere"¦ n _ treft het uit. *£deltTk, vooral in opzigt tot dit onderwerp. Niet ov *o(*end gezag gelijke welwillendheid aan, met ovcra de ;*fde bezwaren. Zeker zal genus aan *-*»««« *nderscheidene punten >name oorzaak zgn van de beperking d* op.o fe-: i^xrr.^zzsz* ¦*¦*, a k_, 'dt genoemd. * . . _ activiteit bij sommige kerkeli ,lege1egenü--er de klagt over het gemis van u de tl_._chel,komst "¦"•e en particuliere instellingen, staat die vau b *%??$* burgerlijke be^"n van Gelderland,die wij ook in dejberigten •Je bedenking van Gedep. Staten van ***«'"£. kerkeljjke instellingen Z-Holland, Utrecht en Overijssel aantrefien. » J £ 5* weldadigheid zich tegen de wet optare reg ym har» **et beroepen , schijnt aan te -^ yer nu a,_ gevolg daarvan C Vnjheid een verkeerd gebruik m.asene der bnrgerl-jke besturen, aangemerkt, dat de| »^X^ni verdubbeld, of, gelijk in Gel? ,ook in friesland, vermeerderdzij", nadeelige uitkom- verdrievoudigd, blijkt bW**l^ maar niet da? de regei en een verkeerd begrip der A?? z\\n. De burgerlgke besturen Vei w armenwet onuitvoerbaar roeping niet kunnen ofr^,rcn dpr, waar de kerkelgke '^teUmf d J «le^1:gtl.niet wiUen betraC^t?n'ftrt 2? bepaalt, dat, wanneer de burger,>n toen, dat de •tmen^^^Pa£keli_ dat de armen geene -.J*e besturen zchzooveel mogelijk neDDeu . ,; ? ;„,-•. Ui™ A _ttlP kunnen «lansen van eene kerkelijke oi particuliere instelling, en HvoSrektonvermüdelijk is, zij onderstand .mogen verleenen. Maar K de dscussien fv« dit art. is gebleken dat hier me uitsluitend tijdene enderstand wordt bedoeld; en, tot bedelarij vervalende en deswege !er°ordeeld zouden de armen van de burgerlijke gemeente, van wege hunne v.er Pleging in de bedelaarsgestichten, nog zwaarder offers van de gemeente *lscben. Het burgerlijk gezag derhalve zal wel doorgaans gedwongen zjjn, om Ytt° de bevoegdheid, in art. 21 nedergelegd, gebruik te maken, en facto zou dit Woensdag 50 September. ÜSTêSVI-BS-BIREeTEURSi, ftEBROÊÖÊRS MCDEIICH*. Srlerea -Praaco aaa bc. Bare»» Haadeïsbiaa.
¦.mogen" dienvolgens in een //moeten" ontaarden. Stonden nu de gevallen, waarop in de berigten uit deze provinc;e {wordt gewezen, op zich zelven, jij zouden , -.Verden ze bevestigd door latere berigten , gewigt in de schaal leggen bij de overweging der gronden die voor of tegen eene herziening van de met dit hoofdbeginsel der wet in verband staande bepalingen kunnen geldenj maar de voorbeelden van Groningen, Noord-Brabant en Drenthe doen veeleer onderstellen, hoe bij goeden wil, onderling overleg en vasthoudendheid, al deze bezwaren allengs zullen verdwijnen. In Noord-Holland en Friesland meenden vele besturen van parochiale en andere R. C. Instellingen van liefdadigheid aan het algemeen reglement van haar bisdom niet gehouden te ?¦'¦... De onderstenning van R. K. armen verbleef daardoor nog aan de burg. besturen. Ook ten aanzien van Herv. Diakonien vermeldt het verslag afwijking van de kerkelijke reglementen. Dergelijke onregelmatigheden echter zullen door den invloed van hooger kerkelijk gezag vermoedelijk verdwijnen. Wij wijzen ook hiervoor wederom op de voorbeelden die Noord-Brabant en Drenthe geven, j-.u ""J-st gunstige berigten omtrent de werking der wet aangaande dit hoofdbeginsel, zijn in 1855 medegedeeld uit Gelderland, Utrecht en Overijssel, gewesten, in welke het getal burgerlijke armbesturen het kleinst was maar waar ook de ondersteuning der armen door diakonieën vóór oe wet van 1854 het meest was uitgebreid, zelfs tot niet-ledematen. De overgang tot de nieuwe orde van zaken moest in deze gewesten zich het frfn> L -*g-V°?-!n* Maar in GroniDSen « Drenthe was de toestand lA* JT • !° dl' o*™*--1 niet oD!?eliJk- Erlangt alzoo de gunstige inmtair^h^'f 6- Ult laat^graoemde gewesten gedurig meer waarde, te rP.,iL^M. t S Tg-.mcD dan o«*.hechta> bm» de verschijnselen der eerstgemelde Teregt wijst de Regering dan ook op de verbetering, die met den tijd te dezen aanzien Ulerwege mag worden verbeidVenll htrLT^rZe-ma^ den overfiaDg. niet op eenmaal volkomen bereikbew'jzen g ' M U,t de geschiedems der w<*t. op menige bladzijde te i„,£.r zek..rlmal? het -*-et onopgemerkt blijven, dat de uitkomsten der taDeuen by het regeringsverslag gevoegd, hoewel nog niet bepaaldelijk eene ontwikkeling der kerkelijke armverzorging aanduidende, echter ook op ver na geene zoodanige beperking daarvan bewijzen, als waarvoor de inhoud van sommige provinciale berigten zou doen vreezen.
PRIJS DER GEWONE ADVERTENTIËN. Van bes tot tuttin regels, behalve de 35 c. negelgelcL. ƒ1.75." ledere regel meerder «0.25. Buitengew.,grooteLett.,naar mate de ruimte die zfl beslaon,&2s e. per regel
---

Duitsche POst.
teJn i «ootc sbfmin het ln bg Wimpassing heeft gishooge gLte^vanhetwT rrev.m tef.™rdigheid des Keiz"ers en der worden In het »S? Het leSer eerstdaags opgebroken ia^csïï^\ïr*f zai hed-deiaatstegroote is overgegaan om zich nog dezen herfst (tegen het einde dezer maand) naar Karlsbad te begeven en aldaar tot herstel zijner gezondheid de baden te gebruiken. Het verblijf van den graaf Buol, aldaar is vooreerst op drie weken bepaald. — Nog steeds wordt over de financiële voorstellen van den Heer v. Bruck veeMgesproken en door velen zijne maatregelen als heilzaam voorgesteld. Het schijnt, dat alles slechts op eene leeniDg zal uitloopen. — De Oest. Ztg. bevat wederom een hevig artikel tegen den gewapenden vrede. Algemeene vermindering van de staande legers zou volgens dit artikel de grootste weldaad voor ons onder lasten gedrukt gaand werelddeel «yn,
— Wanneer het eens tot onderteekening komt van liet reglement, dat door de Donau-oeverstaten-commissie vervaardigd is, dan zullen over zonderlinge ge vullen van ijverzucht betreffende diplomatischen voorrang, welke zich reeds voorgedaan hebben, te beslissen zijn. De Walachijsehe en Moldavische commissarissen namelijk strijden over den voorrang bg de onderteekening en de Turksche commissaris maakt als vertegenwoordiger van de suzereine magt, aanspraak op den voorrang voor de vertegenwoordigers der 'beide vasallen-staten. Uit dit diplomatisch conflict zoude het voorstel van den Beijerschen commissaris een middel tot redding kunnen opleveren, waarbij namelijk het denkbeeld is geopperd, dat de commissarissen zouden teekenen volgens die orde, waarin de staten aangewezen worden naar den loop dtr rivier. — Volgens een geloofwaardig berigt, zoude zich de benoeming van Mgr. Silvestri tot patriarch van Venetla bevestigen. — De Triest. Zt. meldt uit Circassie, dat het hoofdkwartier der Circassiers van 10 Mei tot 22 Aug. zich in de provincie Atskum bevond, om voor den oogst te zorgen, waarna zij verder trekken. De Russen deden eenige uitvallen uit de vestingen Anapa en Korkry, zonder echter veel uit te rigten. Ook in Kubau en Laba hebben zij geene belangrijke vorderingen gemaakt. Den 3den Sept. zoude de door de Circassiers bij eengeroepene nationale vergadering in de vlakte Dogay bijeenkomen. Sefer Pacha wilde haar plegtig openen. In den Kaukasus duren de gevechten tusschen de Russen en Sehanoyl's troepen voort; beide deelen ondergaan aanmerkelijke verliezen, zonder dat het tot dusverre tot een beslissenden slag gekomen is. — Uit Vesprim schrijft men, dat den 14den in de naburige gemeente Nagy Vésony door onvoorzigtigheid een brand uitbarstte, die 74 huizen en 40 kleinere woningen in de asch legde. Ook is een dorpje Palfald in Somogy gelegen , den 12den binnen een uur geheel afgebrand; de langdurige droogte en een hevige wind begunstigden deze ramp. ZWITSERSCHE GRENZEN, 27 Sept. Het geschil tnsschen het uitvoerend bewind van Waadland en den Bondsraad, nopens de spoorweglinie Oron, schg'nt niet die ongunstige gevolgen te zullen hebben, welke de eerste besluiten van den Waadlandschen raad van state deden vreezen. De groote raad van het kanton Waadland heeft besloten, dat tot de beëindiging van het geschil de regering van het kanton zich van alle gewelddadige oppositie tegen de bevelen van den Bondsraad zal onthouden. — Dr. Kern bevindt zich sedert kort weder te Bern, om zgn afseheidsgehoor bij den bondsraad en zijne instructien te verkrijgen, voor dat hij zich naar Parijs begeeft, om zgn gezantschapspost te aanvaarden. FRANKFORT, 27 Sept. Het berigt der op handen zijnde bijeenkomst der Keizers vap Oostenrijk en Rusland te Wismar, heeft in de diplomatieke kringen alhier den gunstigstèn indruk gemaakt. — In bijna alle Duitsche staten zijn bij de Fransehe gezantschappen vrij aanzienlijke aanvragen ingekomen , om de St. Helena medalje, en dat in weerwil van de afkeuring, welke deswege zich in Duitschland heeft geopenbaard.
---

Frausche Post.
PARIJS, Zondag 27 September. Omtrent hetgeen te Stutgart verhandeld wordt lekt niets uit. Intusschen betoogt de Constitutionnel, dat in allen gevalle hoegenaamd geen reden tot ongerustheid over die bijeenkomst bestaan kan. De beide souvereinen, welke nu te Stutgart vereenigd zijn, zijn het juist, die door hunne vredelievende rigting bekend zijn; zij kunnen als de bevredigers van Europa beschouwd worden. Bovendien zgn zij vereenigd onder het dak van een vereerden vorst, wiens vaderlandslievende geest in geheel Duitschland bekend is. — Men verzekerde ter beurze, dat de vermindering van het leger een der eerste gevolgen zou zijn der Stutgarter bijeenkomst. — Volgens het tractaat van 30 Mei 1814 mag Frankrijk, noch te Chandernagor, te Pondichery , Karikal of Mahe' fortificatien opwerpen , noch in die plaateen meer troepen hebben dan noodig zjjn, om er de policie te handhaven. Tot dusver is die bepaling steeds streng gehandhaafd, hetgeen onder de bescherming der Engelschen ook zonder moeite geschieden kon. Nu deze laatsten echter zelven alle moeite hebben om zich te handhaven, rijst de vraag, of aan de Franschen niet moet toegestaan worden, om tot hunne bescherming maatregelen te nemen T Gelijk men zich herinneren zal, meldden wij voor eenige dagen, dat een bataljon marine-soldaten naar Pondichery gezonden zoude worden. — Na de algemeene raden beginnen nu de kamers van koophandel zich ter gunste van de doorgraving der landengte van Suez te verklaren. Die van St. Quentin heeft de rij geopend. — Bij het Perzische gezantschap alhier zijn tijdingen nit Teheran ontvangen , volgens welke de ontruiming van Herat toch zou hebben plaat» gehad. Intusschen moeten de gebeurtenisssen in Indie , zoo men particuliere brieven gelooven mag , eene zekere gisting in Perzie hebben te weeg gebragt, zoodat hier en daar zelfs aan het denkbeeld werd lucht gegeven, dat men van deze gelgenheid wel eens zou kunnen gebruik maken, om zich op de Engelschen te wreken. De Schach moet echter deze denkbeelden gelukkigerwijze niet deelen. —- De jongste brieven uit Konstantinopel van 18 Sept. bevatten geen staatkundig nieuws. De financiële toestand bleef betreurenswaardig. Al de pogingen der regering, om door de gewone middelen in de dringendste behoeften te voorzien, bleven zonder resultaat en men begint «ï^f* men™ het bulpmiddel van papieren-geld zgne toevlugt (62è miirioenTaTcs). TOB uitg^ van 2!o milLen piasters — Bij besluit van Koningin Isabella, is eene junta, of regerings-commissie in het leven geroepen voor de stedelijke policie-aangelegenheden. ueze commissie zal slechts eene adviserende stem hebben. De algemeene tentoonstelling van landbouwkundige voortbrengselen is te Madrid door ac Koningin in persoon geopend. Van eene zijde, welke met de regering in betrekking staat, wordt gemeld, dat te Madrid weder republikeinsche lTZ.'^^'^..^gep'akt waren geworden, en dat de overheid eene geschrene™ .C.le had !? haDden gekregen* oorschriften behelzende voor aan te slntiBll^ ""^i? TT ZiCh m Seheime genootschappen dachtl liPdP^; ,Ee»en.ander ***"• ten gevolge gehad, dat eenige verdachte lieden in hechtenis waren genomen. — De Heer Bermudes de Castro, Spaansch gezant te Weenen en met verlor in de Spaansche hoofdstad, moet hebben geweigerd om naar zijn post terug te keeren. De maarschalk Narvaez zou voornemens wezen den tteer Ayllon tot zijn opvolger te benoemen. ~ Op dit oogenblik is hier te Parijs, hetzij bij toeval , hetzij voorbedachtelgk, eene soort van congres van de eerste financiële notabiliteiten jn Europa. Men noemt onder hen o. a. den Heer Baring uit Londen ; oma uit Weenen en meer anderen. ~~ Volgens de Pays ontvangt men talrijke aanvragen van Duitsche eteranen, die om de St. Helena-medaille verzoeken. Vele Polen, Beijeen en Saksers komen opzettelijk daartoe naar Parijs, v ~T 'n een zeer uitvoerig gemotiveerd vonnis heeft de correctionnele regt-Jik te Parijs de uitgevers en drukkers van het werk van Sue: »Le« sehS.e^es du peuple" als hebbende zich door de uitgaaf van dat werk "••huldig gemaakt aan aanranding der goede zeden en der Katholijke godslenst, opruijing der burgers tegen elkander, apologie van daden door de trafwet als misdaden en misdrijven gekwalificeerd, aanvallen tegen het egmsel van eigendom, aansporing tot haat en verachting der regering, veroordeeld een der uitgevers, La Chastre, tot een jaar gevangenisstraf en 6000 frs. boete, den andere, Chabot de Fontenay, tot 2 maanden gevangenisstraf en 200 frs. boete, en de drukker, de wed. Dondey-Dupré, 'ot eene maand gevangenisstraf en 1000 fres. boete, alsmede tot de vernietiging van de clichés en van al de in beslag genomen exemplaren van bet werk; Sue tijdens de instructie overleden zijnde, is de actie tegen hem vervallen. — Men gelooft hier algemeen, dat het hof van cassatie in zake Doineau de uitspraak des eersten regters zal bevestigen. — Men heeft zich algemeen verwonderd over het milde vonnis in zake van den diefstal ten nadeele van den noorder spoorweg. ¦— De Heer Goldschmidt alhier heeft 19 dezer de 57ste planeet ontdekt waardoor het getal der planeten tnsschen Mars en Jnpiter nu reeds tot ¦**¦*-* w gestegeru
— De Moniteur Algênen "hm& een zeer belangrijk ove__s_-. tüh dè Artesische putten, die% «en laatsten tijd in de I2L Seïovincie Oonstantme geboord zijn. De eerste werd geboord in de Oasis van ocutmea-Ku- by Tamerna door eene afdeeling van bet vreemden legioen. Het werk begon m Mei 1856 en reeds 16 Junij stroomde eene-watermassa van 4010 liters per minH.it uit den grond naar boven. Devreu"*H* der inboorlingen over dit nieuwe verschijnsel was algemeen. Dè tweede öoring gelukte te Terüakin en deze bron werd _.egcnßïoi_. eïêta als de eerste vredcsbrort genoemd. Eene derde boring had plaats in de Oasis van .lamalhat. In de Oasis van Sidi Rached, Waar de droogte alles te «ronde rigttc , veroorzaakte de boring van de dankbaarheidsbron roerende tooneelen van blijdschap. Zoodra het water te voorschijn kwam ijlden de inlanders daarheen, zegenden de bron en de moeders baadden hare kinderen daarin. De oude Scheik van Sidi Rached kon zijne ontroering arat bedwingen, viel op de knieën neder met tranen Sn c-e oögen en hief agne handen ten hemel om God en de Franschen te danken. De vijfde bron werd te Dum Thiour geboord, en dadelijk na den gelukkigen uitslag begon een gedeelte van den stam der Setmia met den Scheik een dorp aldaar te bouwen en een I'ÏOOtal dadelboomen te planten, waardoor sg hun vroeger nomadisch leven lieten varen. De laatste bren Werd gegraven te Schegga, alwaar zich weldra een belangrijk kndbouw-centrum aal vestigen. Deze bronnen brengen in de ge.egd-5 streken eene ware maatschappelijke omwentehng teweeg; de stammen, die volgens hunne aloude •zeden met hunne kudden van de cene plaats naar de andere trokken en L _M_ gÏÏ W'Ju'S veTOarriDg te weeg bragten, verzamelen zich thans om die heilzame bronnen en beginnen landbouw te drijven, welke Sfmaken beschaving ongetwijfeld in N. Afrika spoedig voortgang ..—. Aan d«nJ?cef» van Brest schrijft men, dat de slavenhandel op de Afrikaanse^ Westkust weder met de vroegere onbeschaamdheid gedreven wordt. Onlangs vertoonden zich niet minder dan 8 slavenhalers onder Amerikaansche vlag op de kust vanWaydah. Drie dezer zijn door Engelsche kruisers opgebragt. — I" 18ln telde Frankrijk 2,498,338 paarden, in 1825 2,423,712, in 1840 2,818,495. Thans is eene nieuwe telling bevolen.
---

BUITENLAND.

---

Eugelsche Post.
LONDEN, Zondag 27 September. Het officiële blad bevat de proclamatie der Koningin waarbij de bededag, ter zake van de gebeurtenissen in Indie op Woensdag 7 October is vastgesteld. — Daily News gispt de uitspanningsreis der Koningin onder de tegenwoordige omstandigheden en zegt, dat in deze dagen van algemeene bekommering het lange verblijf der Koningin buiten bereik zelfs van den telegraaf, in de oogen van het publiek voor onverschilligheid zou kunnen doorgaan, ofschoon dit voorzeker het geval niet is. — Thacker's Overland News bevat een artikel over de troepen welke naar Indie zijn gezonden tot onderdrukking van den opstand. Men leest daarin: Sedert het ontvangen van het berigt dat een opstand in Indie was uitgebarsten zijn 77 schepen uit Engeland naar Oost-Indie vertrokken en hebben in het geheel 29,935 manschappen van alle wapenen derwaarts overgebragt, terwijl bovendien ongeveer 5000 man eerstdaags naar dezelfde bestemming vertrekken. Daar de eerst vertrokken schepen thans 80 dagen reis hebben, kan men met eenige zekerheid berekenen, dat, behalve de 14,000 man versterking, die reeds uit China, de Kaap-kolonie en Mauritius te Calcutta aangekomen zijn, de hulp uit Engeland van dag tot dag zal aankomen en in den loop der volgende maand meer dan 9000 Vo^r,hier afgezonden manschappen ontscheept en in Nov. en Dec. door 18,000 anderen zullen gevolgd worden, zoodat wij , vóór het einde des jaars, onze krggsmagt in Indie met minstens 48,000, goed voor de dienst gevormde manschappen zullen hebben vermeerderd. ri_Psi-^t,m - ,°P- b?vuensta**-*de echter aan., niet te gelooven, dat die cijfers juist zijn. Althans is er nog geen berigt ontvangen, dat gekomen! ¦M,enl'>ke m*& •* 14,000 man reeds fe Calcutta is aanhAZJ S lAAT. •se.?tT°_1*ltrent Indie bet volgende: .Welk doel het ook Hop. ™ Zn wlVJ Indle .gouden, wij moeten het behouden, en dit doel moeten wij bij onze militaire inrigtingen in het oog houden Deze noodzakelijkheid blijkt reeds voldoende uit de omstandigheid, dat wij een hikeer IZoTLdaH ?00'000 inbo°r*'**gen en 40,000 Europeanen, oSgge talf?^ ;SU1tm en* vea«ngen van alle grootte en alle soort ondirdPnoorin,. ,n^ tlge^t°erUStJmgen geschieden natuurlijk met het oog op door den n^t, hP ?* Trede' cD toch werd reeds sedert onheugelijke^.tijd kin.- ™™T.tfl™ ,6D cD Vers,andigen Engclschman dagelijks de aanmerking gemaakt, dat indien een oorlog in Indie uitborst, welligt het gansche geoouw onzer magt in een enkelen dag zou instorten. Gedurende deze geneele eeuw waren wij hier in Engeland, half in scherts, half in ernst, met het denkbeeld vertrouwd, dat eén enkel schip alles wat vau isntsch-Indie over was, naar ons strand zou overbrengen. Wij mogen beweren en ieder narh de zaak zoo op, dat onze inrigtingen niet berekend waren, op de mogelijkheid van een algemeenen opstand. Uit alles wat men vernam, zoowel omtrent het openbaar bestuur als omtrent het bijzondere leven in Indie, bleek ten duidelijkste, dat men aan mets minder dan aan zoodanige mogelijkheid dacht. Zoo was het b. v. algemeen bekend, dat men de burgerlijke ambten aan de bekwaamste olfccieren toevertrouwde en de minder bekwame bij de regementen liet; oen man van 30 jaren maakte men collecteur, commissaris of regter, terwijl men gewigtige stations aan de zorg toevertrouwde van zwakke grijsaards. Het was bekend, dat men om redenen van gezondheid, gemak of vermaak de troepen in kantonnementen legde, zeer ver van de groote steden en belangrijke vestingen verwijderd. Hoe dikwerf heeft men niet geklaagd, dat Bengalen, ter bescherming van de grensprovincien of omdat men verdere plannen in die streken wilde uitvoeren, van troepen was ontbloot. Men wist, dat bij het leger eene weelde en eene laauwheid waren ingeslopen , welke slecht strookten met onze oude begrippen van het soldatenleven. Dat de Indische regering M en dan maatregelen nam welke geschikt waren om de gezindheid der inboorlingen op eene harde proef te stellen, in zoo ver zg staten inlijfde, zich om de inheemsche wetten niet bekommerde en landsgebrmken verbood dit wiat „» „*. keurde het niet af. Tevens echter verbeeldde men zich, dat wH onze suprematie en onzen roem in Indie in de hoogste mate bevorderden" —De Pruse wil weten, dat mdc maand October de Keizers 'van trankrijk en Oostenrijk eene bijeenkomst zullen hebben in eene nader aan te wijzen Duitsche stad. — Uit Lissabon wordt gemeld, dat de markies de Lavradio, die naar Duitschland was vertrokken, om voor Koning Dom Pedro de hand der prinses Stephanie van Hohenzollern te vragen, binnen 14 dagen -werd terug verwacht. Het huwelijk des Konings zou in Mei e. k. worden voltrokken.
---

