
ABONNEMENTSPRIJS VOOR 3 MAANDEN: 9 Amsterdam ƒ7.50. Voor de overige Steden desßps ƒ8.50. •Sondagg-Editie e ï.50. Afzonderlijke Couranten «0.10. 't** loopend Kwartaal moet voldaan zijn uiterlijk op den 15den der 3de maand.
---

VERSLAG ARMWEZEN 1855.
I'o naauw verband met het eerstgemelde hoofdbeginsel, de overlating I' armenzorg, in den regel, aan kerkelijke en bijzondere instellingen, I **n de subsidien uit de fondsen van burgerlijke gemeenten aan instel- I Sen van weldadigheid (IVde Hoofdst., art. 59-61 der wet). Wü willen H ''Se oogenblikken stil staan bij de beschouwing der berigten in het I Kerings-verslag omtrent dit punt. Zien wij in de eerste plaats den over- I 'egden staat in, bevattende het bedrag der subsidien, zoo als die in I zijn uitbetaald en over 1855 en 1856 op de door Gedep. Staten goed- I jeurde gemeente-begrootingen zijn uitgetrokken, dan blijkt dat over H Jl- in Gelderland, Noord-Holland, Zeeland, Utrecht, Overijssel en Lim- I 'S ƒ 55,428*61 J minder aan subsidien is uitbetaald dan geraamd of begroot ¦ '.en daarvan alleen in N.-Holland ƒ 40,917.08, in Overijssel ƒ 6729 ; ¦ ,"ieer in Ncosd-Brabant f 14,143.78, in Zuid-Holland/33,005.69 , in ¦ Mand/24,632.26 en in Drenthe f 2255, te zamen/73,036.73, ter- H ' er voor Groningen in raming en uitgaaf voor 1854 geen verschil bestaat. I '-¦•halve in Noord-Brabant, waar onjuiste opgaven oorzaak zijn geweest I"' bet onderscheid der cijfers, is in de overige drie genoemde gewesten H 'l verschil toe te schrijven geweest aan toenemende duurte van alle levens¦ ¦ .Weer belangrijk is het verschil der cijfers tusschen de uitgaven van Ren de ramingen voor 1856. Het bedraagt/ 220,514.05*. Het ver- Rj>* tusschen de raming voor 1856 en die voor 1855 bedraagt nog we- W.{ 75,300.52. Nogthans is de vermindering niet algemeen. Voor 1855 ¦."en meer geraamd dan over 1854 uitgegeven: Utrecht/6,426.ii, ¦"«sland/20,386.17, Overijssel/3,395.49 , Drenthe/ 1,083.70, Lim¦j? 1,346.91. Voor 1856: Noord-Brabant ƒ 1,520,45, , Gelderland ¦.4'2.49,Utrecht/8,018.811, Friesland/12,162.20i,0verijssel/2,;65.b0j, ¦ "-burg/ 1,357.98. Meerendeels schijnt deze vermeerdering, die met R?°ndering van Friesland en Utrecht gering is te noemen, aan dehooge ¦ïï**en van levensmiddelen toe te schrijven te zijn. In deze vergelijking ¦ "•er onderscheidt geene provincie zich zoo zeer als Zuid-Holland. ¦]U»ert_of daarin 1855! de werkelijke uitgaaf de raming met ruim/ óóhvu, ¦L^ming voor 1856 bleef/174,757.14 beneden de werkelijke uitgaat voor mT* en/79,138.06J beneden de raming voor 1855. R. e*e verscheidenheid van uitkomsten heeft gewis het overtuigend .e- R*s geleverd, dat zonder gevaar vermindering van subsidie mogelijk was. R.' getal klagten over gemis van onderstand, bij het prov. bestuur van R'*--Holland ontvangen na de inkrimping, is eer kleiner dan grooter bij R°eg-*r vergeleken. En toch is Z.-Holland de provincie die m dit opzigt R-^veg de gunstigste uitkomsten heeft verkregen. Het roorbeed der ¦l7v* diaconie van 's Gravenhage, die voor eene subsidie van p.m../ 17,000 R(ft bedankt, maar doeltreffende maatregelen in eigenen boezem wist te R*en, geeft grond aan de verwachting, dat de subsidien, alihans aan Rfl**-lijke instellingen, eenmaal znllen kunnen vervallen. Gedep. Staten R1* Z.-Holland hebben die meening in hun rapport uitgedrukt maar zij Regen er deze voorwaarde bij, «mits met kracht de hand gehouden worde R de bereiking van het doel van art. 20 der wet, waardoor de liefde- Rven ruimer zullen vloeijen." I. Voorshands is almede dit resultaat van groot belang. Men mag toch R'ig stellen, dat hetgeen voetstoots in de residentie mogelijk was en, R' welbaradenheid ondernomen, met den besten uitslag is bekroond, ook R-crs mogelijk zal worden bevonden , mits men den goeden weg volge ¦ '*• d«ar gekozen werd. Al kost het ook nog eenige jaren eer die voor E- belangen der gemeentebesturen, niet minder dan voor de kerkelijke HSellingen hoogst wenschelijke uitkomst eenigzins algemeen verkregen l| nu het bewjjs der mogelijkheid door de practijk geleverd ia, mag de Bj-gering.mogen Gedep. Staten.gemeentebesturen noch kerkelijke overheden Bjten, voor, in het waarachtig algemeen belang, de vooroordeelen zullen B^wonnen zijn, die de goede werking der wet in dit opzigt alleenlijk ¦ "«jnen te belemmeren. H,j ***aar geen vooroordeel alleen, is oorzaak van deze belemmering; er is H. 'Jn van meening op een ander hoofdbeginsel der wet, dat in luide tegen¦H^k staat met een > naar kerkelijke begrippen en belangen, zoo het B'-ni.1' ODmogelijk begrip. Het is dat der bepaling van de plaats waar li *• behoeftige ondersteuning kan erlangen, de kwestie van het domicilie ¦ '^onderstand. lil, -i k*e**en thans geene partij vóór of tegen het domicilie van onderis,d ter geboorteplaats, ofschoon wij op ons vroeger afkeurend oordeel ¦„""••tegen volstrekt niet terugkomen. Wij gaan alleen de uitkomsten na, MC de wet, gedurende 1855, volgens dit Begerings-verslag heeft opgelem i- En dan zal het voorzeker al wederom niet eene in het nadeel der ¦ /"-enwet pleitende omstandigheid kunnen heeten, dat ook nu weder en lu" over de beide eerste jaren in welke de wet heeft gegolden, klagten Iv11 deze» opziete slechts van wege het kleinst getal provinciën aangehe- WA morden, en dat zij, in het grootste getal, althans niet m die mate de Indacht van Gedep. Staten hebben beziggehouden, dat zij daarvan |ÏJ»U*ne rapporten hebben gemeend te moeten gewagen. I*™* voorla^*-** heeft zich de mo.iieliikheden ontveinsd, die in de toepassing van Ir* begin_el on zich Telf en in verband tot de aan de kerkelijke en parfcClS™ weldadigheid geschonken volkomene vrtfhe.d, I Zouden voordoen. ___*.__ nit fipldprland I & Sl'ad^nne^wt Z^A n II aan de hand geven, om de armenverzorging en b*Mta'J^.J^ I Krenten te verminderen en die op de kerke!,*|Ke.;nh"ieel-. maar zn >* van weldadigheid, waar zij behoortoverte )***, dat die hulpmiddelen (de vordering, £* J^*,,, enhetresti- tß*e vestigen ter plaatse van zijn domicilie van ondersii» '.y. k i^elseiTgepaarS met de bevoegdheid «^^^*X)!«»o itZ. diaconien of kerkelijke en gemengde armb??ro"° ~ u-k .L ZOude s°<e moeijelijkheden verbonden zijn, dat het brjna onmogelyk zöd zou is vakoordeel, dat de klagten van Gedep Staten.** feDd' VtTe°ht en Overhel OTOr Tte iigt;Sndomstandïwo?dt e?* van art. 41, waarop ook door die van Zuid-Holland omstanus oo>n- gegund'zijn. Volgens dat art. moet de onderstand^ toten &«g voor arbeid, door burgerlijke besturen »¦.«*¦*&" ofb«zon- b*-n verzekerd, dat de arme geen onderstand van *e™ -_ekte „„ver-4riJ** ellingen van kan «la°f °a'nD?nderStand, worden -lelijkheid, verstrekt, van wege het domiciliei v* strenger Zij meent dat, wanneer de burge™" Uen van vo]_ ,^den eau de door de wet nitdrukkel.jk beaongen ¦& °**™n>üdelijkheid, de >C I zou doen gevoelen. Zg heeiteene 1856 het geWenschte gevolg. **iowTn uitgaan, en verwacht daarvan " door de Begermg gewezen o.^odien wordt vermoedelijk met ten onre? de invoering der wet £n« vermoeden, dat slechts in de eerste j g-boorteplaatsen, •ju. gevallen van terugzending van arme" wi- gelooven tevens, dat C **oo menigvuldig zullen voordoen *. ro»» &wctg.altikelen in de ov'."-"erschil van opvatting der hierbij *-el™ eene klagten tot ons W„ge Provinciën, van **« -11 ,(ll*,Jhd eebwlt al wederom niet U^en, het bewijs in z.ch draagt, dat Mi E^ onder de wom_ <dsh*«end in de wet moet S^ocht J°raeu u verstaan is; hangt w volstrekte onvermijdelijkheid (art.aei van'welking) zelfs metde Ci*°° vele omstandigheden ar, «Ut 'senne denkbaar iq He|. g6Pa »»g van maximum van ODf f *nfwle gemeenten van dezelfde pro- VjB„.' beeft zich voorgedaan, «uw ¦. ft;aen en onder dezelfde omstandirt _voor dezelfde cathegorie yan *^". „-fschen ; onderstand in de eene *»«_. tden- het maximum van den weK** j f 650_ Elders was dit bedrag eot!,bePaald op 80 cents, in de andere: vj{ hgt hoogSteloon,datkracht- v0]u zo° **°og gesteld , dat het ver ov nieer noodig (om te doen »ien gezonde werklieden verdienen- meenten doordrongen zijn van W i oe weinig de raden der bedoeiae & _ maar van ondersta-oJ eeriP . dat hier geene reden raag zijn_v» jti heden znllen wijken ftjd.. Maar deze en meer andere onreß . de aanschrijvingen Wr^.'Üd- De °PenbaTSere gelijkheid in de werking der wet, »oJ r.egering, zullen van zelf meerdere geuj ren wQrden Wel dit «P»tgt, «^ il*0fdiKvred'igeXdat, over het gehee g ! "^ n eLV°°r hVXXfgen."resultaten >die allengs hetere belovln, g^e overdmeue verw^htinge,,daar! K«*o«Bt«rd beeft.
Donderdag 1 October. UITftEVEDS-DIIIECTEUREN, tEEROEDERS DIEDERICHS. Brle-rea Frueo ms bet gUni XMndel>t>U«.
PRIJS DER GEWONE ADVERTENTIE». Van ben tot «vrh regels, behalve de 36 c «egelgeld.. ; ƒ1.75. ledere regel meerder »0.25é Bnitengew., groote Lett.,naar mate de rnimte die z*fl beslaan fc 25 c. per regel.
---

STAATSBEGROOTING VOOR HET
DIENSTJAAE 1858.
. . *. HOOFDSTUK Iv> Kosten van het Departement (1) . . . ƒ 77,000.— Regterlijke magt (2) '.'.'.. u 1,127,300.— Hoog militair geregtshof (3) „ 73,550 Geregtskosten (4) , 173,(i00.— Rijkspolicie (5) „ 287,931 Kosten der gevangenissen (6) . n 704,754 Gebouwen (7) „ 248,709.-, Pensioenen, wachtgelden, enz. (8) . ..,..,, 117,250.— Onvoorziene behoeften . . . v 20,000.— . 2,829.494.— __ HOOFDSTUK V. Binnenlandsclie Zaken. Departement (9) f 157,300 Provinciaal bestuur (10) „ 551,725 Militie en schutterijen (11) „ 45 635 — Medische politie (12) ;/ 43100.— Verdere uitgaven binnenl. bestuur (13) . .' .' ' „ 13*650!— Waterstaat en publieke werken (14) , 3,341771.33 Onderwijs (15) „ 677 °73 — Arrzenn(r7)tens.ch?pen(l6)- •• • ::' i±°:z Stea^urant en Staatsbiad-(18) : _ '. . . f. \ | |_ Telegraphie (20) ..'.''"' '' " i°2*£— Pennoenen, .ijf/enten, enz. (21)". '. '. * * " IfAffm Onvoorziene behoeften . \'. . . . ; ] ; "„ o'.--ƒ5,920,114.35 (I) Minister/12000; beambten ƒ 54,800; bureauk./ 10 000; reisk ƒ2OO keMSS Eaad^lü7*7CO* P^ov. geregtshoven ƒ308,000 'arr reglban- Lge{/79^800 ° gCregten*/',51'°50; deurwaarders ƒ 8100; vaste toe/l(?600?i el\olten%Ts0Verder PerSOnee^3o'soo.- a«d»eurs militair burtiuiCohstcnrnooOen adsistenten/2000 - Se**egt-*kosten in strafe. /170,000 .*-£) J?!-eank* d" P-*oa--gen. ƒ3500; idem van inspect. en commissarissen / OUUU; mspect. jagt en visscherij ƒ 1200 ; rijksveldw. en opz. der jagt en visscherij/210,550; kleeding en wapening van rijksveldw.ƒ3o,7Bl; gratificatien ƒ 2000; reis- en verblijf k. ƒ2500; uitzetting van vreemdelingen ƒ1000; Alg. pohciebladƒsooo; geheime uitg. ƒ 10,000 ; toezigt en conserv. jagt en visscherij ƒ 16,100. (6) Inspecteur, ingenieur en opzigter voor den aanbouw ƒ 6500; beambten ƒ131,900; tijdelijke waarneming ƒ1500; gratificatien ƒ900; schriifioonen, onkosten, enz. ƒ12,952 ; onderhoud der gevangenen ƒ500,000 ; dagloonen voor gevangenen ƒ 7000; geneesmiddelen ƒ 11,000; transport gevangenen en bedelaars ƒ 14,000; reisk. ƒ1700; kosten van het gesticht te Alkmaar J 17,302. (7) Reparatien, vertimmeringen, enz. ƒ 158,709; aanbouw van nienwe gevangenissen en cellen ƒ90,000. (8) Pensioenen ƒ98,300; wachtgelden ƒ 13,950; gratificatien ƒ 5000. A9_ _^.mster-^12'000' secr--gen. en ambten./119,000, bureaukosten ƒ25,500, reis- en verblijfk.ƒ 800. (10) Noord-Brabant ƒ 55,300, Gelderland f 53,850, Zuid-Holland ƒ 66,780, Noord-Holland/59,765, Zeeland ƒ 47,400 , utrecht ƒ 42,280, Friesland ƒ51,290, Overijssel ƒ 45,935 , Groningen ƒ 44,750, Drenthe ƒ32 855, Limburg ƒ 45,520. i (II) Mil. commiss. ƒ 13,800, bureau-, reis- en verblijfk.ƒ 31,835. (12) Prov. comm. ƒ 14,000, epid. ziektes ƒ 400, toezigt gestichten voor krankzinnigen ƒ 2700, beambten Rijks-veeartsenijschool ƒ 12,700, voeding en verpleging kweekelingen id. ƒ 13300 . (13) i^Spende dtie°st/*-°0; bijdr. statistiek ƒ 2500; reisk. statistische comm.ƒsooo; grensteekens/2250; medailles ƒ350 ; kosten begr. van aangespoelde lvjken ƒ 300; kosten krachtens de wet van 4 Julii 1850 ƒ5O-onderstand aan gemeenten ƒ 3000 J J ' fegtei»tTr*^360 " enTnfe 1 HXg £ Te sHage/60 150; verbetering, onderh. en rivierwerkenƒ767350; corre.p! te?ïnBIW ;nZeehaveDS en zeewerkenƒ476,2lo; wegen bruten, enz Sn 8D60; «ot^ zèderi^kanaal, ƒ27,000 ; stoomgemaal op den W^el> fs g 'PeilmgeD' ™- Al-fntK°°le school 'e Leyden ƒ 158,660 ;' Utrecht ƒ 75,460 ,- Groningen MaasS fi^^'' SUbsf* L«ijns.'scholen, gymn. ei athenaefm Tnn.. Jf Z ' P *in3pec- la*->er onderw/25,200; id. reis- en verblijfk. £hnl»n V?«;a mAStru"*tJs"SClloolopzieners f 39,050 ; onderwijzers bij de lagere scnoien ƒ 158,000 ; bijdragen aan gemeenten f 25,000; verschillende uiigaven / 05,520. J AiVn KVks arcJ'*ef/13,*-SJO; hist. gedenkteekenen/1000; kon. biblioth. r-00-n ' i van schilderijen te 's Hage ƒ 1410 ; kon. penningkab. j -_,au; kon. kab. van zeldzaamh. ƒ2430; rijks museum Amsterdam ƒ 5080; rrjKs museum v. nat. hist. Leyden ƒ 18,440; kab. van archaeologie en penn. en muntenƒs4oo; aanbouw, onderh. en aankoopenƒ69oo; ambten, rijks herbarium ƒ5700 ; paviljoen te Haarlem ƒ 4500; koninklijke academie van wetenschappen ƒ 15,500; meteorologisch instituut te Utrecht ƒ 12,000; geologisch onderzoek ƒ 5000; aanmoediging wetenschap ƒ 4000; aankoop boeken, enz,/4500; eermedaljes/500; subsidie Kon. Acad. van Beeld. Kunsten ƒ 6000; id. aan teekenscholen ƒ 2750; id. aan muziekscholen J 4000; id. aan comm. voor intern, ruiling van voorwerpen ƒ 700; planetarium te Franeker ƒ 400. (17) Behoeftige krankzinnigen ƒ 45,000; bijdrage aan de kolonie Maatsch. van Weldadigheid ƒ 130,000; onderhoud van armen zonder domicilie ƒ 20,000; id. kinderen van gevangenen ƒ 200 ; bijdragen aan gemeenten ƒ 2000, kosten volgens art. 70 der wet van 28 Junij 1854ƒ 500 • id. volgens de wet van 29 Nivöse XIII jaar/ 9250. (18) Ambtenaren ƒ 14,868; bureau ƒ1200; nitg. Staats-Courant f3l 270* id. Staatsblad f 4500. J ' U' (19) Visscherijen ƒ 15,400 ; ingenieur mijnen Limburg ƒ 2500- adviseurs , enz. in werkt.- en scheikunde ƒ 4000; octrooijen ƒ 2350 • adviseur maten en gewigten ƒ 62,025; onderzoek stoomwerktuigen f 8--50 • AX nijverheid en landbouw ƒ 4800; verzameling van landbouw werktuigen ,»' Utrecht ƒ 3600. '"'ten te (20) Personeel ƒ 148,000; reisk. ƒ 6000; onderhoud der lijnen ƒ75 000* aanleg van nieuwe id. ƒ 100,000. ' ' (21) Pensioenen ƒ 164,021; lijfrenten ƒ 8000; gratificatien ƒ 5469.02 • wachtgelden ƒ 23,550. '
---

BUITENLAND.

---

Eugelsche Post.
LONDEN, Maandag 28 September (des Avonds) we^ gbeTrBatT tchllt t^l. gCene verontrusting te SL* T ' h dlt 1S s*ec***-- een earste indruk De reactie zal rangekomeVn geD' de kie Ten en "SlVen "t Inlie Tullen zijn - Dezer dagen is van regeringswege de statistiek der strafregtspleging over het afgeloopen jaar openbaar gemaakt. In den laatsten tijd zijn hier te lande verscheiden misdaden van bijzonder zwaren aard alsmede bedriegerijen op ongemeen groote schaal ontdekt, zoodat het scheen alsof Engeland in zedelijkheid achteruit ging; dat dit niet het geval is,.blijkt naar bet oordeel van den Times onwedersprekeljjk nit de boven bedoelde statistiek. Het aantal te regt gestelde personen heeft in 1856 vijfentwintig PV.t minder bedragen dan in 1855, welk jaar, vergeleken met 1854, reeds eene vermindering van elf pCt. had opgeleverd; waarbij echter in ,ü,.00g<- geh,ouden moet worden, dat het aantal summiere zaken, die zonder formele teregtstelling afgedaan worden, door de laatstelijk gemaakte wetsbepalingen toegenomen is. In het aantal vergrijpen tegen den eigendom, zonder geweld gepleegd, wordt door de statistiek vin 1859 eene afneming aangewezen, die niet minder dan drie en dertig pCt. bedraagt. Onder elk honderdtal misdadigers waren in 1856 slechts vijf of zes, die goed konden lezen; het aantal dergenen, die gebrekkig met de letten bekend waren, bedroeg tusschen vijftig en zestig, en dat dergenen, welke alle kennis misten, tusschen dertig en veertig. Het aantal misdadigers, die meer dan gewone kundigheden bezaten, bedroeg slechts drie tiende pU. van het totaal; hetgeen, zegt de Times, niet strekt tot bevestiging der bewering dat onderwijs en beschaving de overhelling tot misdrijf niet weren maar gevaarlijker maken. — Met het schip Nourmahal is eene hoeveelheid Australisch goud ter waarde van 45,000 £ aangebragt en met de Trueßritou zijn 50,196 oneen ontvangen, ten gezamentlijken bedrage van 245,784 £. De laatste postboot uit New-York heeft voor 11,000 £ aan specie medegebragt. — Met de Asia zijn berigten uit New-York tot 16 Sept. aangebragt .De crisis op de beurs van New-York scheen voorbij te zijn en de disconterende hnizen maakten minder moeijelijkheden. Het\ Mobile Register wil weten, dat in Georgia 150,000 doll. zijn hKeengebragt, om met behulp van dat geld eene nieuwe landing van Walker in Nicaragua te beproeven. De New-York Herald meldt uit Washington, dat de regerine de vraat? vln70„°g' a «V1? doelm.at*g4ware om het fregat Niagtra ter beschikking van de Britsche regering te stellen, ten einde behulpzaam te zijn in het leggen van den telegraafkabel naar Indie, voor het geval, dat de U. 1. Compagnie het aan boord van de Niagara liggende gedeelte van dien uraad mogt koopen. Eene depêche uit Washington deelt de punten van schikking mede, welke tusschen den gezant van New-Grenada en het gouvernement der ver. blaten zgn tot stand gekomen. New-Grenada betreurt de gewelddadigheden bij Panama en belooft de bedrijvers te straffen zoodra hunne misdaad is bewezen. Eene commissie zal de eischen van Amerikaansche ingezetenen op New-Grenada van af het jaar 1818 tot op den Panamasenen moord regelen. De helft der som, die jaarlijks dcor de Panamaspoorwegmaatschappij wordt betaald, zal besteed worden aan het voldoen ciier eischen. Aan het gouvernement der Ver. Staten wordt het privilegie toegekend, om een eiland in de baai van Panama te koopen, ten einde daar een depot van steenkolen te vestigen en de Amerik. burgers en brievenpaketten zullen gevrijwaard worden tegen alle kwelling en knevelarrj bij het transito over de landengte. Uit Boston meldt men, dat zekere Heer G. S. Abraham, een agent van de Gebr. Baring, ter zake van valschheid in geschriften, in hechtenis "¦* gcnoniGD. Uit Mexico heeft men vernomen, dat de moeijelijkheden der regerine met den dag toenemen; met den Britschen zaakgelastigde was men in tnplZYeKlegenr*\d<:n gewikkeld. Het verzet van de aanhangersdS ke k tegen de burgerde autoriteiten had tot bloedvergieten geleid en de revolutionairen m Yucatan maakten vorderingen. t_ <-u .¦_ ue revo toenemen.' be"gten HaVMla WM de gele koorts daar aan het npmp^af-.IJ.d.7an b«iSten,tlit Kio Janeiro van 8 Aug., was men voorin™, onderzeeschen telegraafdraad te leggen tusschen al de voornaamste punten der kust van Brazilië. In Peru schijnt de oorlog geene groote vorderingen te maken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Sept. Volgens de gemaakte toebereidselen zal de Kei. p» overmorgen den 29sten dezer van hier naar Weimar vertrekken nm den Keizer van Rusland te ontmoeten. Z. M. zal te Dresden de mloe? vre» onder de leiding van zijn neef, den Prins van Saksen hiWnnp,. en den 30_ten te Weimar aankomen, te gelijker tijd als Keizer Alexan der. Een gerucht wil, dat de beide vorsten elkander, na hunne lamenkomst , nog eens aan het hof van den Koning van Saksen zouden kunnen ontmoeten. — De beide kampen bij Parendorf en Wimpassing zullen morgen opec broken worden en de troepen naar hunne garnizoens vertrekken. — Onze gezant te Parijs, baron v. Hübner, legde gisteren zijne afscheidsbezoeken af en zal heden naar Parijs terngkeeren. — Van eene geloofwaardige zyde wordt het berigt tegengesproken, dat de Vorst van Montenegro, Danielo, op nieuw eene nota aan Keizer Napoleon zoude hebben toegezonden. Daarentegen is het zeker, dat hg onlangs weder te Petersburg pogingen heeft aangewend, om het pensioen, dat hem tijdens den Oosterschen oorlog op bevel van Keizer Nikolaasis ontkomen, te herkrijgen. Maar ook daartoe is weinig nit.igt, dewijl Prins Gortschakoff geen vriend is van Vorst Uanielo. — De Sardinische nationale bank zal den lsten Oct. 20-lire-billetten tegen wettigen koers uitgeven. •"7 I>e 8/aaf Bille Brahe is °P ziJn landgoed te Hoedholm in Finland, ntuff ??dcrd,?m van 87 ->a-*en overleden en laat 4 zonen achter, waarvan de oudste, Deensch gezant alhier,, de titels en leengoederen zijns vaders erft. BEBLIJN, 29 Sept. (des ochtends). De Keizer en de Keizerin van Rusland worden 2 October hier verwacht. -ö-eizerin van — Men verzekert, iat de Keizers van Onstpnrüi, _._, t> i _ _ , _ hebben, dat hunne ministers vanbuiten? zaken zich W_l 1 o' 6? der souvereinen niette Weimar zoude^ b^b££ * ** b,jeenkoniBt o,~^^^Z::b^CSdVl aldaar stellig Keizer kom! over BerlHn en r£.i P °f 5, °Ct* verwacht wordt- De kasteel SkiprnJwi,,,Z *. en Breslau en zal na zone aankomst in het verwacht ™™ . VVabijheid van Warschau overnachten. Aldaar cfpaTfe der boeren C afkondiging der nkase betreffende de emanv-JdS G*H.«* Uit den tekst der besluiten IA, hI n &ad Yau het kanton Waadland, betreffende het ™*M\ gaande deaezaakf aan het oordeel dplb.nfB^ des bo**^raads aanworpen, maar dat dTbLliX»!ifpAL^ndsVeIgadenng »l worden onderprac'tisch resultaat if S^effi Zwitsersche constitutie kan dP bonrtot!;„ i 3 ?,6 bePalmgen van de raad hnitpn-,^ _ l' bondsvergadering alleen door den bondsraad buitengewoon bijeengeroepen worden of wel op uitdrukkelijk verhetSvLr --611 T_te 4 Ik.antonS 0f wel op een SehcPifteuJk v«tek vao het vierde zijner leden. Daar nu de bondsraad vast besloten heeft, -zoo de hnL d\ h?' orgaan Tan de meerderheid zijner leden, meldt, om niet wanT6^^ v*,m? te foepen, daar het aan den anderen kant den 2 %"' dat -het vereischte getal van kantons of leden van te handpi .'1 ,veree"!p om in den geest van het kanton Waadland voor rt» n' zal be? geschll omtre-" de bevoegdheid niet beslist worden _-. n ge.w?ne 2lUll*g. die in de maand November zal geopend worden Thnn • 16-*anSe P"--*- van Wallis ondernam op 11. Dingsdag van nit van zi.„m *?e,zels?.haP van den Engelschen gezant Gordon en de heeren JagtnJ.H-geT°ig't.belleVelis 16 Jogf8' 4 draSe**s en 16 jagthonden, eene gems t.\Zn. g VaD Het gelukte den prins een fmijea van^f-^o^',.2BB6*"* Men verzekert thans, dat de zamenkomst tiidPno".- zaa_ en ,Kc,zeJ. NaP°leon , door den groothertog van Hessen kom . bezoek m Frankrijk is bewerkt, en dat deaanstaandë bijeenmst van Keizer Alexander met den Keizer van Oostenrp, dezer „„ir11 e,erst is bewerkt door Prins Alexander van Hessen, Öostenrijksch generaal en zwager van Keizer Alexander. UtZ, D£ Keizerin van Rusland zal den 30sten en Keizer Alexander den On!» ".f- te Weimar aankomen, op dien dag zal ook de Keizer van en wf^ er arnv4r.n* -°eze laatste zal op het groothertogelijk pal»ia net Russische Keizerpaar op het paleis Belvedère zijn intrek nemen rmT ƒ Weimar neemt de verontwaardiging over de St. Helena-medalfi» vnaer de oude trljgslieaen b\| den dag toe. Zoo leest men.w eene
staf: «Niemand, die de St. Helena-medalje aangenomen of daarom verzocht heeft, Ean verder aan onze krijgsfeesten deelnemen en wij worden genoodzaakt hem zelfs nit onze vereenigingen te verwijderen en alle kameraadschappelijke betrekkingen met hem af te breken." — Den 4den October zal te Karlsruhe de tweede bijeenkomst plaats hebben der hoofden van de Duitsche brandweer. De eerste vergadering had in 1855 plaats. Den 24sten Sept. is in het onlangs reeds door brand zoo zwaar geteisterde Oberolm, bij Mainz, andermaal brand ontstaan, waardoor 10 huizen en een aantal met granen gevulde schuren werden vernield. Door de navorschingen en reizen van Dr. Barth in Afrika is thans weder eene uitgestrektheid gronds van 196,050 ? mijlen van dit geheimzinnig werelddeel voor de blikken van Europa ontsloten en er blijven van de ongeveer 543,000 Q mijlen bedragende oppervlakte van Afrika nog slechts 125,000 aan de zucht tot ontdekking van toekomstige reizigers over. De geheele lengte van het door Dr. Barth doorreisde land bedraagt 1825 geographische mijlen.
---

