BUITENLAND.

---

Duitsche Post.
PBIJS DEB GEWONE ADVERTENTIËN. Van bek tot ravß» regel», behalve d« 36 c. wgelgeld. ƒ1.75.* ledere regel meerder #0.25. Bnitengew.,gTooteLett.,naar mate de ruimte die zfl beslaan,!. 25 c. per regel.
---


ABONNEMENTSPRIJS VOOB 3 MAANDEN: «or Amsterdam ƒ7.50. Voor de overige Steden des Bljks ƒ 8.50. «Zondags-Editie »1.50. Afzonderlijke Couranten _ 0.10. der loopend Kwartaal moet voldaan z?jn niterlijk op den 15dender3de maand.
---

ADRESSEN VAN ANTWOORD.
llReeds zijn door de heide Kamers van de Staten-Generaal de adressen [Antwoord op de Troonrede, met algemeene stemmen aangenomen en P Koning aangeboden. Met afwijking van hetgeen tot hiertoe ten deze ¦«ats vond, zjjn de beraadslagingen over die adressen van korten *Or geweest en hebben beide Kamers zich blijkbaar beijverd, dit jaar ¦*• spoedig doenlijk de Adressen goed te keuren en de discussien te beften, ten einde in staat te zijn, zonder dralen over te gaan tot debe"-deling van de vele gewigtige wets-ontwerpen, die haar wachten. De «rste Kamer is voorloopig uiteengegaan, maar de Tweede Kamer zal '«is spoedig een aanvang maken met het onderzoeken van eenige der •Dhangige wets-ontwerpen. ¦Je aangenomene Adressen van de beide Kamers zijn, over het algemeen "> weerklank op de Troonrede. De gnnstige mededeelingen nopens den «stand van het Rijk, zijne Koloniën, de geldmiddelen, enz., worden ** genoegen ontvangen en de aangekondigde wets-ontwerpen zullen door 1 beide Kamers met den meesten ijver en de grootste zorg worden 'derzocht. Dat is de hoofdstrekking en de hoofd-inhoud van de beide dressen. Intusschen komen daarin enkele zinsneden voor, waarop wjj _.*or een oogenblik de aandacht wenschen te vestigen, die iets meer bedden of die, door den loop der discussie iets meerder gewigt hebben i °e Eerste Kamer verklaart in haar adres, dat zjj in het welzijn van f 't-nds Overzeesche Bezittingen, in deze dagen een meer dan gewoon .-«ing stelt. Die uitdrukking in deze dagen wijst genoegzaam aan , wat ?e stellers van het adres op het oog hadden. Er bestaat geen twijfel of -* Welzijn van de Overzeesche Bezittingen, moet aan het moederland ?!*>gst wenschelp voorkomen, en het kan niet dan heilzaam werken, •>¦ in deze dagen te verkondigen. Aan dat weiwijn verbindt de Eerste r«ner de toegezegde wetsvoordragt, die tot afschaffing der slavernij in '«rjks W. I. koloniën moet leiden, en welke voordragt door haar met "Nauwgezetheid zal worden onderzocht. De Tweede Kamer gevoelt de «fpligting, die op haar en op de natie rust, om den tyd van vrede en J*>rspoed te gebruiken, op eene wijze, die getuigt van dankbaarheid '. ö groote zegeningen. Zjj verklaart, dat de afschaffing der slavernij in '«ijks W. I. koloniën, onder andere gelegenheden, er eene voor haar ?' openen, om aan dien pligt gehoor te geven en tevens aan de stem i^ menschelijkheid. Het schijnt ons toe, dat deze ontboezeming harte?"*•* is, dan die van de Eerste Kamer, alhoewel ook deze de aange*°Hdigde e voordragt met naauwgezetheid zal overwegen. Genoeg zij het, °at nit beide zinsneden kan worden ontwaard, dat de Staten-Generaal *cl** dat gewigtige vraagstuk met bijzondere belangstelling zullen aanzet blnkt ook uit de beide adressen, dat de Kamen dringend wenï^cn, dat de grondwettige regeling van het middelbaar en hooger ontwijs niet zal worden vertraagd. Immers de Eerste Kamer hoopt, dat J* Werkzaamheden, welke de invoering der wet op het lager onderwijs '"•rdert, eene voorbereiding van de wettelijke regeling van het middelbaar *¦ hooger onderwijs niet zullen vertragen. En de Tweede Kamer stelt 5 prijs op, dat de voldoening aan het voorschrift der Grondwet, omtrent *?¦- takken van onderwijs worde voorbereid. Zij nit den wensch, dat de -Widregeling van dit gewigtig onderwerp geene andere vertraging moge "Udergaan, dan welke van tijdsbeperking onafscheidelijk is. Men ziet dus, «t de beide Kamers in dit opiigt eenstemmig denken en de afdoening i '•n die gewigtige aangelegenheid ten dringendste verlangen. Er is in den laatsten tijd veel gesproken over den gunstigen toestand yA '--lands inancien. Uit de voorstellen van de Regering bleek het 'doende, dat ondersteuning van spoorwegen en tegemoetkoming aan den nood der gemeenten, bij haar op den voorgrond stonden. In Iroonrede werd ook geene melding gemaakt van amortisatie van schuld, J^ als dit ten vorigen jare het geval wel was. Dit heeft de algemeene ¦J*|idacht getrokken en men heeft daaruit, mogelijk ten onregte, afgeleid, 1 er vooreerst van geene schulddelging meer sprake zou zijn. j.ue Staten-Generaal kennen intusschen meer bijzonder de voordcelen, A in de laatste jaren uit de amortisatie van schuld zjjn voortgevloeid, j. dert 1850 is er toch voor 58 millioen geam.rtiseerd, waardoor tot op £ oogenblik eene rentebesparing van ruim f 2,700,000 is verkregen. De 2*** te Kamer vleit zich dan ook, dat eene voortgezette schulddelging, bij 5 hetgeen de Regering voornemens is, niet achterwege zal blijven. En ?e Tweede Kamer heeft, naar aanleiding van dien geuiten wensch, op '°°r**tel van den Heer van Bosse, in haar adres te kennen gegeven,dat Ingezette schulddelging naar hare eerbiedige meening, tot verbetering K*n 's Rijks financiën noodzakelijk is. Wij verheugen ons, dat de beide ten dezen aanzien eenstemmig denken, want het is ook onze overï-J'S-ng, dat voortdurende schulddelging eene weldaad is voor het land. S*' sluit niet uit de ondersteuning van spoorwegen, maar dat kan, bij ï*. ennstigen toestand onzer financiën en bij de goede vooru.tzjgten die £ Waan, meer dan waarschijnlijk te gelijkertijd plaats vinden BD de o£d«e behandeling van de menigvuldige, wederom aangebodene wetsfi^^^^^^d^ Kamers, bij de behandeling ir* adrwsen LCdsU^d ,s was het vraagstuk der spoorwegen.; In beide Sersere?4n^rstelkgn geCi, om to^cm*^™™™* h^pdragene zinsneden te versterken; om te doen mtkomen dat men JS keiMil van ondersteuning van staatswege, beaamt, «f™™ S« «op kan rekenen, daï de Staten-Generaal, zoc, dit noodig,mo t lCen bonden, hunne hulp in dat opzigt zullen verleenen. In¦**&££ üX« werden to dat einde amendementen voorgedragen door de Heeren fcra en van Andringa de Kempenaer; en in de.Tweedei Kamer^door j£ Hr. van Heiden Reinestein. Eerstgemelde trok, in den loop der discussie 'ta amendement in; de beide anderen werden afgestemd. De Eerste Kamer ftgt nu in haar adres, dat uitbreiding van spoorwegen *»*««*Ke £6 verkeer de stoffelijke welvaart der natie kan bevorderen; *^j£™™ ?»*«• dat zij met al de zorg, welke het gewigtig onderwerp vereisctit, $>ngekondigde wetsvoorstellen tot bevordering van den hoogst wensche &** aanleg van spoorwegen zal onderzoeken. Het is f°^~d° niet volkomen hetgeen in de Troonrede d.enaanga^dewo Sof* Z» leveren het bew«s °P' da' 4e "f _ z^Tich nfe?Senbin- hoogst wenschelijk achten, ™vjf »D waren C.San de voorstellen, die van Regeringswege in de i™*?^..-l>*egd. Hoezeer ook wij over het alge meen me* de geaa y^ien instemmen en gaarne wenschen, dat die zaaKm fö* en ernst worde behandeld, zoo g^orw J^^jg* Het ie ut fl*van de kamers van de grootste k <4d.UBtien ge^eg^am gebleken , dat al ieleden va g g "temd e-het Woord gevoerd heb,bek'„,^heid daartoe mogt blijken, hunne v^ttsteuning niet zullen on houden, terwyi s en en gtorm van 'Sg de commissie van redactie (de Heeren >» geven dat,naar hunne 08Gravesande), onbewimpeld to^*J^Jffiïdüi is. Die verkla*&*»*> ondersteuning van staatswege on™ae J etrekken, kofn. welke als het ware tot toelichting; van . h 2uU d ' 5» ODS voor het °°eenbllk I°ldZ een nawwrezet onderzoek wordeS •*?« wetsontwerpen aan een naa bjn aiujmerki k en dan zullen * d°!^'™ tonden ons overtuigd, ook uPErmf_mees'e zor*-* wordf a r.hhendé discussie, dat de vertegenwoordieh.||° dnd Vttn «>« Pi*"-** eeh,ad alKemecne behoefte te voldoen. jfl-ta» volks trachten zal aan de aigci" waarover de discussien in de •>eS« Sn vooral die ---nsneden feewt*-» ¦ geiegenheid der beraadslaf-Al Kamers hebben geloopen. vu*. *=j.wcedc Kamer, ten gevolge der • °ver het adre» van antwoord^ii rfe tgak a_r Oocoa-eilanden teT „nterPeliatie van den Heer van ttoeV» door den Minister van 6010?Bke gekomen. De slotsom dei erkend is, dat deze eiland1611 gegeTen' is' ?a^bt.ahlittin£en zouden behooren; dat Nederlalden tot de Nederlandsche bezittingen * ge7estigd heeft dat d b**f»e nooit in bezit genomen, noch z^ch daaro, B noch'uit;^ tegtensXt °«-gpU°* lïZr. na naauwkeurig onderzoek, toe, dat het twijfel- tot de Nederlandsche bezittingen HocLn al 'a °Lif vblet nog niet, dat de handelwUïe der recerW 6eeae a?k^i Sent omdat zü de zaak dadelijk heeft opSèn6 Yer**cdigcmem w« wflfen ook w«t bew«XvD, 4ftt 4e CoWj.suw4w p™» ïelve zulk eene buitengewone waardij hebben- doch het is toch de vraag, of Nederland ie met zou hebben, mogen en dan ook moeten bezetten, en, of het daartoe niet m tijds had behooren over te gaan. Een grond althans daartegen knnnen wij niet toegeven, namelijk, dat de inbezitneming meer opofferingen gekost dan inkomsten opgeleverd zou hebben. Immers bij menige onzer onbetwiste bezittingen in Indie is dat vroeger en later het geval geweest en toch hebben zij vervolgens voordcelen opgeleverd ; bovendien uit een staatkundig; en handelsoogpunt gaat die reden ook niet op, waar soms zoogenaamde lastposten noodzakelijke waarborgpunten uitmaken. De beraadslagingen over de adressen, hebben overigens ditmaal zeer kort geduurd. Men is van het stelsel Uitgegaan, om alle gewigtige punten in h?t midden te laten. Dat was doelmat-», ;.mdat er vele leden ontbraken, wier getal in de Tweede Kamer 22 beliep. Maar dat was ook raadzaam, ten emde het verwijt niet te beloop*., dat er met noodelooze discussien veel tijd verloren ging. Nu kan de Tweede Kamer onverwijld tot het onderzoek der Staatsbegrooting en van de gewigtige andere wetsontwerpen overgaan; zoo kan de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal wezenthjke vruchten voor het land en zijne koloniën opleveren.
---

STAATSBEGROOTING VOOR HET
DIENSTJAAR 1858.
Vrijdag 2 October. UITREVERS-DiRECTEUREII, 6EBROEDERS DIEDERICHS. Brlerea Franco «aa he_ Bareaa Hanoeïsttlaa.
HOOEDSTUK VI. Hervormde Eeredienst. Kosten van het Departement (1) . . . . / -.o o™ _ Protestantsche kerkgenootschap (2). ...'.' ,UfiqiifiT... Israëlitisch kerkgenootschap -3).. .... * ' ™'-£n _ Pensioenen en wachtgelden (4) M i«4 im Onvoorziene uitgaven \ * 3'_\qq? _____ Ti 1,726,069.43^ HOOFDSTUK VII. Roomsch-Katholijke Eeredienst. Departement (5) ƒ 26 000 — R.-K. kerkgenootschap (6) „ 539*253"_ Kerkgenootschap der Oud-Bisschoppelijke Klcrczy (7) «. 11300 — Pensioenen, wachtgelden, enz. (8) * 54368.50 Onvoorziene uitgaven „ 3,000— f 633,921.68* (1) Minister ƒ8000; beambten ƒ21,350; bureank. ƒ3850; reisk. ƒl5O. (2) Prov. toezigt op de kerkelijke administratie ƒ 52,500; Hervormde predikanten ƒ1,091,709.244; Luthersche id. ƒ33,840; Hersteld Luthersche id. ƒ3200; Doopgszinde id. ƒ9250; Remonstrantsche id. ƒ19,900; toelagen ƒ 17,285.19 ; hulpdiensten ƒ 5000 ; kindergelden ƒ 187,000; kweekscholen ƒ10,000; kerkelijke bedienden ƒ18,800; onderstandsgelden ƒ20,585. (3) Hoofdcommissie ƒ 4825; rabijnen ƒ 10,925; godgeleerd onderwijs ƒ16,500; onderstandsgelden ƒ3500. (4) Pensioenen ƒ178,000; pred. weduwen in Friesland ƒ6400. (5) Minister ƒ 8000; ambtenaren ƒ 15,200; bureank. ƒ 2800. (6) Kerkelijk bestuur ƒ 20,610; Seminarien ƒ 13,400; onveranderlijke competentien ƒ21,745.514; plaatsel. kerkleeraars ƒ459,297.67; subsidien ƒ24,200. (7) Kerkelp bestuur ƒ 4300; plaatiel. kerkl. ƒ 7000. (8) Pensioenen ƒ 51,406; wachtgelden f 852.50; tijdelijke onderstand j _-ttj(X).
---

Eugelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 29 September (des Avonds.) Op den algemeenen bededag (7 Oct.) zal de effecten- en koophandelbeurs, alsmede alle openbare instellingen in de City gesloten zijn. — De jaarlpsche verkiezing van een burgemeester voor de City van Londen, die BNov. in functie moet treden, heeft heden plaatsgevonden en werd ten slotte de alderman Sir R. \V. Carden , tot Lord-mayor voor het volgende dienstjaar gekozen. —- Particuliere brieven uit verschillende oorden van Indie melden, dat de insurgenten de spoorwegstations en de spoorstaven in de linie van Delhi naar Cawnpore, Allahabad, Arrah , Dinapore, enz. hebben vernield en opgebroken. — Uit de verdere Indische berigten deels door lord Clarendon aan de dagbladen medegedeeld, deels door bijzondere personen ontvangen, blijkt hoofdzakelijk nog het volgende: Men berekende, dat de Engelschen den laden Augustus ongeveer 11,000 man de kolonne van den generaal Nicholson daaronder begrepen, voor Delhi vereenigd zouden hebben, welke krijgsmagt, door de in het begin van September verwachte versterkingen, weldra tot 15,000 man zou gestegen zijn. Denkelijk zou de stad den 20sten Augustus aangetast worden. Herhaalde nieuwe uitvallen waren met verlies afgeslagen. Het gerucht zeide, dat de opstandelingen aangeboden hadden te kapituleren, maar dat zulks van de hand gewezen was. Men verontrustte zich zeer sterk over het lot van Lucknow, waar een duizendtal Europeanen, waaronder vele vrouwen en kinderen , door de rebellen, onder aanvoering van Nena Sahib, ingesloten zijn. Na den I2den Augustus de muitelingen te hebben verslagen, ontmoette de generaal Havelock een korps van 50,000 opstandelingen nabij Lucknow, en naardien hy slechts 900 door inspanning afgematte manschappen onder zich had, moest hij zich verwijderen. Een officier verhaalt wel,dat hij Nena Sahib en zijne familie, door het omslaan van eene boot op den Ganges, heeft zien verdrinken, maar dit wordt evenmin als een soortgelijk vroeger verhaal door iets bevestigd. Het rijk van Labore is in gisting en dit is ook met een gedeelte van het land der Mahratten het geval. De stad Madras, door de insubordinatie en ontwapening van het Bste regement inlandsche kavallerie verontrust, heeft maatregelen van verdediging tegen een mogelijken opstand genomen. De Bombay Timts gelooft, dat men onmogelijk op de getrouwheid der legtrs «tot Madras en Bombay rekenen kan, als men hen tegen de rebellen zou willen aanvoeren. Naardien dat blad den toestand verergerd acht sedert de opstand zich tot Punjaub heeft nitgestrekt, verlangt het dat onverwijld versterking uit Engeland, langs den weg van Suez, zal worden afgezonden. De majoor Banks is om niet bekende redenen, doodgeschoten. ' — Op de rijks werf te Portsmouth wordt tegenwoordig ijverig gearbeid aan de nieuwe oorlogschepen Victoria van 131, Prinee of Wales van 131 Duncan van 101, Royul Frederik van 116 en Bachante van 51 stuk- KGII J__3,lloD. — Aanstaanden Vrijdag zullen 250 man van het corps der ecni. ir,-., het stoomschip Sultan en veertien dagen later nog eenige soldaten v„n dat wapen met de Euxine naar Alexandrie en verder over tta»>. Indie worden gezonden. buez nttar „~ .r,czelr dagen is de generaal sir G. H. J. Berkelev te R)n4,__^ _ • «jarigen leeftijd overleden; hij was ten jare 180" ft, Li ?1C> ?">¦¦•<-•-n treden en had de veldtogten in Italië Euvnto <*?- • E kri^dienst gegewoond. b"* m ltaue' aßypta, bpanje en Waterloo bij— Uit Lissabon wordt van 24 S.nt h„ stoomschip Teutonia met berigten üit Rin t aankomst gemeld van het f.TT'T 9 SeP'** dat heeft i™Ae™ ™1. BihU 6en aan boord. u'ë neett --¦'-.l-OO b. koffij en 1000 p. tabak
WEENE* Sent n_» v m reis naar Weimar „11,™ j keizer wordt, naar men verneemt, op zijne - Men vp^t } a door een ai'ind*"*t vergezeld. afweziehpid r. „Ü ',at de Sraaf Buol yOOT he<* geval zijner langere ontskiT «o„ V , Sevo,Se van zone ongesteldheid), aan den Keizer K*jn '«"fe aangeboden en als zgnen opvolger Colloredo, Rechberg of Menswri aanbevolen heeft. Zyn ontslag is echter door den Keizer nog niet aangenomen. — De aartshertog Ferdinand Max en zgne gemalin hebben voor de noodiydenden van Monz» 3ÓOO lires geschonken.
—De zoon des onderkomngs van Egypte, Prins Osman Bey, die om zijne oogziekte te genezen den zomer te Baden heeft doorgebragt, is over Triest naar Egypte teruggekeerd. .Tl?i'.NaPels schrijft men, dat een aanzienlijk gedeelte der fabriekstad J. ïedimonte met ongeveer 6000 inwoners is verwoest, terwijl het nog overige gedeelte deerlijk geteisterd is. Eene wolkbreuk , die 13 Sept. uitbrak , deed de kleine bergrivier Torano , welke door die stad loopt, binnen weinige minuten tot een geweldigen stroom zwellen, die de massive brug vernielde en zjjne bedding verlatende zich een nieuw bed door de stad trachtte te banen. Verscheidene huizen zijn door den aandrang der watermassa ingestort. Tot dusver had men 52 lijken uit depuinhoopen opgehaald, en het aantal offers moet nog meer dan het dubbel van 1 dit getal bedragen. Ook de fabriek-gebouwen hebben groote schade geleden. BERLIJN, 30 Sept. (des ochtends). Eergisteren is de Grootvorstin Maria van Rusland, na op Sans Souci aan den Koning en de Koningin een bezoek gebragt te hebben, naar Petersburg vertrokken. — De Koning zal den sden Oct. zich naar Ssgan en Primkenau begeven. Van de reis naar Dirschau is afgezien. — Keizer Alexander is gedurende zijne reis in Duitschland dikwijls het voorwerp van de aandacht der Roomsch clericale party geweest. Reeds te Darmstadt moet men eene poging by hem gewaagd hebben, om eenige concessien voor de Roomsche kerk in Rnsland van hem te verwerven; doch hij heeft die niet toegestaan. Nu heeft men te Stuttgart andermaal bij hem aangeklopt. De Czaar moet echter, zoodra hij op nieuw om die concessien aangezocht is, alleen met een spotachtig glimlagchen geantwoord hebben. — Den 28sten is te Breslau de vergadering van Duitsche philologen en Oriëntalisten geopend ; 299 personen, waaronder een uit Indie, nemen daaraan deel. Professor Haase presideerde de vergadering. ZWITSERSCHE GRENZEN, 29 Sept. Uit Parijs is het berigt ontvangen , dat het vrijstaat aan de officieren, die de bondsraad heeft aanbevolen , het kamp te Cb&lons te bezoeken, maar dat zij niet officieel «ulle» ontvangen worden. Dit antwoord op de officiële vraag vindt men te Bern wel wat zonderling. — De groote raad van het kanton Neufehatel, die Dingsdag 11. is bijeengekomen , zoude eerst gisteren over de gewigtige vraag beraadslagen, of aan de verkiezingen voor den constitutieraad ook de in het kanton zich ophoudende Zwitsers nit anderq kantons zullen mogen deelnemen. Uit de staatsrekening voor 1856, dia aan den grooten raad is voorgelegd, blijkt, dat de inkomsten van 1,600,980 fr. een overschot van 174,303 fr. boven de uitgaven hebben opgeleverd. De uitgave voor de Septembergebcurtenissen worden, ongerekend de nog niet vastgestelde schadevergoedin«rn op 76,235 fr. begroot. — Het is opmerkelyk, hoe weinig zich de Zwitsersche drukpers bezig houdt met de aanstaande, zoo gewigtige verkiezingen voor den nationalen raad op 25 Oct. — Te Bern zyn uit Genève de door Bovy gestempelde prijsmedaljcs voor de Zwitsersche tentoonstelling van kunst- en landbouwvoortbrcngselen aangekomen. FRANKFORT, 29 Sept. Men verzekert, dat in de keizer-bijeenkomsten is besloten, om den gewapenden staat van vrede in alle staten van het Europesche vaste land op te heffen en den gewonen staat van vrede te herstellen, behoudens de gebruikelijke maatregelen van voorzorg. Dit zou onmiddellijk na do bijeenkomst te Weimar worden tot stand gebragt. — Uit Stutgart meldt men van 28 Sept.: Gisteren verkondigde liet gebulder van het geschut en het gelui der klokken den 77» ten geboortedag des Konings. Des middags was er groot diner ten hove. Keizer Napoleon woonde de voormiddag-g.dsdienst in uniform by. Des avonds was gala-representatie in den schouwburg, die cenig in hare soort was Eene Keizerin en drie Koninginnen, schitterende van diamanten twee' Keizers , een Koning, een aantal Prinsen, een schitterend gevolg en biina alles wat onder den adel en de burgerij ryk en aanzienlijk wai, woonde de voorstelling by, die na afloop van het diner ten hove ten half echt ure een aanvang nam. Op het diner, dat ter eere van den verjaardag des Konings gegeven werd, werden twee toasten uitgebragt; de eerste door Keizer Alexander op den Koning van Wurtemberg.de tweede door dezen op de gezondheid van de hooge gasten. Toen de Koning in den schouwburg verscheen, werd hg met een diverend applaudissementontvangen. Eerst daarna begaven de overige gekroonde hoofden zich naar hunne p-aatsen Met veel tact liet het publiek het bij de hulde, den Konin** bewezen' blijven. Men zag in de vorstelijke loge de zeven gekroonde hoofden bijeen. De Keizer en de Keizerin van Rusland woonden echter alleen het eerste bedrijf bij. In het derde merkte men nog slechts op Koning Wilhelm, de Koninginnen der Nederlanden, van Griekenland, vanWuitem- Wilhelm minier met het Jt^JTj^^^T ""* **"»* steuning van de Homburgihe *S*%£!^^^^^ nen korten tijd «Sllcn -.ij ?t»kbij d?KSSroge rZt^J^V'™' kapitaal deponeren. Frankfort heeft hun geen waarhn-*?,« *lrjkwaar',0rg* - Uit Manhcim meldt men, dat dèSZ }%*gS tlïm^ "PB-degd. van den aanleg der vaste brug bij Keul™ .i.h !?lWM««-d *_ zake schen bond heeft gewend, maar ook w". Ssi£? Jjgrg, Enge.and en Oostenryk ati^^^^ jgg*
---

Frausche Post.
_m ' ii' i i 11 in ii i i ii i min i **^^m t van The Press , dat Keizer Napoleon • met van den eigenhandigen W ™^K^^ k^*^ deze Souyere.n zyn leedwezen heeft betuigd, dat hünTet^ Persoon den fanTen $¦*** &l* in duitschland heeft knnn nCroeten h7id dat Koter I i PlUven een bezoek te brengen. De omstandiger Sent , ft ..i fPOlf°n' dle aal-v<-*-kelijk voornemens was geweest om vLlfMd Pwnrl v tgtU *-? vert«tóen, zijn verblijf aldaar tot heden heeft din_* wlf » Ler besc*lou'***"'*l a-s een blijk van de goede verstandhou- MpÏI ' 7e a sschell Qe daar vereenigde souvereinen heeft geheerscht. ïven meent, dat vroeg of laat Europa de heilzame gevolgen van die verstandhouding zal ondervinden. De generaal Jonkowski, adjudant van den Keizer van Rusland, iq met eene militaire zending heiast, hier uangekomen. — De verdragen van 1815, betreffende Frankrijks krggsmagt in zijne Oost-Indische bezittingen, hebben thans door eene vriendschappelijke overeenkomst met Engeland cene wyzigiug ondergaan, ten gevolge waarvan wij daarheen troepen kunnen zenden en er forten bouwen. — Het schynt zich te bevestigen, dat de Keizerin zich den 2den Oct. naar het kamp van Chtlons zal begeven. — Prins Napoleon wordt Zaturdag hier terug verwacht. — Heden hebben Feruck Kalm en kolonel Barmann, Zwitsersch gezant alhier, het handelsverdrag tusschen Zwitserland en Perzie onderteekend. De uitwisseling der ratitioaticn zal te Teheran plaats hebben, de duur van het verdrag is op 12 jaren vastgesteld. pc terugroeping van den Turkschen gezant alhier, Djemil Bey, welke vrij algemeen als het natuurlijk gevolg van de ongenade zijns vaders, Reschid Pacha, wordt beschouwd, schijnt zich te zullen vcrwescntlijkcn; alleen noemt men nog niet bepaaldeiyk den naam zijns opvolgers. — Men wil, dat aan de maatschappij van den Ooster Spoorweg is bevolen buitengewone treinen gereed te houden voor hooge personen, die van Duitschland zullen komen, en leidt daaruit af, dat de Keizervan Rusland een korte uitstap naar Frankrijk zal doen. —De Heer Abro, oud-agent en bankier van den Onderkoning van Egypte, is alhier overleden* b
---

