
;N<.8049.
NIEUWE AMSTERDAMSCHE COURANT.
A'.lfr
---

ALGEMEEN HANDELSBLAD.
ABONNEMENTSPRIJS VOOR 3 MAANDEN! Voor Amsterdam ƒ7.50. Voor de overige Steden des Rijks ƒ8.50. De Zondags-Editie 1.1.50. Afzonderlijke Couranten n 0.10. leder loopend Kwartaal moet voldaan zgn niterlijk op den 15den der 3de maand.
---

DE HERSTEMMING TE AMERSFOORT OP
DINGSDAG 6 OCTOBER 1857.
De kiezers, of liever een betrekkelijk klein gedeelte der kiezers,van het kiesdistrict Amersfoort hebben bij de stemming op 22 Sept. jl. zich van hunnen bur^erplig. gekweten. Evenals bij vorige stemmingen heeft zich ook thans het verschijnsel opgedaan van versnippering van stemmen, waardoor geen der vele candidaten de volstrekte meerderheid heeft verkregen. Het gevolg der verdeeldheid, misschien onvermijdelijk door de waarlijk zonderlinge zamenstelling van dit kiesdistrict, is de noodzakelijkheid eener herstemming tusschen de Heeren Mr. H. A. M. van Asch van Wijk, die 601 en Mr. A. W. Engelen, die 588 stemmen op zich vereenigden. De Heer Hoogstraten heeft thans de beleefdheid, om de kiezers , die in de vroomheid huns harten den man der Utrechtsche Protestantsehe unie in «i; Tweede Kamer •„• t-uschteit te rien, te vt. hunne stemmen uit te brengen op zijnen geestverwant, die op godsdien3tigexclusief-protestantsch terrein meer volbloed groeniaan is dan hij: den Hr. v. Asch v. Wijk. Zullen die Kiezers tengevolge van dit beleefd verzoek de kortstondige vroegere verschijning van dien Heer in de TweedeKamer gednrende de zitting van 1853/1854 vergeten; zullen zij door hunne stemming, wanneer zij zich die weinige maar duidelijk sprekende parlementeire antecedenten van den Heer van Asch van Wijk herinneren, zich scharen aan de zijde der verzwakte, der magtelooze, der door haren voornaamsten woordvoerder als verslagen geschetste partij der anti-revolutie?.... De uitslag der herstemming zal het leeren. Wij achten het mogelijk; wij houden het voor niet waarschijnlijk, voor niet wenschelijk. Mogelijk, omdat de dienst, door den Heer v. H. gevraagd, misschien leiden zal om de kiezers, die voor hem stemden, in de keuze van den door hem aanbevolene eene geringe voldoening te doen zoeken voor de teleurstelling bij de eerste stemming ondervonden; niet waarschijnlijk, omdat zij.die m denHeer v. Hoogstraten verwachtten eenen tegenstander der beginselen van den Heer Groen, zonder te groote inconsequentie hunne stemmen met kunnen geven aan den man, die voor deze beginselen in de Kamer reeds vroeger gestreden heeft; niet wenschelijk eindelijk, omdat elke versterking van de partij der Groenianen in de Kamer is eene versterking der partg van achteruitgang. .... Trouwens wij hebben goeden moed, dat de herstemming de grieve herstellen zal, door het kiesdistrict Amersfoort in 1853 den Heer Engelen aangedaan. Doet toch de Heer van H. een beroep op de 202 kiezers, die hem het mandaat van vertegenwoordiger waardig keurden, wg vestigen ons vertrouwen zoowel op deze ais op diegenen welke de eerste maal de stembus en het gewigt hnnner roeping vergaten en eindelijk op hen, die hunne stemmen vereenigden op de HH. van Hasselt, Metman en anderen. Voor ons blijft het gemoedelijke pligt, om met het oog op het waarachtig belang van het grondwettig gezag al de kiezers eene getrouwe opkomst ter stembus op den 6den October e. k. aan te bevelen. Wanneer zij dat belang in het oog willen houden zullen zg gehoor geven aan onze roepstem en hunne stemmen vereenigen op den Heer Mr. A. W. ENGELEN.
---

STAATSBEGROOTING VOOR HET
DIENSTJAAR 1858. HOOFDSTUK VIII. Marine. Kosten der administratie (1) ƒ 218,653.83 Kosten niet behoorende tot marine-aangelegenheden (2) » 312,158.— Materieel der zeemagt (3) _ 4,130,309.50 Personeel der zeemagt (4) . r. 2,856,150 Verschillende uitgaven (5) tt 7,975 Pensioenen, wachtgelden, enz. (6) „ 422,631.50 Onvoorziene uitgaven ? 50,000 f 7,997,877.83 (1) Minister f 12,000; ambtenaren bg het depart. ƒ.68,720.50; algemeene ambtenaren ƒ 13,000 ; bureank. f 11,500; directie te Amsterdam ƒ23,755; id. te Hellevoetsluis ƒ 14,250; id. te Vlissingen ƒ 15,750; id. te Willemsoord ƒ 16,525; corps ingenienrs ƒ 23,133.33; bureank. ƒ8000; reiskosten ƒ 12,000. (2) Bezoldigingen bij loodswezen, betonning, hebakening, enz.ƒ 32,430; kosten van id. ƒ 269,235 ; hydrografische kaarten ƒ 1000; quarantaine ƒ 6033 ; havendienst te Helvoetsluis en Nieuwe Diep ƒ 3460. (3) Instandhoudingvan het materieel ƒ 1,595,850; uitbreiding id. ƒ 292,000; artillerie ƒ 186,000; stoom werktuigen ƒ 691,500; gewoon onderh. ƒ 471,840; bezoldigingen voor instandh. ƒ863,000; jagt- en werkvaartuigenƒ3o,ll9.so. (4) Zee-officieren en adelborsten ƒ 392,200; off. v. admin., enz. ƒ 81,000; dek- en onder-off. ƒ 17,000; mariniers ƒ 247,300 ; werving ƒ 25,000; zeetractement en tafelg. offic. ƒ 430,785; soldijen ƒ875,615; schafting ƒ 552,600; geneeskundigen ƒ 95,570; ziekenverpleging ƒ 39,580; schepen buitenslands ƒ25,000; instituut voor marine te Willemsoord ƒ 74,500. (5) Medaljes ƒ 300; transport schepelingen ƒ 3000; huur van locaal te Rotterdan^ 175; bergloon ƒ 1000; drukwerk ƒ 3500. (6) Pensioenen ƒ 350,000; id. mindere beambten ƒ 42,000; tijdelijke onderstanden ƒ 6800; wachtgelden ƒ 18,831; gratificatienƒ 5000.
~nl «f/™£. Tl^ hAhhen binn^ Londen plaats gehad 1002 sterfwa? 1706 m 6 "«èwWlë week); het getal der geboorten - 7-rF6 bc"'dc Russifhe kanonnen, welke door den minister van oorlog, lord Panmure, aan de stad Leeds zijn geschonken , zijn dezer dagen alg^el 1! tegenWoord,gheid Tan 8 6(CoOCtoeschouwers in positie on^rh3oedrinïeXVUli\°olborn twee Mzen> die hersteld werden> hebben bekome^" ' WMrh° Te«**e*- ernstige wonden ee7- fet iLIT"Sa,V0° z-Jn.hA-&<x uit New-York tot 17 Sept. ontvangen, net nieuws is van weinig belang deed s3.leelen wS °P. de Seld« te New-York was voor een groot ' wZrtk vertrouwen begon te herleven; nieuwe faillissementen waren niet bekend geworden bedïcht W 5 w *?Utel? ba7ém hKn«* stormen gewoed en men was 1 000 00(T L? d6r .stoomboot California van Centraal-Amerika met verktVf,lr° SpeCle en 7üo P«»EieM. welke Havana den Ssten mt K_n._rarVM* men sede" •-*<*'<¦ geoord had. georganS l™™* "' dat dé «Wttitatïonele conventie permanent sekae.FTnDt.r,rdt,gemeld' dat twee *--a™nhalers op het strand waren week dril u^- ' tUS,SChen CardeDas en Matanzas, en dat binnen -Sn Nieuwo fg,en*slaTen °*° Cuba Selan<- waren, wen e7kindeZ . ?nier kwam bij een indeling met zijne beide vron- Ttvangen tro;t?ptegeH hetTfrne Sesc**e** ,dat nieuw bekeerden omdat S' in ,oi. *-e W"?en; Ik kan u niet do°Pe-- > -*e-de de geestelijke, wTlde vgerw_idpld^lenj leeft,tegen het 'erbod des' Christendoms. De zelfde veSk ol *'Sh' maar kTm eeni&e da!-*en -**« te™S «et het- En walf-^de B^ged?pt te TrdeDJ ?aar -*¦« nu slechts een. vrouw had. hij* toantwoord We? Vroeg de ZendeliDg* Die »*eb ik opgegeten, kreeg
---

BUITENLAND.

---

Eugelsche Post.
LONDEN, Woensdag 30 September (des Avonds.) H. M. heeft den kolonel Henry Havelock, uit aanmerking van de uitstekende diensten, door hem op het oorlogsveld in Indie bewezen, bevorderd tot generaal-majoor. Thans is het officieel, dat de Koningin de sluiting der tentoonstelling te Manchester op 15 October niet zal bgwonen. .— De ministeriele bladen beschouwen de jongste berigten uit Indie als niet ongunstig. Zoo zegt de Globe: «De tijdingen die de Indische landpost aanbrengt en wier hoofd-inhoud ons reeds door den telegraaf bekend is, zijn van zulk een gemengden aard, als onder de bestaande omstandigheden te verwachten was. Het zegt veel, dat bg het muiten van een welgeoefend leger, de Engelschen steeds in staat zijn om aan dat leger op alle punten het hoofd te bieden. De opstandelingen bebben geen duim breedte gronds gewonnen. Intusschen landt de krijgsmagt, welke Engelands sterkte zal doen gevoelen', bij gedeeltens in de groote havens van Indie; en onze krijgslieden daar te lande zullen den hoogsten lof en dank van het vaderland verdiend hebben, indien zij zich intusschen staande houden op de lijnen, die van het zuidoosten en noord-westen tot het hart der oproerige landstreek reiken. Al wat wij in redelijkheid kunnen verwachten, is dat onze soldaten tot de aankomst van versterkingen stand houden; terwgl het bij ons vast staat, dat zij intuaschen geene gelegenheid, om aan de opstandelingen eenen slag toe te brengen, ongebruikt zullen laten voorbijgaan." • , Eveneens oordeelt de Times, en de Londensche handelsstand vereenigt «ich met die zienswijze, gelijk uit de jongste beursbengten op,te "«*«•»• ge^Ja.V^nX ïft £sÖ^ van deze berigten vond weinig geiooi, umu» _, •Pgegeven. . t voieende: Wat moet men met -ln de Morning Adv. leest men H«J°J| meer den naam van Nena Sahib doen? Nena Sahib heet geen «ë £ naar Engeland mensch, bij gevolg moet hij, zoo hy *^e£ta den Zoi-logiscbe| tuin overgebragt, in een nzeren hok opgesloten &^«gM0Mp£££ v_a?gMlen zijn om dit monster te zien, ?al d?t S £ opbrengen, en als bijdrage ten behoeve der weezen en verwanten der ongelukkige slagtoffer, van hem strekken. De eenige tegenwerntng welke tegen dit voorstel kan aangevoerd worden, is> dats de Ss ei andere wilde dieren in den Zoologusehen tuin 2lch zouden be- Magén dat zU door dit helsche monster worden overtroffen.
r^^lr^^***^lßI**l^>^**M*-iwa»Bß.MMMßTal^.^^.^Ma^BiMß__a-WiaßMaa§iMM Zaturdag 5 October. UITS.iEVERS-I__RECïEURESI, GEBROEDERS DIEOERICHS, drlerem Franco aam het B„eaal xandelablaC.
PRIJS DER GEWONE ADVERTENTIËN. Van eem tot eeveh regels, behalve de 35 c. «egelgeld .ƒ1.75. ledere regel meerder r 0.25. Bni_engew.,grooteLett.,naar mate de ruimte die zfl beslaan a 25 o. perregel.
---

Duitsche Post.
v. .?_ï -^ *29 Sept* Heden meldt de Wien. Z. het berigt van het vertrek; des Keizers met de bijvoeging, dat Z. M. een bezoek wil geven aan net Koninklijk Saksische en het groothertogelijk Weimarsche hof te uresden en Weimar. In laatstgenoemde stad had de Keizer het uitzigt om den Keizer van Rusland aan te treffen. De Keizer wordt op deze reis alleen door zijn adjudant, graaf Giünne , vergezeld. — De minister van buitenl. zaken, graaf Buol, vertrekt heden avond naar Karlsbad, alwaar hij, zoo het weder gunstig is, de geheele maand Oct. zal blijven. Eergisteren werd de minister door een bezoek van den Keizer verr»st, die den graaf dringend aanbeval voor zijne gezondheid de grootst mogelijke zorg te dragen. Gisteren had graaf Buol nog een onderhoud met de gezanten van Frankrijk en Engeland en den zaakgelastigde van Pruisen, den Heer v. Flemming. — De baron v. Bruck werkt ijverig aan het wijzigen van zijne door den rijksraad niet gunstig beoordeelde voorstellen. Het sterk verspreide gerucht, dat hg zijn ontslag heeft willen indienen, berust op eene dwaling. — De nieuwe wet op de nijverheid, wier afkondiging algemeen verlangd wordt, bevindt zich nog steeds in den rijksraad en moet reeds veel gewijzigd zijn. In het algemeen meent men echter reden te hebben, om met deze wet tevreden te zijn, want zoo door die wet niet alle hoop op volledige vrijheid der nijverheid vervuld zal worden, zal toch ook niet de verwachting van hen vervuld worden, die het beginsel van dwang behouden willen hebben. — De Aartshertogin Sophie zal ln den loop van October te Milaan een bezoek aan den Aartshertog Ferdinand Max en zijne gemalin geven. — Den 20sten dezer zgn te Rome weder onderscheidene geschriften op den Index der verboden boeken geplaatst, onder anderen: la religion naturelle van J. Simon, de Dictionnaire biographique van den hoogleeraar der Parijssche academie , L. Barre, de Noord- en Zuid-akademische mengelingen, uitgegeven door het taalminnend studenten-genootschap onder de zinspreuk: 't zal wel gaan, te Gent, met de medewerking van studenten aan de verschillende Hollandsehe en Belgische hoogescholen, en de Micellanea Academica van dat zelfde studenten-genootschap, enz. — Uit Napels meldt men, dat de berigten uit Predimonte, omtrent de door de wolkbrenk veroorzaakte verwoestingen, zeer treurig luiden. Tot dusverre bedroeg het getal gevondene lijken 72. Ook een klooster van Carmeliternonnen was half ingestort en ook de andere helft dreigde in te storten; de beangste bewoonsters daarvan werden slechts met de grootste inspanning gered.De fabriekgebouwen van den Hr.Egy hadden eene schade van meer dan 40,000 ducati geleden, en wat nog erger is, zgn meer dan 800 arbeiders van zijne fabriek voor geruimen tijd broodeloos geworden. — De spoorweg over Treviglio en Bergamo naar Venetië zal den 12den Oct. geopend worden. — Uit Konstantinopel is het berigt ontvangen, dat bg het Fransehe gezantschap aldaar de terugroeping van den Heer de Thouvenel als ophanden zijnde werd beschouwd. Hetzelfde, wordt ook bij het Fransehe gezantschap alhier verhaald. BERLIJN , 1 Oct. (des ochtends). Van de nieuwe vertoogen der Duit" sche mogendheden te Kopenhagen heeft men hier in onbevooroordeelde kringen weinig verwachting. — De Koning heeft 6000 thaler geschonken tot ondersteuning voorde uitgave van een werk van Dr. H. Karsten over nieuwe planten en geologische formatien in Venezuela, Nieuw Grenada en Ecuador door hem ontdekt. — De stad Minden zal eerlang eene uitbreiding erlangen. _ — Uit Warschau schrijft men, dat de Keizer Alexander bij zijne jongste aanwezigheid aldaar het voor Polen zoo gewigtige besluit over de opheffing der heerendiensten werkelijk onderteekend heeft. De opheffing is voor beide deelen verpligtend en moet voor het jaar 1862 voltrokken worden, wanneer de staat er zich niet inmengt. Tegelijkertijd wordt het volksschoolwezen verbeterd; het schoolbezoek wordt voor alle kinderen onder de 14 jaren verpligtend. De verbetering van de medische studiën in Polen zal met kracht bevorderd worden; hieraan bestaat eene groote behoefte, want in geheel Polen bevinden zich niet meer dan 400 practiserende geneesheeren. , — ZWITSERSCHE GRENZEN, 30 Sept. Te Bern, te Zurich, bijna in heel Zwitserland, heerscht de grootste ontevredenheid over de houding van deu Waadlandschen raad van state, men voelt, dat zoo Waadland zijne eigenzinnigheid wil voortzetten, het met de kracht van het verbond gedaan is. Met 131 tegen 41 stemmen werden de voorstellen van den raad van state, om de Oronkwestie nog eenmaal, ten vierden male, voor de bondsvergadering te brengen, aangenomen. Maar de bondsraad kan en mag zich niet door dat geschreeuw van het doen van zijn pligt laten afbrengen en zal de besluiten voltrekken. De beide commissarissen Stehelin en Kurz hebben de bewuste linie in oogenschouw genomen. De bevolking van Waadland betoont zich volgens geloofwaardige berigten onverschillig; van beweging is geen spoor. De bondspresident Fornernd heeft zich naar het kanton Waadland begeven, alwaar hij eene wp.vVi blijven, naar men zegt voor particuliere zaken, maar zeker nok jff op nieuw pogingen tot eene verzoening aan te wenden ' °m S&£ regeringSraad «£ ** *> ievofcTe s£!&f£; — Groot opzien baart eenp <••._•« »o~i Zurich zit namelijk een echtpaa*^LaE^u Bing* In het tnchthuis te wegens brandstichting veroord. «ld I! n' hetwelk in het vorige jaar 8 jaren tuchthuisstraf). Nn i. „lt „erd **de man tot 10 de vrouw tot personen op de getuigenis vJ, ? te,n «Goelijkste gebleken, dat beide schuldig veroordeeld zin. te kmderen door de gezworenen onandere hancronHo _. SePt* Bepaalde onderhandelingen over de eene of rirrte hS?t st?at******dige kwestie zullen, gelijk men in goed onder- StmJS w verfkert> evenmin te Weimar gevoerd worden als dit te oiutgari net geval is geweest. Het doel dezer bijeenkomsten is hoofdzakei«K eene persoonlijke toenadering tot stand te brengen. — De Koningin van Griekenland is eergisteren van Stutgart te Munchen aangekomen. Zij zal van daar over Triest naar Athene terugkeeren. — Te Hamburg heeft in den avond van 25 Sept. eene ramp algemeene ontsteltenis veroorzaakt. Een bontwinkel, bij de Altonaerpoort, geraakte ten ii ure m brand en werd binnen een uur geheel in de asch gelegd. Bgna alles verbrandde, zelfs de bewoner van het huis met zijne beide kinderen (jongen en meisje van 5 en 3 jaren). De vrouw had nog zeer laat gewerkt en wilde juist in de bovenverdieping naar bed gaan, toen de vlammen haar tegenwoeijen, zoodat zij nog haar leven kon redden, maar mets voor het leven harer drie lievelingen kon doen. De ongelukkige vrouw is b*jna waanzinnig van wanhoop.
---

Frausche Post.
PARIJS, Woensdag 30 September.
De Keizer is ten 6 ure des namiddags in het kamp van Chalons aangekomen. Het kamp zal den 15den October eerst worden opgeheven. De maarschalken Magnan, Pélissier, Bousquet en Baraguay d'Hillier» zullen zich derwaarts begeven. De maarschalken Randon en Reille zijn tegen later uitgenoodigd; de laatste zal echter, wegens zijn hoogen ouderdom, van de uitnoodiging geen gebruik maken. — Het is waarschijnlijk dat de Keizerin mede het kamp zal bezoeken en dat alsdan eene groote militaire en godsdienstige plegtigheid zal plaats hebben, ter welke gelegenheid de Keizerin haar zoon aan de garde zal voorstellen. — De baron v. Hiibner, die van Weenen wordt temg verwacht, zal zich naar het kamp van Chalons begeven, hetgeen het gerucht van eene bijeenkomst van Napoleon 111 met Keizer Frans Joseph weder verlevendigt. — De Keizer heeft aan den Kroonprins van Wurtemberg de orde van het Legioen van Eer verleend. — De Koning van Wurtemberg heeft de graven Walewski en Rayneval tot grootkruisen der orde van de Wurtembergsche Kroon benoemd. — De graaf Walewski heeft den Keizer niet naar Metz vergezeld, hij is regtstreeks naar Parijs gekomen en lijdt aan eene keelziekte. — Men verzekert, dat de voormalige Turksche minister van buitenl. zaken, Ethem Pacha, in de plaats van Djemil Bey als gezant hier zal — Van verschillende zijden wordt het thans bevestigd, dat de onderhandelingen tusschen Sardinië en Rome zijn afgebroken, en dat er zelfs in de verte niet aan gedacht kan worden, dat de aartsbisschop Pranzoni in zijne kerkelijke waardigheid zal worden hersteld tegelijk met de erkenning van den markies de Grammont als Franseh gezant te Bome. De meeste liberale bladen houden vol, dat het vertrek van den laatstgemelden staatsman naar Rome van geenen invloed hoegenaamd zal zijn op het verbeteren van de verstandhouding tusschen den Paus en Koning Victor — Verschillende vreemde financiële notabiliteiten, onder welke Stieglitz nit Petersburg, Sina uit Weenen en Baring uit Londen zichbevin den, hebben eene soort van congres gehouden en daarin besloten 47 millioen fr. ter beschikking van het crtdit-mobilier te stellen, om de koer sen op de beurs hier op te drijven. «.«-er . ~ .Me\ ****ewekert. dat de markies de Grandchamps van de regerine het nijverheids-paleis voor 99 jaren, tegen 300,000 fr. jaarlgks, gehuurd heeft. De regering heeft zich het regt voorbehouden, om telken jare gedurende eenigen tgd sommige deelen van het paleis voor tentoonstellingen te gebruiken. Men voegt er bij, dat de Heer de Grandchamps, zich met Milhaud (den beursspeculant en voormaligen associe' van Miris) verbonden heeft, met het doel om aldaar eene vaste tentoonstelling der voortbrengselen van algemeene nijverheid op te rigten. — Heden was het gerucht vaa het overlijden van Mlle. Rachel in omloop en vond veel geloof. ki^Td^C vs""eemt het overl*jden van den bekenden schrijver, den mar- Ma7Str^7isd^kTverieden.de *?"** en COrresPonaente ™ J°«-ph de praline 16 die?te Jan }° ™* «nder den grond —De berieteEweU-f 2%? ?an Eén Bomeinschen tempel of paleis, mededeelt .Vulden ZT^Lt °"eide?e wijnstreken nvertreft all.- ..-»-mw,„s i s g?nstiger dan de vorige. De oogst refdito^^^^ wordt de opbrengst %> eil^Bon^e JSXiE-"' """ *™™ *•*¦»¦"« */ h<*
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Donderdag 1 October. De grootvorstin Helena zal den winter te Brussel doorbrengen — De tweede bijeenkomst van de vereenic-in*. ¦__. .... ië • tarieven was nog talrijker bezochtda7d-Se Z, de vernieuwing van het verdrae met Npd«wi eeft daann over besluit gekomen, dat het in he^beW v„n , geSProken en is tot »»¦* internationale handelsbetrekkingen^ZnZ^T °ntWikkeling der —Te Bergen ra Henegouwen ia nvo-.i_.i-» r*1 t . bekende advocaat A. Mathieu overleden o*-* als dichter en journalist
---

BINNENLAND.
„.. M T „ fs^^^7^_^t^^r======sss==a Bg de Tweede Kamer der Staten Pon o*. 1 - • ontwerpen met de daarbij behoorend. rnoml*.?°n ln--*ekoi**"-n twee wetskende tot wijziging van het ZTbI?!??!™1 toelichting, streken tot wijziginl el verhoogin?*Sn bo.dßtUkiflto*7e0*7e Collegien van Staat) van Financien) r^tU^l^Z^^^o^^Departeme^ Sta«reooiZg°nvoor JSëFSSJS??^ ™ Hoofdstak ? ** gen. Wel is door de S"S vl Sde'r and'S ïfvV' T*"*-nieuw voorgesteld, dat het trJ.l!. 7 -"tid-Holland en Utrecht op teruggebragt waaroï hA ,«£ T. I V-*V,de Briffiers tot het cijfer wordt No. 17, wa Zaa?d doch 0 he'komDkl!*k besluit van 9 Sept. 1831, Regering, niet Sn v»?^ *? V?rstel kan' naar het 00rdeel <*« andere ambtenaarl ZZÏI "•*»**«¦•¦-* tevens, de jaarwedden van vele zienlijk zijn verme'pJovH werk?aaml*<*den evenzeer in den laatsten tijd aanherzieninfvan W.weddpn°1en gA Teg(!n zoodanige a,g*meene 's Riik, BoV,l*i • •>aa™edde*-i staan echter voor als nog de belangen van wensch ™£V. deD W6g* Evenmin ffieent de X^™*' *""*&» •-uscn van de btaten van sommige provinciën, tot verhooging van den post voor jaarwedden der ambtenaren en bedienden op de prov. eriffien kan worden voldaan. * De raming der kosten voor de nationale milicie en schutterijen (lilde afdeeling) over 1858 is, even als vroeger, wederom op de bestaande wetgeving gegrond, in de onzekferheid van het tijdstip, waarop de voorgedragen wettelijke bepalingen op de nationale milicie zullen tot stand komen. De nieuwe wet toch, zoo zij tot stand komt, zal waarschijnlijk niet dan met 1859 in werking kunnen treden. Op de Vde afdeeling komt voor een post van ƒ 5000 voor eene algemeene statistische commissie. Reeds vroeger is gewag gemaakt van het plan tot het rastellen eener dergelijke commissie. De Regering zegt thans daaromtrent het volgende: .Eene algemeene statistische commissie in te stellen, noedamge er vroeger reeds eene hier te lande bestond en in vele Europesche staten aanwezig zijn, is meer en meer noodzakelijk geworden. Hierdoor zal het mogelijk zijn meerdere eenheid te brengen in de statist™,B ™kzaamtl<*den der onderscheidene takken van het algemeen bestuur en hare resultaten meer vruchtbaar te maken voor de administratie _LT, n,t LTt nSChap* Het oogmerk zou zgn de commissie te doen behiHfL^ nmi_naren en een-ge wetenschappelijke mannen. Reis-en verblijfkosten zouden aan de leden, die buiten de residentie wonen, worden IZfAt al°?t,; alsmede voor schrijfloonen, kosten der bijeenkomsten drukloon der tabellen door de commissie ter invulling of bewerking voor gesteld, het uitgeven van het verslag der verrigtingen, enz. is eene som ' van ƒSOOO althans noodig geoordeeld. Later za! in aanmerking kunnen komen, met voorlichting der algemeene commissie, ook in de provinciën statistische commissien in het leven te roepen." Onder de Vide afdeeling is begrepen een post van jaarwedden en verdere i belooningen van den bouwmeester , zijn adsistent en opzigters en werklieden bij de landsgebouwen te 'sGravenhage en te Amsterdam. De regering herinnert bij deze gelegenheid , dat reeds bij de aanbieding der staats- ; begrooting voor 1855 de aandacht der kamer gevestigd werd op de noodzakelijkheid eener vervanging van de gebouwen aan de Z. W. zijde van het Binnenhof, door het optrekken van een geheel nieuw gebouw; op het gebrek aan locaal voor de bureaux van het departement van koloniën waarin niet anders is te voorzien dan door het stichten van een gebouw in den tuin, ter zijde van het plein; en eindelijk op de klimmende behoefte eener restauratie van de zoogenaamde loterijzaal, en dat bij al het opgenoemde zich nog voegt de steeds gevoelde behoefte aan een nieuw gebouw voor den Hoogen Raad. Gelijk toen en later werd gezegd was men voornemens'zoodra de plannen dier verbouwing tot genoegzame rijpheid waren gekomen, ter uitvoering van deze en andere werken eene afzonderlijke wetsvoordragt aan de Staten-Generaal aan te bieden, en daarbij de noodige fondsen aan te vragen ten laste van de begrooting van het dienstjaar dut met de uit. gaaf zou behooren te worden bezwaard. Tot dusver is dat voornemen intusschen zonder gevolg gebleven. Ten einde daartoe op voldoende wijze te geraken , wordt, na nadere overweging, de benoeming van een bekwaam en ervaren architect onvermijdelijk gerekend. Voor bouwingen en verbouwingen op zoo groote schaal is he; raadzaam zich te bedienen van de voorlichting en leiding van een bouwkundige in den eigenlijken zin, die de inrigting van het, inwendige naar de bestemming dei- gebouwen weet te regelen en het uitwendige in gepasten stijl op te trekken. Het te vreezen dat men, «onder soodanïge hulp, niet spoßdig tot eene oplossing zal komen geschikt om aan de behoefte van de dienst te voldoen, en den eisch der knust, wuarop bij gebouwen van dien aard mag, ja moet worden gelet, te bevredigen. Het tractement voor den hier bedoelden bouwmeester is uitgetrokken op een bedrag van ƒ3,000. Onder de voorgestelde werken tot verbetering der rivieren treft men aan dat tot afsluiting van de Dieze. Door de sluiting van het kanaal van St. Andries is de waterstand op de Maas dermate verlaagd, dat de scheepvaart op de Dieze ooms onmogelijk wordt. Hierin behoort, naar het inzien der Regering, spoedig door afsluiting te worden voorzien, zonder af te wachten, wat zal kunnen besloten worden betreffende den aanleg van het uitwateringskanaal in Noord-Brabant, waaromtrent men in die provincie nog niet tot eenstemmigheid van gevoelen is gekomen. De Regering acht het billijk, dat de afsluiting voor rijk-srekening geschiede, omdat dit werk, onafhankelijk van het uitwateringskanaal, in het belang der scheepvaart onvermijdelijk is. De Dieze toch is de verlenging van de Zuid-Willemsvaart en maakt alzoo een deel uit van de groote kanaalvaart , die België met Nederland verbindt. De kosten der afsluiting zijn geraamd , indien het uitwateringskanaal tot stand komt, op ƒ 230,000, en zonder het kanaal op ƒ 280,000. Men stelt zich voor het werk der afsluiting in 3 jaren te voltooijen. Ten gevolge van omstandigheden, onafhankelijk van de onderneming, welke zich de uitvoering van het werk tot aanleg van een kanaal van Coevorden' naar de Vecht heeft aangetrokken , is het tot dus ver niet tot uitvoering gekomen. Intusschen zijn thans de voorbereidende werkzaamheden zoo ver gevorderd, dat de verwezenlijking zoowel in het belang van Coevorden, als in dat van het algemeen , mag worden te gemoet gezien. Ter verbetering van het vaarwater in het IJ voor Spaarndam en van dat in het Spaarne worden f 10,000 uitgetrokken, als bijdrage van het rijk in de kosten, welke op ƒ 40,000 zijn geraamd. Als bijdrage in de kosten van aanleg van eene nieuwe haven te Zwartewaal wordt voorgesteld ƒ 3000 te verleenen. Tot verbetering der wegen in den Haarlemmermeerpolder wordt voorgedragen ƒ 10,000 toe te staan. Ingevolge de nieuwe wet op het lager onderwijs, zullen er voortaan zijn provinciale inspecteurs van het lager onderwijs. Bij de regeling hunner jaarwedden (te zamen geraamd op ƒ 25,200) heeft de regering gemeend acht te moeien geven op de uitgebreidheid en bevolking der provinciën en op het getal der scholen. In verband hiermede heeft zij het raadzaam geacht, de inspecteurs, wat bunne bezoldiging betreft, in drie klassen te verdeelen; le klasse: Noord-Brabant, Gelderland, Zuid-en Noord-Holland, ƒ2500; 2e kl.: Friesland, Overijssel, Groningen en Limburg, ƒ 2300; 3e kl.: Zeeland, Utrecht en Drenthe, ƒ 2000. De regering heeft gemeend, bij het bedrag der jaarwedden, niet met karigheid te moeten te werk gaan. Voor jaarwedden en verdere belooningen aan onderwijzers en onderwijzeressen bij de lagere scholen, wordt uitgetrokken ƒ 158,000 , zijnde dezelfde som als in 1857 daarvoor is uitgetrokken. Voor bijdragen aan de gemeenten, voor de uitgaven, tot eene behoorlijke inrigting van haar lager onderwijs vereischt, wordt, ingevolge art. 36 der wet op het lager onderwijs, ƒ 25,000 uitgetrokken. Bij art. 12 dier wet is bepaald, dat er tot opleiding van onderwijzers ten minste twee rijks-kweekscholen moeten zijn, en van rijkswege aan enkele der meest voortreffelijke lagere scholen normaallessen zullen worden verbonden. Er zijn daarvoor evenwel voor 1858 nog geene gelden aangevraagd, daar er nog in overleg moet worden getreden nopens de organisatie en inrigting dier scholen. Er wordt wijders voorgesteld ƒ7500 te verleenen tot stichting eener school en onderwijzerswoning ïn de Haarlemmermeer. Bij Koninkl. besluit van 29 Sept. jl. is, op de voordragt van den Minister van binnenl. zaken bepaald, dat, ten behoeve van den aunleg van een kanaal van Deventer naar Dalmsholte, ten algemeene nutte, in het publiek belang van den staat en ten name van de Overijselsche Kanalisatie-maatschappij zullen worden onteigend eenige eigendommen in de gemeente Raalte, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ter inzage van een ieder hebben gelegen en door de maatschappij niet in der minne konde worden verkregen. Wij vernemen, dat tot lid van den raad van bestuur der Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten alhier is benoemd de Heer B. de Greef Janszoon, stads architect te dezer stede. Z. M. heeft den luit. ter zee lste kl. W. A. Klegne verleend een pensioen van ƒ 1100, en bevorderd tot kapt. ter zee den kapt.-luit. ter zee G. vi_.U Voss; tot kapt.-luit. ter zee den luit. ter zee lste kl. J. W. de Ruijter ü° Wildt en tot luits. ter zee lste kl. de luits. ter zee 2de kl. A. W. KenC-ienius en J. N. Slegt. — Benoemd met ingang van 1 Dec. a.s. tot magazijnmeester det marine te Vlissingen, de comm.-tit. bij de dir. der marine aldaar J. A. Schmidt; tot comm. bij die dir., den boekh. bij de mag.zijnen der marine aldaar, J. F. Ratell Schultz; tot boekh. bij de voorn, magazijnen de adj.-comm. bij de dir. der marine aldaar J. Oudijk van Putten en tot comm. bij de dir. der marine te Helvoetsluis, den adj.-comm. bij die dir., E. de Vries; voorts benoemd bij het wapen der inf. bij den staf van het wapen, tot kapt. 3de kl. (bij keuze) den lsten luit.-adj. N. v. Willis, van het 3de reg. inf., en voor den tijd van vijfjaren gedetacheerd bij het wapen der inf. van het leger in 0.-Indie:de lste luits- J. J. G. Hennequia, van het reg. gren. en jagers; J. F. J. Strengnart, yan het lste reg. inf.; F. C. A. Stoeker van het 2de reg. inf.; J. E. Wiederkehr en H. P. J. Eermus, beiden van het 3de reg. inf.; C. L. H. von Freyt3g van Overstraten en L. C. Eras, beiden van het 4de reg. inf.; J. G. H. Grooss, P. L. J. Bogaert, P. E. Perk en K. F. A. van Emde, van het 6de reg. inf. en J. H. de Fremery, van het B„te reg. inf.; de 2de luits. A. S. J. v. Kesteren, van het 4de reg. inf. L. W. C. Gerlach, van het 6de reg. inf.; A. J. J. L. Prinsen, van het Bste reg. inf., en f.. B. A. Groos en C. J. H. v. Vlierden, beiden van hetkolon. werf-dépöt.ff Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wetten van 17 Sept. 1849 (Stbl. N°. 46) en van 18 Dec. 1852 (Stbl. No. 211), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van ƒ200,000 aan ingetrokken muntbiljetten van ƒ 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van ƒ 28,971,300, voor een bedrag van ƒ29,171,300 aan muntbiljetten, krachtens eerstgemelde wet uitgegeven en ten gevo'ge van laatstgemelde wet gedeeltelijk in omloop gehouden, is ingetrokken. Staat der Nederl. bank op 30 September jl.: Omloopende bankbilletten ƒ83,817,050; saldo's van rekeningen-courant ƒ 24,256,078.68; munt en muntmateriaal ƒ 67,814,128.584. Omtrent de ontvangst van onzen Prins van Oranje te Valencia meldt H-en, dat dadelijk de autoriteiten den Prins aan boord kwamen complimenteren. Des namiddags na het diner ging Z. K. H. aan wal, waar rijtuigen voor den Prins en zijn gevolg gereed stonden, terwijl van het hoofd te Grao tot aan Valencia luugs den weg troepen geschaard waren, uit infanterie, .anders en artillensten oestaar.de. Te Valencia bood men, fvpn als te Malaga , den Prins een paleis ter woning aan, maur ook hier dankte hii minzaam voor die eer en nam zijn introk m het hotel Fonda üanwe nij rn^i". ch bij afwlsselrag de muziekcorpsen del Cd. Dien zefüen avond 11e behJoorende regementen voo/het van vijf verschulenae tot de Dezen-u-i aantli bezoeken ontving. hotel van den Prins uooren, waar a. iv.¦ merkwaardige der Den volgenden morgen bezag d. Prins^veei Z.K.H, te gast stad, terwijl des middags de m^twtffl dj waren. Ook den Uden besteedde de Prins bet grootste te .__ dag, om al het schoone en bezienswaardige, %™ene»op oogenschouw te nemen. Des avonds deed /. K. a. ecu» de Almeida, waar een ontzettende menigte nieuwsgierigen,, zogl te to als in ekwipagien, ms zamengerloeid. Den 12den had er des ochtend reeds vroegtijdig eene groote revue der bezetting, ter eere van aen vorste lnken bezoeker, plaats, waarvan HD. ten 4 ure des namiddags aan Mora terugkeerde. Den volgenden dag, Zondag, werd de Prins andermaal van boord afgehaald, om zich in de gereed staande rijtuigen en meteen escorte lanciers naar de stad te begeven. In den namiddag toerde Z. K. H. weder, in een met vier paarden bespannen rijtuig, langs de Almeida, waar alsnu twee regementen veld-artillerie en verschillende regementen lannciers en infanterie gesejiaard stonden, te zamen niet minder dan 8400 man uitmakende, aan het hoofd van welke troepen zich de kapiteingeneraal van het. gewest met een schitterenden staf bevond. Nadat de .--generaal en verscheidene der bevelvoerende generaals zich, met den ganschen staf, om het rijtuig van onzen Kroonprins hadden geschaard, doleerden al onze troepen voor Z. K. H. Na cfloop hiervan begaf zich de Prins naar het hotel Fonda del Cid, alwaar Hoogstd. ten 7 ure des avonds al de hooge autoriteiten bij zich aan tafel vereenigde ; het diner was even luisterrgk, als des middags het militaire feest schitterend was geweest. Di_ gedag avond 11. had een groot examen in den zang plaats op de Nederl. Israël, armenschool alhier Het examen van 3 klassen werd in tegenwoordigheid van heeren bestuurderen dier school afgenomen, en liep voor de jeugdige laatst aangekomecen (3de klasse) over theorie en sehaaloefeningen in C; voor de 2de en 3de klasse over oefeningen, canons, koren in verscheidene toonaarden, enz.; ook werd er een Hebreeuwsch vers met driestemmig koor in G, alsmede het volkslied voorgedragen, en dit alles met zoo veel ordelijkheid en juistheid, dat heeren bestuurderen herhaaldelijk hunne goedkeuring over een ander aan den verdienstelijken directeur, den Heer A. Berlijn, te kennen gaven. 2338TK STAATS-LOTERIJ. (ft-ijsen van ƒ 1000 en daarboven.) sde Klasse, 12de Lgst: N°. 12846 ƒIOOO. j * 'sGRAVENHAGE, 1 Oct. Z. M. de Koning zal morgen, Vrijdag, ochtend ten vijf ure met een extra-trein uit deze residentie naar het Loo vertrekken. — De Heer Burlage, consul-generaal van Z. M. den Koning der Nederlanden te New-York, is in deze residentie aangekomen. — Dezer dagen is , in eene algemeene vergadering van de maatschappij de Toekomst, verslag uitgebragt van den toestond endt*werkzaamheden > dier maatschappij gedurende het tweede jaar. Daaruit blijkt,, dat het ge- j tal der werkende leden bedraagt 59 , niet werkende leden is er sleciits één, honoraire leden telt zij drie ; het getal donateurs en donatrices bedraagt 107. Deze maatschappij staat onder bescherming van Z. M. den Koning. Onder de donateurs merkt men op Z. D. H. de hertog Bernard van Saksen-Weimar-Eisenach. — Heden is bij het prov. geregtshof in Zuid-Holland, onder voorzitterschap van Mr. J. A. Philipse, een aanvang gemaakt met de behandeling der zaak van Sidin en 21 andere beschuldigden (bekend onder den naam van de Maleijers), waarvan wij de acte van beschuldiging eenigen tgd geleden hebben medegedeeld. Men weet, dat de advocaat-generaal , Mr. Fran^ois, in deze zaak de functien van het openbaar ministerie waarneemt , terwijl als verdedigers van ambtswege zijn toegevoegd de Heeren Mrs: C. van Bell, A. M. van Stipriaan Luïseius , B. L. Rasch en M. S. Pols. Er zijn door den heer procureur-generaal 14 getuigen gedagvaard, maar dat gefal *-*al in eu b*°P van de behandeling der zaak, ook door het oproepen van getuigen lt decharge, van den kant der verdediging, worden uitgebreid. Er zijn twee personen uitgenoodigd , om tot tolken te verstrekken. Het zal wel overbodig z'rjn, hierbij te voegen, dat de menigte , die zich in de groote zaal von het geregtsgebouw en in den omtrek bevond, buitengewoon groot was, terwg! eene algemeene belangstelling door het publiek aan den dag gelegd werd. De behandeling van de zaak nam een aanvang met de voorlezing van het arrest van verwijsing en de acte van beschuldiging. Door de verdedigers werd de tweede tolk gewraakt, op grond zijner onbeleefde bejegening der beschuldigden; de wraking werd algewezen en tot tolken werden benoemd de Hearen Leeman en ümmen met voorbehoud der bevoegdheid tot nadere benoeming, zoo noodig, van een derden Daarna werd voorgelezen het arrest van verwijzing en de acte van beschuldiging die in het Maleisch voor de beschuldigden vertaald werden. Vervolgens werd namens de beschuldigden voorgedragen de exceptie van onbevoegdheid van het hof, om van de zaak kennis te nemen, op grond, dat de misdaad gepleegd zou zgn op buitenlandsch territoir. De advocaat-generaal heeft deze exceptie bestreden, waaromtrent door het hof morgen voormiddag ten half elf ure zal uitspraak gedaan worden. Met betrekking tot de exceptie van onbevoegdheid ter teregtzitting van het geregtshof in Zuid-Holland in de zaak der Maleijers namens de beklaagden voorgesteld, vernemen wij nader , dat Mr. Pols, een der verdedigers , alvorens tot het getuigenverhoor werd overgegaan deze exceptie zeer uitvoerig namens de verdediging uiteengezet en ontwikkeld heeft, berustende zij op onderseneidene gronden. Wij bepalen ons tot de mededeeling van eenige der voornaamste. De onbevoegdheid was niet zoo zeer gerigt tegen dit hof als hof van Zuid-Holland , maar als Nederlandsche regter: I°. omdat, do feiten gepleegd, er geene vervolging mogt plaat 3 hebben voor andere feiten, dan voor de brandstichting , waarvoor de beschuldigden alleen door het Portugesche gouvernement waren uitgeleverd; en 2°. omdat de feiten alleen gepleegd waren buitenslands. Het O. M. heeft die exceptie evenzeer breedvoerig bestreden, daarbij hoofdzakelijk: I°. de stelling verdedigende, dat de uitlevering ook wegens de overige feiten mogt geschieden , en dat het tractaat tusschen beide rijken dit niet verbood ; en 2°. zich op de constante leer van regtsgeleerde en andere schrijvers beroepen , dat een schip, waar zich bevindende , moet worden beschouwd als het territoir van het land, welks vlag het draagt. - » ZUTPHEN, 30 Sept. Heden avond omstreeks 9 ure had een brutale diefstal plaats in het midden der stad bij een horologiemaker; de gaauwdief wist namelijk het oogenblik, dat de werkzame man het licht in den winkel ontstekende , zich omkeerde om de binnendeur uit te gaan, waarjte nemen, om een ruit in te slaan en eenige horologien uit de hangers te rukken en daarmede te ontvlugten, zonder dat de eigenaar of een der buren den vluggen dief heeft kunnen volgen. De policie, die ijverig onderzoekt, is nog niet op het spoor van den misdadiger. * DEVENTER, 30 Sept. Heden middag deed een ontslagen policiedienaar een aanslag op het leven van den agent van policie, die hoogst waarschijnlijk noodlottig zou zijn afgeloopen, zoo niet het hem op de borst gezette pistool had geweigerd. De dader is dadelijk in hechtenis genomen. * GOES, 1 Oct. Op gisteren werd hier de algemeene vergadering gehouvan den aandeelhouders in de Maatschappij van Verbeterde Meekrapbereiding in Zeeland, en daar het bekend was, dat beslist moest worden of men al of niet tot eene dissolutie zou besluiten, was de belangstelling algemeen naar het ,'ot eener maatschappij, die bereids aan zoo vele verschillende beooideeling.n heeft blootgestaan. Naar wij vernemen , zijn er twee verschillende voorstellen, beiden de strekking hebbende, om de maatschappij in stand te houden, ter tafel gebragt, namelijk één door commissarissen en één door den hoofd-directeur, welk laatste met 73 tegen 9 stemmen is aangenomen; ten gevolge waarvan het grootste gedeelte der leden , uitmakende den algemeenen raad dier maatschappij, is afgetreden en anderen in hunne plaats zgn benoemd; eene storting van 10 pCt. per aandeel schijnt het offer te zijn, dat werd gevraagd en noodig is, om de fabriek in gang te houden, de garancine fabriek in werking te brengen en het vereischte drijvingskapitaal te kunnen erlangen. De uitkomsten na twee achtereenvolgende jaren verkregen, schijnen niet zonder eenigen grond hoop te geven op eenen goeden uitslag. Het gevraagde offer is, tegenover het anders zekere verlies van het geheele kapitaal (3 tonnen gouds) gering te noemen, en algemeen verneemt men den wensch, dat geen der aandeelhouders zich daaraan zal onttrekken.
---

