BUITENLAND.

---

Duitsche Post.
WEENEN, 30SCP. Den^J^b^^^tv^^^^lg -^^SS^^S^^éßS. die bij de groote manoeuvres hebben medegewerkt. r Isob* vertrekken en te Gmnnden - De Keizerin zal overmorgen naa en den Keizer ontmoeten die zonder vv^ tg fmz daarheen za verttcKKen. a *schl zal, naar gelang ?L vJzer n'o2 in den loop van dezen herfst den ~ Men verzekert, dat de Keizer nog •Koning van Pruisen f«n bf„°e„ artikel,waarin bet op het blad wijst gewigt v- De Ottt.Z. bevat heden;een ar vm den vrede Teyens der Stuttgarter zamenkomst « j-,_ssisChe als aan het Fransehe kabi"*ordt in dit artikel zoowel aan .gr Napoieon een ?groot staatsman" "¦•et lof toegezwaaid en met name n* j*rankrijk de Fransehe kroon genoemd, die .tot het geluK draagt." -duoj ais minister van buitenl. zaken . — Van de aftreding des g*BV<],° JT 6tenigste hoop, dat de graaf Buol **- geene sprake meer. Men heett ue lkomen zai genezen zijn. van zijne ongesteldheid ten sPoe*?*?s"V1 Dresden vertrokken en zal . - De graaf v. Trapani is g-steren naar «-ei. van daar naar Berlijn b.egeT!n*R 1 -g van zijne goederen in Hon De Deensche conferentieraad. oiom ______seVomen_ eMije, alwaar hij eenige ™*« ™CTM legers is eene beslotene zaak, - De veelbesprokene vermindering dit beg,n.. , *0 zal al de wapenen omvatten b vemindering VOM 1Q d e "and onderteekend ¦-¦¦J1-* JF,men sedert eenige dagen aanzienlijke trans*eeds factisch begonnen en komer1 « J t trans Ponen van 150-200 in £?„„ ijnde gernchten, betreffende op-, h».^ De Oe*<. 6. fff™, je maatregelen van den Heer v. Bruckteeen Zl^rSodeeHX,*-. f» den Oostenrijkschen ü,- en uhfoe. HnJ^L MnH n J V 185/ F"**- Met uitzondering van de hertogdommen Modena en Parma werden gedurende dat tijdsverloop aan tollen -311."..£°*^r1e°g«ten ontvangen 10,161,806 fl., das 6739 fl. meer dan jn hetzelfde halfjaar van 1856. - Het bevestigt zich, dat de Porte besloten heeft, geene verdere concessien in de kwestie der Donauvorstendommen te doen, dan die , welke in de voorstellen van lord Clarendon bevat zijn, volgens welke in het militaire., jnstitic- en financiewezen eene vereeniging tot stand zal komen. _Maar men verzekert is eene hiertoe betrekkelijke nota van de .forte ra de vorige week bij de ho ver- van Londen, Parijs en Weenen ingekomen. ' J - De congregatie der heilige riten heeft den 21sten Sept. drie besluiten uitgevaardigd, waarvan twee door het verblijf van den Paus in Toskane zijn te weeg gebragt. De aartsbisschop van Pisa, kardinaal Corsi, zette net door, dat de Iranciscaner Giovanni della Pace, die sedert lang (ab immemorabili ad haec us^ue tempora) tot heden door het volk voor heii g.._- n, "' a,s heU-8e bovestigd werd. Hetzelfde is geschied ten f™™ d*n Camal dulenser Bartolomeo Ajuta micristo uit de diocese Pisa en den Dominicaner Mario uit Modena - T^t^Z % T TTiési Plotselil*S de molo del sol ingestort. do. f in ™i.v Z^»**dag werd een groot gedeelte van het dorp Pareneehad „I™AaA^ie\d de groo,e caval,«-**-m<moeuvres hebben plaats 70 hlwtn I2n_ia Tlamßl^- De brand werd eerst vermeesterd nadat /OJiuizen vermeld waren. De ooraak van den brand is onbekend, nit pY™angs/a\?lh'er,,eeil dansmeesters-congres plaats. Een meester stand ™h._,... Heer E'chler' **eef' de eenheid van Oostenrijk tot ver ebitg T e?ne quadrille' welk,e bestaat ** de vereeniging van DuitSdepn,atlOna,e daDsen_, met 5 figuren> welke de namen van de eJn*»flPoIeD- ?°*igaren, Slaven en Italianen voeren, ten slotte met eene zesde figuur, die Oostenrijk heet. Het congres handelde over de midueien, om deze e.nheidsdans in te voeren en den uitvinder van deze gewigtige nieuwigheid hebben de Weener dansmeesters een zilveren bokaal
BERLIJN , 2 Oct. (des ochtends). Heden worden de Keizer en de Keizerin van Busland hier verwacht (vergelijk echter hier achter onder W«i-mar). Het vertrek des Konings naar Sagan is op 5 Oct. vastgesteld. Donderdag keert de Koning terug. — .Uit een brief, dien A. v. Huinboldt aan de vergadering der natuurkundigen te Bonn heeft geschreven, tot dankbetuiging voor de hem door die vergadering bewezen hoogachting en eerbied, blijkt, dat het eerste stuk van het vierde en laatste deel van den Kosmos in de volgende maand zal verschijnen. Dit stuk is 40 vel groot en bevat de inleiding tot de bijzondere voorstelling der tellurische verschijnselen. — De Kroonprins van Zweden en Noorwegen heeft den 25sten Sept. den eed als regent van het rijk afgelegd. De tijdelijke regering (rad onmiddellijk af. De Prin. heeft denzelfden dag in den raad vun atnte voorgezeten. Men zegt dat de Prins voor het Scandinavisme zeer gunstig is gestemd. — Het spoor op deßussisehe ijzeren wegen wordt zes duimen breeder dan dat der Duitsche; zoo men verzekert, naar aanleiding vilt] strategische bedenkingen* ZWITSERSCHE GRENZEN, 1 Oct. Volgens geloofwaardige berigten bestaat er geea twijfel, dat ge_.c*: - ultramont.nen en reactionriairen geen gering deel hebben aa_i do beweging en oppositie van het kanton Waadland tegen het bondsgezag en dat de Oronspoorweg'slechts als mid.el tot achteruitgang gebezigd zal worden. Het is eehteraanden anderen kant niet te betwijfelen , dat de.bondsraad en de liberale partij op hunne hoede zijn. De beslissing zal niet lang uitblijven. — Op de Zwitsersche graanmarkten duurt de daling der prijzen nog voort. — De bondsraad heeft aan de te Lausanne vergaderde commissarissen doen weten, dat het zijne meening was, dat het besluit van den grooten raad yan Waadland in den toestand geene verandering bragt, en dat de commissarissen moeten blijven handelen overeenkomstig de vroeger ontvangen instructien. FRANKFORT, 1 Oct. De Fransehe gezant bij het Duitsche verbond, graaf Montessuy werd eergisteren door den Keizer van Rusland te Darmstadt ontvangen. Gisteren verliet hij weder-onze stad om zicli andermaal voor eenigen tijd op zijne goederen bij Parij» te begeven. _— Het geldt is op onze markt andermaal meer gezocht. Goede wissels zijn sedert eenige dagen voor 5 pCt. niet te disconteren; eene verhooging van het disconto der bank alhier op 5 of 6 pCt. moet ophanden zijn. — Eindelijk zgn op de markten van onze streek de aardappel-prijzen bepaald aan het dalen. Gisteren werden 2 fl. 24 kr. per ïnalter betaald, een prijs die sedert verscheidene jaren zoo laag niet is geweest. De rijke oogst zal dezen prijs Dog meer doen dalen. — Dit zonnenjaar zal ons een uitstekenden wijn aanbrengen. Het aanhoudend uiterst gunstige weder werkt op de ontwikkelingder druiven zeer weldadig.
---

BINNENLAND.
AMSTEBDAM, Zaturdag 3 October.
Het onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer van de Staten" Generaal omtrent het wetsontwerp tot verklaring van algemeen nut van den aanleg van een kunstweg in.de gemeente Biarderad .cl heeft blijkens het eindverslag door de commissie van rapporteurs uitgebragt tot g.en» bedenkingen aanleiding gegeven. Aanstaanden Woensdag, zijnde de dag door do Britst.l_e regerii gesteld als dag van verootmoediging en vun gebed wegens den ( in Britsch Indie, zal zoowel hier als te 's Hage en Utrecht, aan de Britsche onderdanen gelsgcnheid worden gegeven, om dien dag te vieren. Die viering zal geschieden alhier des avonds ten half acht ure in de Engelsche Episcopale kerk, op den Grienen Burgwal, des voormid. dien dag ten half elf ure in de Engelsche kerken te 'sHaj-e en te Utrecht. Z. M. heeft aan F. Brouwer, gewezen ijker der maten en gewigten te Hoorn, verleend een pensioen v-m ƒ 586 'sjaars. — Eervol or'is!_ hun verzoek , Mr. W. P. Vis, als buitengewoon raad bij de centrale directie van Walcheren ; en den Heer J. Bake, gewoon hooglceraar in de faculteit van bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool teL.yden, die door het bereiken van den 70 jarigen oudeidom emeritus is geworden; den Heer J. Brede', als comm. bij de griffievan de TweedeKimer d.r fr-raten- Generaal, behoudens aanspraak op pensioen; den Heer A. Ritte als ontvanger der in- en uitg. regten te Veenebiugge, behoudens aanspraak op pensioen. — Benoemd tot regter in de arrond.-regtb. te Amsterdam, Mr W. H. J. Jolles, thans subst.-offic. bij die regtbank. — Erkend den Heer P. Smith, te Vlissingen , als vice-consnl van Hamburg voor de prov. Zeeland. Blijkens een bij het Departement van Marine ingekomen berigt van den kapt.-luit ter zee Fabius , kommanderende Zr. Ms. schroef korvet Medusa, geschreven te Hongkong, den Bsten Aug. jl., was aan dien bevelhebber, door de Engelsche autoriteiten aldaar, op eene offc-.iele v/ij ze kenpis gegeven , dat de haven van Canton en de rivier met hu-e verschillende mondingen , te rekenen van den 7den Aug. te voren, in staat van strikte blokkade was gesteld. Wij vernemen, dat eerstdaags eene uitbreiding van het maatschappelijk kapitaal van de commanditaire vennootschap der Koninkl Nederl. fabriek van stoom- en andere werktuigen der Heeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel, tot omstreeks/* 1,500,000 te wachten is. Daartoe werd reeds in eene vergadering van deelhebbers op 19 Aug. 11. besloten, uit welk I op voorstel van directeuren genomen, de HH. commissarissen A. Willink* Insinger en Hartcen hebben aanleiding gevonden om deze hunne betrekking neder te leggen. Nadat deze Heeren dit besluit hadden kon baar gemaakt, is dezer dagen ee_e nadere vergadering vau commanditaire deelhebbers gehouden , in welke de Êeeren Mr. J. van Hall, A. van Germs en Mr. J. Heemskerk Az. tot commissarissen rijn gekozen wenschen , dat het verschil van gevoelen, hetwelk tnsschen de meerderheid en minderheid van deelhebber, schijnt te bestaan, spoedig worde nit den weg geruimd en geen nadeel toebreng aan den bloei eener ting, welke thans met de grootste buitenlandsche gelukkig wedijvert en aan hare deelhebbers de beste reden van tevredenheid geeft. Voor het prov. geregtshof ia Zuid-Holland is gisteren, zoo als bereids gemeld is, het getuigenverhoor in de zaak der schepelingen van het barkschip Twenthe aungevangen met het hooren vnn drie getuigen. Uit de verklaringen van oen eersten getuige, den Heer Rijk, waterrchout en havenmeester te Kotterdam, is onder anderen geblekeo, dat de 22 man aahgrTf onder,bed-ug dat zij, ten aanzien van dé voedijg, de" zelfde behandeling zouden ondervinden, die de meeste hunner bij hunnen Zoti, 7H wf" f""' Jannetjo VaD lndie naar het moederland hebben genoten. Zij werden aangemon.t.rd volgeus de oude monsterrol, zoodat de nieuwe met op hen werd toegepast. Getuige leidde daaruit af dat de kapitein, ten aanzien van de voeding en de behandeling meer vrijheid wenschte te gemeten, dan volgens de nieuwe monsterrol gea-even wordt. Volgens den getuige is de kapitein in Nov. 1855 met den s uuman Soff bij hem, te Rotterdam, gekomen, om hem te verzoeken in de monsterrol te voegen, dat de schepelingen waren aangèmonsterd alleen ón Javaansche voeding, hetgeen getuige echter gemeend heeft te moeten %ei geren, omdat er niets anders was afgesproken, dan dat stij op <-eliike wK_ als op het schip Jannetje zouden worden behandeld ° De tweede getuige, de Heer M. Jonkheer, klerk' bij den waterschout te Rotterdam, deelde even als de eerste getuige, veleh^derhetomed! omtrent de aanmonstenng en gaf ook te kennen , dat, op verS, vl den kapitein, de oude monsterrol was eevolird fW, ?« _J _• § an in het bijzonder gesproken, de schepclfngeTstelden zich ZtT™.™* op gelijke wijs als vroeger op de Janno.in TI-a At teYr,eden' als 2-J verklaaïde,dat dn kapitein in Nov"jl..eeneieS™ bebandt:ld* ook bÜ ten opzigte van de voeding, had vila^gd XtfefulJ_fJ^lT"t had geweigerd. B ' nelSee«* de Heer Rijk bepaald De derde getuige was de Heer A. CoODm*_r*_ 1. _„. • bende op de Twenthe. De door hem aSX 'J P"6'-I**1** gevaren Ileb" 4 uren geduurd. De voorzitter heeft dieSiKt "'geniS lee,tlomßtreek3 getuige', vorige loopbaan, voor zoover die b-Ckkf, „ ,"! deelen: 10- orer 20. wat er gebeurd is bij de ainZLJ.t,<¦ %, heef' tot deze **& * aan boord il voorgevallen"1 tot ™g S ' oRfeidT ; 3°* wat er 12 Aug.; 50. het voorgevallene n_ lï A™ ,'."°* d,e i?cr>e*-"*tenißsen op en 60. hét gebeurde nzi[nterntll^T s**Jne komst te Rott-...1am; der is onder anderen geb eken datZ- * Ro"erdam' U!t een en ankapitein op de t^éi^^mU^J^^^^^.-^ het i-rootste eenoeo-en AJt aAt Hij verklaarde , dat hij steeds roet net grootste genoegen met de Juvanen in Indie Had gewerkt, en hii hun boven vele van ons scheepsvolk, de voorkeur gaf. Do gewone v^e. ding van de Javanen bestaat, volgens hem, uit rijst, visch, BpLschè peper, thee en smker, en nu hield hij onafgebroken vol. dat de M op die voeding waren aangèmonsterd. Dat stond wel niet in de m, rol, maar de waterschout had verklaard, dat dit niet noodig w?s Zoo deze laatste zoo als d, w. ¦ ?elaDg eemg verschil ot,tstßan > w**a**t>\i hebben :,Pas 0/n_, on Tei- *begrepen beeft* dè wddr-densou gebezigd weder bijeelld r-?.,»?' aIS TJ l* Zee z**fl* D^ verschil is echter,goedig ontstonden. efkktl-*, Tk hervat* Eenige dagen voor 12 Aug. heeft tn™ bl? V.T?" °Ver het VOedsel* De visch was te zout. De kapitein verfel.™ *_*0. herhaling stokvisch gegeven, hetgeen de schepelingen echter verwaren niet gehad te hebben. Den 1 Ïden Aug. ont.tond de beweging op het .aV ,vel,BCblllende Male'jers wilden niet werken, waarop de kapitein had te kennen gegeven, dat die niet arbeidde ook geen eten of drinken kreeg. Verschillende Maleijers verklaarden, dat zij het wegens de slechte schafting niet konden uithouden; dat zij enkele zouten visch erlangden, die niet alleen zout, maar bitter was; dat zij slechts een klein weinigje rijst bekwamen en dat de zoute visch zoo slecht was, dat men ze over boord wierp. Driemaal daags bekwamen zij zouten visch, des morgens met wat rijst, en des avonds met wat pepeT; een enkel maal kregen zij, bij wijze vsn tractement, beschuit en een stukje brood. De kapitein beweert, dat de Javanen op die wijs gevoed worden. Hg verkeerde ten minste in het denkbeeld, dat zij niets anders noodig hadden. Den 12den<fc.ug. gaven de schepelingen hun verlangen te kennen, om aan land te worden gezet. De kapitein weigerde dit. Nu ontstond er verschil over hetgeen toen door de Maleijers gezegd is. Volgens den kapitein zouden zij toen hebben verklaard , dat het schip dan niet naar Java of Holland zou komen, terwijl volgens de beschuldigden, de kapitein zou gezegd hebben, dat zoo zij net semp wilden verlaten en naar den wal gaan, zü dan maar daarheen moesten zwemmen, waarop zij zouden geantwoord hebben, dat, zoo ¦a f'l.mf Tar6lV bet sch'P ">et naar J»va of Holland komen kon. ttet öleeK al verder, dat dë kapitein wel eenig onraad vreesde en daarom voorzorgmaatregelen had genomen. Hij hoopte echter dat de Maleijers nog tot nun pligt zouden Wederkeeren. Hjj w-iS door den seran,j en drie andere aangevallen; de pistool, welke hij bij zich had om zich te Verweren werd hem ontnomen; die pistool werd op hem gerigt. maar het schot wilde met afgaan. Bjj den aanval had hjj een steek onder den link^ eenouder en een aantal wonden nan ac hand _eKO_r_en. Jtlg begat zich naar de kajuit, waar zich ook de andere EuivVeanên vereenigden, waarvan sommige mede wonden hadden bekomen. Er was tusschen hem en de schepelingen geen ander verschil ontstaan ;'h{j verkeerde in het denkbeeld, dat hij als een regtschapen Nederlandsch koopvaardijk&pitein handelde. De magt van een koopvaardrjkapiteiu bestaat in zijn zedelijk overwigt. Als hij dat niet handhaaft, dan kan hij gee_e kracht uitoefenen; hij meende dat hij niet anders kon handelen, danidoor hem geschied is en dat hij niet mogt toegeven aan eene vordering "tot- het hekómet- -van ander dan Javaansch voedsel, waarop de schepelingeb naar zijne overtuiging waren aangemonsterd. Hij houdt zich zelfs overtuigd, datsï&ler gezagvoerder, in dezelfde omstandigheden verkeerende, hetzelfde zou gedïtan hébben. Toen nu de kapitein en de Hollanders in de kajuit waren, ontwaarde men eene brandlucht. Over de lantaarn was een zeil gelegd, ten einde het zien te beletten; de deuren van de kajuit werden digtgeslagen en digtgespijkerd. Er werden zelfs brandbare stoffen in de kajuit geworpen. De brand was al meer en meer toegenomen ; toen men eindelijk in de kajuit ontwaarde, dat de Maleijers vertrokken waren. Sommige booten waren medegenomen, eene andere was vernield en een vierde werd in drij venden staat gevonden. Toen nu de kapitein en de Hollanders op het dek kwamen , ontwaarden zij , dat het schip reddeloos verloren en dat niets meer bruikbaar was om den brand te blusschen. Gelukkig dat een Franseh vaartuig siet ver van het schip ontdekt werd, dat de in nood verkerende schepelingen heeft gered. Toen men zich op dat Fransehe vaartuig bevond, zag men de Twenthe in volle vlam. Het Fransehe schip bragt de Hollanders naar Rio- Janeiro over, alwaar de kapitein aan de Nederl. autoriteit mededeeling van het gebeurde deed, Van daar is hij naar Rotterdam teruggekeerd, waar hij aan den officier van justitie van het voorgevallene kennis gaf. Al die mededeelingen, waarvan sommigen door aanwijzing van beseb. werden gestaafd, werden aan deze dpor vertolking kenbaar gemaakt. Het was bepaaldelijk Pa Seno, die het vuur uit de kombuis had genomen en het in de bazaan had geworpen. Deze deswege ondervraagd, zeide, dat hij zijn leven niet meer gevoelde, hö had eene wonde aan den rug bekomen en toen het vuur genomen had, maar toen hij schoten hoorde, is hij weggegaan. Kapidin verklaarde, dat hij duizend excuses deed en de plegfige eeden aflegde, dat hij een Europeaan, een blanke, in den strijd had vastgehouden, maar dat hij dit gedaan had, omdat de serang verwond was. Toen de kapitein namelijk het schot wilde lossen, had hij zijne handen vastgehouden , omdat hij vreesde, dat anders al de Javanen zouden worden doodgeschoten. Toen aan Pa Seno gevraagd werd, waarom hij dat stuk vuur in de bazaan gelegd had, antwoordde deze, dat hij niet meer aan zijn leven dacht; hij gevoelde honger; hij had geen boosaardig doel, en dat hij het vuur niet in het schip had geworpen. De kapitein ontkende, dat hij bij den waterschout zou hebben aangedrongen op eene verandering van de [monsterrol, ten opzigte van de voeding; hij had hem alleen gevraagd, of die schout zich niet herinnerde, dat de aanmonsteriDg op Javaansche voeding had plaats gehad, hetgeen de lieer Rijk zich niet meer herinnerde. Op de vraag waarom de kapitein de oude monsterrol verkozen had, antwoordde deze, dat hij sedert vele jaren daarmede bekend was en dat hij van geene nieuwe monsterrol behoefde te weten. Morgen ochtend ten 10 ure zal met het hooren van de aanwezige getuigen worden voortgegaan. HOLLANDSCHE IJZEREN SPOORWEG-MAATSCHAPPIJ. STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, benevens de opbrengsten, gedurende de maand September 1857. „ Aantal Opbrengsten van vektbek VAN Personen. Reizigers. Goederen, enz. Amsterdam 20783 ƒ 24241.64 ƒ 4575.40 Halfweg 874 . 325.05 e 32.82* Haarlem 14260 // 10330.05 n 1431.06* De Vogelenzang ... 931 u 835.15 n 112.08 Hillegommerbeek ... 89 *• 58.65 « Veenenburg .... 1131 /. 888.60 // 95.78 Piet-Gijzenbrag ... 846 . 666.95 // 65.94 Warmond ..... 696 // 574.75 _ 30.— Leyden 12505 u 9004.45 _* 1622.47 Voorschoten .... 819 // 565.90 » 60.17* Nieuw-Oosteinde ... 199 h 146.40 u 18.79 'sGravenhage .... 27783 u 21289.65 // 3406.85 Rijswijk 489 ' . 357.55 u 36.63 Delft. 13111 i 5555.25 . 736.25* Schiedam 6409 n 3285.35 // 759.67* Rotterdam 22179 // 20712.48 n 3151.17* Diverse ontvangsten . . — , 1923.80 n — *>fl__?l6_l^_?7 -f.}?135'11 Totaal 123104 f 116896~.78 Bedrag der vorige opgave 816600 >/ 805971.15* Totaal-Generaal 939704 ƒ 922867.93* Het voornaamste aan de spoorwegen gewijde blad in Frankrijk le Journal des Chemins de Fer geeft in zijn N". van 26 Sept. jl. eene vertaling van een gedeelte van het uitvoerige «tuk, dat wij in ons N°. van den 19den over de zaak der spoorwegen in Nederland hebben medegedeeld; eene zaak, welke bij de jongste beraadslagingen in de beide Kamers voor loopig is ter sprake gekomen, en waaromtrent, althans zoo veel bleek, dat de aandacht van Regering en Vertegenwoordiging thans zeer daarop gevestigd is. Zonder de- beslissing van de vraag der ondersteuning door de regering te willen vooruitloopen, was men het blijkbaar vrij wel eens over het doeltreffende, om ons vaderlnnd niet langer verstoken te laten van een spoorwegnet, dat de onderscheidene gewesten des lands met de groote spoorweg-linien van Europa in verbinding bragt. Het zal niet onbelangrijk voorkomen nopens de vraag der ondersteuning het volgende uittreksel uit de eigene beschouwingen van het Journal des Chemins de Fer mede te deelen: „Wij hebben ons niet in te laten met de beraadslagingen, zegt de Heer Edmond Bertin, waartoe deze voordragt bij de Staten-Generaal zullen aanleiding geven, doch, door het gevoelen van een belanglooze, waar dat ten grondslag heeft eene langdurige ondervinding en eene naauwgezette studie van alle phases, die de spoorwegen sedert hun aanleg in Europa doorloopen hebben, zijne waarde kan hebben, zoo veroorloven wij ons hier rondborstig het onze te doen kennen, dat weinig van dat van het Handelsblad verschilt. In een onderwerp van eenen aard, als dat ons bezig houdt, wanneer het zoo gewigtige belangen geldt voor den handelsbloei eens lands en voor het onroerend maken van verscheiden honderde millioenen, moet men alle absolute, uitsluitende stelsels verwerpen, zoo mede alle theorien, welke de ondervinding niet heeft bevestigd en grootelijks in aanmerking nemen de omstandigheden van tijd en plaats en den algemeenen toestand der markt, Men behoort niet aan alle linien ondersteuning te verleenen, die, wat de kosten per mijl betreft, op hetzelfde cijfer nederkomen, omdat het verkeer op alle wegen niet hetzelfde zal zijn, en omdat de staat zich zon blootstellen aan eenige compagnien te veel, en aan andere niet genoeg te geven. Men behoort iedere lijn op zich zelve te beschouwen, zoowel wat de kosten van vestiging als de mogelijke opbrengsten betreft en ce ondersteuning te doen strekken, om het kapitaal, door de compagnie te verstrekken , in evenwigt te doen komen met de waarschijnlijke inkomsten, zoodat deze voor de aandeelhouders ten minste het equivalent uitmaken yan hetgeen eene andere industriële plaatsing van bun geld zou opleveren. Vooral ook moest men aan het publiek, op welks kapitalen men een beroep doet, het vertrouwen, de zekerheid geven, dat dit equivalent, immers een inkomen dat weinig minder is, aan hetzelve niet zal ontbreken. Nu is er geen middel, om aan de kapitalisten dat vertrouwen te geven, dan dat de regering een minimum van inkomsten waarborge, berekend tegen zooveel ten honderd van het kapitaal, dat de compagnien te leveren hebben. Wij beschouwen dien waarborg van rente als onvermijdelijk voor het welslagen van de eervolle, maar wat late onderneming, welke de Nederlandsche regering erkend heeft, uithoofde van de groote belangen des lands, te moeten op touw zetten. £ «tïS gerachtig waren den aanleg vun een nationaal spoorwegnet Je steunen dan zou dit noodwendig vrees en wantrouwen *H) de vreemde kaprtaiisten opwekken, die zich op hunne beurt zouden verwijderen. Men .behoort wm ook aanvankelijk de inlandsche kapitalen te overtuigen, tot zien treKKeu, om gemakkelijk en tot beier voorwaarden, die van het buitenland te erlangen; dit is een wezentlijk hoofdpunt, en de waarborg van de rente is het eenige middel om dat oogmerk te bereiken. De tweede beweegreden, die de aanneming van dit stelsel yoor oe Nederlandsche Regering onvermijdelijk maakt, is dat alle andere Staten, die thans den aanleg van spoorwegen op hun grondgebied krachtig willen bevorderen, daartoe steeds de toevlugt nemen. De Russische wegen, die van "ongarije en Bohemen, de wegen van Lornbardije en Tyrol, die van Beyeren, vau Toskane, die van den Kerkelijken Staat, die van Spanje en Portugal zijn aan compagnien geoctroij eerd, wier kapitalen door de regeringen verzekerd zijn voor eene opbrengst tot een minimum van 5 tot 6 ten honderd, en zelfs meer. Al die compagnien hebben een beroep op het publiek gedaan, doen dit nog, of zullen het doen; hunne, aldus door fen waarborg van interest, versterkte titels, vragen de beschikbare kap'- talen over alle deelen der wereld, en het is onbetwistbaar, gelijk het natuurlijk is, dat zij altijd de voorkeur zullen hebben op soortgelijke titels, die geenerlei zekerheid yan inkomst hebben." Na de breedvoerige uiteenzetting van ons gevoelen ten deze, onlangs gegeven, achten wij het onnoodig, voor het oogenblik in verdere beschouwingen te treden , daar wij het onderzoek vaa de Staten-Generaal afwachten. Dat gevoelen kwam daarop neder : Bevordering van den aaDleg van spoorwegen, ondersteuning, zoo noodig van Staatswege, naar mate van de lijnen en der omstandigheden, zelfs door het waarborgen van een minimum van rente, als de noodzakelijkheid daartoe mogt blijken. Onderscheiden Óostenrijksche dagbladen hebben onlangs getracht het wezenlijke doel der vereeniging Tan de Donau-vorstendommen verdacht te maken. Uit dien hoofde mag herinnerd worden het programma der nationale partij zooals het voor de laatste verkiezingen gegeven werd. Deze partij wenscht daarbij de toepassing der volgende beginselen : I°. vereeniging der vorstendommen tot één staat, met eerbiediging der regten van de Porte naar den geest en de letter der verdragen ; 2°. onzijdigheid van het grondgebied der vorstendommen; 3°. handhaving der regten van de vorstendommen en voornamelijk harer eigene wetgeving naar den geest en de letter der verdragen ; 40, erfelijkheid van het hoofd van den staat, afschaffing der verouderde betrekking van Hospodar , en daaropvolgende invoering van eenen Europeschen regeringsvorm. s°. eene algemeene vergadering, vertegenwoordigende de belangen der vereenigde volken, aan welke de wetgevende magt wordt toevertrouwd; 6°. verbindbaarheid der landswetten voor vreemdelingen. 70. erkenning der bevoegdheid van de vorstendommen om handelsbetrekkingen aan te gaan met het oog op hun eigen belang; B°. gezamenlijke vrijwaring van al deze regten door de mogendheden namens welke het tractaat te Parijs geteekend werd. * NIEUWE DIEP, 2 Oct. Heden voormiddag omstreeks ten 9 ure arriveerde in onze haven het Nederl. fregatschip de Stad Utrecht, kapt. Jaski. Terstond bevond zich onze ijverige commissaris van policie aan boord en werd door hem aangehouden een persoon, die zich, naar wij vernemen, ten vorigen jare te Eotterdam, onder eenen valschen naam en met valsche papieren had geëngageerd voor het leger in Oost-Indien, waarbij aan hem/80 handgeld was toegestaan. In Indie ontdekt, is hij met voornoemden bodem herwaarts gebragt, om wegens gemeld feit teregt te staan. Reeds heden werd hij naar Rotterdam opgezonden. * APELDOORN, 2 Oct. Als een bewijs van buitengewone droogte en lagen waterstand mag vermeld worden, dat het zoogenaamde Beekberger Woud, een bosch, dat in den regel, wegens deszelfs lage ligging, het geheele jaar ontoegankelijk is, uitgenomen bij sterke vorst, op gisteren door eenige eigenaren is bezocht en in alle rigtingen doorkruist geworden, en men slechts op een eenig punt water gevonden heeft. — Z. M. de Koning is heden ten 9J ure op het Loo aangekomen. * DEDEMSVAART, 1 Oct. Gisteren nacht, terwijl de bewoners in den eersten slaap waren, ontstond alhier plotseling brand in het huis van den winkelier M. Leman. De brand was zoo hevig, dat hoegenaamd niets van den inboedel is kunnen gered worden. De oorzaak is onbekend. Naar men zegt is een en ander tegen brandschade verzekerd. § MIDDELBURG, 2 Oct. Gisteren werd door de muziekschool Apollo een concert gegeven, ter gelegenheid van haar tweejarig bestaan, waartoe vele genoodigden met hunne dames waren opgekomen. Aan de directeuren , de Heeren J. F. Lisoy en D. van Druten, werd by deze gelegenheid door de leden een in sieriyken stijl met zilver gemonteerden maatstok aangeboden, als een blijk hunner erkentelijkheid voor den onvermoeiden ijver, waarmede genoemde heeren het geven hunner lessen waarnemen en in zulk een korten tyd in Zeelands hoofdstad eene muziekvereeniging wisten tot stand te brengen, waaraan de behoefte zich vroeger deed gevoelen. * OOSTERHOUT, 2 Oct. Ais iets zeer zeldzaams kan men melden, dat in den tuin van den Heer L. alhier, een perzikkenboom voor de tweedemaal in bloei staat. De bloem is even groot en frisch als de eerste bloesem. *'s GRAVEMOER, 1 Oct. Als een bewijs van verregaande baldadigheid wordt gemeld, dat deze week, door eenige jongelingen, welke in eene weide speelden, twee daarin grazende kalveren, deerlijk zyn mishandeld , door aan het een de oogen uit te steken en het anderen den staart af te snijden, in welken deerniswaardigen toestand zy door den eigenaar werden gevonden. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
—' AMSTERDAM, Zatnrdag 3 October. Olt Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn op nieuw bij Koninklijk* Manschap ingekomen de drie in de vorige zitting bereids ingediende Ürtftwerpen van wet, betreffende de afschaffing der slavernij in de West"fotlffH'7n en het verleenen eeuer tegemoetkoming aan de gewezen eigenaren .fan slaven op St. Martfa. HlHet totaal bedra" van het IXde Hoofdstuk A der begrooting van de 3Ö ' Wtsuit^aven voor"'iBsB, Nationale Schuld, beloopt ƒ 34,107,619.04 en 'm van hetzelfde Hoofdstuk Letter B, Departement van Financien f«, 495.712. zullen de verschillende, hierop betrekking hebbende posten nader odcdeelen. i m >ta»M Donderdag-avond had de eerste voorstelling van het nieuwe Hoogduitsche 86) !"Tera-gezelschEp plaats, en wel met de uitvoering van Meijerbeer's —'hugenoten. Het is eene stoutmoedige onderneming, om een nieuw gezel- VAlffoap met een werk van zulk een omvang en zoo veel moeijelijkheden a Wevattcnde te doen debuteren. Wat het ensemble betreft, is het met een r Wosiigen uitslag bekroond en de Heeren Collin als orkestmeester en Beijer fa regisseur verdienen allen lof. Van de uitvoerders der voornaamste LVftpHen ," te weten : Mw. Krebs als Margaretha yan Valois, Mw. Boni-1, <parlel als Valentine, Mw. Frey al 3 de Page Urbain, de Heeren Hermanus tra*I Marcel, Muck als Raoul, Nusch als Nevers en Massen als de Graaf •i St. Bris hebben zich sommige geheel en anderen ten deele verdien_t**elij_ yan hunne respective teak gekweten. "Wij nemen gaarne aan, N bij dit eerste debuut de vermoeijenissen der reis en der daarop volgende veelvuldige repetitien, zoowel als de eigenaardige schroomvalligheid, om de ;ari|ttste maal voor een vreemd publiek op te treden, eenen min gunstigen elaf'P'vloed op de stemmen hebben uitgeoefend, en zullen uit dien hoofde, '«or dat wij eenig beslissend oordeel vellen, eenige volgende voorstel_->Wgen afwachten. ii •^>a vermaarde zangeres L. Gomez de Wolowska en haar echtgenoot, een 's.j*tstekend pianist eti componist, zijn op hunne reis van 's Hage naar , alhier gearriveerd, met het doel, om zich in concerten te c§af"en hooren. De Engelsche dagbladen zeggen van eerstgenoemde, dat zij ttt-Vn tu'etlt vai' en eerstsn raag is ,en als eene ster van de eerste grootte 1, **arj den mnziakalen hemel schittert, dat zij eene der schoonste en rijkste ('i^Praansteormen bezit, de moeijelijkste passages met de meest mogeljjke ,'^'öelijkheid en gemakkelijkheid vnealiseert, enz. a*(| Men berigt ons, dat het belangrijke zeemonster de Wal visch gedurende 3'" tanige daf-en nog bezigtigd zal kunnen worden, vermits aan den eigenaar de*,'ergund is, om zijne tent nog eenigen tijd op de Botermarkt te doen df 'et-blijven. r__. J — __t\ Gisteren morgen is nit het Rokin opgehaald en naar het gasthuis gebragt, net)e' lijk van een onbekend .manspersoon. , Als eene bijzonderheid meldt men ons nit Zevenbergen, dat aldaar '__. '»cc hazen-windhonden, toebehoorende aan M. de Wind Cz. en W.Wnt- Jjiet, zijn aangekocht geworden voor rekening van een jager *<* «oes; "'« van eerstgenoemde voor ƒ 130 en die van den laatsten voor/ VU. M .'LEEDWARDEN, 1 Oct. Bij de gisteren aan het gemeentehuis van ï*'*enaldun_d:el gedane aanbesteding van het maken van eenen kunstweg _l" die gemeente, van bet dorp B„likum af naar de grens vat) iraneirf «eradeel, t ;i- lengte van 3829 ellen, is aannemer geworden 1. b. bchaatsma, 'e Harlingen , voor ƒ 12,300.
---


ABONNEMENTSPBUS VOOR 3 MAANDEN: W Amsterdam ƒ7.50. Voor de overige Steden des R^ks ƒ 8.50. Fe Zondags-Editie »l*s*->* Afzonderlijke Couranten ,0.10. WerloopendK wartaal moet voldaan zBnuiterlpopdenlsdendei3demaand.
---

Eugelsche Post
LONDEN, Donderdag 1 October (des Avonds.) Aan het bureau van Lord Palmerston is heden namiddag een kabinets•tad gehouden. — De Times meldt, dat de tronw der bevolking van Penjaub zoo •echt is dat men 30,000 man troepen van daar naar bedreigde punten ¦teeft kunnen zenden. De Sirdar van Biruth heeft aangeboden tegen de ¦ebellen op te rukken; een andere rajah van Penjaub spoort de bevol**i e aan de Engelschen te ondersteunen. Hetzelfde blad verzekert, dat de blokkade van Canton is ingesteld, •' -todat de Amerikanen en andere vree»delingen handel met de stad wil-01 beginnen te drijven. ?__«-. a ~»jJ — Aangaande de muiterij te Dinapur deelt de Times nog de ondertaande schildering van ooggetuigen mede. Allen noemen de lafbarttg' heid. besluiteloosheid en algeheele ongeschiktheid van den generaal Lloyd («ie dan ook in staat van beschuldiging is gesteld), als de oorzaak von . -iet uitbarsten der muiterij. Tot zijne verontschuldiging wordt wel aangevoerd , dat hij bijna 50 jaren in Indie heeft doorgebragt en van ge. «alte alles behalve een reus is; maar een officier, dien men als een kind op I «H van het paard moet tillen, had men sints lang moeten verwijderen. Daily Ntws zegt, dat Calcutta wemelt van schavuiten, die allerlei ' «pruijende geschriften aanplakken , waartegen de regering geene maat' 'egelen neemt en indien al een enkele booswicht gearresteerd wordt,laat ¦Oen hem met eene vermaning weder vrij. De toestan d in diest ad word, ¦ *>o schrijft men dd. 9 Aug.) met iederen daghagchelijker; de revolutie kreidt zich steeds verder uit en is thans tot in onze genaderd, •feshalve de Europesche ingezetenen bij de regering hebben aanged.onttn, dat de stad in staat van beleg wierd gesteld Schier onler onze oogen worden de grootste euveldaden gep ecgdl en een «¦«.tig oogenblik is het eenige, wat men afwacht, om tet openbarenop'tand over te slaan. Gisteren werd uit Dakka het officiële bengt ontvan-6en, dat 200 gewapende booten daar voorbij gek omen waren om te Calcutta den ex koning van Oude te helpen bevrijden. De regering weet |t alles en neemt evenwel geene maatregelen van voorzorg; a leen werden voor eenige dagen tweeg Mahomedanen opgehangen omdat de een «e Britsche vllg op het fort had willen nederhalen en de groene Maholaansche ns ophijschen, en de ander, omdat bij een brief des komngs van .Öelhi aan den ex-kining van Oude overbragt. Uit deze enkele opgaven kan men opmaken op welken gevaarlijken grond de zaken tegenwoordig 'e Calcutta rusten, en toch doet de regering mets om de revolutie te demnen Wel is waar worden van alle kanten troepen gehaald, maar deze *orden" weder bij kleine gedeelten uitgezonden en op die wijze gemak•¦elük vernietigd. Dinapur levert een bedroevend voorbeeld van de oud- die in ailes hier te lande doorstraalt. Van de 460 man Europesche troepen, 'die tegen de rebellen te Arrab. werden afgezonden, keerden •lechts 60 terug en van dezen niet meer dan 14 heelhuids. OokdeSan'als ziin weder in volslagen opstand en plunderen, waar zij maar komen. — Op vele pls&tsen in het vereenigd koningrijk worden thans openbare Vergaderingen gehouden ter verzameling van bijdragen voor het fonds tot °nder. t'iuniTig der Engelschen die door den Indischen opstand in noo4 Verkeeren. In eene te Kington gehouden bijeenkomst van dien aard Jat een der leden van het kabinet, de kanselier der schatkist, voor. «Ö zeide, dat verovering zoowel pligten als regten medebrengt, en dat «et Bngelands pligt was in het bestuur van Indie de regtvaardigheid en het belang dei landzaten zooveel doenlijk in het oog te houden; •-"-aar hij beweerde ook, dat Engeland die verpligting niet vergeten had, «n dat Engelsche heerschappij , wat daarop in bijzonderheden ook mogt "an te merken zijn, nog meer voordeel voor Indie dan voor Engeland had aangebragt. Als een gevolg hiervan beschouwde hij het, dat de °Pstand in Indie zich schier uitsluitend tot het krijgsvolk bepaalde, en dat Engelands zaak zoo algemeene deelneming in de beschaafde wereld vond , gelijk in artikelen van Pransche, Duitsche en Amerikaansche dagbladen zigtbaar was, alsmede in de milde bijdrage van den Sultan van Turkije voor het fonds tot ondersteuning der Indische noodlijdenden. "Welk 'ot Indie te wachten had , indien de heerschappij over dat land van de Enfielschen overging op de Mohammedaansche indringers, was naar het "ordeel de* ministers zigtbaar in de geweldenarijen, de plundering en de Verdrukking, welke de ingezetenen van Delhi van de opstandelingen en Van derzelver aanvoerders te verduren hadden. De gevolgtrekking, die hij uit het een en ander afleidde, was dat er thans in Hindostan niet tusschen vaderlandsliefde en buitenlandsch gezag, noch tusschen Christendom «n de Mohammedaansche of Hindosche godsdienst, maar tusschen beschaving en barbaarschheid strp gevoerd werd. In de redevoering van den kanselier der schatkist vindt men niets wat zweemt naar de wraakkreten, welke .hier en daar in Engeland tegen de Cipayers aangeheven ?orden. ¦— Terwijl te Cork, in lerland, op nieuw hevige plakschriften aangeslagen en door de policie afgescheurd zijn, in welke den Engelschen wordt Verweten, dat zij zelven, door hunne onmenschelijke handelingen, van den dag af, dat zij den voet op Indischen grond hebben gezet, de oorzaken der jongste gebeurtenissen in dat rijk zijn geweest, heeft de generaal lord Gough, die zelf zich in de laatste veldtogten zoo eer. ol onderscheidde, in eene dezer dagen te Dublin gehouden openbare vergadering ten behoeve der slagtoffers van den opstand, het gedrag -Jer Oost-Indische Compagnie ten opzigte van de inlanders in de warmste taal verdedigd. Volgens hem hebben de bewindvoerders en officieren daar te lande zich slechts •"•éne dwaling te verwijten, namelijk, dat z\j jegens de Indische soldaten *l te zachtzinnig en toegevend zijn geweest. , — Men verneemt het overlijden van den schout-bij-nacht John Allen, "n 70* jarigen ouderdom. — Met de stoomboot Parana zijn berigten ontvangen uit de havens van den Stillen Oceaan benevens 1,711,360 dollars aan specie. De begrafenis Van den Heer Sullivan, den te Lima vermoorden Britschcn gezant, had den loden September plaats gevonden. Men wa» nog niet op het spoor der moordenaars.
---

Frausche Post
PABUS, Donderdag 1 October.
In de bureaux van den GalignanVs Messenger is cene inschrijving geopend ten voordeele der slagtoffere in Indie. Reeds was de eerste lijst bekend gemaakt, waarop de bekende schrijver Thackeray voor 1000 frs. had ingeschreven; op de tweede lijst had het personeel der Britsche legatie voor aanzienlijke sommen ingeschreven, men wachtte met de bekendmaking eenige dagen, omdat men hoopte, dat ook Lord Cowley, de Britsche gezant, zou inschrijven. Deze echter verklaarde niet te zullen inschrijven, en ten gevolge daarvan, deden alle beambten der legatie hunne namen schrappen. De redenen van Lord Cowley's handelwijze zijn onbekend. Men keurt dit gedrag af, vermits hij daardoor de inschrijving zeer heeft benadeeld, vooral ook omdat de Engelschen gewoon zijn, dat hunne gezanten in het buitenland alles onder hunne bescherming nemen. — De regering heeft heden depêches ontvangen van onzen vertegenwoordiger in China. Volgens deze berigten staan de zaken in het uiterste Oosten volstrekt op geen goede-- voet. Hij beweert in die; depè_hes»bepaald vernomen te hebben, dat het hof van Peking niet in het minste geneigd is in eenige onderhandeling te treden. De gedwongen werkeloosheid der Engelschen heeft aan den moed en de laatdunkendheid der Chinezen op nieuw voedsel gegeven. —• Bij het ministerie van marine ontkent men, dat hulptroepen naar PuDjaub gezonden zullen worden. — Als eene der hoofdkweetien, welke te Stutgart besproken zijn, noemt men het plan tot oprigting eener permanente conferentie van de groo'e mogendheden te Stutgart, aan wier scheids, egterlijke uitspraak alle Euro pesche geschillen onderworpen zouden worden. Daar hierbii KWh.-, Al reenenaTeh!.!gwWOOrdiging der kabinetten sPlake ¦»¦ *-00 zouden wHVfa ren na het Weener congres op het punt staan van een V.ZVA^ bondsdag te zien geboren worden Europeschen rei7n?aer wfenlnHte«K?rtdnrpSCh Bmnt **«• » b«den van zijne — Feruck-Khan onderhandelt thans mpt n_van een handelsverdrag. et Denemarken over het sluiten — Alhier is eene inschrijving _*eon. *?. graf van Manin. De reeerin.. v« 7 * voor een gedenkteeken op het —Te Nantes zijn, fven Sall ' a'c 1? daartegen n,iet* nuttigen van ongezonde _-_r-.„i _ Am*enB z**r vele personen na het uuëezonae garnalen .etnstig ziek geworden.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 2 October.
Maandag 5 October. UïTiEVEBS-SIS£CTEUIEMt KiROEÖERS BJEBEiICHë. Brlerea _rra__eo aam act Bwaa« Ha__--.-bla«_
De Nord meldt thans weder, dat de reis van Keizer Napoleon naar Berlijn, wel is waar niet in de eerstvolgende dagen zal plaats hebben, maar dat dit jaar niet verloopen zal zijn, zonder dat de Keizer een bezoek aan den Koning van Pruissen zal hebben gebragt.
PRIJS DEB GEWONE ADVERTENTIËN. Van kk» tot ïeveh regels, behalve d« 35 c. ïegelgeld. ƒ1.75. ledere regel meerder #0.28. Bnitengew.,grooteLett.,naar mate de raknte die zJJ beslaan,'a 25 c. per regel.
---

