Fransche Post.
PARIJS, Woensdag IS November. Men verzekert, dat onze regering aan Rusland, Engeland en de Porte hare bemiddeling in het geschil betreffende de beperking dei vi _j« vaart in de Zwurto Zen door Raslmid, beeft aangeboden. Frankr, onder anderen geiden, dat lord Redclifftt het ongelijk van Eusland in een overdreven licht heeft gesteld. — De pogingen, die aangewend ziju om den Heer de Thouvenel en Reschid-P.-.eha te verzoenen , hebben ten minste zooveel uitgewerkt,, dat de afgehri.kene betrekkingen tusschen buide waarschijnlijk eerlang zullen hersteld worden. — De Presse bevat een brief van den Heer G. de Vanneroy, I.farta van Nussur Radschuh, uit Caleutta 6 Oct., waarin gemeld wordt, dat de drukpers aldaar, die op dit oogenblik naauw beperkt is, tot eene demonstratie besloten heeft; eene. vergadering van de vertedrukpers was gehouden, om eene deputatie te benoemen , dia geland zoude gaap, met den redacteur vau de Br.nyal Hurkatu, Sir : Blanchard aan het hoofd. Deze demonstratie was gerigt legen d< Indische Compagnie. — De Patri» bevat een telegram uit Turijn van 18 Nov., ve wefken overal de her-temming plaats b„rt; van de tot dusver bekendu vei kiezingen behuureu * gedeelten a-m de regering. Aan de herstemming werd zeer talrijk deelgenomen, en de clericale partij had zich vo hetwelk bij de liberale partij het geval niet was. Men verw. Kamer eene sterke clericale minderheid zoude hebben, tei '.erst^ linkerzijde slechts zwak zal vertegvuwoordigd s-jjd,
— Uit hetgeen nader wordt vernomen, omtrent de verkiezingen in Sardinië, blykt.dat de stryd veel levendiger is geweest dan men.had verwacht. Slechts een der benoemden staat als'een aanhanger der radicale beginselen bekend. Er hebben evenwel nog al eenige herstemmingen plaats gehad.zooiiat de overwinning in vele plaatsen sterk is beiwist geworden. Het eerste kies-collegie te Turijn heeft den graaf de Cavour met 300 stemmen weder ingekozen. De clerieale tegenstander vaa dien bewindsman heeft slechts 80 stemmen bekomen. Daarentegen ia de vooraaamsie clerieale aanhanger, de Heer Solor della Margarita, in dris . erschiilende plaatsen benoemd. De liberalen zijn zeer tevreden met den uitslag der verkiezing, ca meenen, dat deze vaa invloed zal zyn op den algemeenen .oestand van Italië en op de staatkunde der groote mogendheden omtrent het Italiaansche Schiereiland. — Men meldt nit Bern van gisteren, dat de Bondsraad besloten heeft, geene diplomatische vertegenwoordigers of consuls in Turkye te benoemen. Ook zal hij met geene mogendheid handelen om op gewone wyze onder hare bescherming te nemen Zwitsersche burgers, die in Turkye gevestigd zijn. — Uit Spanje wordt gemeld, dat de generaal Armero waar_chynlyk spoedig uit het kabinet zal treden. — De nieuwe minister van justitie, de Heer Royer, heeft in handen des Keizers de nambtseed afgelegd. — De minister Fould wordt op zyne reis naar Londen door een directeur der bank vergezeld; men hoopt hier dat zijne zending een gunstigen nitslag zal hebben. — De uitgifte van bankbiljetten van 50 fr. kan men als vastgesteld beschouwen. — Men blyft altijd neg spreken van de benoeming van den Heer Dupin, den oude, tot opvolger van den Heer Royer, als proc.-gen. bij het hof van cassatie. — Een candidaat der regering, dc Heer Joseph Simon, is in het 4de district van het departement der Beneden Loirc met bijna eenparige stemmen, tot lid van het wetgevend ligchaam benoemd, 12000 kiezers onthielden zich van de stemming. De Heer Jules Favre zal de candidaat der oppositie zijn in bet departement Sarthe. Omtrent de keus van een candidaat der oppositie te Parys in plaats van wijlen den generaal Cavaignac is nog niets beslist. — Jongstl. Maandag had de eerste zitting plaats van het nieuw opgerigte wetenschappelyk genootschap. Het doel van deze vereeniging, welke wekelyks vergaderen zal, is de uitvinders tot hare zittingen toe te laten, om de nieuwe uitvindingen door hen gedaan, te ontwikkelen. In gemelde zitting droeg de Heer Thomé de Gamand een ontwerp voor betreffende den aanleg van een onderzeeschen tunnel tusschen Engeland en Frankrijk. Volgens den Heer Thome' heeft men voor dit werk 6 juren tijds en 170 millioen fr. noodig. — De Heer Leverrier heeft aan de academie van wetenschappen medegedeeld, dat ook Petersburg in de reeks der buitenlandsche meteorologi sche stations zal treden, en dat men aldaar te meer op naauwkeurige waarnemingen kan rekenen, vermits de grootvorst Konstantijn in persoon de taak van correspondent van het Parijssche observatorium op zich heeft genomen. — Aan de spoorweg-maatschappijen is gelast, alleen de begonnen lijnen te voltooyen en eerst na volkomene voleindiging daarvan, den aanleg van nieuwe te beginnen. _______________
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Nov. De Keizer heeft voor de ongelukkigen door dc jongste overstroomingen in de provinciën Pavia en Lodi 30,000, de Keizerin 3000, de aartshertoginnen Sophie en Charlotte elk 2000 lires geschonken. — De prins bisschop van Lavant, Martin Slornsehek, bevindt zich alhier als apostolisch visitator, om het door den hertog Jasomirgott opgerigte Benedictijner stift te bezoeken; het doel van dit bezoek is, om hervormingen in de kloostertucht te brengen. — Men verzekert, dat de nieuwe wet betrefiende het dagbladzegel, geen financiële maatregel, maar eene overwinning der ultramontaansche partij is. — De redacteurs onzer dagbladen houden beraadslagingen om zich te vereenigen aangaande de wyze, waarop hunne dagbladen na het uitvaardigen der zegelwet zullen verschynen. — De Monitore Toscano van 13 Nov. bevat het verdrag tusschen de Pauseiykeen Toskaansche regeringen betreffende de verbinding der wederzydsche telegraphische linien. — De bisschop van Brunn heeft bij eene op 1 Nov. afgekondigde kennisgeving de genezing van een meisje, dat aan eene oogziekte leed eu ïn de stichling der barmharige zusters ter dier stede verpleegd werd, voor een verklaard. In dit curieuse stuk, hetwelk in de Oestd. P. in zijn geheel isjopgenomen wordt medegedeeld, dat het bewuste meisje het gebruik harer oogen herkregen heeft, nadat het een fleschjs met olie van de H. Walburgis geloovig aan den mond bragt en kuste, tevens wordt door den bisschop de aandacht der gelobvigen gevestigd op de groote wonderdadige H. Walburgis. — De Triester Ztg. is opgevuld met byzonderheden omtrent den Heer de Lesseps en zijn belangryk plan, tot het graven van een Suez-kauaal. Dat blad meldt ook als eene bijzonderheid, dat de beroemde vriend van A. von Humboldt, de geleerde reiziger in het Oosten TJ. J. Seetzcn (geb. in 1767) zich reeds voor 50 jaren over het Suez-kanaal geheel als een lid. der internationale commissie heeft uitgelaten. De Heer de Lesseps, die zich te Triest bevindt, doch heden van daar zal vertrekken naar Griekenland, is aldaar door den stedehouder baron v. Mertens, op eene feestelijke wijze onthaald en zoowel door dezen als de genoodigde aanzienlijke leden van den handel, met geestdrift begroet. Onder de uitgebragte toasten was er een ten slotte van den baron Mertens op den Keizer der Franschen, als den magtigsten ondersteuner van het Suezkanaal. BERLIJN, 19 Nov. (des ochtends). Gisteren is een kabinetsraad gehouden, welke vyf uren heeft geduurd. — Prins Karl van Pruisen zal, tot herstel zyner gezondheid, een gedeelte der wintermaanden te Kurlsbad gaan doorbrengen, 's Prinsen gemalin is vau Weimar hier teruggekeerd. — Men sprak van de mogelijkheid der-benoeming van den Heer v. Usedom tot Pruisisch gezant te Weenen, en bragt zyne komst mede in verband. — Te Mainz is gisteren de kruidtoren bij de Gaupoort in de lacht gevlogen; het boven-gedeelte der stad ligt in puin, de Stevens kerk is verwoest. In de stad en omliggende dorpen zija alle glasruiten gebroken; zware steenen der vestingwerken werden een half uur ver weggeslingerd; de passage door de straten is nog steeds gevaarlijk, wegens het voortdurend nedervallen van loszittende steenen der buizen; de slag werd zelfs te Bingen duideiyk gehoord. Men beweert, dat er 1500 centenaars kruid in den toren waren. Vele slagtoffers liggen onder de puinhoopen begraven , deels verwond, deels dood; honderde familien zyn zonder huisvesting. De stad verkeert in de grootste verwarring. De oorzaak van het ongeluk is onbekend. — Dit Petersburg wordt gemeld, dat ook de troepen, die in Busland voor de binnenlandsche dienst en voor plaatseiyke behoeften bestemd zijn, belangrijk zullen verminderd worden, terwijl daarentegen veel zorg zal worden gewyd aan het cordon op de Aziatische grenzen en aan het zoogenaamde Batkalsche korps , aan de oevers van de Amur. — In Rusland zgn in 1856 in het geheel 1405 oorspronkelijke en 131 vertaalde werken gedrukt; ingevoerd werden in hetzelfde jaar 1,282,240 deelen tegen 191,745 in 1855; 6434 deelen werden deels als verboden, deels niet ingezien op verzoek der boekhandelaars naar het buitenland teruggezonden. De Keizer heeft iv den loop dea jaars verlof verleend tot het uitgeven van 22 nieuwe periodische werken. — Berigten uit Tiflis melden, dat de forten van Maikop en Atakum aan den regter vleugel van de Kaukazisehe-linio, thans voltooid en ook genoegzaam verzorgd ziju, om gedurende den geheelen winter eiken aanval, dien de bergbewoners daarop zouden willen ondernemen, te knnnen afslaan, zonder ondersteuning vaa het hoofdcorps. Am den linker-vleugel dezer linie zijn geringe strijdkrachten voldoende geweest om de aanrandingen, welke de Circassiers tegen de koloniën aan de groote Tseheachna schenen te willen ondernemen, te verhoeden. — Naar luid der jongste berigten uit Busland, heeft men daar te lande betrekkeiyk weinig last van de geldelijke ongelegenbeden, welke in het westen van Europa en in America zooveel bekommering baren. FRANKFORT, 18 Nov. Men twyfelt niet of de bondsvergadering zal het verzoek van Baden tot het leggen eener spoorwegbrug over den Bijv by Waldshut inwilligen. — Alle pogingen door Denemarken aangewend, om de tusschenkomit eener vreemde mogendheid in de kwestie van de hertogdommen te verkrygen, zyn tot dusver vruchteloos geweest. Rusland en Frankryk zelfs raden Denemarken aan, meer verzoenend te handelen tegenover Doitschlant.. — Het geld is op onze markt weder ruimer; goede wissels kunnen gemakkelyk tot 5£ a | pCt. gedisconteerd worden. De Frankforter b ink heeft voorthands afgezien van eene verdare verhooging van haar disconto. — De prijs der zyde is in Pieiaottt aanmetkelyk aan bet dalen. Tea gevolge der financiële crisis is er volslagen gebrek aan koopers, voornamelijk uit Frankryk en Zwitserland.
---

AFSCHAFFING DER SLAVERNIJ IN WEST INDIE. v.
,t? °P2igte der emancipatie op de eilanden Curaeao, Bonaire, Amba, ilLr'.'Mios en Saba zouden wy schier kunnen volstaan met eene te,ef e 1I!S naar onze couranten van 23 en 24 Maart jl.; en zulks te -»t * *W het ontwerp B, der Regering slechts weinig verschilt van -i«j.et Staats-Commissie, in zyne toelichting meest naar die der Com- Dj v«wyst en weinig nieuwe punten van beschouwing oplevert. _jtJr°eger door ons gegevene beschrijving der plaatselijke gesteldheid N „ uiet te worden herhaald; de eilanden en eilandjes zjjn genoegi^ °e _nd. Landbouw en veeteelt zyn de voornaamste middelen vau * «JM_ olet Wot handel en industrie op Curaeao, zoutpannen daar en -liiv na""e> en msuontginning op Amba. -2J*e°s de volkstelling op 5 Januarij dezes jaars waren op Curaeao H gjwticuliere en 83 Gouvernements-slaven, op Bonaire, 159 particul. t» ;r gouvernements-slaven, op Amba 493 en 9, op St. Eustatius 1085 \f Saba 666 particul. slaven. De schadeloosstelling wordt voor de * t^18'genoemde eilanden door elkaar gerekend op ƒ250 per hoofd, Dj Saba op ƒ 200 per hoofd geschat. V e??ucipatie-kwestie heeft bier veel minder bezwaren dan in Suriftoot' «en heeft op de eilanden meer bevolking; geene wildernissen; Htyj Prikkel tot arbeidzaamhjid; minder afscheiding tusschen slaaf en Itfj ?* i meerdere beschaving bjj de negerbevolking; er is meer zekert-tj.p'. de geëmancipeerden voor loon zullen bljjven werken; enz. Daar- Wto!V' de grond, vooral op Curajao, minder vruchtbaar; en is de j^M-eid tot ontvlugting grooter. -j j *tt hebben de Staats-Commissie en de Begering het beste middel %t "and, gekozen om de geëmancipeerden tot ontvlugting aan te 'ttplj'Uameljjk door hen, althans op het papier, te bezwaren met de fc^J'uig om (je bosten der euiancipatie te vergoeden en de kosten van _e '"Bl_e opleiding, onderwgs, en krankenverpleging zelven te dragen. Vt j zijn te meer irrationeel, omdat het genoegzaam zeker is •oit.? middelen ten eenenmale zullen falen, om op de geëmancipeerden L. 'e immer die kosten te kunnen verhalen.] fcd, M,_ -eze hoofdbedenkingen, zal tegen de beginselen van ontwerp B, &a,0T*-root bezwaar bestaan. Niettemin verdient, uit een practisch VJ^ut, nog alt\jd aanbeveling het hoogst eenvoudig plan van den C-to • Batman, vermeld op bladz. 271 van het rapport der Staats* -t)lBs'' en in onze courant van 24 Maart verkort overgenomen. Het komt «-.^ "eder, datdeteemanciperenslavenzichbinneneenen te bepalen tyd , *- »tte Vo°rnialige meesters of anderen moeten verstaan over de voorwaar'-a". _ werk voor loon zullen verrigten; terwijl.voor zoover zjj daarin .l»H™_ ten knnnen slagen of zich moedwillig daaraan onttrekken, naar het _ „ den eer van RadeM >de staat hen aan de nopaal-cultuur en S°' --teelt cal kunnen bezigen , of, voor zoo ver straf noodig is, . -OCs voorstel, hen aan de zoutpannen op Bonaire zal kunnen aan . Teik stellen. Dat de contracten van huur en verhuur onder toezigt Vk- ''ictsmeesters worden gesloten , dat de staat over het geheel een -(J" gezag over de geëmancipeerden blijve uitoefenen, dat goedeyer\ 1 .en, geijjk op de Deensche eilanden St. Croix, St. Thomas en ._„ Worden vastgesteld, is alles zeer wenschelyk en heilzaam. %£ _t regerings-ontwerp B zelf nog betreft, ontmoeten wij hier ver.rjind bepalingen, die even goed in het ontwerp A hare plaats ? gevonden hebben en toch daar worden gemist. Bij voorbeeld 5* ii.' . * - betrekking hebbende op zekerheidsmaatregelen ten opzigte V t r'B'ige aanvrage en voldoening der schadeloosstelling, art. 17 om\ *et verpligte aannemen van een geslachtsnaam, art. 27 en 28 vooral .jjl schoolpligtighcid en godsdienstig onderwas; al deze bepalingen .»(!" m ontwerp A even wenschelijk. Daarentegen komen weder in Het? ¦*• enkele bepalingen voor, die ook hier eene plaats schijnen te \j I > b. v. art. 14 omtrent de aanwijzing der middelen, waaruit de Sc(l °°sstelling zal worden betaald. Iv andere opzigten bestaat nog {JW11.de twee ontwerpen verschil, waarvoor, ook met het oog op de J_. °"_a_de behoeften, geene reden denkbaar schijnt; bijv. A 7 en _ht ""tent de tauxatie van zieke slaven, A 5 en B 6 omtrent de ver*.&? Tan lepra, en wat dies meer zij. Een van de gewigtigste ver.,. at<m bestaat daarin, dat, terwjjl men in Suriname een byzonde* e,f'•'.stand wil scheppen voor de gefemanciceerden (A 40, 41), voor -p '*-_en de regtstoestand der geëmancipeerden geheel dezelfde zijn _Pfc_r Van de vorige bevolking, -behoudens enkele vereenvouding in «taj. "tore en eenige ordeningen (B 30). v. __ °as inzien zal bet ontwerp B, in menig opzigt beter dan ontf' .V ' 'eT<ns den grondslag voor de emancipatie in Suriname kunnen Sle, _ met bijvoeging der speciale bepalingen, die de verschillende .. 'Standen de behoefte aan te onteigene gronden zullen medebrent-Lfl&a-nteeen zal welligt de Begering zich ook de onteigening van !.it^r°Uden op Cum#3o moeten voorbehouden, voor zoo ver dietotdaar.3 van eenige maatschappelyke inrigtingen, in het belang der geiden, zullen bljjken noodig te z\jn. * -oT Botte nog eenige volzinnen omtrent de emancipatie op St. Martin, J*k «* net ontwerp der Begering litt. C handelt. d*«-U • e-_ bijkans letterlyk strookende met het ontwerp der Staatsr^tiT, s", achten wij geheel verwerpelijk en wjj zwijgen daarom van de ?m alleen onze veroordeeling van het beginsel dier voordragt te C.'gên. . Op , "eriunert zich wat op St. Martin is gebeurd in 1848. » * -r.1- gedeelte van dat eiland, hetwelk aan Frankrijk behoort, werd ï'..i 'Patie uitgesproken; geen wonder, dat een aantal slaven van het ?_r ...gedeelte van dat eiland vlugtten naar het Fransche grondgebied, i* _ ö veilige schuilplaats vonden. Door dea nood gedwongen Jjj. o*e Nederlandsche slavenhouders met goedkeuring van den gouver!.e Jir Juni) 1848 aan hunne slaven de toezegging, dat zo hen als fc Q .f- ders zonden behandelen. Daarop kwamen de meesten terug en JJ Bl 'Jgen bleven rustig; de orde was hersteld. Op dit tijdstip waren ?-_iü 1650 slaven, allen Methodiste Christenen, waarvan de N, '. door elkander gerekend op ƒ250, een geheel bedrag van ƒ 412,500 4 jT^&ken. T *-dU laen verwachten , dat de Begering, in aanmerking nemende, i' _ ) negen jaren lang de ongelukkige slaven-eigenaren aan hunne J* _Jj n hebben moeten betalen, hun die schadevergoeding met negen « -.v"'6 ZOtt uitkeeren! Immers, het was hunne schuld niet, dat zy b"8-'611 **8 TrSe personen moesten behandelen. Zy waren, men regt, ki " w zo° O"1. wftS hier force maieure ! i r*ts-c<7 doet nu de Nederlandsche Begering ? Op het voetspoor der JJ1 .4. gebruikt zy die gedwongene vry verklaring tot voorwend* "tig "'M slechts geene rente te betalen, maar om nog 40 pCt. op de ?e -e J^'ehuldigde schadeloosstelling te besnocjjen. Het motief is, «dat het giS^^oo-steUmg verschuldigd is, waar de vrylating der slaven niet k. 6 ïto!olg eener regeringsdaad." ?*o „ ing wil dus geene schadeloosstelling, maar alleen eene tege>. - -A 9 Beïen- .., .. »^ de £_*"'- met zich z°.lve in ïynregte tegenspraak. Want, terwni zij b? «t di e 2Üae beweert, dat de vrijlatiag reeds heeft plaats gehad, w ttg don no°roe geene schadeloosstelling, maar alleen eene tegemoetko- K^Van den Staat kan gegeven worden, stelt zy een wetsontwerp voor, *_».*¦ l' a!inea 2> lnidt: *'Van en met de Ph»t-e lijke atkondi,• Wj v wet is de slaverny aldaar afgeschaft." b_ »»n ¦ntonwen dat de Staten-Generaal tegen zulk eene contradictio t?'-tere"' tegen zulk eene Brove onbillykheid tevens, krachtig zullen *» Con ' at ons betreft. wy kunnen slechts herhalen wat wy in S*egd hkDt Tan 24 Maart omtrent het voorstel der Staats-Commissie JT. on, en: "WÖ souden meenen, dat de Nederlandsche Staat een «1 "*-tn.B' Ple „de jegens de ongelukkige ingezetenen van Nederl. !(J,Ve»i-__ ,' indien men van de omstandigheid dat, tegen hun wil, door fc*. on h d'uitgelokt door de maatregelen van de Fransehe republiek van t. * '"gez-. emancipatie is geanticipeerd, misbruik wilde maken, om aan kihi^e teaen, welke door het plotselinge en onvoorbereide der vryl»_ 'tel- de slaven reed* veel meer geleden hebben, dan hun dooi e'°°S 8 kan vergoed worden, eene betering van nadeel "»«len, hun niet door eigen goh si . xosax door de fcracht der om-
standigheden en door het talmen der l.ederlardschc regering te weeg gebragt." Daarby wezen wij op de loyale wy*ze, waarop bet'waarlijk niet bemiddelde Denemarken, onder gelijke omstandigheden, de slaven-eigenaren behoorlyk heeft schadeloos gesteld. Hier breken wij ons overzigt der wets-ontwerpen op de emancipatie af; welligt, dat het voorloopig verslag der Tweede Kamer, dat eerstdaags wordt te gemoet gezien, of het daarna in te leveren antwoord der Begering, ons uitlokt om op een of ander speciaal punt nog nader terug te komen. Onze vurige wensch is intusschen, dat de afdoening dezer belangrijke zaak niet langer worde verschoven en inmiddels reeds op de W. I. bezittingen zelven behoo„'"r worde voorbereid.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 18 November (des Avonds). Wegens het overlijden dar hertogin v. Nemours zal. het hof den rouw aannemen van 19 Nov. tot 3 Dec. e. k. — Prins Friedrich Wilhelm van Pruissen is hier aangekomen; gelijk men weet zal zijn huwelijk met Hr. Ms. oudste dochter, in den aanvang des volgenden jaars plaats hebben. — Men gelooft, dat het parlement niet langer dan 20 Dec. bijeen zal biyven , als wanneer de dringendste zaken zullen zijn afgeloopén. — Gisteren is eene deputatie uit Glasgow bij den kanselier der schatkist verschenen, om hem te bedanken voor den maatregel van ondersteuning, dien hy ten behoeve van den handelstand heeft genomen. — Het officiële blad behelst de benoemingen by de Bad-orde van de generaals in Indische dienst Lawrence, Havelock, Wiison, van Cortlandt, Cjiamberlain, Neill en Nicholson (deze beide laatste z.jn echter voor dat zy dat eerbewys vernamen, gesneuveld). — Een brief van de echtgenoot van een officier van gezondheid, gedagteekend uit Burdwan in Indië, 8 Oct.. behelst ijzingwekkende bijzonderheden van de onmenscbeiyke wreedheid des ouden Konings van Delhi. Zoo had hij onder anderen 23 fatsoenlijke vrouwen eerst in zijne tegenwoordigheid de schandeiykste beleedigingen doen ondergaan, en ze vervolgens tot zwaren arbeid veroordeeld, waarbü zij niets anders dan paardenvoeder en vuil water mogten nuttigen. Toen echter de Engelschen voor de wallen der stad verschenen, deed het gryze monster zyne slagtoffers andermaal voor zich brengen, ze in stukken houwen en de verminkte ïyken op de straat werpen. De Engelsche soldaten hadden verzocht, dat de onmensch hun zoude worden uitgeleverd, maar gelyk men weet is dit verlangen niet ingewilligd en werd hem het leven geschonken. — Ten einde de depots eenigzins te ontheffen van de recruten, die vau alle kanten toestroomen, zullen in de volgende maand weder 1000 man naar Indie worden ingescheept; men is inmiddels yverig bezig hqn te onderwazen in het gebruik van de minié-buks. — Onze regering heeft by de Luiksche wapenfabrieken 80,000 infanteriegeweren, 3000 karabynen enz. besteld. —De Times meent te weten, dat het te water brengen van den Leviathan geheim wordt gehouden, opdat de Theems niet, zoo als bij den vorigen keer, te veel met vafljtafgen overdekt worde en ongelukken plaats grypen. — Het parlementslid, de Heer A. Stafford, is overleden. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1161 sterfgevallen en 1737 geboorten. — Men verneemt het faillissement der firma Sieveking en Son met een passief, zoo men meent, van 1,000,000 £¦ In Amerika moet ook het huis Gehon en C°. met 1,500,000 £ gefailleerd zijn., — De Staffordsbire ijzerhandelaars Biley en Son hebben hunne betalingen gestaakt, bij een passief van 3- 'a 400,000 £. — Men verneemt thans, dat het papier der Wolverhampton en Staffordshire bankkompagine ten volle zal worden betaald. — Te Nottingham hebben, ten gevolge van den stilstand in vele zaken,' ongeregeldheden plaats gehad, gedurende welke vele winkelramen zijn verbrijzeld en belangrijke diefstallen gepleegd. — Hoe groot de minerale rükdom van Engeland is, daaromtrent geven de Ricords of Minings and Metallurgy belangryke by zonderheden. De marktprijs der metalen alleen, welke jaarlyks aan den dag gebragt worden, bedragt ruim 20 millioen £. Maar gewigtiger dan allen is de groote ¦ rijkdom aan steenkolen, welke j'iarljjks in grootere menigte naar buitens lands uitgevoerd worden; het verbruik daarvan bedroeg in 1856: 66,645,450 ton, tegen 23 millioen in 1827 ; de uitgestrektheid der groeveD, welke in 1856 bedroegen 2829, begroot men in 1857 op 12,000 Eng. mjjlen. De waarde der in Groot-Brittannie jaarlijks gewonnen voornaamste mineralien is volgens Mr. Bobert Hunt als volgt: Koper 2,343,000 £, lood en zilver 1,431,509 £, ijzer 5,695,815 £, steenkolen 16,863,862 £, bonwsteenen 3,042,478 £. — De belangstelling in het eerstdaags te verschijnen werk van Dr Livingston, den bekenden zendeling en reiziger in Afrika, schynt zoo groot te zijn,, als sedert verscheiden jaren geen ander boek dan de bekende geschiedenis van Macaulay heeft gevonden; men meldt, dat het getal der vooruit bestelde exemplaren van dit boek reeds 13,800 bedraagt. _\— Te Liverpool is dc Baltic aangekomen met 47,000 £ in specie (niet 47,000 dollars, zoo als per telegraaf was gemeld) en berigten uit New-York van den Bsten dezer. De financiële toestand scheen iets beter geworden te zijn, hoewel in het wezentiyke der zaak niets veranderd was en de bank ook nog niet volgens een bepaald plan geageerd heeft. Evenwel doet de hoogere wisselkoers op Londen eene verbetering verwachten. Men noteerde 108 a 109 voor bankierspapier op 60 dagen. Uit Havana kan men van den 30sten geene bepaalde wisselkoersen opgeven. Die op Londen stond 9 pCt. premie. De Engelsche consul te Havana heeft zyne vlag ingehaald en het eiland verlaten , omdat de Spaansche'autoriteiten den slavenhandel niet naar behooren weerden. Bij de opening der wetgevende vergadering van Mexico hoeft de president Comonfort verklaard, dat de regering zich in de eerste plaats zal bezig houden met den financielcn staat des lands en met de maatregelen om de openbare rust te verzekeren, zullende de regering dienaangaande aan de wetgevende vergadering in tyds de noodige voorstellen doen. Overigens heeft de president Comonfort aan het congres eene verlenging van deu duur zijner dictatoriale magt aangevraagd. De vergadering scheen wel gezind te zijn dit verzoek in te willigen; doch zy gaf al dadelijk haren wensch te kennen, om het ministerie voor goed tot stand gebragt te zien. Volgens eene dépêche nu, na het vertrek der mail ontvangen, was het kabinet inderdaad reeds geconstitueerd. Ondertusschen heerschte er in verschillende deelen der republiek regeringloosheid ten gevolge van vele oproerige bewegingen, die meestal vergezeld gaan van plunderingen. Te Tepec zyn 80 roovers gearresteerd en allen doodgeschoten. ... ', Wat het geschil met Spanje betreft, is men, ondanks de gematigdheid der Mexikaansche regering , nog niet tot een vergelyk kunnen komen, weshalve de beslechting van den twist thans door beide partyen aan de bemiddeling van Frankrijk en Engeland is opgedragen. De generaal Almonte is benoemd tot vertegenwoordiger van Mexico by de Fransche regering. — Tijdingen uit Brazilië melden, dat de ontvangsten der tolkantoren eene aanzienlyke vermeerdering aantoonden, sedert het tarief met 1 July jl. verlaagd is geworden. Alleen iv dc haven van Bio bedroeg de vermeer| dering in 3§ maand, omstreeks een half millioen gulden. De schatkist ] was dien ten gevolge in een zeer gunstigen toestad. Welke eene uitwerking de financiële crisis in de Ver. Staten op Brazilië zou uitoefenen, I wist men nog niet, daar de tijdingen niet zoo ver loopen. _ Men zeide by voortduring, dat Buenos-Ayres in den bond der Argen- I tynsche confederatie zou treden. Het geschil tusschen Brazilië en Paraguay wegens het niet nakomen i van bet scheepvaartverdrag door laatstgemelden staat, scheen niet langs den ' weg der schikking uit den weg te zullen worden geruimd. De president l i Lopez had eene stoombootdienst tusscben Assomption, de hoofdstad der ¦ republiek, en de Braziliaanschc haven Albukerquc tot stand gebragt, welke maatregel in Brazilië beschouwd werd niet als een middel, om de vrye scheepvaart op de rivier Paraguay te verzekeren, zoo als de bepalingen van het tractaat voorschreven, maar als een middel om goed bekend te worden met de gesteldheid van de provincie Grosso Matta, iets hetgeen Lopez zeer van dienst kon zgn, ingeval het tot een oorlog tusschen Puraguay en Brazilië mogt komen.
---

