LAGER ONDERWIJS.
I Gisteren zijn de beraadslagingen over het wets-ontwerp, tot regeling lun het Lager Onderwijs , bij de Tweede Kamer der Staten-Generaai aanevaneen. Eindelijk is dat lang gewenschte tijdstip aangebroken; met «•oote belanestelling volgt men den loop der beraadslagingen ca reikhalnd ziet men den uitslag daarvan te gemoet. Iv de laatste dagen heeft 7b nönens deze gewigtige aangelegenheid een belangrijk verschijnsel orgedaan, tTi! het^Joendement door 10 leden van de Kamer aangeven «om alinea 4 van art. 22 van het wets-ontwerp, te doen vervallen." 1* e alinea heeft, zoo als bekend is , betrekking tot het verleenen van eene •L.subsldie, tot het oprigten en onderhouden van eene bijzondere school Lg kinderen , die uithoofde van godsdienstige bezwaren der ouders, worden j'üggebouden van het bezoeken der openbare school. Dat amendement is orgesteld door 10 leden van de Kamer, waarvan de meesten, over het alge>eßi niet met de constitutionnele partij mede stemmen. Men vindt onder P't tiental leden van verschillende rigtingen, zelfs zoogenaamde ministeriele len. fletzelfHe voorstel , tot weglating van alinea 4, is ook afzonderde door den "^L ?lau ten Cate gedaan. Nu weet men, dat die \\ het groote struikelblok ,s, hetwelk de vaststelling der wet op het on-1 rwijs, nO,Sjfwelk\lg.en te bouden- Dat was het toover- en verzoe"tfsmiddcl.hewe'K netegenwoordig ministerie had uitgedacht, om aan bez7Ven ?en miC P °?nSSen' in het begin van bet vorige i™ 'l. d;e er minder „„ de afaeelmgen slechts drie leden tm PriSrtSer^SlJ,'t,guoVer daChten- Nu beeftde Lussien "er hTen werp'Sen^lenTd'n^^^ """T1' ,dat Lste het incognito zou i^rd^^B^^'a^S^ i,raadslagingcn wordt zijn wensch verwezentliil t J„„t aen aanvang blende rigtingen Kamer ste^X?o^4 tfd t ver ? het toovermiddel van het ministerie te doen verdwijnen eeene Jen aan bijzondere scholen toe toe te kennen. Hun doel is dn, | van de gemengde openbare scholen, behoud van het stelsel dat foordig bestaat. Het valt niet te betwijfelen, dat deze amendemenaiet overgroote meerderheid, door de Tweede Kamer zullen wor- Éogenomen en wij houden ons zelfs overtuigd, dat de Heer Groen Be vrienden (de redevoeringen van de HH. Hoffman en v. Lijnden, ittmg van gisteren, laten hieromtrent naauwelijks eenigen twijfel over) m va.?.^rt'^?> evenmin zullen goedkeuren. In dien stand van zaken is |t twnfelachtig, dat het redmiddel van het ministerie met eene algeat keurende stem, door de Kamer zal worden bejegend. Ziedaar fc uitslag van zijne pogingen gedurende een jaar in het werk geziedaar de beste veroordeeling van de optreding van het tegenwoor.mstcrie; maar ziedaar tevens de bevestiging van al hetgeen de I*liirll' Vaa eerSte 00S<Mulik zijner optreding, ruiterlijk heeft " tdhoeOtT^gg,eliJk-'-dat dc crl^ nabij is, maar nu ontstaat fe wtdf gZ rotnC?Bïe?fe--Vier k"^ */***¦' ministerie heeft, bij zijn laatste !, 'D mJ!Md"e of mindere mate. Sedigd. llet he;ft iietJ^^antwoord ahnca 4 volgehouden fvan de Kamer. Wij nem-n 1 3™ eenstemmig ver" .|pregt was, maar dan mo?t hef "fm?", ,e' i",*M "^ jen. Men heeft in de laatste LVI de gevolgen daarvan on£n n onderstellen kan, hie en daaroi eU d,t is het eerste geVal' re discussien haren loop zou laten flkennKe? g<=geven, dat de Rege. hetzij geheel hetzij ten dtll'w !"J eene Stemming van & voormen /^L^ei^J~elfZ^^'T' lannen met gelooven, dat die geïuchten wnVvL , ïe,laten rusten" lef zou het struikelblok niet worden opcehdn • behelzen . want ,mn desorganisatie voor het lager onderwiiq *¦?„.?, ,I?tegel'decl de toe;oie o berekening zou geheel en al falen, wSSIP Worden bssten" i,ouden met dergelijke handelwijze genoegen' nemerrrVamers' DOch het Ijne adressen ontbreken, om het Ministerie te Mi)mT Zo* het gewis qjne roeping te voldoen. De zaak zou dan vooudnLT? taak,<:n a. Het tweede mogelijke geval is eene ontbinding van él V|Vendlg 'ook dit is niet denkbaar, omdat het hier niet is, gelijk b" am,ers' «tn, dat soms de eene helft van de Kamer tegenover de anderTwiY %ant men is het gelukkig langzamerhand in die vergadering 7 .1 'fe hoofdpunten vrij wel eens geworden, terwijl er bovendien^ r <>d bestaat om te onderstellen, dat de meerderheid der k' •avdigUen ter Tweede Kamer zoude zenden, die partij zouden & °' or, • geiQoedsbezwaarden. Eene ontbinding van de Kamer zou du '?p ongrt»het tegenwoordig ministerie weinig baten. Een derde e-p i. maar611™' dat nameli->k het ministerie tot «et laatst zal vd! «orden afrP0ataUr,ea 4 van art" 22 d?*, °™%roote «eerde heid ' d? ITltemi • oet zich bij dat besluit zal nederleggen e zi n Sd kwamP°ff"en- Dan ™re bet mogeHjk' dat het tci^tZLf^ even™n a's de afschaffing van den accijns op net !&g fe* het VOTig kabiDetbf' Verengd' eTen^n z°aPld?e ,nng,welke zöo&6 Van het Ministerie, het redden van de algemeene bnze meening Qufw°£offering van beginselen teregt zou ondervinden. i««r& geval, waarvlï1 het Minister.e slechts een uitweg over, het j tot hit laatste SSJS** gewaagt, dat is zijne aftreding. Volte .^ire geschiedenis als ebk en dan af te "cdeu ' wordt'n,<le par;" onder te doen fT eervolle aftreding beschouwd. Maar te bv geene der partijen n gen • waar het gr°°te b'gmselen geldt> »Tot hiertoe heeft het m° eenige goedkeuring kunnen verwer(, volgehouden en verdec."^"16 »**< U uitgesteld later yoorge«iddel. Znne proeve S 4 het door hetzelve uitgedachte red,eeft dit uit het voorioop^P^g ™ ten eenen male mislukt, *jkt nu reeds uit de voorgestelBlag der Kamer kunnen ,ontwa,rffjgend blijken uit de stemming „v amendementen' Het «1 ten slotte Kaal schipbreuk lijden; maar 1* alinea 4 van art> 22' **} ff aangebroken, en wij hebben gw? ls °°k het tijdstip van zijne aizijn ijn zal. Immers meermalen gt» 'om te vern>oeden, dat dit het nister van Justitie, de Heer van ?agQe het hoofd van het Ministerie, ide trouw. Wij willen geen oogenh3.r, Briggen, van zijne opregtheid tn tevens, dat er nu niets dan „<, da°raan twijfelen, maar zeger heeft in de zitting van de Tweed"r«!3mg overblijft. Immers die rdediging van het ministerie aange e^amer van 19 December 1856, *s. dat de noeine, welke dit bewindrd: 'dat het nog niet gebledslükken" Welnu het mislukken \\*lf tot taak heeft gesteld, let ministerie zal dan de overtnigiug °™e poging zal weldra blij- Hiet hee 'kunnen beantwoorden. M»«" hetaan züne.roe>ia de zittf„„ /», Tweede Kamer van lrJLsnogmeer. Die Minister %« «et» ?gder2r door eene 10lL4 december jl. gezegd: Wij len te»l Uever daf te rnim» le discussie alle bezwaren, 'aen, tl.ons b«*ft> °P tertiSl l\e» k«">°en wij die niet wreven bben wij ons vergist, hebb ¦< iitieke f ZOOdir61?» BAN ZU* *»,nB™,TE «OCH MEI EERE. i '¦ De löL?Ugesproken woorden geene holle klanken zijn, dan zeggen J*? discussie is aangeyangen; gij zult zien> dat uweBpo. /ïaardet bebt u vergist \ gIJ ? * eene politieke feil bedreven; Tl 22,UiW,d,lineVeereteTalh3n. Na de afstemming van alinea vf h«t uur geslftge11' vvaarop gy nog met eere vallen it
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 27 Junij. Het huwelijk van den aartshertog Ferdinand Max met de prinses Charlotte van België zal 27 Julij voltrokken worden. Van wege den Keizer en de Keizerin zijn kostbare geschenken voor de bruid op weg naar Brussel, bestaande in een prachtigen diadeem, hals- en armbanden, enz. De aartshertogin Sophie , de moeder des bruidegoms , zond aan de prinses Charlotte onder andere geschenken ook eene antiek bewerkte broche, welke het door iene meesterhand vervaardigde portret van den aartshertog FerdMteid Max omvat. — De Keizerin Carolina Augusta is eergisteren te Salzburg aangekomen. — Het gerucht betreffende de ophanden zijnde aftreding van den minister van financiën, den Heer v. Bruck, den uitstekenden staatsman, die zich in zoo hooge mate het algemeene vertrouwen heeft weten te verwerven , wordt van eene geloofwaardige zijde betwijfeld; in allen geval is deze aftreding geenszins zoo na ophanden, als de ultramontaansche partij wenscht, daar deze ijverige pogingen aanwendt, om dezen Piotestantschen minister van het kussen te verdringen. — De Hr. v. Kisseleff is gisteren uit Rome alhier aangekomen en begeeft zich naar Petersburg. — Van eene goede zijde wordt het berigt, alsof de Fransche gezant met onzen minister van buiteni. zaken een onderhoud gehad zoude hebben, om te klagenover het verleenen van de orde der ijzeren kroon aan den kaimakanvan Moldavië en dat hieromtrent eene bevredigende verklaring was gegeven, bepaald tegengesproken. — Onze gezant te Rome, graaf Colloredo, heeft een verlof van verscheidene weken ontvangen, hetwelk hij tot eene badreis zal gebruiken. De lang gekoesterde verwachtingen op het uitvaardigen eener amnestie in den Kerkdijken Staat schijnen wederom, helaas ! niet vervuld te zullen worden, in geen geval ten minste verwacht men eene algemeene amnestie. — De minister van financiën brengt alhier eene comwissie bijeen, om aangaande de inlandsche beetwortelsuiker-fabrieatie, welke op dit oogenblik buitengewoon bloeit, eenige onderzoekingen te doen; uit elk kroonland zal een deskundige van die commissie benoemd worden. — Om de door de Engelsche en Fransche mededinging bedreigde glasnij verheid in Bohemen te ondersteunen, heeft de regering academische schilders en teekenaars naar de glasfabrieken aldaar gezonden, ten einde vooral te zorgen voor schoone vormen bij de glazen voorwerpen, in welk opzigt deze nijverheid van Bohemen achterstaat. — Een industrieel alhier heeft zich dorschmachines door stoom gedreven aangeschaft, waarmede hij van de eene plaats naar de andere trekt, om het dorschen van den oogst bij groote grondbezitters te volbrengen. Met zeer velen van hen heeft hy reeds contracten gesloten. — De Fransche regering zal op uitdrukkelijk bevel des Keizers op het internationaal statistisch congres , hetwelk alhier den 31sten Augustus geopend zal worden, op eene schitterende wijze vertegenwoordigd zijn.. De onderscheidene ministerien zullen elk vertegenwoordigers zenden naar dit congres. — Het ter eere van den generaal Colloredo bij Arberau, alwaar hij de Franschen na den slag bij Culm andermaal geslagen heeft, opgerigte gedenkteeken is op eene duurzame wijze schitterend hersteld. Ook het Pruisische gedenkteeken wordt luisterrijk vernieuwd en de buste van Koning Friedrich Wilhelm 111 aldaar opgerigt. Dit nieuwe gedenkteeken zal tegen heC einde van Augustus plegl ijd worden. — Het jongste telegrafische berigt uit Verona, 26 Junij, omtrent den toestand van den graaf Radctzky, luidt gunstig. — Volgens de Tanodai lapok beijvert zich in den laatsten tijd de baron v. Sina om op al die plaatsen in Hongarije, waarvan hij heer is, ten behoeve van de lagere scholen een fonds van 1000 gl. te stichten. — Volgens de officiële opgaven bedragen de thans bekend gemaakte Moldavische kiezerslijsten 171,840 kiezers, te weten 205 kiezers van de geestelijkheid, 350 van de groote grondbezitters, 2224 van de kleine grondbezitters , 167,222 boeren en 1799 industriëlen en stads-bewoners. Elk dezer klassen zal een dag hebben voor de verkiezingen van 30 Junij tot 3 Julij voor de 4 eerste, vervolgens den Bsten Julij voor de sde klasse. — De Grieksche consul-generaal te Alexandrië heeft eene som van 18000 drachmen ter beschikking van den Koning gesteld, welke den volgenden merkwaardigen oorsprong heeft. Een Grieksch onderdaan namelijk te Alexandrië, een klein winkelier, lag reeds sedert verscheidene jaren in proces met de Egyptische regering, hetwelk maar geen einde nam. Ten laatste echter heeft de arme winkelier dit proces gewonnen en van de som van 320,000 fr., die hij nu ontving, dadelijk 18000 drachmen voor zijn vaderland bestemd. Uit deze som heeft de Koning 8000.drachmen voor de opgravingen van den schouwbnrg van Herodes bestemd. — De Onderkoning van Egypte is van Smyrna te Alexandrië teruggekeerd. De tarweoogst is zoo overvloedig, dat bij 3,200,000 heet. tot den uitvoer zal opleveren. — De Ostd. Post bevat eenige nadere bijzonderheden omtrent d op 30 Mei te Konstantinopel gehoudene conferentie, betreffende de Donauvorstendommen en beweert, dat de Fransche dagbladen ten onregte tegen den //braven en zelfstandigen" kuiniakan van Moldavië uitvaren en dat er ook omtrent den baron Tuileyrand veel zoude kunnen gezegd worden. — Uit Laussa wordt gemeld, dat de gevangenen in eene gevangenis aldaar den 7den Junij eene poging deden om te ontvlugten, maar op hunne vlugt door de Turksche soldaten overvallen en 27 van hen doodgeschoten en 15 zwaar gewond werden. Slechts aan 3 gevangenen is het gelukt, te ontkomen ; 4 soldaten kwamen in het gevecht met de gevangenen om. BERLIJN, 29 Junij (des ochtends). Het verblijf des Konings te Marienbad zal slechts tot 4 Julij duren. Dan begeeft zich de Koning naar Teplitz bij de Koningin. Omtrent de reis van HH. MM. naar Wildbad is nog niets vastgesteld. Het blijft echter waarschijnlijk, dat de Koning bij de Keizerin-weduwe eene bijeenkomst zal hebben met Keizer Alexander. — Men verzekert, dat de Fransche gezant bij ons hof, de markies de Moustier, tot Fransch gezant bij het Russische hof is benoemd, en dat hij zich eerlang naar zijn nieuwen post zal begeven. — Men zegt, dat de Koning van Zweden aan den Koning van Denemarken een voorstel heeft gedaan tot het sluiten van een of-en defensief verbond; dit verbond zou echter deu waarborg van Scandinavië slechts uitstrekken over de Deensche provinciën tot aan den Eider. ~ De nieuwe ontwerpen van wet ten gunste van meerdere godsdienstvrijheid in Zweden, zijn niet van dat belang als men aanvankelijk dacht. Wel is waar, zal volgens de nieuwe wet, afval van de landskerk niet meer met verbanning gestraft worden, maar toch met boete en gevangenis. Ouders, die tot eene andere geloofsbelijdenis zijn overgegaan, zullen niettemin hunne kinderen in de Luthersche leer moeten opvoeden; de dissidenten blijven in Zweden geduld, maar poging, om door «/bedrielijke middelen," een Lutheraan van zijn geloof afvallig te maken, zal met boete en gevangenis gestraft worden. Eindelijk worden min of meer zware straffen bedreigd tegen ieder, bedienaar der godsdienst of leek, die iets zou durven verkondigen, strijdig met het waar Evangelisch geloof. En eene wet als deze is den adel en de geestelijkheid in Zweden nog te liberaal, zoo als blijkt uit de: vrij hevige gedachtenwisseling, waartoe zij reeds in den landdag aanleiding heeft gegeven
.ZWITSERSCHE GRENZEN, 28 Junij. Daar de bondsraad in de meuwe staatsregeling van het kanton Freiburg niets strijdigs vindt met de bondsstaatsregehng, heeft hij besloten het voorstel te doen tot waarborging van die staatsregeling door het verbond. Z B.\ S?*' voor het aanstaande schuttersfeest te Bern zijn reeds tot 60,000 fr. geklommen. In de laatste lijst komt van de Zwitsers te New-York alleen 6200 fr. voor, van die te Parijs 1500 fr. — Morgen komt de groote raad van bet kanton Neufchatel bijeen, om, ten gevolge van het besluit tot herziening der staatsregeling, maatregelen vast te stellen voor de verkiezing van den raad hiertoe. — Het Zwitsersche genootschap voor natuurkunde houdt 3,4 en 5 Aug. j haar 43ste jaarlijksche feest te Trogen. j
FRANKFORT, 28 Juny. De groothertog en de groothertogin van Hessen begeven zich morgen naar Giessen, om den Keizer en ac KeJZ
¦°»°«m»l I IMiBI.IIMMMIMQMIIIIIIIIIIIIIIIIIIMBMIiMMMMMaMiMMMBIIIWB.I. ¦¦' MMW van Rusland aan de grenzen van hun land te begroeten. Na het diner begaven zij zich naar Darmstadt. De Keizerin zal na de badkuur te Kissingen en Bruckenau naar Darmstad terugkeeren en er tot half September blijven. Dan zou Keizer Alexander zijne tweede reis naar Duitschland doen, om zyne gemalin af te halen. Het is hoogst waarschijnlijk, dat alsdan de bijeenkomst van Keizer Alexander met Keizer Napoleon zal plaats hebben. — Prins en Prinses Frederik der Nederlanden en hunne dochter Prinses Maria zijn den 22sten te Wildbad aangekomen en zullen er vertoeven tot aan het vertrek der Keizerin-Weduwe van Rusland. — Men verzekert thans, dat het Deensche antwoord aan Pruisen en Oostenrijk vele wijzigingen heeft ondergaan en in verzoenenden zin is vervat, zoodat men eene spoedige vereffening van het geschil zou mogen verwachten. — De bruid van Koning Dom Pedro V van Portugal is Prinses Maria Sophia Amalia, derde dochter van den Hertog Maximiliaan van Beijeren (geb. 4 Oct. 1841). Alzoo zou door dit huwelijk de Koning van Portugal zwager worden van den Keizer van Oostenrijk.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 28 Junij. De Keizer zal, gedurende zijn verblijf te Plombières zich weinig met staatszaken bemoeijen, het doel van zijn verblijf in die badplaats is om eenige rust te genieten. — De uitstap van den Keizer en de Keizerin der Franschen naar het eiland Wight zou op 28 Julij zijn vastgesteld. Hun bezoek bij Koningin Victoria zou eene week duren. — Lord Palmerston heeft dezer dagen eene conferentie gehad met den Heer de Persigny en hem medegedeeld, dat de toestand in Indie eene buitengewone magtsontwikkeling noodig maakt, weshalve naar China geene nieuwe versterking kon gezonden worden; hij verzocht derhalve voor dien oorlog de krachtige medewerking van Frankrijk. Onze gezant beloofde onmiddellijk dit aanzoek aan den Keizer mede te deelen. — De Constitutionnel antwoordt met eenige bitterheid op een betoog van het Londensche blad de Tinies, nopens de jongste in Frankrijk plaats gehad hebbende verkiezingen. De schrijver doet dit blad voorkomen als het orgaan van een ingewortelden haat en handels-nijd, en beweert, dat het eene onwaarheid is , dat alleen in Parijs en in eenige groote steden de verkiezingen niet zijn belemmerd en de stembus niet is verkracht geworden , en dat alzoo de uitslag van de stemming van Parijs, Lyon en Rijssel alleen als het blijk van de denkwijze der menigte kan worden beschouwd. — Men verneemt, dat Olivier en Darimon, in geval zij gekozen worden, den eed zullen afleggen. Zij willen hunne verklaring deswege echter niet geven om de stemming der geéxalteerden bij de herstemming op 5 Juli; niet te verliezen. J — De regering is over hare agenten in de provinciën alles behalve te vreden. Sommigen gingen te ver, terwijl anderen te weinig energie aan den dag legden. — Bij wijze van gerucht wordt gesproken van de mogelijkheid, dat de nieuwe wetgevende vergadering tegen 5 Aug. tot eene zitting van eenige dagen bijeengeroepen zou worden, ten einde alsdan de geloolsbrieven te verifiëren en voorts al die formaliteiten af te doen, die anders in het begin van iedere zitting zoo veel tijd wegnemen. Ook spreekt men van ondersoheidene veranderingen in do prefectuur, in verband met der< afloop der laatste verkiezingen. — De Moniteur bevat de wet tot vaststelling van het budget voor de dienst 1858. De gewone uitgaven zijn geraamd op 1,697,556,190fr5., de gewone inkomsten op 1,735,387,885 frs., de buitengewone uitgaven op 19,600,000 frs. en de buitengewone inkomsten op 1,100,266 fr., zoodat een batig saldo van slechts 19,958,981 frs. te verwachten is. — Bij het handelsverdrag met Rusland moet bepaald zijn, dat de zoogenaamde Parijssche artikelen en de Fransche wijnen een vee! lager invoerregt in Busland zullen betalen. — De graaf en de gravin de Morny zullen zich eerlang begeven naar de bezittingen van den graaf in Auvergne en daarna eene reis naar Italië ondernemen. — Prins Colonna is van Napels te Parijs aangekomen. Bij zijn vertrek heerschte in eerstgemelde stad volkomen rust. Men gelooft, dat het geschil met de Westersche mogendheden spoedig zal worden vereffend. ° — De Kroonprins van Beijereu is uit Italië te Marseille gearriveerd _ Ce troepen, 23,000 man der garde en 60G0 paarden, zullen 1 Sept. in het kamp van Chalons aankomen. De generaal Kegnault de St. Jean d'Angely zal het bevel Voeren. — De aftreding van Mlle. Rachel als tooneelspeelster is thans stellig; zij heeft zelve haar ontslag bij den Heer Empis ingebonden. Naar het schijnt is een van de noodlottigste gevolgen harer ongesteldheid, dat hare stem derwijze verzwakt is, dat zij onmogelijk weder op het tooneel kan verschijnen. Zij is niet meer meesteres over het geluid ; wil zij zacht spreken, dan geeft hare stem slechts bij afwisseling geluid; wil zij daarentegen iets met kracht en nadruk zeggen, dan laat hare stem haar geheel in den steek of doet zij slechts een schor en fiaauw geluid hooren. _— De Sardinisehe kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 25 dezer de discussie over een belangrijk wets-ontwerp begonnen, te weten over het doorgraven van den berg Cenis, ten behoeve van den spoorweg. De discussie liep over de vraag of het beter is, dat de regering zelve de werken onderneme, dan wel dat men die taak overiate aan eene maatschappij , waarmede de regering overigens reeds eene voorloopige overeenkomst heeft gesloten, wier ratificatie van de kamer wordt' verlangd. In deze zitting is nog geen besluit gevallen, maar men houdt hot er voor, dat de kamer deze overeenkomst zal goedkeuren. Een hoog beambte bij het departement van binnenl. zaken, de graaf de Salmour, secretaris-generaal, heeft Turijn verlaten, om de Sardinisehe consulaten te gaan inspecteren. Het schijnt echter, dat met deze zending de staatkunde niet in verband staat. — Volgens een brief uit Griekenland, heeft men aldaar in dit jaar een zeer buitengewoon weder, zoo als men sedert menschen geheugen niet gehad heeft; het regent onophoudelijk, de hemel is steeds met wolken bedekt en daardoor de temperatuur zoo laag, dat de zomer bjna koud te noemen is. — Uit Madrid wordt gemeld, dat in de zitting van liet congres, op 28 dezer gehouden, het kabinet magtiging heeft gevraagd om zijn ontwerp op de drukpers ten uitvoer te leggen , alvorens de bepalingen daarvan goedgekeurd zijn, behoudens het later daarin brengen van zoodanige wijzigingen, welke de Cortes noodig zullen achten. Na eenige discussie is besloten dit voorstel aan de commissie met het onderzoek van het wetsontwerp belast, te verzenden. Deze heeft haar rapport ook reeds uitgewerkt. De conclusien zijn niet bekend, maar men twijfelt niet of aan de regering zal worden toegestaan wat zij vraagt. — De tijdingen uit Spanje ontvangen doch vreezen, dat de Mexicaansche gezant, de Heer Lafragua, eerlang onverrigter zake Madrid zal verlaten. — Te Malaga moet eene republikeinsehe zamenzwering ontdekt zijn. Wapens enbuskruid zijn in beslag genomen en verscheiden verdachte personen zijn gearresteerd. De overheden gingen met groote geestkracht te werk.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, Dingsdag *> J«n«-tt-. u . i j t ..^, Kamer der Staten-Qencraal van giste- TJit het verslag van de Tweed e *¦«£ het vroeger aangekondigde ren blijkt, dat bij die Kamer £ mgeemeentewet, voor zoover betreft de ; wetsontwerp, tot he«.en.ng, der ett de I regeliDg erd£rÖd^^'*ten' we,-ged«ende het tegenwoordige ! ge>;.aangerb0odneaD(Ldsan blijven. Eindelijk zijn in deze zitting aange~n I TuT^^i%.^r^sHgineen over het wetsontwerp, trt^EtS i t.Taser Onderwijs. Het is bijna een jaar geleden dat W tZ. gvan Jf' Materie is opgetreden met de bijzondere taak om tP £egenwool-ö onderwerp te regelen en de tmoJ^^S^^^ . weg ie ruimen. Tot oös leedwezen merkten wij op, dat nog verschillende leden, om onderscheidene redenen, verhinderd werden de vergadering bij te wonen en dat de Heer Thorbecke nog ongesteld is. Wij hopen , dat in den verderen loop dezer gewigtige discussien de Kamer zoo voltallig mogelijk zij. '3 edurende den eersten dag hebben zes leden het woord gevoerd. Het waren de Heeren: Hofïman, Blaupot ten Cate, van der Veen, van Ljjnden, van Döinse en de Poorter. De Heeren Hoffman en van Lijnden stonden, gelijk te verwachten was, het bekende gevoelen van den Heer Groen voor. Dat het daarbij aan geene verwijten, jegens het Ministerie, dat de vrienden zoo te leur gesteld heeft, ontbrak, behoeft naauwelijks gezegd te worden. Men herinnerde de taak, tot wier vervulling het Ministerie was opgetreden. Men beriep zich op de verklaring des Konings en men wees er op, dat het Ministerie den weg had ingeslagen, dien de Heer van Zuylen het had aanbevolen, om het wets-ontwerp van den Heer van Reenen, zoo spoedig mogelijk, weder aan te bieden. Naar hunne meening beantwoordt dat ontwerp niet aan de voorschriften der Grondwet, voldoet het niet aan de roeping van dit kabinet; terwijl zij met het bevredigings-art. 22, geen genoegen konden nemen. De Heer Hoffman hoopte dan ook, dat, zoo de wet wierd aangenomen, zij de koninklijke bekrachtiging niet mogt erlangen, maar hij vleide zich nog, dat het Ministerie hetwets-ontwerpzouterugnemen.dataandruijcht tegen den geest der natie en de geschiedenis van het vaderland. Zijn verlangen is: Christelijke scholen, facultatieve splitsing, afzonderlijke Israëlitische scholen en spoedige regeling van de vrijheid van onderwijs. Dellr. v. Lijnden 'erkende behoord te hebben tot die minderheid der Kamer , welke het aangeboden bevredigingsmiddel hebben aangemerkt als de vrucht van onopregtheid, misleiding en bedrog' en waarop de Regering het beneden zich geacht heeft te antwoorden. Die spreker heeft die beschuldiging van onopregtheid, van misleiding en van bedriegelijke leus volgehouden. Al vosd dit met de beste bedoelingen plaats , dan leverde de irenische politiek van het kabinet, dit eigenaardige op , dat het door allen te willen bevredigen, niemand bevredigt. Dit kabinet vraagt niet wat regt is, maar wat de wensch van de meerderheid is. Daardoor had het zyn onafhankelijk standpunt , dat het had kunnen innemen, verloren. Ook zijne slotsom was: liever geene regeling, dan eene schadelijke regeling. Deze rigting der Kamer zal dus tegen de aanhangige wet stemmen. Geheel anders dacht daarover de Heer van Deinse , die in het algemeen gunstig voor het ontwerp gestemd was en het beschouwde als te voldoenaan de eischen der Grondwet en om ons te helpen uit de onzekere toekomst. Hij was voor het behoud der gemengde scholen en hij was voldaan, dat de jeugd zou worden opgeleid tot christelijke en maatschappelijke deugden. Enkele opmerkingen maakte hij , die meer tot de bijzonderheden van het ontwerp betrekking hadden , zooals over de schoolpligtigheid en over de bezoldiging van het personeel der onderwijzers door het rijk. Het is dus uit zijne rede duidelijk, dat zijne rigting, die men gewoonlijk de ministeriele noemt, het ontwerp, over het algemeen, zal aannemen. De meest belangrijke rede, die gisteren gehouden werd, was zeker die van den Heer Blaupot ten Cate. Hij heeft daarin voornamelijk, met terzijdestelling van alle nevenbeschouwingen, zijne aandacht gevestigd op § 3 van het voorioopig verslag, waarin de hartader der kwestie, namelijk het godsdienstig element of beginsel in het Lager Onderwijs, wordt behandeld. In eene uitmuntende rede heeft spreker uiteengezet, dat er reden genoeg voor de Kamer bestaat, om niet verder te gaan, dan de meerderheid verlangt, betrekkelijk het godsdienstig of christelijk beginsel. Verder te gaan zou zijn ongrondwettig, onstaatkundig, anti-nationaal, ondoelmatig, noodelo*» en schier onmogelijk. Spr. heeft inzonderheid doen uitkomen, dat onder hen, die, ten deze , verder willen gaan , de grootste verdeeldheid heerscht. Hij heeft daarbij gewezen op de wijze en op den aard van het petitionnement, dat ten vorigen jare heeft plaats gevonden, waarbij gebleken is, dat vele onderteekeningen door dezelfde hand waren gedaan; dat men handteekeningen van denzelfden persoon gevonden heeft, ja zelfs had een persoon zoo zijne belangstelling in het onderwijs willen betoonen, dat hij voor en tegen de gemengde scholen had gepetitionneerd. Het ligt niet in ons bestek, om, ter dezer plaatse , in verdere ontwikkeling, over die belangrijke rede van den Heer ten Cate, te treden. Hij is rond voor zijn gevoelen uitgekomen en wilde zelfs den schijn vermijden, dat hij , ten deze, het incognito wilde bewaren. Zijn gevoelen kwam hierop neder; goedkeuring van het aangeboden wetsontwerp, maar gelijk dit uit het door hem ingediende amendement blijkt, weglating van alinea 4 van art. 22, nopens het subsidieren door het rijk van bijzondere scholen. De Heer van derVeen sprak nagenoeg in gelijken geest en toonde inzonderheid de noodzakelijkheid aan, dat'er eenheid in het onderwijs besta, ten einde daardoor kracht uit te oefenen. Ook hij beschouwde alinea 4 van art. 22 als eene afwijking van het beginsel der gemengde school. Mogt onverhoopt die alinea behouden worden, dan zou hij tegen de wet stemmen, hoe ongaarne hij den onzekeren toestand van het onderwijs wilde doen voortduren. De Heer de Poorter behandelde een afzonderlijk punt, dat is de intrekking van de subsidie aan de onderwijzers in Noord-Brabant. Hij achtte dit onvoorzigtig en onstaatkundig. Mogt in den verderen loop der beraadslaging in dat opzigt, geene voorziening in het wetsontwerp komen, dan zal hij, wat er ook gebeure, daartegen stemmen. Zoo liep de eerste zitting over dit onderwerp af. Heden zullen de beraadslagingen worden vooitgezet,welke natuurlijk vooreerst zullen aanhouden. Door den Heer Dirks is voorgesteld een amendement op art. 23 2de alinea van het ontwerp van wet op het Lager Onderwijs, waardoor deze alinea zou lniden aldus: pDit verbod, met uitzondering van het geven van onderwijs in teekenen, toon- tn zangkunst en in vrouwelijke handwerken, is mede toepasselijk op de leden van het gezin der hoofd- en hulp onderwijzers voor zoo verre het verbodene ten huize van dezen zou geschieden." Dezer dagen is weder van regeringswege, aan eenige militairen van het koloniaal werf-depöt, vergunning verleend tot het dragen : a. van het Hessisch eereteeken voor trouwe krijgsdienst; b. van de medalje, door de Koningin van Engeland uitgereikt aan die militairen, welke in de Krim den oorlog tegen Rusland hebben bijgewoond; c. van de Badensche medalje, voor het bijwonen van den veldtogt in 1849; d. van den Pruisischen gedenkpenning, ingesteld den 23sten Aug. 1851, en e. van het Pruissisch eereteeken voor trouwe dienst. Volgens een daaromtrent van de Fransche post-administratie bij het ministerie van financiën ontvangen berigt, wordt met 1 Julij aanst. de tweede wekelijksche dienst der pakketbooten tusschen Marseille en Konstantinopel opgeheven, en zullen, ook ten gevolge van andere wijziging in de vaart der Fransche pakketbooten in de Middellandsche Zee, de dagen van het vertrek der verschillende pakketbooten uit de haven van Marseille eenige verandering ondergaan. De veranderingen worden in de Staats-Courant van heden medegedeeld. Wij vernemen, dat het Nederlandsch Zendeling-Genootschap gedurende de eerste 6 maanden dezes jaars aan giften en legaten ontvangen heeft de aanzienlijke som van f 15,524.53 J. *'s GRAVENHAGE, 29 Junij. Gisteren middag heeft er bij H. Mdc Koningin, op het buitenverblijf het Huis ten Bosch, een groot diner ter eere van Z. D. H. den Erfprins van Saxen-Meiningcn plaats gehad, dat door de leden der koninklijke familie werd bijgewoond. — Ook HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik, benevens de Erfprins van Saxen-Meiningen, hebben eergisteren, Zaturdag, de voorstelling van de Azteken bijgewoond. — Z. D. H. de Erfprins van Saxen-Meiningen is heden morgen uit de residentie naar het Loo vertrokken, om een bezoek bij Z. M. den Koning af te leggen en dan zijne reis in het buitenland voort te zetten. Z. D. 11. werd door een koninklijk rijtuig van het hotel Paulez afgehaald en daarmede naar het station geleid. — De commissie van beheer over de tentoonstelling van schilder- en kunstwerken alhier, heeft bekend gemaakt, dat na 2 Julij de gelegenheid tot het hekomen van aandeelen in de verloting van schilderijen zal gesloten zijn. — De gewone audiëntie van den Minister van Marine zal op Vrijdag 3 Julij aanst. niet plaats hebben. * ROTTERDAM, 29 Junij. Gisteren middag gingen 3 jongelingen met een bootje op de Maas, ten einde zich aan de overzijde der rivier met zwemmen te vermaken. Een jongeling van 19 jaren, die zich het eerst te water begaf en knap zwemmer was, komt niet weder boven, en zijne beide kameraden nog niet gebeel ontkleed, bemerken zulks met ontroering, en den moed ontzonk hun, om de noodige pogingen tot redding terstond aan te wenden. Het iyk is zelfs tot heden niet teruggevonden, aan de bedroefde moeder werden de kleederen ter hand gesteld van een betreurden zoon, die als zeevarende haar steun was. * LEYDEN, 29 Junij. Heden zijn alhier tot doctoren in de geneeskunde bevorderd de Heeren A. Sneltje3, geb. te Abcoude, na openlijke verdediging van een academisch proefschrift bevattende //eene bijdrage tot de kennis van het vernaauwde bekken," en A. J. J. Biesman Simons, geb. te Amsterdam, mede na openlijke verdediging van een academisch proefschrift, bevattende: r/Eene bijdrage tot de anatomie en pathologie, der bovenkaak." * ALKMAAR, 28 Junij. Onder de gemeenteverslagen , welke zich door uitvoerigheid en volledigheid kenmerken, mag ook het verslag van den toestand onzer gemeente over het afgeloopen jaar gerangschikt worden. Het geeft een juist OYerzigt van alles wat er meldenswaardigs is voorgevallen en doet den staniWan zaken met naauwkearigheid kennen. De bevolking bedroeg wettig 10,999, feitelijk 10,943 ; in de meeste andere gemeenten i» het getal .er laatste grooter, hier kleiner. De bevolking?- registers worden hier met zorg bijgehouden en de berekening is naauwgeaet. Het brandwezen is geheel op nieuw georganiseerd. De raad arresteerde in den loop van het jaar dertig verordeningen. Burgemeester en wethouders bevelen den raad bij herhaling aan , iemand te belasten met het wetenschappelijk onderzoek in de rangschikking van het archief, dat van belangrijken inhoud moet wezen. De gemeente-financien geven stof tot tevredenheid. Een raadsbesluit, om den klokkentoren bij de groote kerk te amoveren , is vooralsnog niet uitgevoerd. Het armwezen geeft geene reden tot klagten , ofschoon ook hier de ondervinding op nieuw geleerd heeft, dat de invloed der armenwet, welligt zeer voordeelig voor de kerkelijke armen-bedeeling, op de burgerlijke armenverzorging zeer bezwarend werkt. De toestand van den landbouw was hoogst gunstig. Hoezeer Alkmaar ten aanzien van den koophandel op verre na niet meer is wat het vroeger was, levert het overzigt van den staat der fabrieken, neringen enz. nogtans bevredigende uitkomsten op. Het verslag wordt besloten met eenige tabellen van alle openbare werken der gemeente, als bruggen, veeren, enz., allen met de uiterste naauwkeurigheid opgemaakt.
* PURMER, 28 Junij. Gisteren heeft in deze meer een treurig ongeluk plaats gehad. De landman L. met twee achter elkander gebonden wagens met steenen rijdende, geraakte zijn 3 a, 4-jarig zoontje, door welke oorzaak is onbekend, onder den achtersten wagen en wel zoodanig, dat een wiel hem dwars over het ligchaam henengingen het kind onder de hevigste pijnen weldra bezweek. * SMILDE, 28 Junij. Het hof van Drenthe heeft een kolonist uit Veenhuizen, wegens het schrijven van een brandbrief met voorwaarden, veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 15 jaren en in de kosten. * KAMPEN, 28 Junij. Gisteren is reeds alhier een schip aangekomen met benoodigdheden voor het te houden kamp op den Zandberg onder IJssclmuiden. * STEENWIJK, 29 Junij. Op de heden gehouden tweede zomerjaarmarkt waren aangevoerd 233 runderen , 86 paarden, 46 varkens en 329 biggen. In den beginn*- was de markt in alle waren zeer gedrukt met weinig handel en wat nog verhandeld werd was tot zeer verminderde prijzen; dat er nog eenigen handel plaats had ,is veroorzaakt door dat heden morgen na 4 ure in deze en belendende gemeenten een milde regen vergezeld van afwisselende onweersbuijen viel en nog voortduurt. Met zekerheid kan men zeggen, dat het verschil der prijzen tusschen heden en vroegere markten in de beste soorten meer dan f3oa 50 minder is. De prijs van de boter 1/8 ƒ 18.50; 1/4/37 a 37.50; de aanvoer van granen was zoo gering, dat men daarvan geen verkoopprijs kan opgeven. Volgens loopende geruchten zoude men in het laatst van deze of in het begin der volgende week een aanvang maken met het rooijen der vroege aardappelen.
* VLISSINGEN, 28 Junij. Heden avond, omstreeks 7 ure, ontstond te Middelburg in het Lange Delft een hevige brand, welke zoodanig toenam, dat in korten tijd zeven huizen zijn afgebrand. Vijf brandspuiten met de marinespuit, onder geleide van een officier en eenige matrozen, zijn onmiddellijk van hier ter adsistentie derwaarts vertrokken, terwijl men den brand eerst ten twee ure na middernacht meester was; het is nog onbekend of hierdoor ongelukken zijn ontstaan en evenzoo hoe groot de schade zij, daardoor veroorzaakt.
* RAVENSTEYN, 28 Junij. Eergisteren zijn, onder de gemeente Oijen, twee landbouwers-woningen door brand vernield, waarvan slechts eene tegen brandschade was verzekerd. De oorzaak van het ontstaan des brands wist men niet.
---

