BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 29 Junij (des Avonds). H. M. en Prins Albert hebben eergisteren, in gezelschap van nare oudste dochter en prins Frederik "Willem van Pruisen, een bezoek gebragt aan de gravin van Neuilly en den hertog en de hertogin van Montpensier, en later ook aan den hertog en de hertogin van Aumale — LI. Zaturdag is in eene vergadering van onzen gemeenteraad besloten, het eere-burgerregt der City van Londen in eene gouden doos ter waarde van 100 guinjes, aan prins Frederik Willem van Pruisen, dé verloofde van prinses Victoria, aan te bieden. — Heden wordt de Koningin te Manchester verwacht. De Manchester truardian zegt bij deze gelegenheid, dat het voegzaam wordt geoordeeld om it. M. met eerbiedige stilte en niet met luidruchtige welkomstbewii- Jiüüwoa,s gewolMlïJk plaats heeft, te ontvangen, ten minste niet binnen het gebouw der tentoonstelling. aZ7 H,r- Ms- omlste zoon, de Prins van Wallis, zal Zaturdag of Maanaag e. k. met een talrijk gevolg naar Duitschland vertrekken. Z. K.H. reist onder den titel van Lord Renfrew. m — Onze bladen behelzen uit 's Gravenhage het berigt, dat er sprake £,»T .rnv.*huWelijkTxTïi den Prins Tan oraDie »«* de Prinses Alice, tweede dochter van H. M. hZ7 isil,he van de directeuren van het glazen paleis bij Sydenfi Si «"„ ' i d«. ontvangsten verleden jaar hebben bedragen 115,627 £ 27 755 AS, 7 U'tgaVen 87'871 £19 sh- 1 P-. *°°dat erae winst van _ T)e m^;tL£i„teLTerdce,i»S onder d° aandeelhouders overblijft. sische spoorwegonderneming. Uit het oogpunt van handel, zoude deze onderneming niets opleveren en nit een staatkundig oogpunt heeft Engeland er belang bij het tot stand komen van dit kanaal te verhinderen. Zonder Engelsche kapitalen is de uitvoering van het plan niet denkbaar, en dat deze kapitalen er geen deel aan nemen, daarvoor zal de M. Post met alle krachten werken. — Ofschoon de Times het gebeurde in Indie niet zoo ligt acht, als de Globe wanhoopt ook dat blad niet aan het dempen van den opstand, mits niet langer halve, maar doortastende maatregelen genomen worden en een ontzettend voorbeeld worde gesteld, waartoe juist thans het geschiktste tijdstip is aangebroken, nu de oorlogen tegen Rusland en Perzie geëindigd zijn. Overigens acht dat blad het dringend noodig onverwijld den bekwaamsten ambtenaar dien men vinden kan naar Indie te zenden, om werpen * erschend milïtair stelsel aan eene geheele herziening te onderov«lPrt™te«?de™v^ndera.ag P is te Londen in den ouderdom van 96 jaren HH wm rl» !f /^T88 B- Lennard- *oon van den 19den Lord Diere. «ijiwbs de oudste baronet van het Vereenigd Koningrijk. in denonriLffgen ",£ ?reenwicll een der veteranen van Nelsons tijd nor/rent d ° „T \oi JMen ««rieden en thans leeft te Southampton bijgKopenhaZ in°SS ™™>™> «üude geboren 1 Jan. 1755; 7eI£Z«%Zn:JZ gSwetsl81^ Ugt' * ' t 6' „wjomeisteton^rll,^!os v?nige mi->len van de hoofdstad gelegen SstT^ lampen op het station stond. Verscheiden» T»,™ gt' zonder Slënaal.nderen 12, bleven op de V^^Z^Z\hZ^^Z -Tatell^ benevens 127,152J dolïin speeL GenertlTaVe 1 To^d^S Buchanan in een gehoor ontvangen, en men zegt, dat op zH?verzoek laatstgemelde eene enquête zal instellen naar de handelingen van kllTw, Davis, op wiens schip St. Marie Walker zich heeft begeven! CnhTdoÖr de vijandelijke troepen in de engte gedreven was. J Inr!» !wvk WMd alker door zijne aanhangers als een held ontvangen. Inde staatskas van Ohio was een deficit van 500,000 doll. ontdekt x^guSMffiV MbPeid ™ CaUfonlie m°et TesuftatT op"06" Va° New-FoiindlMd leverden in dit saizoen gunstige zwYrWon!aekT°hdbb?reld' dat *? ««*<* eene uitgebreide zaïnen- De^ eX-dictator varmS.^"™ de hoofden reeds gearresteerd zijn. gena bevind word^^r- V^Tul Arma' die zich te Carthalet gezirvanTn tffPnin ,-St'lte P°gmgen in het werk *e stellen, om tijgingen te on^lfnll^11 Presldent d<*>r allerlei hatelijke aanterugleêr tot het M«fc dTct^Tde te trachlen voor zich «*>« den Comonfort wal^ tot presid'^ l^ VOOVe bersiden-16.0G0 man op weg'££ aehÓlfdstaT ** ™h m het hoofd van Uit Californië was voor mto»„«„ ." Vork ontvangen. De execmie dfr oen dolL in Sond teNewhinnengedrongen flibustiers, had in r„vr -ora. op Mexikaansch gebied Berigten uit Peru melden, dat de ,evnTt- eptn verwektgedeelte der vloot had zich aan Castin* „, geheel SedemPt is; een Chinca-eilanden, het overige zoude weldra vowfï6"' tevens met de die eilanden te stellen onder beschermine van Fnc»T^spra^er lan1an om - Volgens een Indisch dagblad, hetwelkToeTSnd f,Frankrijk. de nieuwste officiële tabellen Aangaande Oostlnd» t ?°^ lerIer?ekert> Delhi 137,977 inwoners en wel 71,530 Hin^es 66 120 m ï"* de, Stad en 327 Christenen. De uitgestrekte voTsX K»Mohammedanen tellmg van 1847 toen 22,302 inwoners, zoodadeïwï hZ^?" Mne Delhi meer dan 160,000 zielen bedraagt g h<!ele bevolkmg van gen ee^cltti^ *» Times, ontvanaan alle zeemogendheden .hoSrfri» v»L- *eizer van Japan en gerigt neigdis met haar handels-tracte^ aan deze, dat hij ge- Nederland, Groot-Brittannie,Frantek «n'/e^ka^dle' Z^e hij, met Dit autentbieke document is uit hetJj*°il beeft gesloten. duitsch vertaald en aan de sftt'-^ïï
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Junij. De Wien. Z. bevat eene reeks van benoemingen en schenkingen van ridderorden bij gelegenheid van de keizerlijke reis in Hongarije. Onder anderen zijn de graaf N. Esterhazy en de bisschop van Kaschau, Ign.Fabry, tot geheimraden benoemd en de Heer v. Feszetics met zijne beide broeders zijn in den gravenstand verheven. —De door Dr. Hirtenfeld, onder de leiding van Prins Metternich bij het eeuwfeest der Maria Theresia-orde uitgegevene geschiedenis dier orde en harer leden, is door dien Prins aan den Keizer opgedragen dip deze opdragt heeft aangenomen. ' — Eene deputatie van den Praagschen gemeenteraad heeft dezer A.„m aan de ministers, graven Buol en Thun alsmede baron v Brucb w diploma van het aan hen verleende Praagsche eereßurf>ers»wT" \ digd. De drie oorkonden hebben eene waarde van 1200 fl T ov"hal!" ploma behalve rijke zilver-arabesken een van mwaiefzilver'gewerkt»^ wapen en buitendien het zilveren wapen van den ontvangef bevat vl kosten van vervaardiging van zulk een diploma bedragen omstreeks 600 fl. en alle drie te zamen wegen 54 pond. — Een gerucht alhier wil weten, dat Oostenrijk en Pruisen overeengekomen zijn, betrekkelijk het besluit tot eene militaire bezetting der hertogdommen Holstein en Lauenburg door een bondscorps, nog eene nieuwe nota naar Kopenhagen af te zenden, welke echter van het Duitsche verbond in zijn geheel zoude uitgaan en waarin Denemarken uitgenoodigd wordt aan de Duitsche vorderingen betreffende die hertogdommen gehoor te geven. Men gelooft, dat de aanstaande zamenkomst onzes Keizers en des Konings van Pruisen te Teplitz beslissen zal omtrent het tijdstip en den omvang der maatregelen, welke van wege het Duitsche verhond mogten genomen worden. — De graaf van Syracuse is over Pr 4g naar Dresden vertrokken. — Gisteren is weder een spoorwegtrein, nestuurd door den ridder van Ghega, te Triest van Laibach aangekomen. — Te Rome is overleden H. K. H. de doorluchtige infante Donna Anna de Jesu-Maria van Braganza, dochter van HH. MM. Don Joao VI ?2^f>0niha Carlota de Boxbon. Zij was geboren 23 Dec. 1806 en was in 1821 gehuwd met den markies de Loule', thans president van den ministerraad in Portugal. — Een brief uit Milaan meldt, dat de markies A. Busca zijnen door nnsgewas zeer benadeelde pachters op zijne goederen, hunne achterstallige schulden ten bedrage van ruim 80,000 lires heeft kwijtgescholden. — De telegrafische berigten uit Bologna van 22 Junij melden het den vorigen dag aldaar plegtig gevierde krooningsfeest. De verwachting, dat bij deze gelegenheid eene amnestie zoude uitgevaardigd worden, is, zooals men vreesde, teleurgesteld; alleen is aan eenige uitgewekenen de terugkeer en aan eenige staatkundige gevangenen de vrnheid verleend. De afwezigheid van den Paus uit Home zal tot October duren. Ook is hij voornemens, op de villa San Michele een consistorie te houden, waarm onder anderen de nuntius te Lissabon, kardinaal C. di Pietro verschijnen zal, om den hoed uit handen van den Paus te ontvangen! De zamenkomst van den Paus en onzen Keizer, die zich bij de opening van den Triest-Weener spoorweg te Triest zal bevinden, zal in de volgende maand plaats grijpen. Te Rome zijn de onderhandelingen over het concordaat met Baden weder in vollen gang, ofschoon men het eindeer van nog met kan voorzien.
BERLIJN, 30 Junij (des ochtends). Men verneemt, dat de Deensche regering voornemens is eene amnestie uit te vaardigen; de personen, die het meest betrokken zijn in de gebeurtenissen van Sleeswijk-Holstein zullen er echter van uitgesloten blijven. — De antwoord-nota van Denemarken op de Pruissische en Oostenrijksche depêches van 20 Mei is eindelijk te Berlijn en Weenen ontvangen. Men zegt, dat de inhoud overeenkomt met het daarvan medegedeelde. — De jongste brieven uit Petersburg van 24 Junij, vermelden de afkondiging der Keizerlijke ukase van 9 Junij, waarbij voorloopig kennis wordt gegeven van het uitvaardigen des nieuwen toltariefs, waarop weldra de afkondiging van de bijzondere bepalingen van dit tarief zullen volgen. De jongste aldaar uit Perzie ontvangen berigten melden, dat de uitvoer van zilver geheel verboden is, terwijl de waarde van de gouden munten aan veel afwisseling onderhevig is. Er wordt veel gesproken van eene nieuwe expeditie naar de Amur. Een koopman te Nestschensk heeft ten dien einde de verzending, ten bedrage van 120,000 pud, naar den post Mazmski op zijne kosten op zich genomen. Volgens berigten uit Archangel is door de admiraliteit aldaar weder een schroeffregat van 50 kanonnen van stapel gelaten.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 2» Junij. De Heer James Fazy is van Parijs te Genève teruggekomen. Zijne reis moet alleen met de zaak der JtSanque Suisse in verband staan. — Voor eenige dagen hadden zich te Genève de aldaar wonende vrijmetselaars, alsmede gasten der vrijmetselaars en deputatien uit Lausanne, Morges, enz., ten getale van 500 personen, tot een feest vereenigd. De Rtvue de Genève hoopt, dat deze vereeniging van verschillende loges een goed voort«eken zij voor den temple unique, welke eerlang te Genève zal opgerigt worden. — Te Bern had den 27sten de opening van de derde tentoonstelling van Zwitsersche nijverheid en kunst plaats. Het lid van den bondsraad, de Heer Stampfli, opende de tentoonstelling met eene redevoering, waarin hij den invloed van zulke tentoonstellingen op nijverheid, landhuishoudkunde, letterkunde en school schetste. Aan de tentoonstelling hebben tot dusver 2050 inzenders voor nijverheid met meer dan 20,000 voorwerpen, 180 inzenders van 180 kunstgewrochten en 200 inzenders van 8000 letterkundige werken, deelgenomen.
FRANKFORT, 29 Junij. Op uitnoodiging van het groothertogelijk Hessische hof hebben de leden van het corps diplomatique en de meeste bondsdags-gezanten zich naar Darmstad begeven, om den Keizer van Rusland te begroeten, en de feesten bij te wonen. u— De grootvorst Michael van Rusland kwam gisteren vroeg van Berlijn alhier aan en zette de reis naar Karlsruhe voort, nadat hij zich slechts korten tijd hier had opgehouden. — Gisteren avond is de graaf van Syracnse uit Weenen ter dezer stede aangekomen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 29 Jnnij.', De correspondent alhier van den Times, de Hr. J. B. O'Meagher, is tot ridder van het Legioen van Eer benoemd, dezelfde correspondent heeft ook reeds eene Spaansche orde ontvangen. — In de provinciën is een agent van Ledru Rollin gearresteerd. Hij heet Valade, en was voor de verkiezingen ijverig in de weer. — De herstemmingen zullen 6 en 7 Julij plaats hebben; men gelooft dat de strijd hevig zal zijn. . — Prins Napoleon zal morgen over Havre naar Engeland vertrekken. — Het gerucht was gisteren te Parijs in omloop, dat de regering depêches uit Algerie ontvangen had, volgens welke de Fransche troepen op nieuw aanzienlijke voordcelen op de Kabylen behaald hebben. — Men zegt, dat de chef van het onlangs ontdekte complot, waarvan de voornaamst? leiders gearresteerd zijn, zekere Bartoletti is, bij wien vele wapenen zijn gevonden. — Gisteren is te Toalon de senator en zee-prefect, schout-bij-nacht Dubourdieu, aan eene beroerte overleden. Den lsten Julij wilde hij naar Vichy vertrekken, om er de baden te gebruiken. Hij was op Martinique den 13den Junij 1804 geboren. — Tbans is uit Spanje officieel berigt ontvangen der benoeming van den Hertog de Rivas tot Spaansch gezant te Parijs. — Het bevestigt zich, dat de Heer Lafragua naar Parijs terugkeert maar alleen om daar nieuwe instructien af te wachten en niet, omdat men hoop op eene schikking tusschen Spanje en Mexico heeft opgegeven. —De generaal Pnm en de infante Dona Jospfn „„***„ ww^,„„ van Spanje, zijn te Bayonne aangekomen. **¦' ZUSter des Konmgs — Volgens de Espana zal het huwelijk van a.- tr. • t. . , gevierd worden op den verjaardag znner tronnY, v K°°mg Portnëal Konings, markies de Loulé, of de hertoJ aon™ektonming. De oom des gemoet reizen. » ac Terceira zullen de bruid te — Op Guadeloupe zal een trannkt»nVi„ . "rP'stenklooster worden opgerigt.
---

Belgische Post.
Te Ostende vo^TcI*'^ 3° weduwe van LenrbtLt, brootv°rstm Maria van Rusland, Hertogin—De lint™i» i? ,g' den senaat andldaat' de Heer Sacqueleu, is te Doornik tot lid van eene liberalf 6"' *!1296 van de 1405 stemmen. Van heeft 71aZ7i J :,wordt Teraekerd, dat de clericale partij er nog aan heeft v»,i \ °v, den Heer Dumortier voor te stellen, maar dat deze wniSf g ', d van de Kamer der Gedeputeerden te blijven. Tevens worat opgemerkt, dat het een belangrijk verschijnsel is, dat, zonder eenigen tegenstand hoegenaamd, een liberaal te Doornik wordt benoemd, waar m Junij 1856 drie aanhangers der regterzijde zijn gekozen en een j lid van het ministerie te huis behoort, die steeds in het district een ne-1
langrijken persoonlijken invloed heeft uitgeoefend. De liberalen schrijven dit natuurlijkerwijze toe aan de armen-wet. — In den raad der stad Gend heeft de commissie verslag uitgebragfc omtrent de militaire maatregelen, die genomen zijn, tijdens de zoogenaamde Mei-beweging. De commissie heeft aangenomen, dat de militaire magt destijds onwettig heeft gehandeld. Dit besluit is vastgesteld met 7 stemmen. Twee leden der commissie, onder welke de burgemeester Delehaye , hebben zich buiten stemming gehouden, op grond, dat de zaak gelegen was buiten de bevoegdheid van den stedelijken raad. In de eerstvolgende raads-vergadering zal over de conclusie van het verslag worden beraadslaagd. — Het door de Namensche afgevaardigden Wasseige en Moncheur gegeven _ voorbeeld is mede gevolgd door den Heer van Renesse, die bij circulaire aan de kiezers van het district Tongeren, zich regtvaardigt ten aanzien van zijne ten voordeele der liefdadigheids-wet uitgebragte stem en verklaart, dat hij zijn mandaat als volksvertegenwoordiger eerder zal nederleggen dan stilzwijgend getuige zijn van eenige schending der parlementaire onafhankelijkheid.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 1 Julij. Het wekt bij sommigen bevreemding, dat de periodieke pers nog zoo weinig belangstelling heeft getoond in de reeks beschouwingen over het^ ontwerp van wet op het Lager Onderwijs, door den Heer Groen van Prinsterer, waarvan het eerste stukje de dagteekening draagt van 4 April 1857, het 4de en laatste die van 19 Junij 1857. Als voorbereiding tot den parlementairen strijd, die nu is aangevangen, hebben die vertoogen van een man van zoo groote bekwaamheid en die zoo vele jaren eene hoofdstudie van dat onderwerp heeft gemaakt, zeker hare waarde, en ieder die prijs stelt op levendige voorstelling, ook bij afgetrokkene onderwerpen en op schoonen stijl, zal het werkje met groot genoegen lezen. Maar eene beoordeeling van of discussie met den Heer Groen op dit terrein achten wij bijna niet meer mogelijk. Het zij verre, dat wij hem zijne ée'nzijdigheid in de godsdienstige kwestie (deze toch is bij hem de geheele onderwijs-wet, het paedagogische ligt buiten zijn gezigtskring) zouden verwijten. Die eenzijdigheid is het gevolg van overtuiging ; en aan de opregtheid dier overtuiging, na onderzoek geboren, hebben wij niet de minste reden te twijfelen, altoos met dit voorbehoud, dat ook de opregtste en schranderste mensch, als hij eens aan het polemiseren is, tot zekere hoogte komt, waarop hij alleen zich zelven hoort, zich zelven onveranderlijk gelijk geeft en geene kennis meer kan nemen van de argumenten der bestrijders. De hoofdwaarheden van het positieve christendom moeten op de volksschool, door den onderwijzer, te gelijk met het wereldsche onderwijs aan de Nederlandsche kinderen worden ingeprent; dit onderwijs moet het van staatswege bekostigd onderwijs zijn. Daar evenwel niet alle Nederlandsche Christenen dezelfde leeringen als hoofdwaarheden erkennen, moet iedere gezindheid bare eigene school en onderwijzers op staatskosten hebben, en de Israëlieten afzonderlijke scholen. Ziedaar in hoofdzaak het stelsel van den Heer Groen; en terwijl wij allen verdienden lof brengen aan het talent, waarmede hij het in vele boeken, bladen, redevoeringen en geschriften heeft ontwikkeld, zoo twijfelen wij toch, aan de eene zijde, of zelfs de Heer Groen nog iets meer daarover kan zeggen dan reeds dikwijls gezegd is, en aan de andere zijde, of hij de tegenwerpingen door de groote meerderheid der Kamer daartegen gemaakt, wel heeft ontzenuwd. Ook in dit werk is het betoag voortreffelijk, ja onwederstaanbaar, zoo lang hij tot en voor zijne geestverwanten spreekt; en zal b. v. het 4de stukje, waarin hij over de ontrouw van den Minister van Justitie aan de tot in Junij 1856 beledene beginselen klaagt, door lezers van alle staatkundige kleuren met genoegen worden gelezen. Maar steeds ontbreekt voor de niet-geestverwanten het bewijs der uitvoerbaarheid van hetgeen de schrijver wil, steeds ontbreekt zelfs de uitgewerkte schets, hoe de onderwijswet er zou hebben uitgezien, indien de Heer Groen als minister die had moeten voordragen. Zoo het in Julij 1856 den Koning had behaagd de volledige proef te nemen wat de anti-revolutionnaire party vermogt, tot stilling van gemoedsbezwaren en tot verwezenlijking van eigene, lang geprezene stellingen, men zoude welligt een ontwerp van wet op het lager onderwijs van den Heer Groen hebben gezien. In zekeren zin is het te betreuren, dat dit niet heeft plaats gehad; maar nu, nadat er jaren lang geëxperimenteerd is door een anti-revolutionnair ministerie van verzoening, nu zullen er maar zeer weinigen in het land zijn, die nieuwe proefnemingen van een onverzoend anti-revolutionnair ministerie zouden wenschen.
De Tweede Kamer der Staten-Generaai heeft hare tweede zitting gewijd aan de behandeling van het wets-ontwerp tot regeling van het Lager Onderwijs. De algemeene beraadslagingen zijn voortgezet. Zes leden hebben daarbij het woord gevoerd, zijnde de Heeren Nolthenius, Mackay , Gevers Deynoot, Elout van Soeterwoude, Bosscha en Groen van Prinsterer. Hun gevoelen kan in twee deelen gesplitst worden. Aan de eene zijde stonden de Heeren Mackay, Elout en Groen, aan den anderen kant de Heeren Nolthenius, Gevers en Bosscha. De drie eerstgemelde leden konden het wetsontwerp niet aannemen. ;Z\j klaagden over de teleurstelling, welke zij, bij de aanbieding van deze voordragt hadden ondervonden, vooral ook omdat de Minister van Justitie aan zijne antecedenten niet getrouw gebleven was. Zy hielden zich verzekerd, dat zij eenmaal de overwinning zouden behalen en betwijfelden het of de Minister van Justitie, zoo dit ontwerp wierd aangenomen, het aan de koninklijke sanctie zou onderwerpen. Door den Heer Elout werd, in dit laatste opzigt, eene vraag aan den Minister van Justitie gerigt, die waarschijnlijk in den verderen loop der discussie, wel zal worden beantwoord. Diezelfde spreker heeft aan den Minister van Binnenlandsche Zaken de vraag gedaan of, naar zijn inzien, door het op nieuw aanbieden van het oude ontwerp geregtvaardigd znn de gewigtige gebeurtenissen van Jnnij 1856 en of de geringste poging in het werk gesteld is, om te gemoet te komen aan de gemoeds-bezwaren, waaruit die gebeurtenissen zijn voortgevloeid. De Heer Mackay was vooral daarom tegen het ontwerp, omdat deze wet zijn zou eene herhaling van de mislukte proefneming van 1806 plus Israël. De proefneming zou dus nu nog sterker wezen dan vroeger. De Heer Groen heeft twee punten behandeld: le. zal de hoofdgedachte der wet bijval vinden bij de meerderheid der Kamer, en 2°. zal de wet tot stand komen! Wat het eerste punt aangaat, formuleerde hij de hoofdgedachte der wet aldus: eene volksschool voor alle menschen, van welke godsdienstige begrippen ook, waarin het Christendom als sectarisch en eenzijdig zal worden geweerd. De Regering had vooral getracht die hoofdgedachte te versterken. Bij de ontwikkeling van dit punt deed spreker opmerken, dat zijne partij wil eene gemengd Christelijke school met Roomsch. Katholijken, maar als dit niet kan, dan de afzonderlijke school. Hij twijfelde er echter aan of de hoofdgedachte der wet wel door de Kamer, na deze discussie, zal worden aangenomen. Wat aangaat het tweede punt of deze wet tot stand zou komen, vroeg hn of het Ministerie na deze discussie, wel in zijne voordragt zou volharden. Hij bleef volhouden, dat het Ministerie niet had voldaan aan de wenschen van de petitionnarissen, aan het mandaat van den Koning, aan de eischen van een constitutionneel gouvernement en aan zijn aanvankelijk programma. Hij meende, dat de Minister van Justitie, van het oogenblik, dat hij in het kabinet trad, eene andere rigting had aangenomen en dit ondermijnt de grondslagen van een parlementair gouvernement. Spr. meende, dat er niets anders overbleef, dan de radicale volksschool voor allen, of het systema van hem, spreker, en zijne vrienden. Tegen dat gevoelen nu stond over, dat van de Heeren Nolthenius, Gevers Deynoot en Bosscha, die het groote belang aantoonden, dat aan de behandeling van dit vraagstuk een einde wierd gemaakt en die het stelsel der wet in de hoofdzaak goedkeurende, daaraan in het algemeen hun zegel hechtten, zelfs over ondergeschikte punten zouden heen stappen maar trachten, bij de behandeling der artikelen, enkele punten te verbeteren. Zij zouden dus voor het ontwerp stemmen, natuurlijk met ™£g van alinea 4 van art. 22, welke bepaling, tot hiertoe, hoegenaamd geene ondersteuning heef gevonden. Zij verdedigden het behoud vanT fpenbare gemengde school wezen op de heilzame uitkomsten dil L» sedert 1806, had opgeleverd en begrepen, dat men eeen «7. ' i deze* moest, dan bij dit ontwerp het |eval is. Zij " waTenVr ? Mder gaT zoodanige schoo! den naam van g^nstlle veEnde l7ï»Z£ het hoogst schadelijk, ja gevaarlijk voor den staat achten, zoo de zonen yan hetzelfde vaderiand, van de jeugd af, van elkander verwijderd en in godsdienstige verdeeldheid opgevoed werden. Wenschten sommigen vaa de openbare volksschool geen gebruik te maken , voor hen stond "de weg tot oprigtfng van bijzondere scholen of tot huis-enderwijs open, dat was overmatig de. vrijheid van onderwijs, die door art. 194 der grondwet was bevestig^. Dat (ie Heeren Bosscha en Gevers Deynoot zoo spraken , was op grond van de ondervinding, welke zij , gedurende eene reeks van jaren, in de twee grootste steden des rijks, ten aanzien van het onderwijs, hadden opgedaan. Intussehen betoonden de Heeren NoltheDius en Gevers Deynoot hnnne geneigdheid, om, zoo noodig, nog een stap verder te gaan, dan bij dit ontwerp het geval is, namelijk ,' om van den algemeenen regel, voor de Israëlieten af te wijken Onder de bijzondere punten, die deze beide sprekers behandelden , dient ook melding gemaakt te worden van de schoolpligtigheid, welke zij gaarne in het ontwerp hadden zien opgenomen, vooral nu het gebleken is, dat hst getal kinderen, dat niet ter school gaat, in 1855 tot 38,000 is geklommen. Men vreesde maar al te zeer, dat, ging dit door, het getal bedelaars zou toenemen en het getal gevangenen , in gevolg van tijd , zou vermeerderen. Ook had de Heer Gevers gaarne gezien, ebt het Middelbaar Onderwijs-en de bewaarscholen bij het wetsontwerp waren geregeld. Niettegenstaande deze en andere bezwaren, werd men, geiijfe wij zoo aanstonds mededeelden, door den wensch geleid, om de wet tot stand te brengen, ten einde den verderfelijker, staat van onzekerheid en verwarring, welke reeds zoo nadeelig op r onderwijs werkt, te doen ophouden en bok om het struikelblok weg te nemen, dat, sedert eenige jaren de behandeling en afdoening van ..;elegenheden van den staat belemmert. Het blijkt du<s alt de beide eerste dagen vah deze discussie, dat de kleine minderheid van ite (farmer ii, ]laai. gevoelen blijft volharden, maar dat de overige ,i zich, toi hiertoe, vereenigen, om het wets-ontwerp, zoo mogelijk, met i : iiea 4 van art. 22, tot stand te brengen. 1. heeft ven Heer H. B. van der Spar benoemd tot consul der Nederlanden te Pojot do Galle op Ceylon. De Minister van Financien heeft ter algemeene kennis gebragt, naar litlg van art, 7 der wet van 26 April 1852 (Staatsbl. N°. 90), dat de nii\ zijn, tot verzekering van de verzilvering yan het in omloop hrag van f 10,000,000 in muntbiljettcn. oek van nationale schuld: I°. op fiat 2* pCt. grootboek een kapitaal van ƒ 18,788,000, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van f 9,394,000; 2°. op het 3£ pCt. grootboek een kapitaal groot f 1,010,300, naar den koers aangewezen hij art. 5 der wet, van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van f 606,180, te zamen f 10,000,180.
Gisteren werd alhier gehouden de algemeene vergadering van deaanaders in de Nederlandsche Rijnspoorweg-Maatschappij. Tegenwoordig matten da Baron van Pallandt (uitbrengende 1 stem) , de Heeren ehi (1 stem), Hesleden (6 stemmeD), van Oostveen (3 stemmen), Landre' (3 stemmen), Scl.utze van Houten (3 stemmen), Ameshoff (3 stemmen) , Luik (6 stemmen), s'Jacob) (1 stem), Tanner (1 stem), alzoo te zamen 28 stemmen , vertegenwoordigende 564 aandeelen. De Baron van Pallandt nam. het voorzitterschap waar. Ei werd besloten de verslaggevers dar dagbladen toe te laten. De notulen der vorige vergadering werden door den secretaris voorgelezen en goedgekeurd. Ingevolge ert. 7 van het R. v. O. stelt de Voorzitter voor, om over te gaan tot de kenze van een president en vice-president der algemeene vergadering van deelhebbers. Op voorstel van den Heer Hesleden zijn bij acclamatie herkozen de HH. Mr. J. C. Faber vku Riemsdijk en G. graat' Schimmelpenninck , die ten vorigen jare die functien bekleedden. De Heer Hesleden stelt alsr.u voor, om deze vergadering te adjourneren tot 20 Julij e. k., des middags ten 12 ure, op grond der vertraging, welke heeft, piaats gehad in het opmaken der balans, ten gevolge der aansluiting aan den Pruièischen spoorweg. Het verslag van den toestand der maatschappij, hetwelk door commissarissen is gearresteerd, zal waarschijnlijk in de volgende week aan de aandeelhouders worden rondgedeeld en de balans z^l zoodra mogelijk worden ter visie gelegd. De Heer Luik, van Wezel, stelt voor, om eens voor altijd te. bepalen, flat de algemeene vergadering in Julij zal vorden gehouden. Da Heer Hesleden repliceert, dat dit niet kan zonder eene verandering der statuten, hetgeen vele formaliteiten en de goedkeuring des Konings vereischt. Mogt later eene wijziging der staturen noodig worden geacht, dan zal op den gegeven wenk acht worden gegeven. De Heer van Pallandt appuyeert het voorstel tot verdaging, dat met algemeene stemmen is aangenomen. De Heer Hesleden stelt voor den Voorzitter voor de leiding dezer vergadering dank te betuigen. Dit vcorstel werd bij acclamatie aangenomen, waarna de vergadering is gescheiden. Op heden had alhier aan het gebouw de Atlas op de Zoutkeetsgracht de or.derhandsche aanbesteding plaats van : De bekappingen van eenige gebouwen en een verdie: la¦• op bet voor- en achtergebouw van de fabriek (ier nu de Atlas, ov.dïï directie van den Heer van Hsukelom, benevens het bouwen van een stsomschoorstcer, en de fundatie van een stoomketel , gloeiovcn en machinen. Van de 23 uitgenoodigde heeren aannemers, v/as de viristc inschrijver de HeerL. C. Schande Jr., mr. timmerman alhier, voor de som vanf 25,375. Gisteren middag is op het Prinsen-Eiland een löjarige knaap, die zich mei zwemmen vermaakte, verdronken. Gisteren avond ontstond er ten 9 ure brand in de sigaren-kistcn-fabriek yan von der Velden en CO., on de Prinsengracht bij de Weesperstraat; door de werking van acht spuiten was de brand ten 11 ure gebluscht; de fabriek, die uit een afdak met houten voorgevel bestaat, is met den daar naast staande kooramolen voor brandschade verzekerd.
Aan het Stads-Wate. kantoor teakOß.de de Thermometer van Fahrenhei' Maandag 2.9 Junij: namiddag 4 ure 72 gr., 5 ure 69, 6 ure 66, 7 ure 65, 8 ure 66, 9 ure 65, 10 ure 63, 11 ure 62, 12 ure 62; Dingsdag-nacht: 1 ure 61, 2 ure 61, 3 trre SI, 4 ure 61, 5 ure 61 ; 's morgens 6 nre 62, 7 ure 66, 8 are 88, i.' asni 00, 10 ure 71, 11 ure 73, 12 ure 72, 1 ure 72, 2 ure 71, 3 ure 71. Dezer dagen is uitgegeven en verkrijgbaar gesteld het tweede gedeelte van deq Catalogus van de Bibliotheek der stad Amsterdam. Een lijvig el van 392 compres doch duidelijk gedrukte bladzijden vermeldt sUetTiog van den in het eerste gedeelte aangevangen arbeid , de werken in de Stads Bibliotheek aanwezig, betreffende regtsgeleerdhe.id en staatswetenschap , geneeskunde . wiskunde , natuurkunde , bedrijven en handwerken en schoone kunsten. De Caialogns zal ongetwijfeld er toe bijdragen om een wijueren omvang te geven aan het nut, door eene inrigtiug als de Stads-Bibliotheek te stichten en zijne systhematische inrigting doet, even als de jui9te vermelding en omschrijving der titels van de aanwezige boekwerken , den opsteller eere aan. Op den 23sten dezer zal te Haarlem gehouden worden het eerste Nederlandsche nijverheids-congres van wege de Nederlandsche maatschappij ter bevordering van nijverheid. Volgens bet daarvoor opgemaakt programma zal het congres op gemelden dag des voormiddags ten 10 ure door den voorzitter in het locaal vr.n den stads Doelen worden geopend en zullen achtervolgers r.a de vorming der afdeelingen door haar behandeld worden de 'punten in het programma vermeld en betrekking hebbende op landbouw, kunsten, handwerken , fabrieken en trafieken, koophandel, zeevaart en visscherijen en volkhuishoudkunde en statistiek. Bij gelegenheid van het congres zullen op 22 Julij des avonds aan het gebouw der Buiten- Boeieteit »ïreww lijken," dat voor de leden der maatschappij is opengesteld muziekstukke!', worden uitgevoerd en op den 24sten zal op het zuider Spaarne watermuziek worden gegeven. Krachtens eene bepaling van de wet der maatschappij van nijverheid kunnen zij, die geene leden zijn, tegen betaling van ƒ 1.50 het congres bijwonen. * 's GRAVENHAGE , 30 Junij. H. M. de Koningin-Weduwe zal aanstaanden Woensdag, des namiddags ten 2 ure , uit de residentie naar Soestdijk vertrekken. Naar men verneemt zal H. M. echter niet zeer lang verblijven , maar weldra eene reis naar Silezie ondernemen. — Naar men verneemt zon de komst van Z. D. H. den Erfprins van Saksen-Heiningen hier te. lande in verband staan met een ontwerp tot het aangaan van een tweede huwelijk met de tweede dochter van H. K. H. Prinso- ' der JFefetiasfteri. Zoo men weet heeft Z. D. H. in eerste huweiij": gehad de oucUte dochter van gemelde Prinses, uit welk huwelijk twee kinderen zijn gesproten.
LEYDEN, 30 Junij. Gisteren avond had in de ijzergieteiij van de Heeres D. A. Schveilen en Comp. alhier een vreeselijk ongeluk plaats. Eenige werklieden bezig zijnde met het gieten vau ijzer, dat zij tot dat einde uit den ketel naar dehvórtn inden zoogenaamden lepel overdroegen, bezweek de bodem er va:; , waardoor de gloeijende massa er met bliksemsnelle vaart uitstroomde en velen hunner geen tijd hadden dien te outvlugten. Een zevental werklieden hebben dan ook, de een meer de ander minder gevaarlijke brandwonden bekomen. Een hunner sprong, vreeselijk door her vuur getebi&ft', in de voor de fabriek stroomende gracht; men schoot evenwel spoedig tot zijne hulp toe, waarna hij later met nog twee anderen naar het gasthuis werd. overgebragt. iSÜWS DIEP, 30 Junij. Heden is Zr. Ms. fregat Prins Alexande* .inden buiten dienst gesteld en het état-mayor in non-activitei getred — Zr. Ms. fregat Doggersbank zal den 16den der volgende maand buiten dienst worden gesteld en de equipage overgaan op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Wassenaar, welk fregat den 4den der volgende maand hier wordt verwacht. — Zr. Ms. fregat de Ruyter, thans te Toulon, wordt in het laatst van ¦'e maand October hier binnen verwacht.
UTRECHT, 30 Junij. Gisteren is aan onze hoogeschool bevorderd tot doctor in de regten de Heer F. C. G. Koker, van Hoorn, na verdediging van znn proefschrift, bevattende: Onderzoek naar den aard en geschiedenis der Vicarie-goederen in Nederland. (U. C.)
* GRONINGEN, 29 Junij. Men verneemt, dat er voor omstreeks een half jaar te Bellingwolde twee vergiftigingen zouden hebben plaats gehad, eu wel door een man op zyne vrouw en door eene vrouw op haren man, en welke feiten met elkander in verband zouden staan. Althans is de justitie bezig met het onderzoek der zaak, en moet aan twee apothekers te Winschoten zijn opgedragen het onderzoek betreffende het al of niet bestaan der bedoelde vergiftigingen.
* SMILDE, 30 Junij. Op sommige plaatsen zijn veengronden in brand geraakt. Door de sterke droogte: kon menden voortgang niet stuiten. Ten gevolge daarvan is er veel turf verbrand. Te Appelscha o. a. zijn p. m. 200 dagwerk turf op deze wijze verloren gegaan. — De tentoonstelling van vee, enz. van wege het hoofdbestuur van het genootschap ter bevordering van den landbouw in dit gewest, zal den 2 4sten Augustus e. k. aan de Dieverbrug plaats hebben.
* DEVENTER, 29 Junij. Onze burgerij toont hare belangstelling in het te houden Landhuishoudkundig Congres door het algemeen uitsteken van vlaggen. De tentoonstellingen van provinciale nijverheid en die van landbouw-werktuigen en voortbrengselen en van bloemen zijn dezen voormiddag plegtig geopend. De leden van bet congres , wier aantal reeds meer dan 800 beloopt, zijn heden avond door den voorzitter hartelijk verwelkomd, waarna door de afdeelingen haar bestuur benoemd en de werkzaamheden aangevangen werden. — Gisteren namiddag zag men van hier zuidwaarts een geweldig zwaren rook opgaan. Naar men verneemt is onder Gorsel een bosch kort en opgaand hout van Mevr. Bruce in brand geraakt. Omtrent Omvang en begrooting van schade loopen de geruchten sterk uiteen. * DEVENTER 30 Junij. Nadat heden morgen de afd. van het landh. congres hare werkzaamheden hadden voortgezet,werd, ten ruim 11 ure het eigenlijk congres door denvoorzitter Mr. H. W. Jordens geopend met een overzigt der vroegere congressen en het nut voor den landbouw, daardoor te weeg gebragt. Daarna werd mededeeling gedaan van een aantal ingekomen stukken, waaronder een aanzoek van Nijmegen en Winschoten, om het volgend congres te ontvangen, alsook eene missive van wege het ministerie van financiën, waarbij nu en voortaan aan de besturen van landhuishoudkundige congressen vrijdom van port wordt toegestaan. Het verslag omtrent pachtstelsels is nog niet gereed, bij gebreke van voldoende inlichtingen. Er werd besloten op nieuw uit te noodigen tot bet leveren van bouwstof daartoe en van die welke reeds voorbanden is gebruik te maken voor het verslag van het congres. Omtrent statistiek is geen bepaald rapport uitgebragt. De mocijelijkhcden, waarop men hier, even als in andere landen stuit, zijn voor alsnog niet uit den weg te ruimen. Dit geeft aanleiding tot. het doen en aannemen van het voorstel, om wel de zaak in de aandacht te houden, maar de daartoe benoemde commissie te ODtbinden. Daarna werd bijna een uur besteed aan de voordragt eener verhandeling over irrigatie, hetgeen echter door slechts weinigen werd verstaan en het geduld der leden op eene sterke, welligt te sterke proef stelde, althans a»n het slot dier voordragt was de zaal bijna ledig en de voorzitter verdaagde de vergadering tot Donderdag-morgen. De soiree musicale door de zorg van het bestuur van het congres, op den Worp, door de zamenwerking van de drie muziekkorpsen der stedelijke schutterij en van het 3e en 5e regiment dragonders gegeven, werd door het regenachtige weder niet begunstigd. § VENLO, 29 Junij. Heden werd aan den sergeant P. W. Onstenk van het 4de batalj. 4de reg. inf., op eene plegtige wijze de zilveren medalje met getuigschrift uitgereikt, hem door Z. M. den Koning geschonken voor zijn edelmoedig en onverschrokken gedrag op 3 Febr. 11., toen hij met levensgevaar een soldaat van onder het ijs uit de gracht der vesting heeft gered.
---

