BUITENLANDSCHE BERIGTEN. INDIË.
Een der voornaamste dagbladen die te Calcutta in de Engelsche taal uitgegeven worden , de Frieiul of India, zegt in zijn nommer van 4 Julij jl.: » Het vuur moet ophouden te vlammen wanneer het de brandstof verteerd heeft; zoo vernemen wij bijkans niet meer van nieuwe muiterijen , omdat bijna alle afdeelingen van het misnoegde krijgsvolk reeds in opstand gekomen zijn. Er zijn daaronder nog maar zeven regemcnten, op wier trouw eenige staat te maken is, ofschoon men zich ook op deze niet geheel zou kunnen verlaten. De minst zwaartillendo lieden zijn nu te voorzigtig geworden ora voor de trouw van eenig deel van het inlandsche krygsvolk in te staan; en degenen die zes weken geleden beschimpt werden omdat zij het kwaad wijd verspreid achtten , hebben nu vrij spreken. Het publiek is als met verbijstering getroffen door de reeks van rampen ; het sombere tafereel heeft geen enkel lichtpunt behalve de op zich zelve staande blijken van moed en dapperheid , gegeven door de generaals Lawrence , Wheler en Neile, die bewondering verdienen door de wijze waarop zij het met hunne tenten en kanonnen bezet terrein, maar ook niets meer, in hunne magt boaden. Elders ziet men nog vruchteloos uit naar bewijzen van koenheid en kracht van onze overheden; en het schijnt als of de moed juist alleen daar is, waar het aan magt ontbreekt; zoo heeft de generaal Neile met slechts 174 man Europesche soldaten te Benares de orde hersteld en drie muitende regementen getuchtigd , terwijl de generaal Barnard in het kamp voor Delhi, en omgeven door eene sterke magt van Europesche troepen, geene strenge maatregelen tegen twee muitende regementen durfde nemen, maar hen door toegeeflijkheid tevreden gesteld heeft. n Een ieder, die eenige grieve tegen ons heeft, meent dat de tijd gekomen is om voldoening te vorderen. Men kan zich nog geen denkbeeld maken van den staat van volslagen ontreddering, waarin de noordelijke provinciën vervallen zijn. Het handelsverkeer staat geheel stil; de groote wegen worden overal door roovers afgeloopen; de grondeigenaren, die door beslissingen onzer administrative en regterlijke overheden van het bezit hunner landgoederen ontzet waren, zijn in bijna alle dorpen weder voor den dag gekomen en hebben hunne opvolgers verjaagd. Een aantal kleine inlandsche vorsten hebben zich onafhankelijk verklaard ; en wat aan de regtmatigheid van hun gezag ontbreekt, schijnen zij door rustelooze werkzaamheid op het stuk van rooverij en moord te willen goedmaken. Onder al de schelmen, welke dit handwerk drijven, schijnt er geen bloeddorstiger te zijn dan zekere Nana Sahib. Deze man was door wijlen Bajee Rao, een gewezen inlandsch vorst, als zoon aangenomen en meende als zoodanig te mogen vorderen dat het ontzettend groote pensioen, hetwelk aan Bajee Rao als vergoeding voor het verlopen gezag door de Britsche regering toegelegd was, na diens dood op hem zou overgaan; maar zijn eisch werd door de regering afgeslagen, en thans neemt hij wraak. Hij heelt eene bende moordenaren op de been gebragt : en geen dag gaat er voorbij, waarin niet een of andere ongelukkige Europeaan, na als een stuk wild vervolgd te zijn , opgebragt en letterlijk in stukken gehakt wordt. Het laatste, wat wy van hem hebben vernomen, is eene slagting in het groot; en het is te bejammeren, dat hij niet duizend levens heeft om duizendmaal daarvoor te kunnen boeten. Er was namelijk te Futtyghnr plotseling (en, naar het schijnt, zonder reden) groole angst onder de Europesche bevolking ontstaan: 132 personen, mannen, vrouwen eu kinderen, verlieten in 50 booten die plaats ,om zich naar Allahabad te begeven; maar geen van hen bereikte hunne bestemming. Zij waren tot Bhitoor gevorderd, toen Nana Sahib eerst op hen vuurde en hen verder met vlotten vervolgde. De booten werden aangehouden, de aan boord zynde personen aan wal gebragt en naar het paradeplein te Cawnpore gesleept. Daar dreef men hen te hoop en vuurde op hen ; maar daar het moorddadig werk op deze wijze te langzaam vorderde, gingen de ellendelingen hunne weèrlaoze slagtoffers met houwers en bijlen te Ijjjve en hieuwen hen allen neder. Van zulk eene gebeurtenis waren de laatste menschengealachten in Indie geene getuigen geweest; en evenwel zyn de .Engelschen hier te lande sedert kort aan tijdingen van dien aard zoo gewend geworden, dat zij nog stof tot dankbaarheid zien in de omstandigheid dat die ongelukkige landgennoten niet gemarteld of onteerd zijn voor dat zij nodergeveld werden. Maar zelfs de cipayer wordt ten laatste moede, als hij lang met wellust den doodstrijd dergenen, die hij foltert, heeft gade geslagen; eerst was moorden hem een genoegen, maar thans is het voor hem een werk geworden, waarvan hij zich zoo spoedig mogelijk kwijt, alleen op de uitkomst prijs stellende."
— Omtrent den vermoedelijken invloed, dien de tegenwoordige gebeurte* nissen in Indie op de regeling van het beheer van dat land zullen uitoefenen» leest men in een door de Augsburger AWjemeine Zeitung medegedeeld schryven uit Londen, hetwelk blijkbaar van eenen voorstander der Oost-Indische Compagnie afkomstig is, het volgende. » Niemand twijfelt er aan dat de opstand onderdrukt zal worden; maar men bevindt zich in groote verlegenheid over de maatregelen die met opzigt tot de administratie van Indie moeten genomen worden. De algemeene indruk is, dat men aan de Oost-Indische Compagnie het gering overschot van haren invloed op de regering van Indie geheel ontnemen , een afzonderlyk Indisch ministerie in het moederland oprigten, en Indie regtstreeks door de Engelsche regering moet laten besturen. Dit zou niets anders zijn dan de voliooijing eener reeks van maatregelen , die sedert 1832 geregeld tot de beperking van de magt der Compagnie geleid hebben; en het publiek en de regering zijn eenstemmig van oordeel dat de schuld van het gebeurde aan de Compagnie te wijten is. Het isnaauwlijks twijfelachtig dat de zaak dien loop hebben, de Compagnie nog meer beperkt worden en haren geheelen val spoedig tegemoet gaan zal; maar velen beschouwen dit als een groot gevaar voor Indie en voor Engeland. Want de groote misslagen, die sedert dertig jaren in de Oost zijn begaan , zijn zonder uitzondering het gevolg van den grooteren invloed dien de regering op de Indische aangelegenheden verkregen heeft, en zouden waarschijnlijk door de Compagnie nooit begaan zijn. M De eerste opium-oorlog was het gevolg van de benoeming van een Britsehen commissaris te Canton , welke de faetory van de Compagnie verving; en de onwetendheid van Elliot en de onverschilligheid van lord Palmerston hebben destijds tot den oorlog geleid. De Afghaansche oorlog was geheel bet werk van lord Auckland, eenen gouverneurgeneraal , dien de redering en niet de Compagnie benoemd had ; zijne benoeming was van den beginne af door de Compagnie afgekeurd geworden. De bemoeijenis der zendelingen met de scholen in Indie, die de Compagnie, zoo lang zij in de daad souverein was, altijd gevreesd en tegengehouden had, was alleen het werk van gouverneurs-generaal, die met de gesteldheid van zaken in Indie geheel onbekend waren. De laatste zoo ligtzinnig ondernomen oorlogen in China en Perzie zijn niet door de Compagnie, maar tegen haren wil door de agenten der Britsche regering ondernomen. Dit is zeer natuurlijk: de Compagnie bestaat uit lieden die hun leven in do Indische dienst gesleten hebben, het land kennen en het gevaar van overijlde hervormingen duchten, dikwijls meer dan noodig is; hun gebr"k was misschen overmaat van voorzigtigheid. Maar sedert de benoeming der gouverneurs-generaal geheel van de regering afhangt, sedert de Board of Control (raad voor de Indische zaken) alhier de Compagnie tot eiken maatregel, dien hij wil doordrijven, kan dwingen en in de daad dwingt, zoodra parlementaire belangen of het geschreeuw van een onwetend publiek dit noodig schijnen te maken, wordt de rust van Indie voortdurend bedreigd. » De geheime strijd tusschen deze twee magten duurt sedert 1813, en sedert 1881 heeft de Compagnie daarin meer en meer het onderspit gedolven. Bij elke hervorming heeft zij een deel van hare regten verloren , die op den Board of Control zijn overgegaan; zoodat het bestuur der Compagnie eindelijk een bijna nutteloos rad in de machine is geworden. Daarbij komt de hier heerschende volslagen onverschilligheid en onwetendheid ten aanzien van Indie, waaruit men slechts voorkorten tyd ontwaakt, wanneer er een of andere zware tegenspoed plaats heeft, zoo als de vernietiging van het leger van Kabul en thans de opstand der cipayers. De eenige gevolgtrekking, die uit zulke rampen gemaakt wordt, is , dat de Compagnie slecht regeert; maar niemand denkt er aan, en het publiek weet het ook niet, dat het eigenlijke gezag in Indie sinds lang in handen van de Engelsche regering is, dat deze den gewigtigen post van gouverneur-generaal aan mannen opdraagt als lord Canning, die met Indie volstrekt onbekend is, en eene voor die betrekking zeer gevaarlijke piëtistische rigting heeft; voorts dat de keuze der voorzitters van den Board of Control, en dus der ministers voor de Indische aangelegenheden , ook niet altijd gelukkig uitvalt. Deze magt van het centraal bestuur, van den parlementairen invloed en van de publieke opinie zal thans nog vermeerderd worden, ofschoon noch het parlement noch het publiek met Indie bekend is ; en daarin is een onberekenbaar gevaar gelegen, omdat men Indie steeds aan de hier onwederstaaubare behoeften van de parlementaire regering zal opofferen. » Men heeft een voorbeeld aan het gebeurde met Bowring; een minister, wien hy het in het Parlement lastig maakte, zond hem als gouverneur naar Hong-Kong; men wilde den lastigeu tegenspreker kwijt zyn • en van daar de tegenwoordige Chinesche oorlog. E._ der grootste nadeden , en welligi de allergrootste moeijelykheid waarmede de Compagnie, tijdens zij nog met de daad regeerde, te worstelen had, bestond daarin dat zij het opperbevel over hare legers niet aan hare Indische generaals mogt opdragen, maar nit hoofde van den naijver en de pedanterie van het Britsche krijgsbewind Engelsche generaals als opperbelhebbers moest aannemen, welke doorgaans oud en afgeleefd en met de Indische aangelegenheden niet bekend waren. Van daar dat lord William Bentinck, toen hij in 1803 gouverneur van Madras werd, al zeer spoedig den noodlottigen militairen opstand van Bellore veroorzaakte; van daar dat het leger van Kabul vernietigd werd, omdat naar de ranglijst van het Engelsche leger een onbekwaam generaal als Elphinstone met het opperbevel moest belast worden. Doch dat alles laat men hier onopgemerkt; het kleine overschot van de magt der Compagnie zal vernietigd worden, omdat een opstand is uitgebarsten, waarvan de ware oorzaak in maatregelen te zoeken is, die niet van de Compagnie maar van de agenten der Engelsche regering zijn uitgegaan; en daarin ligt het groote gevaar hetwelk voor Indie en Engeland uit dezen vreesselijken opstand ontstaan is; zijne indirecte en politieke gevolgen zullen van grooter gewigt zijn dun de gebeurtenis zelve."
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 15 Augustus 1857, n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan eene commissie uit de Staten van Zuidholland, belast met het onderzoek van 103 ontwerpen van bijzondere reglementen voor polders, magtiging te verleenen om na de geslotene zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten.
Bij besluit van 15 Augustus 1857, n°. 77, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de bij besluit van 8 Mei jl. gedane benoeming van M. Wijchers tot 2den luitenant by de dienstdoende schuttarij te Groninngen, op diens verzoek, in to trekken en te stellen bniten effect.
By Koninkhjk besluit van 14 Augustus 1857, n». 81, is ingewilligd bet verzoek van de ontvangers der directe belastingen en accijnsen C. C. W. van Riemsdijk, te Zaandijk e. a., en A. Roelans, te Naarden c. a., om onderling van standplaats te mogen verwisselen.
---

