BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 30 Junij (des Avonds). H. M., Prins Albert, de overige leden der koninklijke familie en prins Frederik van Pruisen, zijn gisteren achtermiddag naar Manchester vertrokken om de tentoonstelling aldaar in oogenschouw te nemen. —In de beide Huizen van het Parlement is gisteren de toestand van Britschilndie ter sprake gebragt- De ministers hebben in het algemeen te kennen gegeven, dat de-zaken aldaar mimicr ongunstig stonden dan de per telegraaf ontvangene berigten hadden doen denken , en dat door het gouvernement reeds krachtdadige maatregelen beraamd waren, om er het Briisehe gezag overal te herstellen en te wreken. In het Huis der Gemeenten zeide de Heer Vernon Smith, de minister voor de Indische zaken: -Het gouvernement heeft, in de overtuiging dat het op de ondersteuning van het Parlement staat kon maken, besloten troepen tot versterking der Europesche krijgsmagt in Indie af te zenden, en het hoopt reeds in de maand Julij tien duizend man uit Europa naar het tooneel des opstands te zullen kunnen inschepen. Hiervan verwittigd zijnde , heeft het bestuur der O. I. Compagnie, van zijnen kant, aanvrage gedaan om vier duizend man; dit aanzoek is ingewilligd, en ik hoop dat de^e 14,000 man in de aanstaande maand zullen kunnen scheep gaan. Men denke evenwel niet, dat de duurzaamheid van ons rgk in Indie door den gedeeltelijken opstand in gevaar gebragt is ; integendeel, er bestaat grond om te hopen, dat de opstand spoedig zal kunnen worden gedempt. Het gouvernement is trotsch op de handelwijze der overheden in Indie; niets is er verzuimd wat dienen kon om de oproerde beweging te stuiten. De jongste berigten melden, dat de generaal Anson spoedig met eene aanmerkelijke krijgsmagt te Delhi zou zijn • en met de eer^" volgende brievenmaal zullen wij, naar ik hoop, berigt ontvangen dat de oproerlingen de verdiende straf hebben ondergaan. Vo\,raW hebben v ij geen genoegzamen grond om den opstand aan eene ha ___7 ___? 7"' te schrijven" Wij kunnen niet zeggen of hij uit tlfender.f 00r2aaktf inrigting der legermagt of uit redenen van politie™sulensl!)ver > ™t ac is gevraagd, of er in het vooruitzigt op zulke Tl aUrd voor,tkomt- -* nu tijding gekomen is, bij het gouvernemen- g bea; temssen, als waarvan Indische krijgsmagt gedaan was; ik ka-i aanzoeK om versterking der geven, dat het gouvernement geen ',aan het lluis de verzekering Ook kan ik verzekeren, dat er _e«ti aamë aanzoek ontvangen bad. hebber der Indische krijgsmagt en rl oneenigheid tusschen den beveldat Lord Canning niet het minstP n"iB°ttvcrneur'generaal bestaat, en om van het opperbewind ontsl<i„_ . J heeft gegeven van den wensch man, die in zulke _H_om__j- . ,e worden; ook is de edele lord geen en voor de op hem rustend* ,geden zich aan zÜncn pligt onttrekken de jongst ontvangene ,I™l\ tlff!ordeliJklleid terugdeinzen zou. Uit hij niet beducht vl/,, Tan gouverneur-generaal blijkt, dat orde te herstellen N .toekomst is , maar zich in staat acht, om de vreezen , dat he» 77 oTertul_mS bestaat er geen grond om te - Uit rl P zal stand houden." de bijzondMhedennvTfD ImHsC,he **bw« ™ brieven kent men th,ns zooaWmp„enVan r'°Pstand, welke hier, en niet ten onregte , eene ui biTewfr^B'^l^l^8'^1^1^ ve™>rzaakt. Het eerst brak Wj teMeemt _ ipLftï . ? der ujtdeel,nS van de nieuwe patronen aan het inlandsche Kk', hetwelk v"> den. waan verkeerde , dat die patronen kwetsende Bestanddeelen voor hunne godsdienst bevatteden. Om de gehoor»»™'lo"1 der manschappen van een kavallerie-detachement te beproeven, beval men nun, te laden en vuur te geveu. Van de 90 soldaten voldeden slech,s a ftan dat bevel, Terstond deed men de 85 overigen buiten l^t gelul tienen — _i.i_»nmT»n-_Hiii_i i, » imMtmm^*********mm****m**mam**Bm^Bmmam*!^momtmm en een krijgsraad veroordeelde hen- tot gevangenisstraf van tusschen de 5 en 10 jaren. Den 9den Mei werden zij, voor het front der troepen, in boeijen geklonken en naar den kerker vervoerd. Onvoorzigtig genoeg werden geenerlei maatregelen voor de veiligheid der gevangenis of van de stad genomen, ofschoon de Europesche troepen niet ontbraken. Twee dagen later kwamal de Indische troepen gelijktijdig in opstand, vermoordden de meeste hunner officieren, braken, door het gepeupel bijgestaan, de gevangenis open en bevrijdden hunne kameraden, benevens een duizendtal andere gevangenen. Toen begon het brandstichten en het ombrengen der Europeanen. De vrouwen en kinderen der Engelsche soldaten waren de eerste slagtoffers. Inmiddels hadden de twee Europesche regementen de wapenen opgevat, en bij de tweede losbranding verstrooiden zich de oproerlingen en lieten Meerut in handen der Engelseben. Men vervolgde hen eenige mijlen ver en niet weinigen werden door de dragonders nedergesabeld. Maar de vervolging werd te vroeg gestaakt en van daar de ramp, welke Delhi, de aloude zetel der Mogols, getroffen heeft. Den lldenMei, des morgens, trokken de vlugtelingen uit Meerut aldaar binnen. De drie inlandsche regementen, welke de bezetting uitmaakten , en het graauw, kozen terstond hunne zijde en de bloedige tooneelen van Meerut hernieuwden zich. De Europeanen, in het fort verschanst, werden weldra overrompeld en vermoord. Onder die slagtoffers zijn verscheiden ofticieren, de EDgelsche resident benevens diens vrouw en kinderen. De luit. WiUoughby stierf den heldendood ; toen hij het kruidmagazijn op het punt zag van in de handen der muitelingen te vallen wierp hij de lont daarin en werd onder het puin begraven. Men duchtte, dat ook Agra aangetast zou worden. De houding van al de Indische troepen in Lahore boezemde de grootste ongerustheid in en uit voorzorg heeft men al de Engelsche vrouwen in het fort Ruwul Pindee opgesloten. Bij het afzenden der laatste berigten hield het 81ste Europesche regement de misnoegde troepen nog in ontzag. Daarentegen genoot de provincie Bombay eene zoo volmaakte rust en vertrouwde men de inlandsche troepen daar zoo zeer, dat alle beschikbare Europesche troepen naar Bengalen gezonden werden. Verscheiden Rajahs hebben deze gelegenhe:d aangegrepen om zich bij de O. I. compagnie verdienstelijk te maken, door het zenden van troepen, het onderscheppen van brieven, of het doen ter dood brengen van uit Delhi afgezondenen, die hunnen bijstand kwamen inroepen. Terstond nadat de opstand bekend was, werd den 16den Mei to Fort William eene proclamatie afgekondigd, waarin de gouverneur-generaal van indie m rade het Bengaalscbe leger waarschuwt, dat de vertellingen, door welke de manschappen van sommige regementen in den waan gebragt zijn , dat de Indische regering beleediging van hunne mdsdienst ot krenking van hunne kaste beraamt, kwaadwillige verzinsels'ziin vTrlu^rZ* V^c\nwat\e strekt tot geruststelling der ingezetenen vaa en het tJffdne; dat a,emaatreg^ tot het dempen van den opstand vi raffen der martelingen genomen zijn. Volgens een bij den Times ontvangen schrijven, heeft het sorins-en _« het kruidmagazijn te Delhi aan een duilendtal muitelingen tellcV_ »to_f Men verhaalt doch op losse gronden, dat de „.„gentrate Delhi in JS? g'èroofd Jaren beStland<: bMk h6bben OTerfomPeld « 150,000? __~'*°Jt w6™2,1166,,' de gewoonte afgeschaft, om tijdens de verkiezingen aan het werkvolk der marine een en een halve dag vrij te geven ?Til°A aa° de _at2e e™e besPßrinS van 5000 £ al!<*n aan daggelden zal worden verschaft; voortaan zullen slechts weinige uren, om aan de stemming te kunnen deelnemen, worden verleend. — Aan bet Britsch museum was in het Huis der Gemeenten in hei laatstefinanciële jaar 1856-1857 de som van 83,688 £ toegestaan. Daarvan zijn 66,953 £ gebruikt, als 14,734 £ voor traetementen vaa beambten 14,/34 £ voor aankoopen van allerlei aard en 12,573 £ voor boekbinders en schrijnwerkers. — Ofschoon de heden opgemaakt wordende staten der rijks-inkomsrea over dit kwartaal een minder bedrag van omtrent 350,000 £ vertooncn noeg fgSfim o£QtakegnnenVer ** "^ *" OTeMChot VM ™^ «Ltr^gsss «_K%v_s__ heerschte de gele koorts'nog immer op de schepen,1terwijl d^zekteTeh hier en daar ook aan land vertoonde. De Atrato S ¦, - in de haven lag, 8 zieken aan boord en getfrendd opvaart krten 4 matrozen die ziekte. Op Jamaica stond het suikerriet _¦„ F 7c fg. alsmede op Trinidad en Barbados. suikerriet voortreffelijk , In Grenada was 16 Mei de wetgevende vergadering bijeencekomM. De in de nabijheid van Bolivar aan de Yuruari ontdekte goudW__ri„' naar het schijnt, op Britsch grondgebied gelegen. Reeds bevonden7r_ic_ bOU man, die zich met het graven bezig hielden en het goud wordt er gezegd in overvloed voorhanden te zijn op eene diepte von 5 a 6 voet beneden de oppervlakte van den grond. lii Demerary liet het weder niets te wenschen overig voor het suikerriet Van de havens der Stille Zuidzee is het nieuws onbelangrijk. Te Valparaiso was het met den handel stil en de schaarschte vaa specie bleet hoogst ongunstig werken. De voorraad van goederen aan de tolkantoren was er zoo groot, dat de regering particuliere magaziincn moest huren om de invoerartikelen onder dak te brengen. "
---

Duitsche Post.
WEE_>E:\ , 29 Junij. De voortzetting van de keizerlijke reis ir-TTnn ganje is, naar men verzekert, in de eerste helft van Aug. vasicesteS.' — V™ .eene goed onderrigte zijde wordt het beïigt tegengesproken foude6begeven! baitenlandsche «aken , graaf Bnol, zichnaarïepntz ?~ De. stedehouder van Lombardije', aartshertog Perdinand Max heeft brj besluit uit Londen 20 Junij gcdagteckend , "de _aSg verieend om voor 4/0 act.en tegen 1000 lire te leekenen, ten behoeve van dÓ ver' ZT^I ïï*? SE "aam ïan Corte dd bekend, de zi_ ten doel stelt, den landbouw in Lombardije te bevorderen — De credietinrigting heeft van den gemeenteraad een "root aantal oude hmzen, in het binnenste der stad gelegen, aangekocht",om die af te breken en op het terrein een groot hotel voor' hare bureaux "r, te ri^! ten. ue credtetmrigtmg heeft voor dezen aankoop eene som van ƒ 670,00» — Reeds lang genoeg heeft men op de maat gedanst, thans is col: de tyd aangebroken, om op de maat te zwemmen. In de onlangs o-eopende zwem-inngtmg van het Esterhazy-bad bij deze stad oefenen zich de leerlingen in de zwemkunst op de toonen der muziek. Evenals de toon _ van een marsch bij het loopen lust en opgewektheid te weeg brengen schijnen, deze ook op de zwemmers eene soortgelijke uitwerking te hebben. Hierdoor iq heteentoonige onaangename geschreeuw van den meester, die de maatbfi het zwammen aangeeft, overbodig en tallooze leerlingen kunnen thans te ge.ijker tijd op de maat van liefelijke wijzen hunne evolutien in het water volbrengen. Ook is het eene verbetering in de leermethode van de Esterba.v-zwemsciiool, dat de beginners niet meer aaa het steil redergelaten touw hangen, maar rusten op een stelselmatig en vernuftig ingerii-. ten zwemgordel en zich op eene behagelijke wjjze in de tempo's kunnen oefenen. ' — Iv Bohemen is aan de Israölitisehe inwoners van Aadaun, Broteen cni hebusch van hooger hand bevolen, om binnen 3 weken hunne christelijke dienstboden weg te zenden. Dit bevel moet op verlangen vanden pastoor te Sebusch en op. grond van een oud besluit uitgevaardigd ziju, —- Van de Napelsche regering hebben twee Engelselien, de HH. Xc-sner en Huppy, in het begin van Mei verlof verkregen, om de Napelsclje gevangenissen, met name die van Montesarchio, waarin zich Poerio en andere staatkundige veroordeelden bevinden, te bezoeken. ïhans hebben die Heeren een verslag vi-n hunne bevindingen openbaar gemaakt, waaiaan wij het volgende ontleencn: De gevangenissea zijn in eene gezonde en aangepams streek gelegen. Wij bezochten ds gezamentlijke "evan^enp* en vonden de localiteiten m voldoenden staat. De gevangenen bevond™ zich goed verzorgd en geen hunner klaagde over de oraieters t?m tcsarchio worden de gevangencr, beter behand»ld dan in" i ltffllonrangenissen genissen Van de 27 gevangenen bevonden zich -\br-ue, ov,er'be gewaaronder Pcrett.. N. Sehiavioni bevindt zich Z\ti1D het Witaol, b» sstsz i :s«ri__ ?»ps: _.. -*_ H, -_* te ™wï
worden ,in d 4 hoop, om nog het eenig h_„ overgeblevene oog te redden. Wat het hun gedane aanbod betreft, om naar de Argentijnsche republiek overgebragt te worden, klaagden zij, dat zij mot de bijzonderheden van deze overeenkomst onbekend waren; buitendien wilden zij dit aanbod niet aannemen, daar het met eene erkenning hunner schuld gelijk zoude staan, terwijl zij beweren door eene exceptionele regtbank op valsche aanklagten en valsehe getuigen veroordeeld te zijn. — Een brief uit Athene meldt de sluiting van de kamers op 19 Junij, De beraadslagingen in deze kamers waren in den laatsten tijd vrij onstuimig geweest. In den senaat kwam het tusschen den president en den senator Christides tot zeer persoonlijke ve; klaringen. In de kamer hadden beraadslagingen over financiële belangen plaats; de afgevaardigden verlangden voor de maand Junij volle betaling, terwijl de door de kamer aangenomen wet uitdrukkelijk bepaalt, dat slechts voor 6 maanden betaald wordt. Ten gevolge van de weigering, om hieraan te voldoen, verlangden eenige afgevaardigden vergoeding van reisgeld en onbegrijpelijker wijze stelde de regering een wets-ontwerp veor, waarin de betaling van 750 drachmen voor eiken afgevaardigden verlangd werd.welk ontwerp met algemeene stemmen, op een na,werd aangenomen. Dien ten gevolge wordt de schatkist met eene nieuwe uitgave van omstreeks 100,000 drachmen bezwaard, welke nuttiger hadden kunnen aangewend worden, vooral als men. bedenkt, dat al de Grieksche afgevaardigden tot de welgestelde burgers behooren. Het plan voor de, op kosten van den baron Sina te Weenen, te bouwen academie van wetenschappen, is reeds door hem goedgekeurd, bij het ministerie, van binnenl. zaken ingekomen en -wacht slechts op de Koninklijke goedkeuring. De met roem bekende Weener architect, de Heer Th. Hansen, heeft het zich ten doel gesteld de grootsche eenvoudigheid der propylaeea in dit gebouw na te bootsen, hetwelk ongetwijfeld een waar sieraad van Athene zal worden. BERLIJN, 1 Julij (de 3 Ochtends). De graaf d'Espinoy, attaché bij de Eransche legatie, is bij de wedrennen te Frankfort aan de Oder met zijn paard gevallen. Eerst 3£ uren later vond men hem in den hevigen zonnensehijn liggen. Zijn toestand is hoogst zorgwekkend, hij lijdt aan hersenschudding. — Het bevestigt zich, dat het Deenscho antwoord zoowel hier als te Weenen ontvangen is. Wat tien inhoud betreft, moet het kabinet van Kopenhagen de onmogelijkheid te kennen geven, om aan te nemen de uitlegging, welke de Heer von Manteuffel aan zijne laatste concessie heeft gegeven. Bovendien verklaart gezegd kabinet, da; het zich vooreerst buiten staat bevindt, om zich breeder uit te laten over de concessien, welke het weliigt aan de hertogdommen doen zal. Het zal wachten, tot dat de eischen der hertogdommen door de vertegenwoordiging dier landen zullen zijn geformuleerd, daar deze toch geheel vrij is, om hare meening kenbaar te maken. Ten slotte herinnert de Deensche regering aan hare pogingen, om aan de Duitsche mogendheden genoegen te geven en beroept zich op den geest van verzoening, die deze laatste tot dusver bezielde. Het document moet in gematigde bewoordingen vervat zijn. — Uit Kopenhagen meldt men, dat de ratiiicatien der Sondtol-verdragen thans alle zijn uitgewisseld. — Den 2„ttn Junij is te Stokholm de eerste Noordsche (Scandinavische) tentoonstelling van schoone kunsten geopend. Zij bestaat uit 174 nommers, waaronder 43 uit Zweden en 26 uit Denemarken. De schilderkunst is het talrijkst, de beeldhouwkunst slechts zeer weinig vertegenwoordigd. — Hot Prcuss. Wochenblatt is in beslag genomen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 30 Junij. Het voorstel van den Heer Lusscr, lid van den nationalen raad , tot opheffing van het bondsverraadsproces en tot amnestie van S. Muller, heeft geene kans van welgelukken in de bondsvergadering. De regering van Lucern heeft er reeds tegen geprotesteerd, als souverein kanton, welks regtbanken S. Muller c. s. hebben veroordeeld, zoodat slechts de groote raad van Lucern en niet de bondsvergadering eene amnestie kan uitvaardigen. — De groote raad van Bern heeft het verzoek om ontslag van den regeringsraad B!ö:ch niet aangenomen, maar hem tot herstel zijner gezondheid nog een verlof van 6 maanden gegeven ; al de partijen verzetten zich tegen het verle„en van ontslag. De Heer Blösch is, zoo als men weet, de bewerker van de fusie der behoudende eu liberale parlij in het kanton Bern. ..
FRANKFORT, 30 Junij. Da Keizer en de Keizerin van Rusland zijn gisteren hier aangekomen, doch zetteden onmiddeiijk de reis naar Darmstadt voort. Zij vertoefden slechts zoolang a's noodig was om de locomotiven te verwisselen. — De Russische gezant bij het Portugesche hof, graaf Ozoroff, is gisteren alhier aangekomen. — De generaal Toitleben en graaf Kisseleff, Russisch, gezant te Parijs, begeven zich naar Kissingen, tot gebruik der Baden. De Koning en de Koningin van Beijeren begeven zich overmorgen naar Kissingen, om er eenige weken te vertoeven. — De grijze Koning Lodewijk van Beijeren is uit Italië te Berchtesgaden teruggekeerd. Het concordaat tusschen de Badensche regering en de Pauselijke curie is, naar men van goed onderrigte zijde verneemt, gesloten. Het berust op dezelfde grondslagen als het Wurtembergsche. Hierdoor is aau het kerkelijk geschil in Baden een einde gemaakt. — De Koning en de Koningin van Pruisen zullen in de tweede week van Julij te Wildbad komen, om de Keizerin-Weduwe van Rusland te begroeten; zij komen dus eerst na het vertrek van Keizer Alexander en zijne gemalin. De eerste kamer van het groothertogdom Hessen heeft in hare zitting van 27 Junij een voorstel, dat door de tweede kamer reeds was aangenomen, goedgekeurd, strekkende om het inkomen van den groothertog met f 50,000 te vermeerderen.
---

DE RAAD" VAN STATËT
[_. 1. T VHoatvenmnhadn Rmi Va" ?'",* eene de^ke organisatie ge*' Órondu, fn "¦ dl, °Verk9d met de hamers; en aldus de a' ondZ-Tl % beS'nflen ontwikkeld door de wet; had men bij ie onaersclieidene onderwerpen van wetgeving . waar dit zeer wel i: f.0" 9'MHeden, den arbeid van den Raad van State aan het ._ llcnl gebragt; tr ware eene polilische kracht meer gewekt ¦ ¦men zou de conslitutionnele waardigheid en bestemming van dit hgchaam mei hebben miskend." Thoebecke, Aanteekeninlß gen, Tweede uitgave, Deel I, bl. 179—180 i 0 ?,•'• 71 d,er Grondwet boudt in: Er is een Eaad van State, welks zamen |it stelling en bevoegdheid worden geregeld door de wet.VkS^ * llïfl VaD ff I{aad cn.b<*°<^t de leden. De Prins van Oranje heef irJ echter, nadat z.jn achttiende jaar is vervuld, zitting van regtswegeea r, eene raadgevende Stem." <=_»we{,e en ie va^'Jo iïeU vast:11"r)e Koning brengt ter overweging bij den Raad '< Lr deze ILn ntdl^ > door,hem aan d« Staten-Generaai te doen, of B ?___-r i. hem gedaan> alsmede alle algemeene maatregelen van o- andere wereSrP,Tan ?taat_ca ïan z«De koloniën e_ Bezftt ngenin * velen w^rdtiplH Am i6t hoofd der uit te wetten en be 1 n . melding gemaakt, dat de Raad van State deswege gehoord is t Sic taken5 yïTi WÜderS de S.eda^ten van den Raad'va^i Itat in ov« h oordeek ne Kon ngem,fn ofkblJ?onder ™™S > waarin hij zulks noodig ï rs?u7tken4ltrdgenßaeand"CSlUlt' " ** ™ *» g~" r benle%Tnfsaeniendied-epa-i?gen/eedS.in 1848 w«den vastgesteld, heb:' grooten hWt^T U e Z'f Sedert dien t!Jd hebben opgevolgd, geen » het leven t *™'' _SL?eflwet'Jn a"' 71 der Grondwet bedoeld, in I* jaren later, werd Pdoo"r h"o „1 Wm^0 1836' en dus biJkaDS acht »- _r Staten-Generaai een wet ItTero^o^T fl de T"6?6 Kamer - stelling en bevoegdheid van den ILffan °Vegel,Dg,der Zamen' D sluiting der zitting van de Staten Ge„erl_l J™ geïulge Va? de I. ddd, maar het werd bij koninklijke hoopval ; onveranderd, op nieuw der Kamer aangeboden. Het eenig verschil wm , dat de memorie van toelichting, vroeger onderteekend door den Minister _ van Justitie, den Heer D. Donker Curtius, nu de onderteekening droeg t van den tegenwoordigen Minister van Justitie, den Heer van der Brugghen _ Deze heeft dus dat ontwerp met de toelichting, waarop het rust, gaaf van zyn voorganger overgenomen, en de beschouwingen of bedenkingen, ' waartoe een en ander aanleiding mogt geven, moeten nu geacht worden tot den Minister van Justitie, die zich het laatst daarvoor verantwoorde* lijk stelde, gerigt te zijn. * Het onderwerp, dat wij nu behandelen, is voor groot« ontwikkeling t I" itaBr_ Want het 1S zo°' groot is de voorraad der geschriften en voorbeelden, Tlflni. regerm,g.. b'J het zamenstellen van dit ontwerp heeft kunnen den R_£fvLe«, ;njk- Z,jn_de redevoeringen, die over de instelling van ; ,ienb__. llubir/, T Sehouden' cD *8 «."«ien inderdaad op eenonaf' ons d__v__ l,nn f' Zo° W_ °ns daar°P wilden begeven- WÜ z«»en ' hng zdvezoXt t"iZ™T T', ,die -de b<*°ho_wi_6_n over de instel* «_. verwijzen naardPlt ''t _ biJ^«Jerheden wenschen te ken-10 n S naa; volgende geschriften of vertoogen , als: _•' Mr et 't? 'BK 7°7-711--administratieve ges2lkn!'L' D' *""* "™ State C" de iesHtfinffVtm be^oJhTJ'lZien'_£__¦ *T! *_. 2__« *«"«*»* »«V <e dr^en r*..„._of Zadmtltrnr"- T^i WMr. de aa" dtt ™lh 9™ °P in v. i j ¦ uam'rnstraueve reqtszaken sHnw ta/.Q 40. Etudes admimstralives, par M Vivi™ tv_ t 8 ?, pitre VI et VIII. ' P VlvitN, Tomé I, Titre 11, Cha-50. Questions de droit administralif, nar M _. n Chapitre 11, 111, IV, V. ' P 'DE Cokmenin, Tomé I, 60. Jhr. Mr. J. H. G. vak Tkts, Onlwerv van „_ j en bevoegdheid van den Raad van State 1848 °P zammsielh"9 bWC^„Jvog- T*"»BtX*> Tweede uitgave, deel I, d^en^irbe^^Stm^ fcdeTamt^etwa^i^bi»^^^^^^ inrigting in 1848 van alle z„den is be 4_en waivnn i fh°Ud der dat de Staten-Generaai zich met nttV^^'e^^J^TlT ™S> eenigd, waarvan de artt 71 pn 7o rwT ! ? liegenng hebben vereind! echter onze lezers\ et .ebeol^Z T f ,ultvloeiselen zijn. Ten deze zaak bij de Grondwet-heSen fnet _l _f° van den loop, dien hiermede hetgeen ten dien a__ f™ B_ii Ceft Stomen, deelen wijde Handleiding tot dITTenZ Z'h^i,7^ T ' voorkomtin door Jhr. Mr. JJnEr? R» ™ adJ^^ratief regt in Nederland bladz. 66 en volg Bas_co_j» C__, Deel I, eerste gedeelte, Zij meenden, dtt, indien 1T? T dlt aangedrongen, collcgic werd'behoüdèn van zul? piT eCn bl°ot adviserend ja het zelfs schadelijk kon w«v™ • g _am wemig n«t is te wachten, regeringsstelsel, dewijl er dan een J,,^ r d_met het teSenwoordige houden, geplaatst tusschen den ":„ hfn_l,f?chaam werd in stand gehetwelk tot botsingen zoude kunnen ÜT het verantwoordelijk Ministerie, zouden zijn, niet alleen voor de handhav"' nadeel'g of belemmerend maar ook voor de vrije werkin_ van _«8k Van llet monarchaal beginsel, antwoordelijkheid. Indien men daarentegen Zf der ministeriele vervolging van Frankrijk, in sectien wilde verdeekn »n St-fc' in na" met het opstellen van in te dienen wet. Ont d,en wdde belasten administratieve regtsmagt, zoude aan dit col WiJ6/13™ '•alsmede met de gegeven, die slechts voor groote rijken voZ . e™e nitbre'ding worden het groote aantal leden, dat dit lfecS__' Z?P mcD moci>lijk voor aoude vorderen, geschikte personen zoudekunn™Pv;«iZe° VOet '^"^> staat gelijk de onze. Om deze redenen w_M« *_?.*„-7'"kle^ van het naburige België, waar soortgelijke in„_fi cd?' ,n Eavo'g:'ng te lande zouden worden ingevoerdl den RaJ v ' 'o 86" bestaan als hier voegde zich nog, naar het oordeel van h^t Ironw Sta!? ?heffen- Hierb« woordiging, dat men, bij den _hid™_lS?s gedeeite *« «*#"-naauwlettend moest rondzien naar alle mi_dM„„ grondwetsherziening, den Staat te vereenvoudigen, ten einde daaS T buisho"d.fn v,an _:'_Bö_-uitg_vcn voor tê be_W_fnf .n»""?^ rßKClv,ke "" Sommige lede_ der Kamer echter "___„„ Ifefeen „____.'«. col eg,e aanwezig was, dat te midden van de arVi«eï_ inde Pe"on_n der ministers den Koning bleef ter zijde staan en steeds over gewigtige onderwerpen kon worden geraadpleegd, waaronder zij ook inzonderheid de aangelegenheden der Overzeesche bezittingen rangschikten. Eindeljjk waren eenige leden voor het behoud van den Raad van State gestemd, dewijl zij de gelegenheid wilden opengelaten hebben, om bij de wet een collegie voor het beslissen van administratieve contentieuse geschillen in te stellen. De Regering verdedigde den Eaad van State als een ligchaam, dat de Koning kan raadplegen, alvorens eenigen belangrijken stap te doen. Zij geloofde, dat, indien men dit ligchaam ophief, er oogenblikken zouden geboren worden, waarin de Koning inderdaad geheel alleen zoude staan wanneer namelijk, gelijk het in constitutionnele staten meermalen <-p' schiedt, een geheel ministerie zijn ontslag vrangt, of de Koning V het ongevraagd te moeten ontslaan. De Regering wilde dorboW $ £ , van State behouden als een onafhankelijk adviserend «Si v" ¦? den Koning kan waarschuwen tegen eenen verkeerdpn ' hetWelk en hem kan bijstaan, als zijne dagelijksche raad»li«„_ gaDg Van 2aken Zij wilde echter daaraan geene administrative reat-1 . , OlUvaUen, vrees dat znlks telkens tot geschillen over bevopr/rtK.^*6 °Pdragen. "'t «nde leiden, en d«ebti de gewone regterlöke _fagt t haaf HSm
m hare werking zoude bekorten. Doch de Regering was van oordeel, dat de Raad van State als een bloot adviserend onafhankelijk ligchaam, ep gecnen zeer kostbaren voet ingesteld, in gewone tijden nuttig werkzaam zoude zijn, om groote gebreken, welke dikwijls een eerste ontwerp aankleven, weg te nemen of te verbeteren en in moeijelijke omstandigheden den Koning nuttig zoude ter zijde staan. De overgroote meerderheid der Kamer bleef evenwel op het opheffen van den Raad van State aandringen en verklaarde, dat de wijze waarop de Regering het behoud daarvan had bepleit, hare overtuiging nog sterker had gevestigd, om dezen Raad als een noodeloos toevoegsel tot het raderwerk der nieuwe staatsinstellingen te doen beschouwen. Zij meenden niet te kunnen toegeven, dat dit collegie daarom niet zoude kunne"! worden gemist, omdat de Koning, als het ministerie gezamentlijk zijn ontslag vraagt,_geheel alleen zoude staan, dewijl bij de regelmatige werking van het constitutionnele stelsel, het verantwoordelijk ministerie niet wordt ontslagen alvorens het door een ander is vervangen. Dewijl echter enkele leaen tot het gevoelen der Regering overhelden, wilde men eene facultatieve bepaling in de Grondwet opnemen, volgens welke, bij de daarstelling van eenen Raad van State, de wet den werkkring van dat ligchaam zoade regelen, opdat, indien zich later de behoefte van zulk een collegie mogt aoen gevoelen, het zoude kunnen worden hersteld-. Ue regering bleef echter het behoud van den staatsraad verdedigen; zij wees op het voorbeeld van Engeland , waar het bestaat, op het voorbeeld van iielgie, waar de afsehaffiDg wordt betreurd (*). Zij meende, dat du verantwoordelijkheid der ministers in geenen deele zoude worden verminderd, wanneer de Raad yan State werd behouden, dewijl dit collegie niet staat tusschen den Koning en het ministerie, maar naast den Koning en naast set ministerie. Botsingen kunnen er niet ontstaan, omdat de ministers met gehouden zijn aan de adviezen van den raad. Daarentegen zal do raad door voorlichting de eenheid van het bestuur helpen bewaren, het lan 1 tegen gewaagde proeven en nieuwigheden behoeden, en den minis' er zullen „Lm.,?. D mannßD/ die door wetenschap, gepaard aan ondervinding, den algemenen gang van het staatsbestuur kerm.n. Deßegering.hulde doende aan _„T . ,den 0t bezuiniging.nieende,dat deze tot schade van den lands zoude strekken en toonde daarenboven aan, dat bij het wegvallen van oen Raad van State , een koloniale raad onmisbaar zoude worden, en dat aernalve de geheele bezuiniging weinig zoude opleveren. Eindelijk beweerde de Regering, dat het voor den Koning van grootbelang is,wanneer er strijd is tusschen het ministerie en de vertegenwoordiging, naast zich te hebben onzijdige raadslieden, die de oplossing van het vraagstuk gemakkelijk maken , bf de vertegenwoordiging moet opgeofferd worden voor het ministerie, dan wel het ministerie voor de vertegenwoordiging; terwijl het voor de natie van niet minder gewigt is, een waarborg te hebben, dat geen algemeene maatregel van inwendig bestumworde genomen, dan na door bekwame mannen rijpelijk te zijn onderzocht. Ten slotte wees de Regering nog op deze omstandigheid dat terwijl een collegie, hetwelk niet naar buiten werkt, bestreden wordt door hen, die daarmede nimmer in aanraking komen, namelijk door de vertegenwoordigers, het met aandrang wordt verdedigd door de ministers die deszelfs nuttige werking zoo dikwijls hebben ondervonden. Zie hierover yrder Mr. Voordvin bl 178-191 , en Handelingen, Herziening Grondwet 1847-1848, Deel 11, bl. 236, enz. Niet zonder grooten tegenstand is alzoo de Raad van State in 1848 behoudenjde grondwetgever heeft zich echter hoofdzakelijk toegelegd om alle bepalingen te vermijden, welke de wet, die de zamenstelling en de bevoegdheid van dit collegie zal regelen, eenigzins zonden kunnen belemmeren. _ Zonder nu over het gebeurde in 1848, omtrent den Raad van State in verdere bijzonderheden te willen treden, meenen wij alleen te moeten herinneren aan de belangrijke rede, die de tijdelijke minister voor de zaken der R. C. eeredienst in de gewone Tweede Kamer in 1848 hield (zie Handelingen 1847-48, Deel 11, bl. 2G6 en volg.), welke rede van te meer gewigt was, omdat zij afkomstig was van een voormalig lid van den Raad van State, en waarin die staatsman zeide: „Ik aarzel met met den vertegenwoordiger uit Noord-Brabant te zeggen: men veroordeelt den Raad van State, omdat men hem niet kent; men kent hem niet, omdat hij met naar buiten werkt." En eenigzins verder: „Het ministerie kan niet besluiten eene schendende hand te slaan aan eene staatsinstelling , schier zoo oud als het onafhankelijk volksbestaan van Nederland. (*) _In 1856 is evenwel een voorstel tot instelling van een advieserend collegie van wetgeving bij de kamers ongunstig ontvangen omdat men begreep (bepaaldelijk in den senaat) 'dat dit strijdig zou zijn met de constitutionnele beginselen.
---

