DE RAAD VAN STATE.
ii. I Als tweede punt van beschouwing meenen wij het oog te moeten slaan I ) de tegenwoordig nog bestaande inrigting van den Raad van State , aartoe de Aanteekeninqen van Thorbecke en de Handleiding tot de mms van het Administratief Regt in Nederland, Dccl I, blz. 69 en vol- ; jnde, ons vele bouwstoffen aanbieden: j Tot dat de wet, waarvan in het eerste lid van art. 71 Grondwet ge- | >roken wordt, zal zijn tot stand gekomen, is de Raad van State bij voort- : iring, onder eene provisionele instructie, vastgesteld bij het Koninklijk ! isluit van 6 April 1814, N°. 2, en het Kon. besluit van 7 Junij 1829, °. 4. Thoebecke in zijne Aanteekeningen, Deel I,2de uitgave, blz. 174' £t te regt, dat „onze Raad van State tot dusver niet meer heeft dan fee voorloopige, hoogst onvolledige instructie. 11 Volgens deze besluiten i . a. in hnn geheel voorkomende in de Beschouwingen, enz., over den kad yan State, 1848, blz. 84 en volgende), vergadert de Staatsraad ge- I xmlijk driemaal 's weeks, doch in tijden van buitengewone drukte, moeten meerdere vaste vergaderingen worden gehouden. Het beleid der beadslagingen behoort aan deu vice-president, die gehouden Ï3 op alle inten zijn prae-advies uit te brengen. Indien de leden bij eenig punt m beraadslaging, hetzij persoonlijk, hetzij uit hoofde van familie-betrek"_ uot m -den vierden graad- belang hebben, mogen zij niet gedurende behandeling van dat punt de vergadering bijwonen. f'e Raad dient den Koning van consideratie en advies over alle punten zaken, ten dien einde den Staatraad toegezonden of medegedeeld. Die ikken en _,_ken worden door den Raad in banden van twee of meerdere 1 ner leden gesield, aan welke tevens is opgedragen het inwinnen , n alle inlichtingen, v>t eene juiste beoordeeling dier stukken en, ken vereischt. De_e zyn verpligt, van de secretarissen van staat i andere staats-auibtenaren, die aan het hoofd van eenig vak van (l&tsbestuur geplaatst zijn alsmede van de collegièn van regering en administratie, alle ophelderingen en inlichtingen te vragen, welke zij dat onderzoek noodig hebben, en die met het onderwerp in een dadeverband staan. Ten einde de behandeling der zaken te vereenvoudi- B en te bespoedigen, moeten deze ophelderingen en inlichtingen zoo veel •gelijk mondeling worden gegeven. Na het onderzoek en de bcoordeeg dier stukken en zaken, doen deze leden van den raad verslag van mie bevindingen zijn gehouden daarbij een concept-advies over te leg- ! n, door den raad aan den Koning iv te dienen. De liaad van State be- | idsluagt alsdan over de geheele zaak en kan deswege insgelijks, wan-, j er hij zulks nuttig en noodig oordeelt, met de hierboven genoemde ats-ambtenaren in onderhandeling treden. Volgens het kon. besluit van Junij 1829, is de raad zelfs daartoe gehouden, zoo dikwijls zijne beraadgingen tot onderwerp hebben voorstellen, door den Koning aan ac Statenneraal te doen, of door deze aan den Koning gedaan. Alle zaken worden bij meerderheid van stemmen afgedaan. Ingeval j staking der stemmen, wordt de beslissing tot de eerstvolgende ver- ! lering uiigesteld. Indien de stemmen dan wederom staken, beslist de ' c-presideut en wordt het besluit van den Raad dienovereenkomstig gemaakt. Het advies van den Raad van State moet vergezeld gaan van 1 ontwerp van het besluit of van de beschikking, welke naar het inzien a den Kaad op de zaak behoort te worden genomen, ten ware de Raad t wenschelijk mogt keuren, dat het opmaken van zoodanig ontwerp enkele gevallen nader aan het betrokkene departement van algemeen .tuur worde opgedragen. ui_--aceu Pan het verhandelde in elke zitting worden notulen gehouden en in eerstvolgende zittmg geresumeerd. Elk lid heelt het regt om van zi „ roeien, wanneer dit met de genomene beslissing in strijd is of slecht" >rvan eenigzins afwijkt, in de notulen eene aanteekening, mits met rede_ omkleed, te laten doen. Geheimhouding omtrent eenif punt ofToorval l beraadslaging wordt aan deleden, op den eed aan dei. Koning geda_n jelegd zoo dikwijls de v.ce-president dit raadzaam oordeelt, of de meerrhcid der leden dit vordert. ' CCI Door het voordragende of verslagdoende departement vun algemeen be ur worden , in plaat* van aan den Koning, onmiddellijk aaH den Raad 1 Slate verzonden, ten einde vervolgens aan den Koning gelijk met i advies van den Raad, overgelegd te worden, alle voordragen of ver gen over onderwerpen, waarop krachtens de Grondwet of andere wet 1 of bestaande verordeningen , de Staatsraad moet gehooid worden of arover de departementen van algemeen bestuur het wenschelijk achten i de Raad van State worde gehoord, en bijzonderlijk die, betreffende • jstelhr.gen van wettelijke bepalingen; vrijstelling van of veranderingen wijzigingen in reglementen van algemeen bestuur, of in provinciale meentelyke of polder-reglement.n ; octrooijen tot verveening ; conce sien 1 nijpen; geschillen over m\jnen ; geschillen tusschen provinciën onder" go tusschen gemeenten onderling; geschillen over grensscheiding • fch.llen over domicilie van onderstand ; contentieuse zaken van nationale [.he, der schutterij en andere soortgelijke zaken, welke de toeo_ - g van, uitzonderingen op, of afwijking van bestaande algemeene verf 3 TT' <;T15orbeck« °PP<»t * , Tetu'JZ^^Zent aan^<mheden, d-r ve/meld, stZ iL^rTerv^ worden ve, _lle stukken, (Xe bij den bÏÏuS. M nfstL in g aanS?boden,, met uitzondering 'der ontworpe™. „»£_ wode77lT? f^ dslagingen bij dat ligchaam, aan den Raad ™S, afloop der bede vervolgens met en benevens hrt advfel van d™ T.vet,ZoD^l> ten 1 den Koning te worden aangeboden. De bS van |ttP ?" ' onderzoeken of alle wets-ontwerpen, besluiten eu JeglemtntenV^.'gt en bestuur, den Raad om consideratie en advies ZZ! n a]ge" i met de bepalingen der Grondwet en met andefe bestand. I'^ iat door de bevordering van dit verband eenheid en zamenhl ¦ te_ ' ken van bestuur plaats hebbe. Het voorzittend . li^anTn Rgl .aUe te doet den Koning bij het einde van elke maand e1.17? Kaad*an L™ die 6tukkeD'wclkc in den ,oop d« --d"VeKrA-; Volgens kon. besluit van 9 Dec. 1843, Stbl. No. 61 7„. . 11 * het in het wederkeerig belang van het rijk en'znn. nf" T ittingen noodig wordt gekeurd, dl minister van koloniën d. nT*-*16 «tellen, om il den R_ad van State te roepen een of tweehn,.^?°nmg graden, uit de met verlof alhier aanwezige ambl^^Krf •e te kiezen. Voor die bestemming kunnen alleen in aanmerkin. komen «enaren die laatstens gedurende ten minste twee jaren op eene lof«¦dige wijze in Indie een der voornaamste ambten van het algemeen ;uur hebben vervuld, of het hoogste burgerlijk gezag in eene der groote jitoriale afdeelingen in Nederl. Indie hebben uitgeoefend, olgens art. 72 Grondwet, moet de Koning bij den Raad van State overweging brengen alle voorstellen, door hem aan de Staten-Generaai doen, of door deze aan hem gedaan, alsmede alle algemeene maatden van inwendig bestuur van zijne koloniën en bezittingen in andere elddeelen. Het zijn derhalve niet enkel wetsvoorstellen, maar alte voorlon, welke de Koning aan de vertegenwoordiging doet, of door deze aan 1 worden gedaan. Een voorstel, waar de Raad niet vooraf op ge'd is, mag door de vertegenwoordiging niet in beraadslaging worden imen; wanneer de vertegenwoordiging den Koning voorstellen doet, lt de Raad eerst gehoord, nadat deze in de beide Kamers zijn aanimen, terwnl, indien zjj door de Regering worden gedaan, de Raad ' moet worden geboord, pdat zoude blyken, dat de Raad van State gehoord is op pit te vaar 0 wetten en bevelen, schrijft art. 7. , alinea 2 der Grondwet vn_l" ian het hoofd van deze, hiervan moet worden melding gemaakt oclamatien, troonredenen en alle dergelijke stukken die .eP_7 _ le uitvoering vorderen, behoeven niet bjj den Raad van St,t. * fegingte worden gebragt. Insgelijks is de Koning niet ver-bit den 1 te gooren op trectaten met vreemde mogendheden gesloten En hoe
wel bij volgens de dsrde alinea van art. 72 Grondwet, hiertoe de bevoegdheid heeft, daar hij de gedachten van den Raad van State kan inwinnen over alle zaken van algemeen of bijzónder belang, wanneer hij zulks noodig oordeelt, zoo is hij hiertoe niet gehouden. De reden hiervan is gelegen in de natuur zelve van het tractaat, want, wanneer zoude men het aan het advies moeten onderwerpen ? Als de overeenkomst gesloten is, dan is het te laat, en dan zoude een afkeurend advies of gemaakte aanmerkingen tot niets strekken. Het kan evenmin geschieden bij het onderhandelen zelf, dewijl men in de diplomatie punt voor punt vast houdt of toegeeft, zonder vooraf de joints, grens der inwilliging te kunnen afbakenen, dewijl men niet de maat van inwilliging der andere partij kent. Het stellen van algemeene regelen hieromtrent zoude dus aan onoplosbare bezwaren zjjn verbonden, terwijl in die enkele gevallen, in welke het advies van dit collegie met eenige vrucht zoude kunnen ingeroepen worden ,de Koning geacht wordt zulks te zullen doen, ingevolge al. 3 art. 72 Grondwet. Het voorschrift, dat de Koning de leden van den Raad van State benoemt , is daarom uitdrukkelijk in de Grondwet opgenomen, opdat niet de wetgever dit regt beperke, en volgende hetgeen ten aanzien der leden van de algemeene rekenkamer in art. 176 Grondwet is verordend, de toezending eener opgave van een zeker aantal personen, door de Tweede Kamer der Staten Generaal op te maken, bevele. De Koning is voorzitter van den Raad van State. De Prins van Oranje heeft, nadat zijn achttiende jaar is vervuld , van regtswege zitting in den raad. Hem wordt slechts eene raadgevende stem toegekend, om den vermoedelijkcn erfgenaam der Kroon, alle persoonlijke en aan zijne waardigheid minder passende botsing met de leden van den Raad van State te besparen. Het getal leden wordt niet door de Grondwet aangewezen, daar dit geheel en al van de werkzaamheden , aan dien raad bij de wet op te dragen , moet afhangen. Volgens art. 159 Grondwet, staan de leden van Raad van State, wegens ambtsmisdrijven ter vervolging, hetzij van 's Koningswege, hetzij van wege de Tweede Kamer, teregt voor den Hoogen Raad. Behalve de gewone leden, zijn door den Koning nog eershalve buitengewone staatsraden benoemd, die in den regel tot geene werkzaamheden zjjn geroepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
BONDEN, Woensdag 1 Julij (des Avonds). Naar luid van eene mededeeling in de ministeriele Glob* is het thans zeker, dat de Keizer en de Keizerin der Franschen in het begin i der aanstaande maand Augustus aan onze Koningin op Osborne House ' een bezoek zullen brengen; het zal echter slechts van korten duur en I zonder officieel karakter zijn, en waarschijnlijk zullen de hooge gasten hunne , ' reis niet verder uitstrekken dan Hr. Ms. zomerverblijf en deszelfs omtrek. — In de zitting van het Huis der Lords op gisteren vestigde Lord ! Brougham de aandacht van het Huis op eene magtiging, welke men beweert, dat door den Keizer der Franschen gegeven zoude zijn aan een huis te Marseille, met het doel om 10,000 vrije negers in de Fransche koloniën in te voeren. Napoleon I, zeide spreker, heeft de meest krachtdadige maatregelen genomen om den afschuweïijken slavenhandel in zijne bezittingen te onderdrukken. Ik kan moeijelijk gelooven, dat. de tegenwoordige Keizer den door ziju oom gevolgden weg zal verlaten, en vertrouw, dat Hr. Ms. regering krachtdadige stappen zal nemen, om de nieuwe regering van Havana over te halen, even als Brazilië, den slavenhandel te onderdrukken. Ik vertrouw, zeide spreker ten slotte, dat de Keizer der Fransehen alles zal doen, wat van hem afhangt, om elke poging, om den handel in Negers te Marseille weder in het leven te roepen, te ontmoedigen. Lord Clarendon antwoordde , geheel en al het gevoelen van den vorigen spreker te deelen. Hij had uit de bladen vernomen, dat zekere speculanten voornemens ziju een groot aantal vrije negers in de Fransche ko- , lonien in te voeren. De eerste minister had eene deputatie ontvangen, om hem over dit plan te onderhouden en heeft geantwoord, dat de regering het niet goedkeurde. Spreker geloofde, dat verscheidene pogiDgen om vrije negers in de koloniën in te voeren ter goeder trouw gedaan zijn, maar de Engelsche regering is van gevoelen, dat indien zulke pagingen konden slagen , er eene uitbreiding van den slavenhandel uit zoude voortvloeijen. Wat de omstandigheid betreft van de operatiën van zeker huis te Marseille , zoo heeft de regering daaromtrent geen officieel berigt ontvangen en kan zij dus geene bepaalde inlichting dienaangaande geven. Hiermeac liep dit incident ten einde. In het Huis der Gemeenten heeft de admiraal Berkeley een voorstel gedaan ten gunste van de geheime stemming bjj de verkiezingen, dat ondersteund werd door den Heer Shelley. Bestreden door den kanselier der schatkist en lord John Russell, werd de motie Verworpen met 257 tegen 189 stemmen. — De Engelsche dagbladen gaan steeds voort met de natie omtrent de gebeurtenissen in Indie gerust te stellen. De Times verklaart, dat de inboorlingen niet in staat zijn zich zelven te regeren en dat alleen eene Engelsche heerschappij iv Indie mogelijk is, zoodat, al wierden de Engelschen uit dat land verdreven, zij binnen tien jaren weder in het bezit Van hunne heerschappij zouden zijn. — Het comité' van Spaansch-Amerikaansche fondsenhouders heelt van zijn agent in Mexico, den Heer Whitehead, het berigt ontvangen, dat een bedrag van 3796 dollars voor rekening van het dividend uit de haven van Mazatlan verzonden is, terwijl 21,000 dollars spoedig zouden volgen. De minister van financiën, senor Fuentes, heeft zijne portefeuille verwisseld met die van buiteni. zaken, terwijl tot eerstgemeldc oureKKing benoemd is senor Yglesias. , T „ . — Bij Lloyd is berigt ontvangen, dat het van Bombay naar Londen bestemde schip Ocean Queen, in den nacht van 3 Maart op het zuidehjk gedeelte van het eiland Bazarata in het kanaal yan Mosambique is gestrand , waarbij slechts enkelen der opvarenden zijn ë^6(i- ' ; — Alhier is het berigt ontvangen, dat de Hertog v.Marlborough heden op zijn landgoed Blenheim, bij Woodstock, is overleden. De overledene pair was in 1793 geboren en zijn titel gaat op zijn zoon, den markies van Blandford, geboren in 1822 en lid van het parlement vour Woodstock, over. . — Men verneemt het overlijden van Lord b rancis Gordon, in49-jarigen ouderdom. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1005 sterfgevallen en 1672 geboorten. — LI. Zaturdag zijn op den spoorweg tusschen Manchester en Liverpool twee treinen tegen elkander gereden , met dit ongelukkig gevolg, dat een 70-tal passagiers in meerdere of mindere mate werden gekwetst-voor het leven van twee derzelve bestaat zelfs ernstige vrees. — Met het naar Bremen bestemde stoomschip van der Rilt •/,;_ _».;<. ten uit New-York tot den 20sten Junij en 850 000 doll «Vr, J ¦?_?" vangen. De kwestie betreffende den overlandweg nnn. nV. • ' den postmeester-generaal verwezen ; men dacht dat l»-'..™6 W. SDaa-r delijken weg zoude verklaren. Op Cuba heerscht.' _•U 2ICh voord|nzul- i sche vloot moet niet ver meer verwijderd 7_n „ epe __**' Ve Spaan" >¦ troepen uit Spanje aan. In Mexico w_.rf.l-.' • met elk sch,p komen '! op eene wijze, welke haar niet Do_i,l.?. troepen tegen Spanje ; men nog steeds aan eene vredelievp.-iP L-> ,zal maken' doch gelooft in den Times n,a.kt daarop onS *?_*¥_*• Een bHef *™ ! in het wild groeit, een der r»W_ , aam' dat Mexieo' waar de katoen : wereld zoude kunnen worden e" Producerende landen van de rigïn £. kSS^Ï Slr^o'tlj'.120'581 d°lL aaD SpeCiC Cn bc'
---

Duitsche Post.
. WEENKN a 0 Junij. De Keizer heeft gisteren den Engelseben gezant, sir Jlamilton Seymour, in een bijzonder gehoor ontvangen. — Vier van de Europesche^ommissarissen, die te Buebarest verga- , . derd zijn, om te beraadslagen over de reorganisatie van Moldavië en , Walachye , hebben, naar men verzekert, geprotesteerd tegen de *,e 512.." ' i ten, die, zoo als wjj gemeld hebben, te Jassy a.n uitgevaardigd. ->u
zouden reeds te voren verklaard hebben, den divan, die op zulke grondslagen gekozen was, niet te kunnen erkennen. _— Uit het Venetiaansche schrijft men, dat de tarweoogst met de beste uitzigten begonnen is. De opbrengst der zijdecocons in Lombardije h»*. zoowel wat de hoedanigheid als wat de hoeveelheid betreft, veel te wenschen over, maar is desniettemin voordeeliger uitgevallen dan in het vorige jaar. — De graanoogst is in het Koningrijk Napels alom voortreffelijk uitgevallen ; de stand der olijfboomen doet ook een goeden oogst verwachten. BERLIJN, 2 Julij (des ochtends). Uit Marienbad wordt geschreven, dat de Koning zich den sden Julij over Karl^bad naar Teplitz zal begeven en vervolgens te Weenen een bezoek bij Keizer Frans Joseph zal afleggen, waar hij twee dagen zou vertoeven. — Gisteren had aan het Potsdamsche spoorweg-station een droevig ongeluk plaats. Een 18-jarig meisje had eene vriendin tot daar uitgeleide gedaan, doch merkte, toen de trein in beweging was, dat zij vergeten had haar een pakje mede te geven. In weerwil van de haar toegeroepen waarschuwingen snelt zij naar den trein, om het paket in den wagen te werpen, doch hare kleederen verwarden in de treden, waardoor zij onder het rijtuig getrokken werd. De wielen rolden haar over beide beenen, die verbrjjzeld werden, terwijl ook het borstbeen beleedigd werd. De amputatie had kort daarna plaats, men twijfelt echter aan haar behoud. — De tegenwoordig te Warschau plaats hebbende tentoonstelling van Poolsche nijverheid, is vooral belangrijk wat de landbouw-machines en voorwerpen van verschillenden aard betreft, die in zeer groot aantal aanwezig zijn. Al de takken van 'slands nijverheid zijn vertegenwoordigd en wel in uitstekende modellen; als de beste noemt men de zijden en wollen stoffen en wel zoo voortreffelijk als zij slechts uit de eerste fabrieken van Engeland, Frankrijk, Duitschland en België te voorschijn komen; daarbij echter is een nadeel, te weten, dat zij veel duurder (wel 40 a 50 pCt.) zijn, dan die van genoemde landen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 1 Julij. De tentoonstelling van Zwitsersche nijverheid en kunst te Bern wordt zeer druk bezocht. Die voor landhuishoudkunde zal eerst in September geopend worden. Het is de eerste maal, dat thans alle takken van nationale productie gemeenschappelijk ten toon gesteld worden. Als de naaste gevolgen hiervan beschouwt men de oprigting (waartoe reeds plannen zijn voorgesteld) van eane algemeene Zwitsersche landhuishoudkundige vereeniging en van een letterkundig nationaal museum. In de letterkundige afdeeling der tentoonstelling merkt men vooral eene volledige verzameling der in al de kantons gebruikte schoolwetten en leerboeken op, alsmede de tabellen waaruit blijkt, dat Zwitserland op dit oogenblik 8000 onderwijzers en 600.0G0 onderwjjsgenietenden bezit. Ofschoon Zwitserland de ruwe stoffen bijna aile in het buitenland moet zoeken en ofschoon het buitenland den uitvoer der afgewerkte producten van Zwitserland mceijelijk maakt, bezit het evenwel eene nijverheid, welke in onderscheidene belangrijke takken niet zeer veel mededinging heeft te vreezen, waardoor op nieuw bewezen wordt, welke groote voordcelen een stelsel van vrijen handel oplevert en hoc do vrijheid, ook voor de nijverheid, gelijk de beste moeder voor hare kinderen i». — Met den openb.ren toestand in het kanton Bern is het tha_s in het algemeen veel beter gesteld. Een bewijs hiervan is , dat het bijna een half millioen fr. bedragende overschot der staats-rekening van het laatste jaar voornamelijk daaruit ontstaat, dat de Berusch e straf-imigtingen veel minder te voeden hebben dan vroeger. Er vait thans meer te werken ente verdienen en dit werkt gunstig op de zedelijkheid. FRANKFORT, 1 Julij. De Keizer en de Keizerin van Rustend zullen zich morgen van Darmstad naar Wildbad begeven, ten hezoeke bij de Keizerin-weduwe; Vrijdag avond keeren zij te Danxistad terug en begeven zich Maandag naar Kissingen. — Eerlang zullen te Amsterdam en Londen agentschappen der Darrustadsche bank worden opgerigt. De winst der bank over bet eerste halfjaar 1857 bedraagt 5 pCt. vau het bankkapitaal. — Het geld aan onze markt steeds schaarscher wordende, ziet men eene verhooging van het disconto der Frankfortsche bank te gemoet. — Het dividend van de Friedrich Wilheims Nordbahn is vastgesteld op 1_ th per actie. — Uit Weimar schrijft men, dat het groote dichterfeest aldaar in September ongeveer drie dagen zal duren, en voornamelijk zal bestaan in het leggen van den eersten steen van het gedenkteeken voor Karl Anglist een togt naar het vorstelijk graf, de onthulling der standbeelden vaa Wieland en Göthe-Schillcr , een feestmaal op het raadhuis, een uitstapje naar den Wartburg en een groot Thur'mgsch volksfeest te Ticfurt, alwaar onder anderen Güthe's Fiselier zal gegeven worden; in don schouwburg zullen werken van Güthe, Schiller en Wieland (Oberon) opgevoerd worden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 1 Julij. Volgens berigten uit Turijn van 27 Junij heeft üe Sardinisehe senaat bijna eenstemmig aangenomen de wets-ontwerpen tot oprigting van nieuwe telegraaftinieu , reorganisatie der koopvaardijvloot, voor het bestuur der gezondheids bureaux, voor de marine, voor de haven- enkustendienst, voor de verordeningen betreffende de bank en het definilive budget van 1849. — Men verzekert van eene doorgaans goed onderrigte zijde, dat de hier gevestigde Pauselijke nuntius aan den minister van buiteni. zaken, graaf Walewski, heeft medegedeeld, dat de Paus het stellige voornemen heeft, om, gedurende den togt door zijne staten, geene adressen aan te nemen , waarin op hervormingen wordt aangedrongen. Men vraagt, of dergelijke mededeeling moet worden beschouwd als een antwoord op den door het Parijssche congres uitgedrukte wensch, nadat de voorzitter „ dezelfde graaf Walewski, de aandacht op deu toestand van lulie had gevestigd. — Het Journal des Débats meldt, dat de Paus beloofd heeft aan den reeds tot stand gebragten verkoop der geestelijke goederen in Spanje zijne sanctie te verleenen. De wet tot dien verkoop was, zoo als raen weet, door de constituerende cortes aangenomen, maar werd door het ministerie Narvaez ingetrokken, De Heer Pi dal, minister van buiteni. zaken, moet den Heiligen Stoel het noodzakelijke van die sanctie met klem onder het oog hebben gebragt. — De laatste gewone berigten uit Madrid zijn van 26 Junij, en houden in, dat het Spaansche bewind by zyne eischen ten aanzien van Msxica volhardde. Het drong steeds aan op de regelmatige heregting der moordenaren en op het verleenen eener geldelijke schadevergoeding ten behoave der gezinnen van de vermoorde personen. De Mexicaansche gezant , de Heer Lafragua, had hiertegen aangevoerd, dat de plaats gehad hebbende moorden gewone en geenszins staa1 kundige misdrijvon waren-, en dat dezelve alzoo behoorden tot de bevoegdheid der gewone regtba'nken. Hij was gelast te verklaren, dat in geen geval Mexico tot het betalen eener schadevergoeding dacht over te gaan. Voorts had dp, Heer Lafragua aangedrongen op zijne erkenning als gevolmagtigd liimister, onder verklaring, dat ingeval aan zijn verlangen niet werd voldaan, hij naar Mexico zou terugkeeren. Het zeggen was te Madrid., dat hij eene nota had ingediend, waarop hij een voldoend antwoord bad verlangd, binnen een tijdsverloop van acht dagen, indien de Spaansche bewindslieden hem niet tot zijn vertrek uit de genoemde, hoofdstad wilden noodzaken.. — Een brief uit Konstantinopel vao 22 Junij bevat eenige bijzonderheden over de reis van den Sultan naar Ismidt, Reeds vroeger was gemeld, dat het Napelsche hof geweigerd heeft den gezant dei¦ Porte &hThof^daarTe h£ 5^ *«f « «J «f *4*"«*ö dafdit niet dé ware reden is, maar dat geheel persoonlijke, overwegingen dat dit «««e™. d aanleiding gegeven hebban, om zich over deze aen Koning J^tcvreacn te bctoonen, Inderdaad schijnt het mO-Êt. ?fk3a.nrteP nemen te zijn, dat do godsdienst van den Heer 02 de-c weigering zou veroorzaakt hebben, daar de Napelsche rege-rT00w verscheidene agenten buitenlands heeft, die dezelfde godsdienst l__l_____ ais Dr. Spitzgr; zeifs bij de cc. e wacht des Konings in de sW N_-_i bevindt zich een lid van eene der voornaamste Israëlitisch. f„»_m_™rt___ onzen tijd. Uoe het zjj, dit geschil is W| hUé,^?^TnlZ om verwikkelingen te Vermijden, een middenweg ingeslagen, dooï Prins 'Callimaki, haren gezant te Weenen, ook met de vertegenwoordiging te Napels te belasten en dezen diplomaat, gedurende zijne afwezigheid uit de Oostenrijksche hoofdstad, door den Heer Spitzer te doen vervangen. Men verzekert, dat de Porte deze schikking zonde voorgesteld hebben als een ultimatnm, waarvan de voortzetting der verdere betrekkingen met Napels zoude afhangen. — Prins Napoleon zal niet langer dan tot 25 Julij in Engeland blijven. De Reine Hortense moet ter dier tijd reeds te Cherbourg binnen zijn om den Keizer en de Keizerin naar Engeland over te brengen. — De Keizer zal zich te Plombières van alle regeringszaken onthouden ten einde eene voor zijne gezondheid noodige rust te genieten. Men betwijfelt het zelfs of de Heer de Morny wel bij hem zal worden toegelaten. —De regering heeft, gelijk men weet, het ontwerp tot verplaatsing der strafkolonie van Cayenne naar Nieuw Caledonie verworpen. Men verneemt thans, dat zich eene maatschappij heeft gevormd, met den Engelschman Byrne, den stichter van Port Natal, aan het hoofd, welke zich ten doel stelt het eiland te koloniseren. De regering heeft aan deze maatschappij 2/3 van het eiland ter beschikking gesteld, onder de volgende voorwaarden: De maatschappij ontvangt voor elke 5000 emigranten 1 millioen morgen lands, tot op een derde des eilands, dat de regering behoudt. Het geheele eiland is 7,500,000 morgen groot. De maatschappij verkrijgt bovendien het privilegie om alle koloniale producten, als suiker, koffij , enz. die zij van het eiland trekt, gedurende 21 jaren vrij van regten in Frankrijk in te voeren. — Sedert de verkiezingen zijn reeds zeven maires uit hunne functien ontslagen. — De Heer de Lamartine is heden van Parijs vertrokken om zich naar zijn landgoed in het departement Saöne et Loiie te begeven. — De leerlingen en vrienden van David van Angers, hebben den 30sten Junjj op zijn graf, op het kerkhof Père Lachaise, een bronzen krans nedergelegd. Gigoux , Pascal, Hinson , Armand Toussaint, Chenillon en andere uitstekende kunstenaars waren tegenwoordig, — Mw. Ristori heeft zich bij contract verbonden nog drie jaren alhier te spelen. — Door de verlenging van de straat Bayard zullen de tuin Mabileen de wintertuin ophouden te bestaan. — In de omstreken van Parijs is met den rogge-oogst een begin gemaakt. Heden heeft men tusschen Courbevoie en Nanterre een groot roggeveld gemaaid. — Volgens den Moniteur Viticole is te Bordeaux eene groote partij vervalschte wijnen ontdekt, men zegt niet minder dan 1000 a 1200 oxhoofden. In geheel Frankrijk dalen de wijnprijzen. — Uit Algcrie meldt men, dat het gevecht op 24 Junij zeer bloedig moet zijn geweest. De Kabylen streden even moedig als de Franschen, die in dit gevecht 4 a 500 man verloren, terwijl hun verlies nog grooter zou zijn geweest, hadde de artillerie niet in tijds tegen de vijandelijke verschansingen gewerkt.
---

