BUITENLAND. Engelsche Post.
y. LONDEN, Donderdag; 2 Julij (des Avonds). Pê __ . ._ de Tefderc leden des Koninkl. gezins zijn heden uit Minnester op BuckiDgham teruggekomen. ,njt Naar men verneemt is aan den mayor van Salford, alsmede aan "en Heer Eairbairn , bij gelegenheid van Hr. Ms. bezoek der tentcontellmg te Manchester , de titel van ridder aangeboden , welk gunstbewijs »' loor beide Heeren echter eerbiediglijk werd van de hand gewezen. —• Het gouvernement heeft bekend gemaakt, dat het scheepsruimte «hoeft voor den overvoer van 4400 man troepen naar Oost-Indie, waarin 2000 man met stoom- en de overige met zeilschepen naar de plaats jan bestemming moeten worden gebragt; de inscheping moet tusschen 'i en 29 Julij kunnen geschieden. De naar Indie bestemde troepen rukken reeds spoedig van hunne [arnizoeiisplaatsen op naar de havens van inscheping. Zoo zijn gisteren 300 man van Plymouth aan boord van een der schepen vertrok( xn; lZb man hebben zich van Aldershott naar Portsmouth op we" be™™_' *en „ m,an zijn TaTl Dublin naar Kingstown vertrokken, om poreerst naar Ceylon gebragt te worden. ! — Het Engelsche station in de Perzische wateren is met eene korvet :n eene brik versterkt. ___".De .inschriJvin-cn ™°r het fonds, dat ter beschikking van miss •f,;--! m?et Wolc!fin gesteld' ten «nde een gesticht tot opleiding 4"039£. rP eSSt6r3 te stellen' bedragen de aanzienlüke som van 77^ Here^rd Journal zegt, dat op verscheidene plaatsen zich weder poren van ziekte onder de aardappelen hebben vertoond — De laatste berigten uit de Vereenigde Kint. _ _.„i,-_. •_••_. Joegere, dat WalL volstrekt niet I^^^^XX Dosta-Ricanenomvergeworpene plannen op te geven. Integendeel liennn fr geruchten, dat zijne voornemens door eenige financiële invloeden on prsteund en door de regering toegelaten werden. Uit New-York wordt gemeld, dat de maarschalk Narvacz den gouvertetir-generaal van Cuba, den generaal Concha teruggeroepen heeft, ompt hij deel heeft genomen aan den slavenhandel, die op dat eiland nog mmer ter sluiks gedreven wordt. Die terugroeping heeft plaats gehad J> vertoogen der Engelsche regering, wier gezant te Madrid de meest pertuigende bewijzen heeft overgelegd, dat de gouvernear-generaalzich JMi dien handel schuldig beeft gemaakt of dien had toegelaten. I — Uit Nieuw Grenada brengt de laatste: mail de volgende berigten aede: De commissie van financiën wenscht de buiteni. schuld eindeMjk «regeld te zien en slaat tot dat einde het volgende wetsontwerp voor raardoor de positie der schuldeischers belangrijk verbeterd wordt: Art l' fe wetgevende magt zal aan de vreemde schuldeischers de voorstellen leimeuwen, vervat ,n art. 10 der wet van 25 Junij 1856. Art 2 De retgevende magt zal bovendien Mj de nieuwe regeling, uitsluitend ter andl.n_. 7lZe S Ver Va"en eV°e te VCTTa,,en divideVden der buit nandsche schild mogen afwenden 40 pCt. van het totale bedrag dar intomende regten die van af 1 Sept. 1850 en vervolgens bii d. toWoi"n _W_.derT^?i3l ±ïa bCVaMe 25% CtbVer:ddttione_: (edeelXe der inkomende regten me 2lvof e_S °m M° °lem Ltionale eigendommen in f«^^rfe» ™^ ten van den spoorweg en de onbebouwde g_?nd™ te ™*__ lnkT' nede om, wegens de neutraliteit van de landen °te vai', P,nf P<ï.' als" 'f meer mogendheden te onderhandelen. Nog is Lt h,fd " t ' m,e«4«_ ioor de wetcevehde- mag. aangenamen w?arbi= 1 ;"tget .an ]^07/58 :aamd op 2,106,300 doll. en de nitgaven waCnft de interen der M" chnld met 553,530 doll. is gebragt), ep 2,007,988 do>. '"
---

Duitsche Post.
ïc_KE? ' V .$• D° GaZZ'di Milmo meldt'dat de gouverneur aartshertog FcrdmMd Max ___. een tie_tal staatkundi lètgcwek^naa"s («rugkeer naar hun vaderland heeft toegestaan "-«-wexen.n den £llxS_€S;fv» P^ £____* heid verkSl hebb™° .t ? RuSslsc*e Beamt moet bij deze gelegenkbiUlseeM uilSïj t. -?'J. ° reSrnvg even a!s de eransche dit geaan hit £ Ul'blll,tc,nd Duits«he zaak beschouwt, en deze mecnin" reeds PftttS LSS — Hïfc _ b u ortrokkeD. om Denemarken tot toegeven te beween eenkomst van Kdzt^S,e:'antfhap aUÜer weet men ~ een ° ! EnS. BS S^fiS^aS KeizerdcrF—^turnen . —- In den toestand van den mini»t_,. „' „ e • -.. 's eene gunstige veranderingïgekomf,._ fmancien > Baron v.Bruck, teel herstel teT gemoet, daar het lel IT Zlet ccrstdaag^ijn ge- De geruchten aangaande zijne aftred7n__ vi£ ÏV°C' het afnemen is. . -Jn de jongste algemeene vergaLrfe de«verstomd. Noorder spoorweg is besloten, den __e__ertl i%£lILTTaam VM den Van het overnemen der West-Gallicische spoorweg. te'n_. ?laat«,°h»PP- en beurs omstandigheden in de laatst. _.«•-_ i ontslaan' daar de geworden zijn. Naar men verneemt "is reeds^ Sïhf °_ <?g?Mtig onderhandelingen te openen over eeneVerdeehnT va_ttf. ' öeelte tussohen de Noorder spoorweg en Oostgaï&iX r__ p°orwe? Sein de algemeene vergadering der Ictionna f 8e™ <J. bST"' Gmundner spoorweg-maatschappij is met 62 teeen ? f,!™ i 7 S'Lm.f Voorstellen der reglring aan te nemen, waarbi Qe ,_norl den Elizabeth Westelijken spoorweg overgaat BP°°rWeS m het bezit De Heer J. Fischof, voormalig directeur en i_-_f__ wi x «ervatorium alhier en die in de muzikale wereH sed.vt •. - J ' °0n" &___2ff«b^__r^^^__™ «urn tfp ee° Zef Eunstigen uitslag houdt men zich op het observato- PhoWr- v _' on_ler,.? leidmg Van den dire«eur P. Secchi, bezig met .an !S P eaf beeldingen van sommige landschappen der maan op het iep. -°P een Erooten maatstaf, te vervaardigen. Wel is waar heeft men Er._SiS!uts laDg daguerreotypen van de oppervlakte der maan, vooral in ngetand, vervaardigd, maar van veel meer gewigt zijndephotographien er maan van de Romcinsche sterrewacht, omdat men te Rome tot de «voering van zulke beelden twee voordcelen bezit: eene zeer heldere, weinig betrokkene lucht en een voortreffelijk werktuig. Het belang'Jkste van deze lichtbeelden bestaat daarin, dat zij enkele partijen van "e maan voorstellen. Zoo heeft de Heer Secchi eene beschrijving *Q tevens eene zeer uitvoerige en naauwkcurige teekening van een «aangebergte i/Copernicus" gegeven, welk maanlandschap niet in een «acht volledig konde opgenomen worden; maar aan welken arbeid men besteed heeft, ten einde alle gunstige stellingen der maan te nemen. De teekening is op een zeer aanzienlijken maatstaf on Seveer 10 geogr. mijlen op 1 duim met een refractor van 9 duim vriië 'Pening, vervaardigd. De Copcrnicus, bestaande uit 7 nagenoeg- loo_rp__- van bijna dezelfde lengte, wier spitsen ieenÖ *"J een 24 mijlen langen radius hggen, is een kringvormbr ™w . g £«Uw binnenste gedeelte het voorkomen van een krater heeftSdplp_ge' fc* 12 mijlen tn doorsnede. Om de wctenschappelijkf^^ ¦*»» ot het licht, dat uit de scbyf der volle maan schittert, op alle pun-
[ , ; l_ ten dezelfde intensiteit bezit, heeft de Heer Secchi den lOden Januarij een paar nieuwe photografische afbeeldingen van de maan gemaakt. Bjj beiden was het onmogelijk een onderscheid in de intensiteit van het licht tusschen het centrum en den rand te bespeuren. — De beroemde hoogl. J. Grimm is tot eerelid van de Amerikaansche Academy of Arts and Sciences te Boston benoemd. BERLIJN, 3 Julij (des ochtends). De conferentien te Neurenberg gehouden ter zake van het zamenstellen van een algemeen Duitsch handels-wetboek zullen tot 15 Sept. worden verdaagd zoodra de eerste drie boeken van het ontwerp gereed zullen zijn. — De Koning zal op de reis naar Wccaen door de groothertogin Alexandrina van Mecklenburg-Schwcrin worden vergezeld. — Men voorziet alhier eene verbetering aan ds geldmarkt. — De machine-fabriek van Egel, alhier, heeft dezer dagen de 500_te stoommachine afgeleverd. ? TT0 Simferopol heeft men uit Petersburg berigt ontvangen, dat de Keizerin-weduwe Alexandra Feodorowna tegen het einde van Junij in eerstgenoemde stad verwacht werd, om vergezeld van haren zoon, den Grootvorst Konstantijn , de ruïnen van Scbastopol, alsmede de slagvelden van de Alma, van Inkerman, Balaklava en Trakbar te bezigtigen. De geruchten van het weder opbouwen der zuidzijde van Sebastopol, welke algemeen verspreid waren , hebben meer dan 4000 werklieden naar de Krim doen komen, maar zij moesten in hunne verwachtingen teleurgesteld, uit gebrek aan werk,weder vertrekken. Deze arme lieden zijn al bedelende naar hunne haardsteden teruggekeerd. Het schijnt evenwel, dat het besluit tot het weder opbouwen der zuidzijde van Sebastopol reeds genomen en zelfs door den Keizer goedgekeurd is, maar dat de uitvoering van dit plan eerst in het volgende jaar zal plaats hebben. Overigens is dit jaar de Krim met vreemde gasten, vooral Engelschen en Amerikanen, opgevuld geweest. Omtrent de laatstelijk te Kiew voorgevallene ongeregeldheden van de zijde der studenten, meldt men thans, dat uit Petersburg de adjudant Bobrinsky derwaarts is vertrokken, om een gestreng onderzoek betreifende deze zaak te doen. Met den spoorweg van Eeodosia is nog geen begin gemaakt; voorloopig wordt aan het gedeeite van Petersburg naar Warschau gearbeid. Middelerwijl hadden zich Russische ingenieurs naar Simferopol begeven , om van het gedeelte van den ontworpen spoorweg van Eeodosia naar Sebastopol een tracé' te maken. FRANKFORT, _» Julij. Heden heeft eene zitting plaats van de bondsvergadering. — Prins Friedrich von Wallerstein, vroeger Beijersch minister van staat en na 1848 tot eenige jaren geleden leider der linkerzijde in de Beijersehe kamer van afgevaardigden, is tot eereridder der Maltheserorde benoemd. — Het dividend der Beijersche hypotheken- en wisselbank, over het afgeloopen halfjaar, is op 16 gulden per actie vastgesteld. — Men verzekert, dat het berigt wegens de verhooging van het disconto der Frankforter bank zich niet zal bevestigen. — De Koning van Wurtemburg is gisteren naar Bsden-Baden vertrokken. — De Koning van Pruisen zal, zoo als men thans stellig verzekert, den sden dezer Marienbad verlaten, over Karlsbad naar Tepiitz reizen en den Keizer van Oostenrijk te Weenen een bezoek van 2 dagen brengen. —De beroemde hoogleeraar in de theologie, Grossmann , oprigter en ijverig bevorderaar der Gustaaf Adolf-Vereeniging, is den 29aten Junij te Leipzig overleden. — De officieuse Leipz. Z. spreekt thans (wel wat laat. de geruchten tegen betreffende de verloving der Prinses Sidonia van Saksen met den Koning van Sardinië of met een ander vorstelijk persoon (men hoeft namelijk ook van Prins Napoleon als aanstaanden echtgenoot van deze Prinses gesproken). — Het gerucht, dat te Gaëta een aanslag op hot leven van den Koning van Napels zou zijn beproefd, is ongegrond. — Van het bekende werk van Dr. E. Vehse, geschiedenis der kleine Duitsche hoven, is thans het laatste gedeelte in het licht verschenen, (het geheele werk bestaat uit 6 deelen of 40 banden). Dit laatste gedeelte bevat de geschiedenis van het huis Lichtenstein, de Hohenzoilernsehe linien van Hcchingen en Sigmaringen eu de beide vorstenhuizen van Bairath en Ansb-eli. — De buitendien reeds aanzienlijke tabakskuïtuur in het groothertogdom Baden heeft door de onlangs aldaar oögdrigte maatschappij voor de kuituur en handel van tabak een kolossalen omv__<-- versregen, ca zelfs bestaat het vooruitzigt, naar men uit Karlsruhc meldt, dat deze maatschappij binnen weinige jaren eene soort van mopopolie zal erlangen. Bij de aanzienlijke verkoopen van Badensohe tabak en tabatsfabrikaten naar Spanje en Amerika komt nu nog bovendien, dat in delaat6tcjaren niet alleen Oostenrijk, maar (zooals wederom in dit jaar) ook Frankrijk aanzienlijke hoeveelheden voor de regie aldaar aangekocht en besteld heeft.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 2 Julij. De heden uit Turijn ontvangen berigten, nopens onderscheidene pogingen tot opstand in Italië beproefd, hebben alhier een diepen radruk gemaakt. De depêche is echter zonderling gesteld en het gewigt der in Italië ontstane beweging kan men daaruit niet opmaken. Aan het ministerie van buiteni. zaken wil men echter weten, dat m de stad JNapeis zelve een opstand is uitgebarsten. , , — De Spaansche regering motiveert hare weigering, om de onderhandelingen met den Heer Lafragua voort te zetten, door de omstandigheid, dat de tegenwoordige president van Mexico, Comontort, in eenen te gevaarlijken toestand verkeert, dan dat een verdrag met hem gesloten eenigen waarborg van duurzaamheid zou kunnen opleveren. Uü i ransehe flotille in de golf van Mexico zal met eene korvet en cene brik worden y er ju 6 er cl c r d — Het vraagstuk van den verkoop der gedesamortiseerde kerkelijke goederen zal in Spanje tot eene eindbeslissing geraken, doch eene bes.issmg welke de reactionnaire partij ongetwijfeld slechts tea halve zal te vreden stellen. Men weet, dat de maarschalk Narvaez ,_ toen hij aan het bewind kwam ,de uitvoering schorste der dcsarooïHsatie-wct en terstond onderhandelingen aanknoopte met den H. Stoel, ten einde de goedkeuring te verwerven op de bereids krachtens die wet Bewerkstelligde verkoopen. Het Journal des Dibats berigt thans , dat die onderhandelingen ten einde : zijn gebragt, en dat het hof van Rome er eindelijk in bewilligt de goedkeuring te schenken, welke sedert verscheidene maanden te vergeefs werd gevraagd. — Te Havre ziju berigten aangekomen uit New-York, inhoudende dat in die hoofdstad eene botsing had plaats gehad van eenen zeer zonderlingen aard. Twee policien stonden daar namelijk vijandin te. on elkan¦ der over en betwistten elkander met zooveel verbitter i__ i, v,T j regt, om de openbare orde te handhaven, dat 7 f.fluitendten ernstigste werd verstoord. Aanleiding tot Ae7, L • daardoor dat de gouverneur van den staat New-York zie_ botslnE,heeft gegeven, om het personeel der stedelijke policie te ho__i Eeregtigd heeft geacht stedelijk bestuur is tegen deze daad oïS»"" Het hoofd van het policie in stand gehouden tegenover dio .1 en heeft Zljne e'Ecne strijd en hartstogtelijke proclamatie _ vZ gouverneurs. Hiervan zijn heeft den lord-mayor van New Y_... Ct g6Volg Seweest- Dc gouverneur laatste heeft onverwiild „„il . gevangen willen nemen, doch deze ben de SKC^1 van N'ooo doll- g<*tort- Thans hebregtshof der Vereentdr £ V m^ aan *"?' 00rdeel van llet hooSe Sete New-York zeer dt__T De sPatimnS is gedurende drie dagen eerneen eerniVt .E™01, geweest en herhaaldelijk is men op straat bandhebben vprwl' J Welke gelegenheid verscheidene personen het leven De eew™ ._ 6n_ °en aantal meer of minder bsïaugrijk is gekwetst, hersteldei-ord 'S opseroePcn geworden om mede te werken tot het Men zeide, dat hij den Keizer pogingen waren aangewend om het algemeen stemregt te beperken, maar dat die bepaald waren afgewezen. — Bij gelegenheid, dat overmorgen dc herstemming alhier zal plaats hebben, wordt van eene goed onderrigte zijde gemeld, dat de generaal Cavaignac van zijne candidatuur geen afstand gedaan heeft- Hu trcc?r als candidaat op van het 3de kiesdistrict. Door de dagbladen, aie ac 1111-'.-™—7—TT"™.-"'JJ*ffl___-. i V -ï_r-'i. "i" f f"-~-™™-~———i. _.—-___»——-___w_——_____i regerings-candidaten onderstermen, wordt op nieuw aangedrongen, dat de generaal vóór de stemming zal le kennen geven, of hij al of niet voornemens is , den éed van trouw aan den Keizer en de bestaande staatsregeling af te leggen. Tot dusver echter blijft die vraag onbeantwoord. — De staatsraad Frémy moet eindelijk hebben besloten de directie van het crédit foncier aan te nemen. In de statuten dezer instelling znllen echter belangrijke wijzigingen plaats hebben. — De maarschalken -Pelissier en Baraguay d'Hilliers bevinden zich thans te Vichy tot gebruik der baden. — De instructie in zake van het complot tegen het leven des Keizers, wordt ijverig voortgezet en zal, zoo men denkt, den 15den dezer zijn afgeloopen. Reeds zijn ongeveer 20 personen in handen van de justitie. — De Assemblee Nationale heeft eene officiële waarschuwing ontvangen wegens haar laatste artikel over de nederlaag van den Heer de Montalembert. — Het dagblad la Presse is heden tot eene schadeloosstelling van 10,000 fr. veroordeeld, wegens het opnemen van een roman van Oeorge Sand, in zijne Belgische editie. — De wijnprijzen beginnen op alle markten te dalen. De bloei der druiven zal binnen weinige dagen zijn geëindigd en men zal alsdan in staat zijn omtrent de vermoedelijke opbrengst van den oogst een oordeel te vellen.
---

Binnenland.
AMSTERDAM , Zaturdag 4 Julij. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaai van gisteren zijn wederom twee wets-ontwerpen ingekomen en naar de afdeelingen verzonden , als 10. tot regeling der benoembaarheid van vreemdelingen tot landsbedieningen; en 2°. tot splitsing der gemeente Bruinisse. Voorts is een aanvang gemaakt met de beraadslaging over de artikelen van het wets-ontwerp tot regeling van het lager onderwas. Er zijn 8 artikelen afgehandeld. Op art. 1 was door den Heer Bosscha een amendement voorgedragen, strekkende om in de laatste alinea bij te voegen de kenni» van de levende talen. Hierover is lang gediscussieerd, verschillende sprekers hebben daarover het woord gevoerd, het amendement werd door den minister van binnenl. zaken bestreden, omdat er z. i. geene behoefte bestond om de levende talen onder de vakken van het lager onderwijs op te nemen. Bovendien sluit art. 1, volgens den minister de bevoegdheid van de gemeenten niet uit, om op de lagere scholen ook andere dan de in art. 1 opgenoemde vakken te doen onderwijzen. Ten slotte werd het amendement van den Heer Bosscha met 37 tegen 21 stemmen aangenomen, terwijl wijders, op voorstel van den Heer van Hoévell, met 57 tegen 1 stem ook in de redactie van het art. eene ligte verandering gebragt is. Art. 1 werd daarop met 48 tegen 10 stemmen aangenomen. Te midden van de discussie over dat art., had er een incident plaats. De Heer Groen wenschte te antwoorden op een aanval en eene blaam op zijn karakter als volksvertegenwoordiger geworpen in een dagblad, dat hem toevallig was ter hand gekomen. Toen de Voorzitter opmerkte, dat zoodanig antwoord buiten de orde was, bepaalde de Heer Groen zich met nadrukkelijk te protesteren tegen een artikel in de Amsterdamsche Courant van Donderdag jl., waarin de Heer de Bosch Kernper hem Spr. aantijgt, dat hij in zijne polemiek bepaaide onwaarheid zou hebben gesproken. De Heer van Zuylen deed daarop eene motie van orde, daartoe strekkende, om den Hr. Groen alsnog de gelegenheid te geven, om zich tegen bedoelden aanval te verdedigen. Dat vond bestrijding bij de Heeren van Hocvell, van der Linden en Storm van 's Gravesande, die het een gevaarlijk antecedent achtten om in de Kamer zelve zich te verdedigen tegen aanvallen van dagbladen, waaraan elk lid kon blootstaan en bloot gestaan heeft. Men kon zich in dagbladen of bij geschriften daartegen verweren. Op die wijs zou er geene grens aan de beraadslaging zijn. Daarentegen werd de motie door den Heer Elout ondersteund, die vertrouwde, dat de Kamer niet zoo onedelmoedig zijn zou, om de gelegenheid tot verdediging te weigeren. Met de aanzienlijke meerderheid vau 48 tegen 9 stemmen, werd de motie van den Heer van Zuijlcn verworpen. Art. 2 werd zonder discussie en zonder stemming onveranderd aangenomen. . Art. 3, dat gewaagt van subsidien aan bijzondere scholen en alzoo in betrekking staat tot art. 22, werd tot na de behandeling van dat artikel aangehouden. Óp art. 4 is door den Heer Nolthenius een amendement voorgesteld, tot het verpligtend stellen der koepokinenting op de openbare school. Dat amendement vond ondersteuning bij den Heer van Akerlaken, maar werd door de Heeren Westerhoff en Blaupot ten Cate, benevens den Minister, bestreden. Dit geschiedde door den Minister voornamelijk op grond, dat het hier betrof een policie-maatregel, die niet in dit ontwerp te huis behoort en die bovendien bij afzonderlijke besluiten is geregeld. Het amendement werd met 35 tegen 23 stemmen verworpen, zijnde art. 4 onveranderd aangenomen. De artt. 5—7 werden, zonder discussie of na eene korte woordenwisseling onveranderd aangenomen. Nopens art. 8 werd door de Regering eene bijvoeging voorgesteld, om, ncven3 de bedreiging der toepassing van art. 4G3 van het Wetboek van Slrafrcgt, ook op te nemen de aanhaling van art. 20 der wet van 29 Jnnij 1854 {Slaatsbl. _.°. 102). Art. 8 werd, alzoo gewijzigd, aangenomen. Bij de behandeling van etat art. deed de Heer van Lijnden de vraag, wat onder het woord geschiedenis moet worden begrepen en of daaronder ook kon worden verstaan het onderwijs in gewijde en kerkelijke geschiedenis. Hij beriep zich daarbij op de woorden van den voormaligen Minister van Justitie, den Heer Donker Curtius , die bij de herziening der Grondwet, bepaaldelijk had gezegd, dat er geen twijfel bestond, of kerkelijke geschiedenis behoorde ook tot het onderwijs in de algemeene geschiedenis. De Minister antwoordde, dat de gewijde geschiedenis een deel van de algemeene geschiedenis uitmaakte en dus niet bepaaldelijk behoefde te worden vermeld. De Heer van Lijnden nam daarop acte van de verklaring, dat onder geschiedenis ook gewijde en kerkelijke geschiedenis was begrepen. Hiertegen 'kwamen de Heeren van Hocvell en v. Nispen op, daar de minister het woord kerkelijke geschiedenis niet had gebezigd. De minister maakte aan deze discussie een einde door te verklaren, dat, welk det_ der geschiedenis ook op de lagere school wordo behandeld, daarbij altijd in het oog zal moeten worden gehouden de bepaling van het 2de lid van art. 22, dat is: dat er niets mag worden geleerd wat strijdig is met den eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van anders denkenden. _Na de goedkeuring van art. 8 is de voortzetting van deze beraadslaging op heden bepaald.
De Heer Dommer van Poldersveldt heeft op het thans in discussie zijnde wets-ontwerp als amendement op art. 22, lc zinsnede aan het slot, voorgesteld om in plaats van de woorden: en aan hunne opleiding tal alle Christelijke en maatschappelijke deugden, te lezen: «Die opleiding strekt wtcvens tot opwekking van godsdienstzin, vaderlandsliefde en alle maatf/schappelijke deugden." De commissie van rapporteurs heeft haar eindverslag uitgebragt over het wets-ontwerp tot verhooging van Hoofdstuk IX B der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1857, voor kosten van eene entrepot-inrigting te Rotterdam.
Z, M. heeft benoemd tot burgem. van Gaasterland Jhr. G. R- G. van Swinderen en aan J. Vitrioga de Wal , burg. van Smilde, op zijn verzoek, eervol ontslag uit die betrekking vcrleeud. - Benoemd tot -den luit. bij de dienstd. schutt. te Schiedam, F. J. Broekhals. Na voorafgaand vergelijkend examen zijn, bij beschikking van den Minister van Binnenl. Z_ken van 3 dezer met ingang van 1 Aug. 1857, benoemd tot onzigters van den waterstaati ran de 4de kl.: R. H. van Os, J C Dirks T? TI van Egmond, K. Hauke en W. Kok.
Podnrende de eerste zes maanden van 1857 zijn voor de eerste maal Nederlandsche zeebrieven uitgereikt aan 7 fregatten, 14 barken, 13 brikken 21 schooners, 28 galjooten, 7 koffen, 23 tjalken,2 smakken, 1 kaiuiti schip en 5 stoombooten, totaal 121 schepen, metende 14562 lasten waar van 109 schepen binnenslands en 12 schepen buitenslands gebouwd 'cJdn < rende gelBk tijdvak m 1856 waren dergelijke zeebrieverf uSikt aan landrgebPouwdmetendC U'sl9 teen'™ai *" binnen- en f 3 buitel .._. Door den boekh. A. Brakeneick, m de Kruisstraat, N°. 105, alhier, is verkrijgbaar gesteld een net gekleurde nieuwe Platte Grond der^tad Amsterdam, gedrukt op linnen en op papier.De verdeeling der stad in kantons,buurtringen, buurten en sectien van policie is daarop met juistheid aangewezen, terwijl de bijzondere duidelijkheid, waarmede deze nieuwe platte grond is afgewerkt, den meesten grond oplevert om deze uitgave ten gebruike aan te bevelen.
Bij de verschijning der le aflev. van den 2e jaargang der Losse Bladen voor és Nederl. Jeugd (uitgegeven wordende door den boekh. H. Nijgh, te Rotterdam, zie Advertentie), meenen wij de aandacht van het publiek op dit Kinder-Tijdschrift op nieuw te mogen vestigen. Immers, wanneer de redactie, in doel en strekking aan den eersten jaargang gelijk, werk... zaam blijft, zal de leeslust der jonge lieden bij het bekend worden met - vele aangename zaken ongetwijfeld geprikkeld worden.
* GRONINGEN, 2 Julij. Heden is alhier aanbesteed het bouwen van een ijzeren gashouder met toebehooren voor de stedelijke gasfabriek. Er waren 4 biljetten ingekomen. Laagste inschrijvers waren de Heeren ten Oever en Koning, te Martenshoek, voor/34.75 het geslagen en f 14 het gegoten ijzer, de 100 Ned. ponden.
* DEVENTER, 3 Julij. In de heden gehoudene laatste vergadering van het congres is besloten tot het inzenden van twee adressen aan de Hooge Regering betrekkelijk de belangen der veeartsenijkunde en het afschaffen der tienden; alsmede om het gedrukt verslag der commissie wegens wijziging van art. 1540 van het Burgerlijk Wetboek handelende over verborgene gebreken van verkochte voorwerpen, aan de Regering in te zenden. Hoogst belangrijk waren de mededeelingen door de voorzitters der eerste en derde afdeelingen gedaan, wegens het daar besprokene. Naar aanleiding dier mededeelingen is besloten, punt 6 derde afdeeling,, als zijnde van taalkundigen aard, mede te deelen aan de maatschappij van letterkunde te Leyden; en op punt 18 dier afdeeling de hulp in te roepen van het Meteorologisch Instituut. Punt 20 werd geoordeeld voor alsnog niet uitvoerbaar te zijn, wegens de enorme kosten daartoe thans reeds aan te wenden, die in het gunstigst geval eerst na vele jaren vruchten zouden kunnen opleveren. Het eerlang in het licht te komen algemeen verslag zal een en ander uitvoeriger vermelden, en doen blijken, dat het gehouden congres niet achter staat bij de vroegere in belangrijkheid der behandelde onderwerpen.
* MEPPEL, 3 Julg. Gisteren is in het naburige Tweelo de landbouwer R. Vermink, terwijl hij bezig was met hooijen, achterover gevallen ; onmiddellijk daarop was hij een lijk. — Twee jonge lieden uit het naburige Staphorst, gewoon zijnde in het voorjaar met het trekken en bereiden van turf hun fortuin te maken, hebben in minder dan 6 weken tijds ieder/ 150 zuiver oververdiend.
* MIDDELBURG, 3 Julij. Gisteren namiddag had op den Vlissingschen rijweg een bediende van de omnibus, die onder het rijden van een bijwagen wilde afklimmen, het ongeluk met zijn voet yan de trede te ghjden, waardoor hij onder het rijtuig geraakte en de wielen over zijne beide beenen heengingen; zwaar gekneusd is hij naar hier vervoerd. * VLISSINGEN, 3 Julij. Gisteren is alhier in het drooge dok gehaald Zr. Ms. schroefstoomschip Groningen, ten einde de looze kiel te koperen, alsmede om den distilleer-toestel te plaatsen.
* 's HERTOGENBOSCH, 2 Julij. Met zekerheid wil men weten, dat de voorgenomen najaars-exercitien in het geretrancheerde kamp op de Vughtsche en Cromvoirtsche heide,|dit jaar niet zullen plaats hebben, hoezeer daartoe reeds het lste reg. dragonders en het reg. veldartillerie waren aangewezen , die binnen deze stad, te Vught en te Helvoirt, voor den tjjd dier exercitien in garnizoen of in cantonnement zouden komen en er alleen nog op de aanwijzing der infanterie gewacht werd, die met het 2de reg., alhier in garnizoen, deel aan die manoeuvres zou nemen; thans wil men weten, dat twee bataljons van het 2de reg. wederom, zoo als in het afgeloopen jaar, naar Maastricht zullen marcheren, om aldaar deel aan de najaars-exercitien te nemen.
---

