BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 3 Jnlrj (des Avonds). i *¦ Prin „^nmg der Belgen is heden alhier aangekomen; Prins Albert S'Wrwe * .ederik Willem van Pruisen verwelkomden hem aan het __ Tn^"rt"at'0n en geleidden hem naar Buckingham-paleis. 'betreffend _ zitting van het Huis der Lords op gisteren werd de wet 1„ j,p?eu . kapitalisatie van den Sondtol voor de tweede maal gelezen. eecij j "ttis der Gemeenten heeft de attorney-general, in antwoord op R*bn had *>e"atie verklaard. dat hij aan de leden van het kabinet een ' '*at bii b onderworPen > tot benoeming van een minister van justitie, en i 'oln Dop Pte> dat. dit plan tijdig genoeg zal kunnen worden onderzocht, gemaakt V°°r et cmde van het zittingjaar te kunnen worden openbaar hePvoo ttegens.taan<ie de gwnstste,lende taal der ministeriele bladen is __svo.l.Velen ™ EBgeland eene zorgbarende gedachte, dat het inlandsche i det Brit», i. Waaronder thans een zo° slechte geest heerscht, de hoofdsteun 3ieh va ,v heerschappij m Indie is. Sommigen zeggen daarom, dat men d°or arm steun onamankelijk diende te maken. Deze raadgeving wordt Uiet en verworpen als onuitvoerlgk, en in dezen geest, ofschoon $Wpl i. onbewinPeld i laat ook de Globe zich uit. Dit orgaan van het zeld. ministerie merkt eerst aan, dat muiterij bij de cipayers eene Ve^tt! uitzondering is ,en zegt verder : „Wij erkennen gaarne, dat eene der Enropesehe krijgsmagt in Indie wenschelijk, welligt , '8 noodzakelijk isjdoch een grooter aantal vanEuropesche officieren.alsmede bo f uroPesche ambtenaren in het algemeen, is het, wat vooral Indie berd 1 aar net iDlandscbe krijgsvolk op groote schaal door Europesche zw __.6nten te vervangen ware lafhartigheid. Het zou eene bekentenis van m__i-t zÜn' en de zedelijke indruk zou verloren gaan, dien Engeland te beh d°°r een vreemd land met een uit landzaten zamengesteld leger ket ve?_JSC_en" °Dze heerschappij over Indie is een wonder; maar zg zou erlyke verliezea. indien zij met Europesche bajonetten staande dalen. -wr-moest worden; dit zou ons in de schatting der volkeren doen mate' en _ tmogen in Indie het aantal Europesche soldaten in zekere 1611: 'dat zou aantal Durgerlijke en militaire ambtenaren veel vermeerde-B»o'te massa VaD °ns in redelijkheid verlangd kunnen worden; maar de dienst te ontb VaD et mlandsc'ie krijgsvolk weg te zenden en zijne d'ge maatree TeX>' at zou te vee* Tan ons gevergd zÜn- Indien verstansullen wij n gen°men worden , gelijk zekerlijk geschieden zal, dan _°ns voortaan even goed, als ooit vroeger, op het inlandsche _ü jj. KUnnen verlaten. Verleden T" M°mington, lid van het Huis der Lords, is gisteren ei» WaarHi^u '_.n zoon > de burggraaf Wellesley, volgt hem in zijne titels ___ p^'sueden op. toet 4898'»1611 is het onder gouvernements toezigt uitgeruste schip Hotspur __, u em>granten naar Melbourne vertrokken. oln eene 1 t lady Franklin uitgeruste scbroefstoomschip Fox, bestemd ï'ranklin •'e 'PogiDg in bet werk te stellen ter opsporing van sir John ¦^ranklin w e;ergisteren ochtend van Aberdeen in zee gegaan, nadat lady °P het 1 in oogenscheuw had genomen. De kapitein dacht in 10 dagen ™ «W.tst het ijs te bereiken.
---

Duitsche Post.
testJ^NEN , 2 Julij. Men blijft verzekeren, dat de kwestie der Praters j|:BCne kerk binnen kort zal geregeld worden; de Keizer en de minis 4 _ni_r°eten geneigd zijn om aan de Protestanten in Oostenrijk (ongeveer ___ wen) concessien in liberalen zin te doen. land v _ üen°g Wilhelm van Brnnswijk is gisteren van hier naar Dnitscb__ l?.rtrokken. beraad .U em!ge dagen beginnen te geljjker tijd alhier en te Berlijn lelijk gingen over een der belangrijkste takken van industrie, na- Ostd. p Ver die der beetwortelsuiker. Bij deze gelegenheid bevat de **er anderen6wige bijzonderheden aangaande deze nijverheid, waaruit onde producti Jkt' dat 'n het korte tijdsbestek van twee jaren, 1853/1855, centenaars totVan beetwortelsuiker in het Tolverbond van 1| millioen !854/1856 is -oVer de '" millioen gestegen is; in een gelijk tijdvak, van 9 millioen ce 'n Oostenrijk deze productie van 5 millioen centenaars tot - Volgens _Daars gestegen. • Vo°rraad _H 1 staat der °P heden medegedeeld bedragen de de üediscott _ '143'848 fl-> de in omloop zijnde billetten 383,306.610 fl., S 3.660 nnn «e e wissels 86,024,492 fl.; de voorschotten op staatspapier sc«ulcl' irÏ il de vaste staatsschuld 55,409,656 fl., de staatsgoederen__Vsf.BoO,oOo fl. ..:¦.. 'nternatff.lD.pecteur der st»ats-spoorwegen, ridder v. Negrelli, die door de Aspecten?3.6 TT"6si_; tot doorgraving van de landengte van Suez tot atie bel? desbetreffende werken is benoemd, heeft zich naar Alexan?*oW% >°m r jeds begonnen werken van het Suez-kanaal in oogen- Ö«er \r„ _?me? en e TerQer te nemen maatregelen te schikken. De __ gegrelh zal omstreeks 2 maanden in Egypte blijven, toe, ï05- to«stand van graaf Radetzky neemt voortdurend in beterschap * tQen ze"* de hoop koestert> dat de hoogbejaarde zieke van ___ ij, naar Monza zal kunnen vervoerd worden, van den aPels blijft men, in weerwil van de tegenspraak, veel spreken aan <je_ inslag op het leven des Konings, en beweert zelfs, dat deze T°edsei ponder gewond is. Aan deze geruchten geeft de omstandigheid "«eft b_; de K°ning de feesten van San Antonio en San Luigi niet v^and.^001"1- daarentegen pleit tegen deze geruchten de bekende vi»dt ë ' dat het Paleis te üaëta > alwaar de Koning zich thans " "** Oo_-V°°r iedereen gesloten zijn. J aar tot ''n et koniDf?r_k Napels neemt het verbruik van tabak van Vi»h het Jaar toe" In 1848 'n'erden door de tabaksregie in de provinciën toenem' Vafte land 3>162>678 ponden tabak verkocht en bij onafgebroken -. jj 8 's dit bedrag voor 1856 gestegen tot op 4,483,836 ponden. Sardinisehe financiële bestuur heeft een volledig ingerigte tabaksvoor"ïWekt en wel in net ranc'skaner klooster Alla Pace te Genua. attle ondernemers van deze verboden fabricatie waren de klooster"idaar . zelven, dit dit voordeelig bedrijf reeds sedert 27 jaren «"geoefend hebben.
dat het N' 4 Jul_ (des Ochtends). Een ministerieel dagblad meldt, Oostp! .°g eerst van de verdere onderhandelingen tusschen Pruisen en Wo* zal afhangen of aan de bondsvergadering een voorstel betrefhandoi olstein-Lauenburg zal worden gedaan. Tot dusver waren de onder- M__o„fen nog niet genoeg gevorderd, om den weg aan te duiden, e°de Duitsche mogendheden voornemens zijn te volgen. tier et berigt dat de Fransche gezant bij ons hof, markies de Mons_: ïfPlaatst zal worden, is ongegrond. >s in ï:e redacteur van het Teltower Kreisblatt, ür. Andreas Sommer, «eliLo htenis genomen onder aanklagt, dai hij onder valsche voorspiegelt aan eene dame haar niet onaanzienlijk vermogen ontlokt en het -r> is verkwist heeft. '. _. C^tel70e Ru3S'sche prins Tschernischeff vroeger min. van oorlog, is te overleden. li,>R "vs?,,Bohe regering heeft eene daad van getrouwe pligtsbetrachbr»_d We!k,e onlangs plaats greep, beloond. Bij den vreeselijken -ft v,JifcWeike in bet begin van Junij het stadje Bardosk teisterde "««« 19» hvu_«B in 4e aseh leg<te, waaronder ook het o«W i nanshuis van de aldaar in garhizofen liggende Compagnie invaliden,stond voor dit huis eïne sfchildwacht, Pankolï genoemd, terwijl de brand uitbarstte. In de vewarring vergat men hem af te lossen, maar in weerwil van het gevaar bleef hij op zijn post; zijn schilderhuisje brandde af, ook zijn mantel geraakte in brand, toen men eindelijk kwam, om hem af te lossen. De Keizer heeft den braven soldaat tot onder-officier bevorderd, hem 50 Z. R. geschonken en zijne daad bij dagorder aan het leger bekend doen maken. — Het in oude dagen zoo veel bezongene Ilmen-meer, het oudste handelsvaarwater in Rusland, hetwelk de schepen der Hanzesteden aan de reede van Nowgorod zag landen, heeft thans ook zijne stoombootmaatschappij verkregen. Tevens zal de Wolchow bedaren worden, zoo Ss het water, dat van het Urnen- naar het Ladoga-meer voert, heet. ZWITSERSCHE GRENZEN, 3 Julij. De streng kerkelijke partij te Bern is zeer ontevreden , dat het aanstaande schuttersfeest met al zijne optogten , kanongebulder en luidruchtige muziek op een Zondag (5 Juüj) zal geopend worden. — De nijverheids-tentoonstellmg wordt door bevoegde beoordeelaars eenstemmig voor zeer uitstekend en welgelukt verklaard. FRANKFORT 3 Julij. De zitting der bondsvergadering was kort en niets van belang werd daarin verhandeld. — Er is besloten, om voor het jaar tot ultimo Augustus 1858 de vastgestelde invoerregten voor buitenlandsche suiker en siroop te behouden. — De Keizer en de Keizerin van Rusland zijn den 2den dezer te Wildbad aangekomen, ten bezoeke der Keizerin-weduwe en zullen den sden te Darmstad terugkeeren. — De Koningin van Wurtemberg heeft zich van Kissingen naar Stuttgardt begeven, ter gelegenheid der komst te Wildbad van den Keizer en de Keizerin van Rusland. Zij zal later naar Kissingen terugkeeren tot verder gebruik der baden. — Prins Frederik der Nederlanden is 29 Junij van Wildbad teStut*gart aangekomen, om het Wartembergsche hof een bezoek te brengen. Hij keerde den 30sten des namiddags naar Wildbad terug. — De te Göttingen ontdekte komeet zal in het begin dezer maand ook voor het bloote oog zigtbaar wezen.
---

Frausche Post.
PARIJS, Vrijdag 3 Julij. Zoo als men weet hebben de commissarissen der Europesche mogendheden in de Donau-vorstendommen aangedrongen op eenige wijzigingen in de firmans tot bijeenroeping der divans ad hoc en was de internationale commissie door de Porte belast, om zulke veranderingen in deze firmans te brengen als noodig werden bevonden. De commissie heeft hare taak volbragt en uit de medegedeelde resultaten van dezen arbeid blijkt, dat de voornaamste wijzigingen , behalve de kwestie van domicilie , welke reeds vroeger geregeld werd, de hypothecaire verpligtingen der groote Bojaren betreffen. De desbetreffende bepalingen zijn thans derwijze veranderd, dat niet zoovele grondbezitters, als door de vroegere bepalingen, verhinderd worden, om van hun kiesregt gebruik te maken, en wat de groote Bojaren betreft, heeft de commissie beslist, dat allen verkiesbaar zouden zijn in al de districten, zelfs daar, waar zij geen grondbezit hebben. Thans is ook het vroeger vermelde protest van de Moldaviers tegen de vervaardigde kieslijsten bekend geworden. Dit stuk is zeer uitvoerig en zeer krachtig. Daarin worden al de grieven van de voorstanders van het vereanigingsplan en de overtredingen van de firmans tot bjjeenroeping des divans ad hoc, en al de misbruiken, door de Moldavische regering gepleegd, opgesomd, terwijl de onderteekenaars verklaren, genoodzaakt te z^jn, om zich te onthouden van alle deelneming aan de verkiezingen, die mogten geschieden onder dit stelsel van onderdrukking, onregt en bedrog; tevens protesteren zij tegen elke beslissing, eiken maatregel, eiken wensch van den toekomstigen divan, daar deze het resultaat zal zijn van bedriegelijke verkiezingen en dus reeds voor zijne bijeenkomst onwettig is. — Men weet nog niet veel naders van de gebeurtenissen iv Italië. Zoo veel schijnt echter uit verschillende mededeelingen te blijken, dat tusschen het complot te Genua en de beweging te Livorno, verband bestaat. De Sardinisehe regering was van hetgeen gaande was, onderrigt. Het liet in den nacht van 29 op 30 Junij huiszoekingen doen, hetgeen ten gevolge had, dat wapenen en buskruid gevonden en ongeveer 2200 personen in hechtenis genomen werden. Hoewel dus het plan ontdekt was, schijnen de zaamgezworenen echter hun voornemen te hebben willen doorzetten en waagden een aanval op de forten van Sperone en Diamante, die de stad beheerschen|, welke poging echter mislukte. De omstandigheid dat de opstand op verschillende punten van Italië tegelijk uitbarstte en aan de partij van Mazzini toegeschreven wordt, geeft grond tot het vermoeden, dat geen bijzondere grieven tegen de eene of andere regering als oorzaak van deze beweging beschouwd, moeten worden, maar dat de partij, die de eenheid van Italië wil, baar beeft in het leven geroepen. Overigens weet men niets naders van Livorno, dan alleen , dat ook de Toskaansche regering voorbereid was. De strijd is daar echter bloediger geweest dan te Genua; hier werd slechts een agent van pohtie gedood terwijl te Livorno onderscheidene gendarmen en veertien opstandelingen het leven verloren. . ? , , „ _. . , Het blijkt, dat van het stoomschip Caglian, behalve de Sardinisehe vlag, ook nog eene groote roode vlag woei. De insurgentenhebbenzich bij verrassinf meester gemaakt van het eiland Ponza. De 300 gevangenen , welke zij daar in vrijheid hebben gesteld, hebben terstond met de insurgenten gemeene zaak gemaakt en zijn-tegelijk met deze: aanland gekomen te Sapri in de provincie Salerno. De oproer.ge bende is uiteengedreven door de gendarmerie van het district °"ders'8°n,' d°°' de ste" delijke burgerwacht. Van weerskanten zijn dooden gevallen De twee fregatten , welke het stoomschip Cagliari hebben vermeesterd, hebben aan boord van dat vaartuig eene groote hoeveelheid wapenen gevonden. Het gebeurde schjjDt te Napels op de bevolking weinig of geen indruk ge]_____________ te iiS-ibcn — De Turijnsclie bladen spreken met groote minachting van deze pogingen tot opstand, maar de Patrie vertrouwt deze dagbladen niet. Omtrent de gebeurtenissen te Genua meldt een brief uit Turijn in den Constitutionnel, dat sedert de aankomst van Miss White, de vriendin van Mazzini de regering op hare hoede was. De plannen der zamengezworenen werden echter zoo geheim gehouden, dat men het doel er van eerst door de gebeurtenissen vernam. _ — Mazzini, die sedert eenigen tijd in Zwitserland vertoefde, is naar men wil weten in Piemont aangekomen. — De Sardinisehe kamer van afgevaardigden heeft in hare zittin<* van 29 Junij met 98 tegen 10 stemmen aangenomen het wetsontwerp tot doorgraving van den berg Cenis. De senaat zet, zonder opmerkelijk incident de beraadslaging voort over het wetsontwerp tot overbrenfinir van het zee-arsenaal van Genua naar Spezzia. 6 6 — De jongste berigten uit den Kerkelijken Stoot „._....._ a . a hertog van Toskane met zijne geheele famXi en l ' a t' g. °0t" van Parma met haren zoon den 27sten JnnS l de,regCTßn.de hertof " men, om den Paus te begroeten. Men me_d. t» fft S* a£Pk°' bezoek aan den groothertog wil cc "m 7 tevef' dat Pllls_I? ee_ op het paleis Pifti, te Florenc reeds toehe, -^.' he °°gwP Hf.tnf_. i. lo _or,i,i__ „ _ ' ,eeas toebereidselen gemaakt worden. be^tte acb. b«l,_i.f n _,t " he,t,kon«grijk der Beide Sicilien van 26 Junü beratteaebt besluiten tot aanvulling van het concordaat van 1818. van H,™»w eSkader ' bomende van Cadix, heeft in de haven t! k n !raEker ge™»?en. Dit eskader bestaat uit het stoomfregat _nr.«_ b. n' het fr<?gat Baelen >de schoener Pelago , twee trans- W,,i t? 6n een ao>iesjagt. Het had een korps van 2500 man aan cm _" SeDeraal Concha had een korps van 12,000 man geformeerd, cm daarmede tegen Mexico te ageren, doch zou, alvorens eene beweging te doen , nadele bevelen uit Madrid afwachten. — Men meldt, dat de Britsche gezant, dank zij de tusschenkomst zijner regering, eenige hoop voedt, om het Spaansch-Mexicaansehe geschil te vereffenen. — Augustina Zaragoza is te Ceuta overleden. Zij was ecne der heldinnen vau den onafhankc'ijkheidsoorlog. Zij vervulde te Suragossa dezelfde rol als Daviz en Vclarde te Madrid. Zij was nog zeer jong tijdens het beleg _e«ei: heldhaftige stad, en «en «ag «!«. j. »g« waag. .e pogm-
* mimi ¦-mimimn» i_-iiiuwii___iii miiinliimiii»! ¦ui—aimiiiii gen der artillerie besturen en onvergankelijke lauweren verwerven. Zij werd bevorderd tot tweeden luitenant bij het Spaanscbe leger en bare borst was versieid met onderscheidene kruisen, in den onafhankelijkheidsoorlog verdiend. Te Ceuta is z$ met veel eerbewijzen ter aarde besteld. — Uit Peru is gemeld, dat de regering aldaar de Chincbas-eilanden, die zeer rijk aan guano zijn, aan frankrijk en Engeland beeft afgestaan als waarborg voor de op 45 millioen vastgestelde schadeloosstelling. — Prins Jeromo, die de zeebaden moet gebruiken, zal met het stoomjagt Ariël eenige punten der Fransche kusten bezoeken. — De graaf de Morny heeft weder het paleis Bourbon betrokken. — Graaf Walewski heeft uit Athene berigt ontvangen , dat de benoeming van den Heer Kalergis tot gezant bij het Fransche hof bereids is onderteekend. — Men blijft nog steeds beweren, dat bij Senatasconsult aan <3e kandidaten bij de verkiezingen voor liet wetgevend lig-hnam 'ie ye^pTigtmg zal worden opgelegd om bij het d.poneren van hun )sicsbiljet aan her, parket van den procureur des Keizers zich schriftelijk te YCrbmfrn om, in geval zij verkozen worden, den eed af te leggen. — De ratificatien van bet verdrag betreffende den aanleg VSi den spoorweg van Thionville naar Luxemburg, zijn gisteren uitgewisseld— Sedert 1 Julij is het zegel voor handelscirculaires en handelsberigten afgeschaft. — De akademie heeft met eenparige stemmen het voorstel aangenomen van den Heer Empis om aan het beste Fransche tooneelspel in verzen , dat in de eerste vijf jaren zal geschreven worden, een prijs van 10,000 fres. toe te kennen. — Er zijn eenigzins meer geruststellende tijdingen van Be'rangcr. Voor een paar dagen was hij buiten kennis , doch dit onrustbarende verschijnsel is verdwenen en hij heeft weder gesproken. Met dat al blijft zijn toestand zorgbarend. — De Heer Alcide, d'Orbigny leeraar in dc paleontologie bij het museum van den plantentuin, is in 55 jarigen ouderdom overleden. Hij heeft verscheiden wetenschappelijke reizen in Amerika gedaan. — Den 28sten Junij heeft te Laflèche de onthulling plaats gehad van het standbeeld van Hendrik IV. Een talrijke menigte was tegenwoordig. De Keizer was door een kamerheer, de minister van oorlog door een adjudant vertegenwoordigd. — Het te Rijssel verschijnende dagblad la Vérité heeft eene waarschuwing ontvangen.
---

belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 4 Julij. Het gerucht, als zou de ministervan buiteni. zaken aan den Turkschen gezant zijne passen hebben doen toekomen, is ongegrond. Niettemin is het waar , dat die gezant de huwelijksfeesten van Prinses Charlotte niet zal bijwonen; om dit te vermijden zal hij tegen dien tijd eene reis naar Frankrijk of Engeland doen. — Men meldt, dat de bisschop van Gend ernstig bedacht is, om af te treden.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 5 Julij. De Tweede Kamer der Staten-Generaai heeft gisteren bare beraadsla gingen voortgezet over het ontwerp van wet nopens het lager onderwijs. Artt. 9—ll (handelende over de vervulling der bevoegdheid tot het geven van onderwijs , enz.) werden, na eene korte woordenwisseling over de redactie, aangenomen. Nopens art. 12, hetwelk bepaalt, dat er, tot opleiding van onderwijzers, ten minste twee rijks kweekscholen zullen zijn en dat er van rijkswege aan enkele der meest voortreffelijke lagere scholen normaal-lessen zullen worden verbonden, heeft de Minister van Binnenl. Zaken, m antwoord op aanmerkingen van de Heeren Sloet tot Oldhuis en van Hoëvell, te kennen gegeven, dat art. 12, in verband met art. 14, niet belet, om later dergelijke inrigtingen tot stand te brengen; dat er twee kweekscholen voor onderwijzers zullen behouden blijven; en dat, zoo er later eene kweekschool voor de onderwijzeressen noodig is, daaraan toch kan voldaan worden, want deze wet spreekt van tefl minste twee kweekscholen voor onderwijzers. Art.l 2 werd daarop goedgekeurd.even als deartt. 13en 14. Art. 15 houdt bepalingen in nopens hen, waarop deze wet niet toepasselijk is. Dit geelt tot eeuige vragen van de HH. van der Linden en Sloet lot Oldhuis aanleiding, waarop de minister beeft geantwoord, dat het onder .ijs md». gymnastie of het zingen niet kan beschouwd worden als tot het lager onderwijs te behooren en dat daarop dus deze wet niet in haar geheel van toepassing kan zijn; dat hij mede doordrongen was van het belang van het militair onderwijs, maar dat hij het juist daarom niet verkieslijk acht deze wet daarop niet toepasselijk te verklaren; dat dc wet ook van toepassing is op de onderwgzers in de gevangenissen, maar dat, uit den aard der zaak, de scholen in de gevangenissen niet onder het bereik dezer wet vallen, en de scholen in de gevangenissen niet kunnen gerangschikt worden onder de openbare noch onder de bijzondere scholen. Art. 15 is aangenomen met 52 tegen 5 stemmen. Tegen stemden de Heeren van Zuylen van Nyevelt, van der Linden, van Wintershoven, de Lom de Berg en van Lynden. Nu kwam in discussie art. 16 , waarin onder anderen bepaald wordt, dat de scholen toegankelijk zijn voor alle kinderen, zonder onderscheid van godsdienstige gezindheid. De Heer v. Reede v. Outshoorn trad het eerst op om het stelsel van de verpligte gemengde school te bestrrjden.Hij behandelde vierpun - ten: 1 o. Weeshij op de wenschelykheid, ja noodzakelijkheid, dat het Christelijk element op de volksschool woide gehandhaafd en toonde aan wat hij daaronder verstond; 2°. betoogde hij het bestaanbare daarvan volgens de grondwet; 3°. deed hij de onmogelijkheid inzien van de toepassing van het christelijk karakter op de gemengde school, hetzij zooals die door de regering is voorgesteld, hetzij alleen voor Protestanten en Katholieken en 4°. wees hij op de noodzakelijkheid der oprigting van afzonderlijke scholen voor Protestanten, Katholieken en Israeliten, overal waar dit mogelijk is en verlangd wordt, terwijl hij daarna de bezwaren opnam, welke tegen die afzonderlijke scholen worden in het midden gebragt. Deze rede werd door eene andere niet minder belangrijke gevolgd van den Heer van Akerlaken, die als zijne overtuiging uitsprak, dat de openbare volksscholen toegankelijk moeten zijn voor allen zonder_ onderscheid van godsdienstige gezindheid; daarom kwam hem de bepaling yan art. 16 doelmatig, noodzakelijk en grondwettig voor. Uit hetgeen bij de grondwetsherziening in 1848 in de gewisselde stukken en de gehouden redevoeringen voorkomt, bewees hij : dat tegenover het vrij, bijzonder onderwijs staat het openbaar onderwijs, met eerbiediging van ieders i godsdienstige begrippen. Tegen dien prijs werd de vrijheid van onder; wijs in 1848 gekocht; men heeft ten doel gehad het geven van maat- ' ; schappelijk onderwijs, zonder inmenging van kerkelijke leerbegrippen. , Daar het scheen dat niemand meer het woord vroeg, gaf de Hr. Elout van Soeterwoude daarover zijne bevreemding te kennen, tiij liet de grond. wettige kwestie daar en ontveinsde zelfs niet, dat over verschillendeop, vattingen veel te zeggen viel. Maar dit achtte hij zeker, dat het begin. sel der wet van 1806 in 1848 werd behouden. Ten einde de discussie tot een , gewenscht resultaat te brengen stelde hij een amendement voor, daartoe I strekkende, om bij het art. de volgende nieuwe tweede alinea te voeden: -Het openbaar schoolwezen voor de Israeliten, voor zooverre hunne kin| deren van het bezoeken der openbare volksschool, uithoofde van godsdienstige bezwaren der ouders worden teruggehouden, _ wordt door ons, in over, stemming met de bepalingen dezer wet, bij besluit geregeld. Toen dat amendement was aangebode, was de tijd van spreken voor " den Heer Godefroi gekomen. Hoe zoetsappig het amendement ook mogt , zijn ingekleed, zag hU daarin niets anders dan een poging, om de Israëlitische kinderen van de openbare school te weren. Hij vroeg of die poging sla' een kon in eene vergadering, wier leden onder aanroeping van Gods hei; Len naam de Grondwet hebben bezworen. De Grondwet geeft aan de Israeliten bet regt op de openbare school en wat meer is, ontneemt hnn •bet regt op de afzonderlijke school. Hij gat als zijne meeninsr te kennen dat er nooit bij de grondwetsherziening aan eene afzonderliik-. school gedacht is; de vrijheid van onderwijs is i„ de grondwet s_e__v.ii juist om de staatsschool voor alle kinderen toegankelijk viii te ma-en van godsdumstige leerstellingen. J J n Vrijheid y»n .uitwijs, maai strikte neutraliteit op hopenbare schooi van Staatswege opgerigt. Hij bewees de gegrondheid van 2ijné stelling door aan te toonen, dat zgne bestrijders, zelfs de Heer Groen, geëindigd hebben met den raad te geven art. 194 der 'Grondwet te herzien. Hij beriep zich er op, dat de Regering blijkens hare Memorie van Beantwoording aan zijne zijde stond. Hg achtte dus het amendement ongrondwettig. Wierd het amendement aangenomen, dan verwachtte hij , dat dit voor de Regering eene reden zou opleveren om het wets-ontwerp in te trekken. Of inttïsschen de openbare school voor alle gezindheden bruikbaar , zijn zal was eene vraag, die bij art. 22 kon worden behandeld; maar hij aarzelde niet nu reeds te verklaren, dat tot hiertoe bij hem geen bezwaar bestond tegen het bevredigingsmiddel, mits niets anders en niets meer den in alinea 1 en 2 is opgenomen. De Heer van Lynden heeft nit het verhandelde bij de Grondwetsherziening afgeleid, dat er wel degelijk leden waren, die uitdrnkkelijk hebben te kennen gegeven, dat zij nit art. 194 niet lazen, dat er geen godsdienstig onderwas zou worden gegeven. De Heer van Heiden Reinestein ondersteunde het amendement; hij verlangde het Christelijk beginsel in bet ontwerp opgenomen te zien en het met illusoir te maken door de opneming van landgenooten, voor wie de saam van Christus eene ergernis is. De Heer van Nispen van Sevenaer verklaarde zich tegen het amendement De gemengde school moet bruikbaar zijn voor allen; de inrigting van scholen, zoo als eene meerderheid het wil ten koste van eene minderheid, noemde hi> eene Grondwetsverkrachting. De Heer Groen van Prinsterer schetste het belang van de discussie met het oog op het publiek buiten de Kamer. Naar zijne meening was het aangeboden amendement geheel in den zin en in den geest der orthodoxe Israëlieten. Als het anders ware, dan zon het Christelijk beginsel van dit ontwerp een onheilig bedrog zijn. Hij meende, dat het resultaat dezer discussie zijn zou, dat zou worden geconstateerd,dat de gemengde school zoodanig zal worden ingerigt, dat Christenen en Israëliten daarop een gelijk regt van veto znllen hebben. •w?e **eer Elout noodigde daarop het Ministerie, en bepaaldelijk den Minister van Justitie, naar aanleiding van hetgeen door dezen geschreven was, uit om zich over het amendement te verklaren. De Minister van Justitie bestreed volstrekt niet de gedane aanhalingen , maar merkte op, dat het de vraag niet was wat hij vroeger als wenschelijk op de school heeft geacht, maar wel wat mogelijk is tot oplossing van het vraagstnk nopens het onderwijs, dat ons vaderland sedert lang bezig houdt. Ook naar zjjne meening hebben de Israëliten regt op de bijwoning van de openbare gemengde scholen. Als men nu tot de behandeling van art. 22 genaderd is, dan hoopt hij aan te toonen, dat des niettemin het onderwijs van Christelijke deugdsbetrachting mogelijk zijn sa», zonder kwetsing van Israeliten. Hierop werden de beraadslagingen gesloten. Het amendement van den ¦neer jiiont van Soeterwoude werd verworpen met de aanzienlijke meerderheid van 51 tegen 6 stemmen. Voor de HH. Mackay, Elout, Groen, van Heiden, van Reede en van Lynden. Art. 16, behelzende het beginsel, dat de gemengde school voor kinderen van alle gezindheden toegankelijk is, werd aangenomen met 51 tegen « stemmen. Tegen verklaarden zich de zoo even genoemde Heeren. Men ziet dus, dat het getal leden van die rigting der Kamer sedert net_ begin van het vorige jaar niet is toegenomen, want men zal zich herinneren, dat de pogingen van den Heer Groen, om aan het toen gehouden petitionnement buitengewoon gevolg te geven en bijzonder gewigt te hechten, slechts door 9 alO leden der Kamer werden ondersteund. Dege•wigtige stemming, die nu heeft plaats gehad, is dus eene nieuwe bekractiging van hetgeen in het begin van 1856 niet onduidelijk door de Kamer werd verklaard. De voortzetting van de beraadslagingen is op aanstaanden Maandag bepaald; men blpft met groote belangstelling de discussie over art. 22 te gemoet zien, die van beslissenden invloed op het lot van het •wets-ontwerp zgn kan. Wjj dienen nog te vermelden, dat zich bij de behandeling van art. 16 een incident heeft voorgedaan. De Heer Groen wenschte namelijk te antwoorden op eene zinsnede, voorkomende in de tweede rede van den Minister van Binnenl. Zaken, ten aanzien van de koninklijke sanctie en de koninklijke boodschap, waarbij het ontwerp aan de Kamer is ingezonden. Toen hem door den Voorzitter werd opgemerkt, dat dit punt niet aan de orde ¦was en men op deze wijze tot de algemeene beraadslagingen zou terugkeeren, «telde de Heer Groen eene motie van orde voor, houdende, dat de Kamer, zich niet vereenigende met het denkbeeld van den minister van binnenl. zaken, dat eene boodschap, waarbij eene wet aan de kamer is ingezonden eene bepaalde beteekenis heeft omtrent het gevoelen des Konings, over gaat tot de orde van den dag. De Heer Dnllert zag daarin eene poging om de discussie af te breken en het tot stand brengen van de wet te verschuiven. Hij stelde daarom voor om de behandeling der motie te verdagen tot na den afloop der discussie over het ontwerp-onderwijs. De Heer Groen kwam tegen die uitlegging zjjner bedeeling op, maar de Heer Storm van 's Gravesande merkte aan dat de Heer Groen op den voorgrond geplaatst had, dat hij een ander puDt wilde behandelen dan de beantwoording van de rede van den Heer Godefroi. De voorzitter zag in het voorstel van den Heer Groen geene motie van orde, maar veeleer een voorstel om een besluit der kamer uit te lokken. Tot wegneming van al die moeijeüjkheden besloot de Heer Groen zjjne motie voor het oogenblik in te trekken, maar hij behield zich voor, om daarop terug te komen bij art. 22, waar dit eerder te pas kwam. Men kan dus over dit punt tegen dien tgd eene nadere discussie te gemoet zien.
Op het ge wgzigd wetsontwerp op het lageronderwijs zijn alsnog voorgetseld de volgende amendementen: Door den Heer Hengst, om alinea 7 van art. 19 geheel weg te laten; en door de HH. Dirks, Bieruma Oosting, Wijbenga, Vegilin van Claerbergen, Ter Bruggen Hugenholtz en Storm van 's Gravesande, om in art. 21 tusschen de lste en 2de alinea eene nieuwe alinea in te voegen van dezen inhoud: .Daar, waar overeenkomstig art. 30, de kosten van het lager onderwijs komen ten laste van anderen, zijn deze geregtigd zich door eene commissie van hoogstens drie personen bij het examen te laten vertegenwoordigen. In dit geval wordt de voordragt, in overleg met die commissie, opgemaakt." Belangrijk is het amendement op art. 22, lid 1, der concept-wet op het lager onderwijs door den Heer Dommer van Poldersveldt voorgedragen, om in plaat 3 van de woorden: alle Christelijke en maatschappelijke deugden, te lezen: godsdienstzin, vaderlandsliefde en alle maatschappelijke deugden. Wij schromen niet te verklaren, dat het wets-artikel, aldus geredigeerd, ons goed en bruikbaar voorkomt, en dat zoo het aldus ware voorgesteld door de Regering daarop van de constitutionele zijde geene aanmerking kon worden gemaakt. Niettemin geloven wg niet, dat de aanneming van het amendement in de tegenwoordige omstandigheden wenschelijk is. De Christelijke en maatschappelijke deugden uit het Reglement A van 1806, in dit wets-ontwerp overgenomen, strekken tot bevrediging der wenschen van zeer velen in den lande; en, hoe moegelijk het ook voor de tegenwoordige ministers zjj, eene definitie van de mate van Christelijkheid in het onderwijs te geven, die aan allen voldoet, zooveel [is toch stellig door hen verklaard, dat noch een dogmatisch, noch een rotianalistisch onderwijs in de godsdienst op de openbare school wordt beoogd, en dat de Christelijke deugden, van gelijke beteekenis met Christelijke zedeleer, die school niet onbruikbaar voor cic Israëlieten zullen mogen maken. Zooveel is bovenal zeker, dat bjjjaldien het ontwerp wet wordt, boven de dikwijls gewrongene en éénzijdige nitleggingen bg de discussie aan deze woorden gegeven, zullen gelden de zinsnede der wet zelve, met welke die woorden in een onmiddellijk verband staan, bepaaldelgk art. 16 en art. 22 lid 2. Zoude dan de bezorgdheid dier Katholijke leden, uitgedrukt in het amendement Dommer, voor bet mogelijke misbruik van die woorden, niet overdreven mogeh worden genoemd? Zal niet iedere poging om op de openbare school leerstukken te behandalen in den zin van eenig kerkgenootschap, of om kinderen af keerig te maken van de godsdienstin welke hunne ouders hen willen opvoeden, indien die poging beproefd werd, strijdig met de wet zgn? En zoo men handelingen in strgd met de wet vreest, dan baat eene herziening van een artikel toch niets. Trouwens, hoewel de opleiding tot godsdienstzin, enz. op zich zelve beschouwd niet is af te keuren, moet men evenwel niet denken, dat deze uitdrukking tegen misbruiken waarborgt. Als men definitien en casuistische uitleggingen verlangt, is het toch even moegelijk, ja onmogelijk, om op een goudsehaal af te wegen wat er in den godsdienstzin van den Heer Dommer , als in de christelijke deugden van den minister al of niet begrepen is. Daarenboven, wij z\jn geene vrienden van dit ministerie; integendeel, wg hopen, dat het hoe eer hoe beter de teugels van het bewind aan vaster, bekwamer en vrijzinniger handen zal overgeven. Maar zoo wij wenschen, dat het ministerie spoedig^valle, wjj willen niet dathetvalle met en door _de christelijke deugden." Daarenboven hopen wij, dat de meerderheid der Kamer zich levendig het kritieke van den vreemden politieken toestand, waarin wij verkeeren zal voorstellen. Eene verwerping der woorden : Christelijke deugden , eene mogelijke intrekking der wet op grond daarvan zoude juist dat gevaar kunnen te weeg brengen, waarop de Heeren Groen vanPrinsterer en van Foreest in hunnen gver voor reactie, als op eene wenschelijke omstandigheid hebben gewezen, dat namelijk een voorwendsel tot Grondwetsherziening zoude kunnen ontstaan. Ten aanzien van art. 194 (over het onderwijs) zoude eene Grondwetsherziening wel niets baten; want de Grondwetgever zoude evenmin als de gewone wetgever het aan ieder naar den zin kunnen maken; maar eene reeks van twisten, rampen en woelingen had het vaderland van dergelijke crisis te wachten, bij het bestaan van zoo vele godsdienstige verdeeldheid, aangeblazen door eene factie, die op het confisqueren onzer geheele staatkundige vrijheid uit is, zoo zij de magt daartoe maar bezat? Wordt daarentegen lid 1 van art. 22 volgens het ministeriele voorstel aangenomen, dan koesteren wjj niet de minste vrees voor het andere schrikbeeld, door den Hr. Groendpgeioepeö, dat n_iriëlrjk dit ministerie dën Koning zoude aanraden, de bekrachtiging derwettfewèigerëh. Men weet, dat önie vérwachtihgea v_n de thans regerende staatsdienaren nimmer zeer hoog gespannen waren, maar zulk eene dubbelhartigheid kunnen wg toch van geene Nederlandsche regering onderstellen, als het zoude zijn, wanneer ministers hunne volle overtuiging (zij het in strijd met antecedenten) herhaaldelijk uitdrukken, dat het wetsontwerp op goede beginselen rust en evenwel als het (met of zonder amendementen die de hoofdzaak niet raken) is aangenomen, zouden medewerken tot eene af keuring van datzelfde ontwerp door den Koning. Dat het veto den Koning blijft voorbehouden is onbetwistbaar, maar: non omne quod liaet, etiam decet. (Niet alles wat geoorloofd is, is ook voegelijk). Z. M. heeft bg het dep. van koloniën benoemd tot hoofd-comm. den Heer H. Gimberg Van der Hoeven , en tot adj.-comm., dc klerken bij dat dep. R. A. C. Steinmetz, J. C. Muijt, J. C. Engelen en J. G. Briedé. Uit een door de Staats-Courant van heden medegedeeldcn staat blijkt, dat tot en met Ultimo Junij 1857 voor eene som van ƒ 1,391,500 bij het kroondomein is wederbelegd, zijnde f 50,000 van I°. Jan. tot Uit. Junij jl. en ƒ 1,341,500 tot en met 31 Dec. 1856. Wij vernemen dat de vlag, die tijdens de belegering der Citadel van Antwerpen boven deze veste wapperde en onlangs als de laatste Nederlandsche vlag op Belgisch grondgebied bezongen werd, op het verlangen van Z. M. den Koning gevoegd is bg de verzameling van vlaggen op 's Konings paleis alhier aanwezig.
Uit Luxemburg wordt gemeld, dat de stemgeregtigden tegen 7 dezer zijn opgeroepen, om in hunne gemeenten de kiezers te benoemen, die wederom de helft der leden van de Kamer moeten kiezen. De regering wendt alle pogingen aan, om de overwinning te behalen. Zij zal in alle gemeenten hare candidaten voordragen, die zij als kiezers wehscht benoemd te zien. Zij heeft ook reeds verscheiden circulaires uitgevaardigd. Eene circulaire aan de openb. ambtenaren, welke 30 Junij verscheen, zegt: -De ambtenaren mogen den gang der regering niet belemmeren. De handelingen van een ambtenaar, die zich direct tegen den wil der de Kroon vertegenwoordigende regering in oppositie stelde, zouden oogenblikkelijk door maatregelen opgevolgd worden, welke de handhaving der orde en van het gezag vordert." Verder wordt gezegd, dat de ambtenaren daarvoor moeten zorgen, dat de bevolking niet op een dwaalweg gevoerd worde, en dat de plannen der regering niet verkeerd voorgesteld worden. Daarna heet bet: r/Nog meer: De legering beeft het regt te verlangen, dat de ambtenaren met al de ter hunne beschikking staande middelen de verkiezing der candidaten tegenwerken, welke geen ander doel hebben dan de toepassing van den tegenwoordigen politieken toestand te verhinderen. Door zóó te handelen bevorderen zij de wezenlijke belangen van het land. De agitatie heeft te lang geduurd en te veel nadeelige gevolgen na zich gesleept , dan dat niet elk burger zoude wenschen, dat daaraan een einde gemaakt worde. De toestand van het groothertogdom , welke thans voortreffelijk is, wil geen dergelijken strijd meer, welke overigens slechts gevaar aanbrengend en nutteloos zou kunnen zijn. Het is hoog tijd, dat de openbare aangelegenheden rustig en zonder partijgeest en op een voor het land heilzame wijze worden afgedaan. Wij vertrouwen er op, dat elk ambtenaar doordrongen zal zijn van deze gedragsregelen en daarnaar zal handelen. Geteekend: Simons, Würth-Paquet, Servais, Eyschen, v. Scherff, Augustin. Ook van de zijde vanhet hoofd van den Katholieken clerus alhier moet eene circulaire aan de geestelijken gezonden zijn, met het doel, om hen uit te noodigen de regering te ondersteunen en haar bij de verkiezingen niet vijandig tegenover te staan. Het concordaat zoude op het spel staan. Het clericale blad dezer plaats verzekert zelfs, dat het verdrag met Rome zoo goed als gesloten is. In het publiek beschouwt men deze verzekering echter veelal als een vrome leugen. De organisatie van den Raad van State is ter perse en de wet zal binnen kort het licht zien. Men had verwacht dat de kamer tot deze organisatie zoude medewerken, doch men heeft zich andermaal bedrogen gezien. Men wil het aan de kamer, naar het schijnt, zoo gemakkelijk mogelijk maken, en hare werkzaamheden zullen zich wel daartoe bepalende budgets aan te nemen, de civile lijst te verhoogen en de jaarwedden der ambtenaren te verbeteren. Wat den Raad van State betreft, zoo moet deze uit 9 tot 15 leden bestaan, die zich nog meer personen kunnen toevoegen, welke intussehen slechts raadgevende stemmen bezitten. De functien van staatsraad zijn vereenigbaar met elk ambt en elk beroep , met uitzondering van ministers en afgevaardigden. De Koning verkiest jaarlgks den president; hij verkiest ook jaarlgksch een committe van 5 leden , die met het contentieuse belast zijn. Deze vijf alleen moeten in de hoofdstad wonen. De Koning benoemt buitendien een secretaris en verscheidene advocaten. Eene Vaste jaarwedde bestaat niet, maar slechts schadeloosstellingen, welke met jaarwedden en pensioenen vermeerderd knnnen worden. Men zegt, dat ook spoedig bet reglement voor de kamer door de regering zal geoctroijeerd worden. Gelijk stellig verzekerd wordt, zal daarin eene bepaling voorkomen, welke alle politieke discussie verbiedt. * 's GRAVENHAGE, 4 Jnlij. Sedert de mededeeling, onlangs in de dagbladen verschenen, betrekkelijk de uitvoering, welke aan den uitersten wil van Keizer Napoleon I zou worden gegeven, ontvangt dc Fransche legatie te 's Hage gedurig talrijke aanvragen of stukken van oude militairen uit den tijd des keizerrijks. Zij heeft zich dienvolgens verpligt geacht te berigten, dat de verdeeling der sommen, welke bestemd zijn tot het geven van uitvoering aan den uitersten wil des Keizers, een bepaaldelijk afgesloten en vastgesteld werk is, ingevolge de souvereine beslissing van de commissie, die daarmede is belast geweest. Dienvolgens zijn de oude militairen, die hunne stukken nog niet hebben ingeleverd, daartoe niet meer ontvankelijk. En wat hen betreft, die hunne aanspraken hebben doen gelden, zoo dienen zij zich van alle verdere stappen te onthouden. Indien zij toch onder de legatarissen in deze zijn opgenomen, dan hebben zij eenvoudig de uitkomst af te wachten van de maatregelen, die tot de uitkeering van hun legaat genomen zijn; en indien zij er niet onder begrepen zijn, dan hebben zij geene aanpraken meer te doen gelden, noch eenig beroep te doen op eene beslissing, die na het meest gemoedelijk en onpartijdig onderzoek, is gegeven.
§ 's GRAVENHAGE , 4 Julg. Naar wg vernemen is de instructie in de zaak der te Rotterdam gedetineerde Maleijers zoo goed als afgeloopen. De twee getuigen, welke zich buitenslands bevonden, zijn kort na de dagvaarding opgekomen en zijn dadelijk na hunne aankomst hier te lande gehoord. Uithoofde der ingevallen vacantie echter zal de openbare behandeling voor het hof alhier waarschijnlijk eerst in September plaats hebben. Intnsschen schijnt het al meer en meer te blijken, dat de beschuldigden alleen ten gevolge der slechte behandeling, welke zg op het schip ondervonden, tot het plegen der misdaad zijn overgegaan. ROTTERDAM, 4 Julij. Heden hield de K. N. Yachtclub in haar vereenigings gebouw eene algemeene vergadering, welke door Z. K. H. Prins Hendrik werd gepresideerd. Onderscheidene nieuwe leden werden daarin aangenomen. Aangaande den toestand der vereeniging werden door Z. K. H. deu president en betreffende hare financiële aangelegenheden door de daartoe benoemde commissie, gunstige mededeelingen gedaan. Omtrent het roeicorps werd berigt, dat het zoowel te Dordrecht als te Rotterdam de medewerking van de rederijen steeds blgft ondervindenen sedert de vorige opgave weder een aantal kweekelingen aan boord van schepen zijn geplaatst. Bovendien werd medegedeeld, dat, ten gevolge eener Koninklijke resolutie, waarvan een van den minister van marine ontvangen afschrift aan de vergadering werd voorgelezen, aan de leerlingen van het roeicorps der K. N. Yacht-Club thans de gelegenheid geopend is , om aan boord van het voor deze stad liggende marine-vaarvaartuig practisch onderrigt te ontvangen , waardoor zij zich meer geschikt kunnen maken voor dc koopvaardijvloot, terwgl hun daarenboven de gelegenheid verschaft wordt, om op voordeelige voorwaarden bij de marine in dienst te treden of, voor zoo ver daartoe de gelegenheid bestaat, bij de inrigting tot opleiding van onder-officieren te Vlissingen geplaatst te worden. Door dezen maatregel wordt aan de kweekelingen van het roeicorps gewis een bemoedigend vooruitzigt geopend. Na het doen van eenige mededeelingen van meer ondergeschikt belang heeft Z. K. H. de aandacht der vergadering gevestigd op de meer wetenschappelijke zijde der K. N. Y. Club.welke onder anderen gelegen is in hare boekerij. Z. K. H., zoo gaarne den bloei van ieder onderdeel der vereeniging trachtende te bevorderen, gaf den wensch te kennen, dat de leden hunne medewerking zouden schenken aan het uitbreiden der aan de K. N. Y. Club behoorende verzameling boeken over het zeewezen en de handelswetenschap, verklarende Z. K. H. zich gaarne bereid aan de daartoe strekkende pogingen zijn ondersteuning te schenken. De vergadering, welke bij monde van den Heer Mr. H. J. van Buren, van hare ingenomenheid met bet door Z. K. H. geopperde denkbeeld deed bijken, heeft, op een daartoe gedaan voorstel besloten. den Heer van Buren aan den raad toe te voegen, ten einde met dezen de meest geschikte middelen te beramen, om overeenkomstig den wensch van Z. K. H. aan de boekerij der vereeniging de voorgestelde uitbreiding te geven; tot welke zamenwerking de Heer van Buren zich bereid verklaarde.' Z. K. H. uitte den wensch, dat de aan te wenden pogingen tot het doen gelukken van het voorgestelde doel, met den besten uitslag mogen worden bekroond. Hierna werd de vergadering door Z. K. H. dea president gesloten.
§ LEYDSCHENDAM, 2 Jüljj. De tegen gisteren alhier uitgeschreven liarddravèrij had, begunstigd door zeer schoon weder, tot aller genoegen pla__S. DéS voofmiddags dongen 13 paarden naar den prgs, zijnde eene fraaije pendule, die behaald werd door den schimmel de Paling, van den Heer A. Kersen, te Schiedam. pikeur W. Jongejan; terwijl de premie, zijnde een baleinen zweep, te beurt viel aan de bruine merrie Mina, van den Heer E. C. P. Eeftingh Schattenkerk, te Alphen, pikeur G. Schattenkeok. Des namiddags waren 14 paarden ingeschreven; de prgs, zijnde een zware zilveren tabakspot en dito vuur-comfoor, werd behaald doo' den zwarten ruin 't Runntje, van den Heer K. S. Ylkema, te Oegstgeesti pikeur M. S. Ylkema; en de premie, een kristallen beker op zilveren voet, door den bruinen min David, van en bereden door den Heer •>• de Boer, te Nootdorp. * 'sGRAVELAND, 3 Julij. De bleeker N. alhier vermiste gisteren zgn bijna vierjarig kindje, hetwelk eenige oogenblikken te voren in he» spoelhuis had gespeeld; in klimmende angst zochten de ouders naarhn» lieveling en haalden eindelijk het lijkje uit den spoelbak, waarin het »' spelende een droeven dood had gevonden. * NIEUWE DIEP, 4 Jnlij. Zr. Ms; fregat Doggersbank wordt met den 15den dezer buiten dienst gesteld. Zr. Ms. fregat met stoomverm»" gen de Admiraal van Wassenaar wordt met den 16den dezer in diem1 gesteld; het bevel over dit fregat wordt opgedragen aan den kapitein ter zee Jhr. H. J. L. T. de Vaynes van Brakell. Aan boord van laatstgemelden bodem worden geplaatst: De kapt.-luit. ter zee H. P. Arkenboo* Schokker, lste officier; de luits. ter Zee lste kl. J. O. H. Arntzenins e» K. F. R. Andran; de luits. ter zee 2de kl. 3. W. Binkes, W. F. van de» Burg en H. W. Walther; de offie. van admin. Ist. kl. G. de Heer; * adjunct admin. A. L. Thierens; de scheepsklerken F. T. Conrier o« Dnbikart en L. F. C. Seelking; de offic. machinist A. Flaes; de kap der mariniers J. J. Soer; de 2de luit. der mariniers D. C. W. Sutherland.
* LEEUWARDEN, 3 Julij. Laatstleden Maandag avond , fflßStreeW 11£ ure, is er brand ontstaan in den koornmolen de Hoop, te Lemmer' met dat gevolg, dat, ondanks alle mogelijke hulp, de molen __*t aU daarin aanwezige granen en verdere goederen, binnen weinig tijds, etprooi der vlammen werd. Slechts 2 varkens werden met moeite gered- De oorzaak van den brand is onbekend. VEENDAM , 3 Jnlij. Een koddig voorval had Dingsdag jl. op Drentse b grondgebied even buiten Oud-Barneveld plaats. Een wagen, zeer hoog en vol met glaswerk beladen, kwam met één paard bespannen van Stadskanaal aanrijden; op bovengenoemde plaats gekomen, wilde het paard, niettegenstaande de stokslagen en de vermaningen van den Munsterland' schen voerman, niet verder. De voorbijgangers bleven de een na de* ander staan, om over de stijfhoofdigheid des paards en de woede de' voermans te lagchen; handenwringend vroeg de voerman den voorbijgangers om raad, toen eindelijk een van het gezelschap, een koopman van beroept aan den voerman den raad gaf, om het paard een bos stroo onder de staart te binden, en, zoo het paard dan nog niet wilde, deze in brand te ste* ken. De voerman, geen vijand van den HoUandschen jenever , volgt den raad, haalt een bos stroo en.... steekt dezelve in brand; dadelgk vatte de wagen, waarin zich glas , omwonden met stroo, bevond, vnur, e* knap, knap, knap, alle glazen sprongen in stukken; het paard stond op de achterste poten; het geraas lokte nog meer nieuwsgierigen; bluschmiddelen werden aangebragt, het paard los gemaakt en de wagen nog behouden, de Munsterlander ging nu met het paard huiswaarts, door den schrik nuchteren geworden, de wagen met het verbrijzelde glas bij de hevig lagchende toeschouwers achterlatende.
---

