DE RAAD VAN STATE.
«lïgtinehvbb!? W'°' een Uik geslagen op hetgeen er in 1848, nopens de fanienstell **aad van ®tate is voorgevallen en op de tegenwoordige wnoemd t *? werkin8 van dat collegie. De staats-commissie, in 1848 , «crzipT,- ' voordragen van een volledig ontwerp van grondwets- i het vole d Z6gt in haar raPP°rt (zie Handelingen 1847- 1848, I bl. 211) ' kan w . e' da' °P de toekomstige inrigting van den Raad van State ' ?,ls te„or • toegepast: :/De Raad van State , naar eïsch ingerigt, zal èn ' n het i,n^Sraad> 'en 'n andere opzigten, zoowel voor het gouvernement een on • meen> als voor elk ministerieel departement in het bijzonder j *aaentp-w steun ZÜD- Gelijk de gansche Raad aan het ministerie ge- | ondersoh d' naoeten vaste afdeelingen van den Raad aan de hoofden van \ heid. Ep • ene departementen, zonder hunne persoonlijke aansprakelijk- ' ging „n'Szins te verzwakken, bestendig ter zijde staan, en cenevereenidijf l orinen van licht, kunde en bedrevenheid, die ook bij afwisseling wct .ïio blijft. Wij hebben ons hoofdzakelijk toegelegd, uitdegrondcolie e '• bepalingen te verwijderen, welke de wet, bij inrigting van dat' d.enJPe .en zijner taak , eenigzms zouden kunnen belemmeren." Diezelfde gev , celden werden later door het toenmalige ministerie grootendeels opvan '• Waarvan de bijvoeging, in het artikel gebragt, en de weglating het nnCj!ge bepalingen, ten bewijze kan strekken. De Regering achtte ben v S* na net grondwettig aanwezen van den Raad van State te heb-4e 4e T e'*ekerd, en den Koning daarvan als voorzitter te hebben verklaard, reSelinaja zamenstelling en inrigting van dat hooge collegie aan de '"zien • wet te moeten overlaten. De Grondwet behoefde, naar haar s°m« 'v met lot bijzonderheden of te dalen, welker grondwettige regeling Terwijl0"! t> tot^ornst meer hindernis dan nut zoude kunnen ophoeren. herpen a ering> m hare memorie van beantwoording over de ont- Ben gaf (wt^vonclwetsberzieniDg, aan de dubbele Tweede Kamer te ken"^e Reccrin66^*18 haar laatste woord ten deze kan worden aangemerkt): van St^t l volharden bij haar gevoelen, dat het behoud van den bet voorgcdr °^ m'n('er kostbaren voet wenschelijk, noodzakelijk en in Bl"> dat n'f^f1 ste'sc^ onvermijdelijk te achten is. Men denke aan het koloniën brt ff voorlicht,ing van dien Raad, ook in regeringszaken de eventuele f - "Sf?" kan worden geput, aan het belangrijke, dat bij °P sijde ki !e''Dg van ministerie een permanent collegie den Koning Bevallen ~nr!estaan> enaande omstandigheid, dat dit collegie in sommige Oefenen •. ,!?ePen wordt, om met het ministerie het koninklijk gezag uit te Dat is Ie 1847-48, 111, bl. 90.) °ntwWn n het s(andpunt, van waar het tegenwoordig aanhangig wets- Voega Jn°et worden beschouwd. In de toelichting tot dat ontwerp ge""«igeboi ft dc re6eriD8 <lc hoop te kennen gegeven, dat het thans gronasi ontwerp van wet er toe zal mogen leiden, om een goeden taatthedg 'e !eggen voor de regeüng der toekomstige inrigting en werk- Zigde J, van het hooge staatseollegie, welks aanwezen door de gewijriijjjj roildwet is bevestigd niet alleen, maar waarvoor zij ook eenen naast ?n werkkring schijnt te hebben willen openen, in zoo ver zij , Voorscj:e.. bepalingen waarin zij zelve eenige werkzaamheden van den Raad heia. vJa ' bovendien aan den gewonen wetgever overlaat de bevocgdis gejjj? de." Raad te regelen. Het door de Regering aangeboden ontwerp beide p' in dr'e hoofdstukken. De verdeeling in en de inhoud van de 'eDoe„,?rs,e: Van de zamenstelling van den Baad van State, en van de boven van den Raad van State , worden als aangewezen door het stu^ aaßgehaald voorschrift der Grondwet. Het derde of laatste hoofden de Tersan9s!>epalingen bevattende, werd vereischt tot het opnemen zoo olJ?ePa'ingen, weïke moeten regelen wat zal zijn in acht te nemen *ctkï»a k' net Porsoncel Tan den 'Raad' als omtrent den gang der liaaa k ccicn bij den overgang tot het nieuwe tijdperk, hetwelk de lo irf.'^ is in te treden. hare m Jkt verder uit dc algemeene opmerkingen, door de Regering in treft 'c'moric gemaakt, dat zij, wat de zamenstelling van den Raad beleid 'dn 'ëennatc " afgeweken van vroegere inzigtcn. Zij is hiertoe gc*Wd v aro overwea'inaen omtrent dc werkzaamheden, welke aan den d<-a!!P„ Sta'e moet-n en ook zoo zij hoopt, met vrucht kunnen opgedoor Worden. Die werkzaamheden kunnen niet wel worden verrigt ««ert lQ zou klein eetal van leden , als waartoe aanvankelijk het ooghie, b«tond den Itead terug te brengen. Vooral heeft de Regering deeib'J gelet op J" ootokeliikheid, dat de werkzaamheden van den Raad hL behandelin<r „„ «•„„,« Regeringszaken , in het bijzonder wat ft OV«leg m£ f afdr£Lers der Staten-Generaal betreft, zoo weinig sï-*«C^tTwïï^S^r A^7MSh»B heeft de 3Wl.?g natundfkerwöle in de eerste plaats gelet op die welke de Grond- EevW1 dat aan den Raad opgedragen worden. Maar zij heeft tevens het Ceel<* omhelsd! dat de Grondwet met verbiedt nog meerderen om-oPafnnaMl 's Ra»<is werkkring te S«'™' »?»» h^een daarin wordt o^enomen _ niet afw^jke van de e^enl.jke hestemmmg van den Raad, ïstót 2nn een adviserend collegie. Te dienen van advies, blijft de hoofd- Tai> den Raad; maar op dit terrein, in rmmeren zin opgevat, is
het geoorloofd aan den Raad werkzaamheden op te dragen, welke het nut, dat men er van kan verwachten, grooter maken. Als nieuwe werkzaamheden, welke het ontwerp aan den Raad van State verlangt opgedragen te zien, kunnen beschouwd worden: de bevoegdheid om zijne gedachten te doen kennen over onderwerpen van wetgeving of van alge- I meen bestuur, waarvan hij regeling of verbetering wenschelijk acht (art. 22); ! het kennis nemen van alle geschillen, waarvan de beslissing door bijzonj dere wetten aan den Koning is of zal worden opgedragen (art. 23); het ; kunnen medewerken tot het ontwerpen van wetten en van algemeene 1 maatregelen van inwendig bestuur (art. 24); het kunnen opdragen aan leden van den Raad om deel te nemen aan de verdediging van wetsontwerpen in de beide Kamers der Staten-Gi moraal (art. 25). Maar het is tevens de bedoeling der Regeviig, om den Raad van State ¦ meer dan tot dusver plaats vond, in verband te brengen met de departementen van algemeen bestuur. Tot dusver is dit verband gering. De aanraking heeft alleen dan plaats, wanneer daartoe aanleiding ontstaat door de commissorialen , welke van wege den Koning aan den Raad van State worden gerenvoijeerd, en de noodzakelijkheid blijkt, om bij de departementen nadere inlichtingen in te winnen of met hunne hoofden in overleg te treden. Dit geschiedt alsdan door tusschenkomst van de commissarissen, die met het onderzoek van het commissoriale stuk belast zijn, en voor iedere zaak door den waarnemenden voorzitter aangewezen worden ; alsmede door de hoofden uit te noodigen, in den Raad te komen ter gelegenheid der overweging van het commissoriaal. De Regering stelt zich voor, dat hieraan kan worden tegemoet gekomen door de leden van den Raad meer voortdurend, dan ter zake van een enkel commissoriaal het geval is, met de hoofden der departementen in aanraking te stellen, onder anderen ook, opdat zij deze, des gevraagd, van voorlichting dienen (art. 26). Zij vleit zich, dat op die wijze eene toenadering zal geboren worden, welke de toepassing van art. 24 gemakkelijker, die van art.2s beter uitvoerlijk zal maken, en dat ook langs dien weg zal worden bevorderd, hetgeen de Regering als zeer wenschelijk beschouwt, dat de Raad van State der Regering inderdaad ter zijde sta en steun verschaffe, althans op eene ruimere w|jze met haar medewerkè, dan wel kan plaats hebben, zoo lang zijne taak zich grootendeels bepaalt tot eene critiek van den arbeid, welke door de departementen van algemeen bestuur is voorbereid en geleverd. De Regering is van begrip , dat van dit alles bij deze wet slechts de grondslagen moeten gelegd worden; dat zij minder moet bepalen wat zal zijn, dan wat zal kunnen wezen. Zij oordeelt, dat de werkzaamheden van nieuwen aard, welke den Raad van State zouden worden opgedragen, beter door de practijk en van lieverlede kunnen worden tot stand gebragt, dan door te veel gebiedende, in bijzonderheden afdalende voorschriften. Het ongewone der zaak, bedenkingen tegen deuüvoeiiykheid, welke niet zonder gewigt zijn, maken het raadzaam veel aan 'de instructie voor den Raad over te laten, waarvan het opstellen eene der eerste verrigtingen zal Zin van den nieuw zamengestelden Raad (art. 32 en 36). 3°. In dit wets-ontwerp wordt niets aangetroffen tot uitvoering van de j artt. 42 en 47 der Grondwet. De Regering toch meent, dat in deze wet alleen te huis behoort, wat tot den gewonen en eigenlijken werkkring, het adviseren onder verschillenden vorm, kan gebragt worden. De werkzaamheden van eigenlijke regering daarentegen, waartoe de Raad van State uit kraehte van voormelde artikelen kan geroepen worden, zijn van geheel buitengewonen en exceptionelen aard. De Raad handelt daarbij niet alleen en op zich zelven, maar hij wordt opgenomen in een anderen Raad, om in en met dezen te regelen. Hij legt alsdan zijn karaktervan zelfstandig adviserend ligchaam tijdelijk af en treedt mede-handelend cp. Hetgeen daartoe behoort is niet van de bevoegdheid van den Raad van State. Ziedaar de algemeene opmerkingen van de Regering over het aanhangige wets-ontwerp. Men kent nu de algemeene strekking van dat ontwerp, dat bereids in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is onderzocht. Wij gaan thans over tot de beschouwing van het ontwerp, tot een onderzoek van de gewigtigste bezwaren, waartoe het in de bedoelde afdeelingen aanleiding gaf en tot de medédeeling van ons eigen ; gevoelen. De aard van het onderwerp, de beperktheid van ons bestek gebiedt echter, ons tot de hoofdpunten te bepalen, en alleen die artikelen aan te roeren, welke , uit een algemeen oogpunt, behandeling vercischen.
---

BUITENLAND. Engeische Post.
LONDEN, Zaturdag 4 Jnlij (des Avonds). Aan het bureau van Lord Palmerston is gisteren namiddag een kabinetsraad gehouden. — De Koningin heeft aan den mayor van Manchester den titel van ridder verleend. — Gisteren avond heeft ten hovo een luisterrijk concert plaats gehad, waarop onder anderen Mad. Alboni en de Heer Formes zich deden hooren ; er waren nagenoeg 400 genoodigden tegenwoordig. — De Hertog en de Hertogin van Montpc'nsier hebben bezoeken afgelegd bij H. M., den Koning der Belgen en Prins Frederik Wiiiem Tan Pruisen. De Gravin van Neuilly benevens de Hertog en de Hertogin van Nemours hebben aan de Hertogin van Kunt een bezoek gebragt. — In de zitting van het huis der Lords op gisteren beeft lord Granvilïc in antwoord op eene vraag van lord Ellenbördagn gezegd, «at de onlangs door de directeuren der Oost-Indische compagnie aangekondigde vermindering in den wisselkoers op Indie slechts eene gewone handels-operatie was. Hij zeidc ook, dat de gouverneur-ncncraal in het bezit was van rmme fondsen,om aan den bestaanden nood het hoofd te.kunnen bieden. In het Huis der Gemeenten vroeg de HeerT. Banpg, ot ar. Ms. regering maatregelen had genomen om de immigratie m untsen-uuyana te vergemakkelijken, waarbij spreker wees op het belang om den invoer van vrije arbeiders in die kolonie te bevorderen}, welke een uitgcsuekt veld opleverde voor de cultuur van tropische producten. De Heer Labouchére was het omtrent het belang der kwestie met den Heer Baring eens. Hij stemde toe, dat het de phgt der regering was door alle wettige middelen de kolonie van vrijen arbeid te voorzien; doch er waren voorwaarden, welke zij verpligt was te vervullen, ten einde te waken tegen misbruiken, welke daaruit zouden kunnen ontstaan. Spreker had op alle mogelijke wijie de immigratie van koelies in onze West-Indische koloniën bevorderd. Hij trad ten slotte m eene ontwikkeling der redenen, waarom de regering tot nu toe tegen de immigratie van arbeiders uit Afrika en China geweest was. De regering had na eenige vruehtelooze pogingen gedaan te hebben, opgehouden de landverhuizing van Afrikaansehe arbeiders naar de Engeische bezittingen aan te moedigen , omdat zij ondervonden heelt; dat het slechts strekt, om de slavernij der Afrikaansehe negers m de hand te werken. Wat het overbrengen van Chinezen naar onze koloniën betreft, dit had ook zijne bezwaren, door de moeijelijkheid om de Omnezen door hunne vrouwen te doen volgen, waardoor de zedelijkheid veel te lijden had. De redering hecht aan deze zaak zoo veel gcwigt, dat zij lord Elginb"last heeft de middelen op te sporen, om dc Chinezen te bewegen zich door hunne vrouwen te doen volgen, teu einde meer partij Van hen voor onze kólouien te trcKKen. Op eene deswege tt hem gerijde vraag untwnnr.id . t it>i dat Lord Clarcndon zich bezighield met hètT, n * •",.crß,on' om Britscbe consuls in zekere havens van o £ . Xï" üd'üüungcn, Op eene andere interpellatie antwoordde Lord pi™? Ze? ?\ VC3t'g'in' zoodra mogelijk in het volgende zitt n ?„. Palmerston,dat de regering men tot onderzoek van het Fnli gJ fcne commisslc zou(lc bcnoe- Vervok'ens paf sir T n f ?ge\scbe insulaire stelsel. dacht vT hef Huis L£ t ?** *""> .» binne" ':°rt de aa"" kingen welke IISIS^SSK^ ""^^ ~ Indie van Jiid^l onmogelijk ' dat dc °Pstand ondev het lcSer in Oostinoie van tijdehjken invloed zij op de prijzen van den indigo. »ioT,vi lnvoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week de aanzientijKe waarde van 1,138,324 £ en de uitvoer 965,890 £ bedragen,benaive betgeen langs particulieren weg is verzonden. Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 038,875 £ en de voorraad van haar muntmatcriaal met 206,010 £ vermeerderd. ¦— De Champion of the Seas heeft uit Australië 32,831 onc» goud, tter waarde van 131,124 £, aangebragt.
— Een bedroevend proces houdt op dit oogenblik de aandacht alhier zoo zeer bezig, dat de groote bladen dagelijks het verslag der zittingen van het hof te Edinburg per telegraaf ontvangen. Het betreft eene jonge , zeer sehoone dame van aristocratische familie te Glasgow, die beschuldigd is, haar beminde te hebben vergiftigd, om haar engagement met hem. te breken. Haar naam is miss M. Hamilton Smith; haar beminde E. LAngelier is, na tweemaal de verschijnselen van rattekruidvergiftiging te hebben opgeleverd, den 23sten Maart overleden; miss Smith heeft herhaaldelijk rattekrnid aangekocht, en wilde tegen den zin harer ouders een ander huwen. In deze zaak worden 80 getuigen gehoord. De beschuldigde ontkent en is zoo kalm als maar mogelijk is. In de vierde zitting van het hof is onder anderen gehoord de kamenier der beschuldigde, die verklaarde, dat zij de betrekking harer tiCesteres tot I'Angelier kende; zij had hem daags voor zijn overlijden niet gezien. Twee getuigen verklaarden, dat zij hem dien dag naar de woning van miss Smith hadden zien gaan. Maria Arthur Perry, vertrouwde van I'Angelier, verklaarde, dat hij haar had gezegd, zich den 9den Maart onpasselijk te hebben gevoeld, nadat hij koffij of chocolade had gebruikt, welke de aangeklaagde hem had aangeboden. Eerst zeide hij : Ik bemin haar zoo, dat ik haar vergeven zou, indien zij mij vergiftigde; en op de vraag: welke reden zij daartoe zou kunnen hebben, antwoordde hij, dat zij weiligt gaarne zich van hem zou ontslaan. Het hof heeft besloten, dat gebruik zal worden gemaakt van de in beslag genomen brieven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Julij. Van eene geloofwaardige zijde wordt thans stellig verzekerd, dat de Heer v. Bruck zijn ontslag als minister van financiën heeft aangeboden. — De Pruisische hofmaarschalk, baron v. Mayering, is gisteren alhier aangekomen , om de noodige toebereidselen voor de ontvangst van den Koning van Pruisen te maken, die in den loop der aanstaande week van Marienbad alhier wordt verwacht. De Keizer zal zijn doorluchtigen gast eenige stations te gemoet reizen. Aan de zamenkomst van beide vorsten verbindt men hier vele verwachtingen en gelooft men, dat een der naaste gevolgen daarvan zal zijn eene overeenstemming der meeningen tot regeling van de zaken der Donauvorstendommen. Niet minder kan deze zamenkomst van beslissenden invloed zijn op de verdere maatregelen, welke ter regeling van het Duitsch-Deensche geschilkunnen genomen worden. — Nadat men van verschillende zijden over het gebrek aan woningen alhier geklaagd heeft, houdt men zich thans in officiële kringen ernstig bezig met het onderzoek dezer zaak en het beramen van middelen om in dit gebrek te voorzien en men ziet belangrijke resultaten van dit onderzoek te gemoet. Zoo veel is reeds gebleken , dat mea bij nadere nasporingen tot de overtuiging is gekomen, dat het kwaad nog erger is, dan men gewoonlijk aanneemt. Wanneer men bij deze zaak spreekt van de toeneming der bevolking van Weenen, maakt men nog niet eens gewag van de groote menigte dier personen, welke te Weenen levende en hun bedrijf uitoefenende, door de stijgende prijzen der woniDgen genoodzaakt zijn een verblijf te vinden in de plaatsen , die in de nabijheid der stadswallen liggen, zoo als Wahring, Hernols, Fünfhaus, enz. Bovendien vindt de bijna onbegrijpelijke bijzonderheid plaats, dat, terwijl het getal huizen van Weenen sedert de laatste telling (1851) wel is waar met 500 vermeerderd is, het getal der woningen desniettemin met 8000 afgenomen is ! — Het fregat Novara en de korvet Carolina, die het vergezelt, zijn 8 Junij bij Madera geankerd. Na een verblijf van acht dagen verlieten zij dit eiland, om zich naar Rio te begeven. — Omtrent de gebeurtenissen in Italië, meldt dc Oest. Corr., dat onze regering sedert eenige dagen onderrigt was, dat er op verscheidene punten van Midden- en Beneden-Italie oproerige bewegingen zouden plaats grijpen. In den avond van 30 Junij vond werkelijk eene poging tot opstand te Livorno plaats. liet gepeupel greep de gendarmerie aan, waarvan 3 personen met dolksteken vermoord werden. De gewapende magt moest op de muiters vuren, waarvan 13 werden gedood; het getal gewonden was onbekend. Volgens de jongste berigten uit Florence van gisteren, was sedert de rust te Livorno niet gestoord. Een brief uit Napels van 1 Julij meldt, dat den 27sten Junij een schip onder Sardinische vlag in de haven van het eiland Ponza binnen liep, onder voorwendsel van herstelling; kort daarop verliet een hoop oproerlingen dat schip en wierp zich onder' den kreet: Leve de republiek! op dc geringe havenwacht en doodde den bevelvoerenden officier. Eenige naar Ponza verbannenen vereenieden zich met de muiters en staken den brand in de huizen. In den nacht voerde dit schip de opstandelingen naar Sapri in Calabrie, van waar zij in het binnenste dezer provincie trachtten door te dringen. Weldra echter werden koninklijke fregatten met troepen afgezonden. Het rebellcuschip is genomen en de opstandelingen werden naar Calabrie vervolgd. Volgens de jongste berigten heeft deze misdadige aanslag geen bijval bij de bevolking gevonden; de rebellen waren geslagen, velen hadden zich overgegeven, anderen waren verstrooid. De rust in liet Lombardisch-Veueüaansche Koningrijk is voortdurend ongestoord gebleven. — Het staatkundig adres in BóJogna aan den Paus heefc ook de overige steden tot navolging genoopt/. Zoo werd dezer dagen a. elifkcn raad van Ravenna door den graaf J. Rusponi, zoon van <le tweede dochfeï van Murat, een door hem en 40 personen tot de eerste famiKcn der stad béßsörêMe, oiiderteckend adres ingezonden, waarin op hervormingen aangedrongen wordt. Daiir dit stuk in een vrijmoedigen toon gesteld is, werd dc genoemde graaf door den gonfalonierè verzocht dit adres terug te nemen, waartegen evenwel de ondertcekenaars te legt protesteerden. Te Ancona sprak men veel van den zelfmoord van dun bekenden prins Hannibal Simonctti, die zich den 24sten Junij in een aanval van gct.<tverbijstering uit de vierde verdieping van zijn paleis op de straat wierf». — Dit jaar is het aantal bedevaartgangers naar het oude beroemde Marazell buitengewoon groot bij het feest van het 700-jarig jubile'. Naar men verzekert, hebben meer dan 80,000 personen uit alle, zelfs dc ai'gelegenste deelen des rijks eene bedevaart derwaarts volbragt. "— De stedelijke raad van Triest heeft thans bekend gemaakt, dat de plegtige opening van den spoorweg in deze maand zal plaats hebben en door den Keizer zal bijgewoond worden. Rsêds is eene commissie benoemd voor de toebereidselen tot deze plegtigbeïd. De waterleiding beneden Nabresina is h-eeds zoo ver gevorderd, dat zij den 20sten der volgende maand tot aan het Triester station in werking kan zijn. Nas,rmen verneemt zal den 28sten Julij het goederenvervoer op de geheele linie van Triest naar Weenen beginnen. — De maatschappij voor de stoomoootvaart op den Donau heeft voor eenige dageneene harerbooten indeMaros gezonden.ten einde te onderzoeken in hoever deze rivier,die voor het verkeer met Zevenbergen zoo belangrijk is, geschikt is voor eene geregelde dienst. Thans meldt eene telegrafl. depêche, dat deze stoomboot zonder bezwaar tot Arad is doorgedrongen en hoopt de vaart nog verder te kunnen voortzetten. Arad ligt ongeveer 32 D. mijlen boven de uitmonding van de Maros in de Teiss (bij Szegedin).
BERLIJN, 5 Julij (des ochtends). Prins Fricdrich Wüh'jlm zal den 16den dezer van Londen hier tcrugkeere.n. — On;,e gezant te Petersburg, de baron v.Wcrthcr, is hestemd tut gezant to Weenen, in plaats van den graaf v. Ainim, die zijn ontslag heeft verzacht.
FRANKFORT, 4 Julij. De uitbreiding, aan de vestingwerken van Rastatt gegeven, maakt ook eene vermeerdering der bondsbezetting noodig. De bondsvergadering zal eerlang hierover besluiten. — De Koning en de Koningin van Beijeren zijn te Kissingen aangekomen en zullen er eenige. weken vertoeven. — In zuidelijk en westelijk Duitsehland begint eerlang de oogst vp.n. raapzaad; hij belooft den gunstigstenuitslag. De bloe. der druiven heeft den besten loop. De wijnstok is zwaar beladen. — De srroote raad van het kanton Neuiebatel heeft, op voorstel van den regeringsraad, Dr. Kern, wegens zijne uitstekende diensten , op de PaVssfhe conferentie bewezen, tot burger van Nenfehatcl benoemd. '_ De Hertogin van Orleans en hare beide zonen hebben gisteren Eisnach verlaten, om zich naar Engeland, in de nabijheid van Claremont te begeven. In den nazomer zullen zij van daar voor eenige weken naar Eisenach terugkeeren en alsdan op nieuw eene reis naar Italië doen al waar de Hertogin van Orleans, in het belang van hare nos? «t^d* /--4 tl' gezondheid, den geheelen winter zal doorbrengen. g *eds wakke
---

VAN 03STS VORIG N°.
iet p,EfAKD- Aankomst van. Z. M. den Koning der Belgen. Zitting van lilorn" Onlusten in Britsch-Indie. Overlijden van den graaf v. •toomt'011' Vertrek van emigranten naar Melbourne. Vertrek van het schip Fox, ter opsporing der expeditie Franklin. lerto urLAND- Weenen: Kwestie der Prot. kerk. Vertrek van den *«rlif 'lle'm yan Brunswijk. Aanst. beraadslagingen te Weenen en >sn d °Ver de fabricatie van beetwortelsuiker. Staat der bank. Vertrek fcsdet v tidder v- Negrelli naar Alexandrie. Gunstige toestand van graaf 'iißs v erucnt van een aanslag op het leven des Napelschen Ko- K,^? " Verbruik van tabak in Napels. — Berlijn: Onderhandelingen tus'an n sen en Oostenrijk betreffende Holstein-Lauenburg. Arrestatie lisch ff ¦A-ndreas Sommer. Overlijden van den Russischen Prins Tscherichan •• 'e Castellamare. Getrouwe pligtsbetraehting. Stooraboot-maat- PP'J voor de vaart op het Ilmenmeer. — Zwitserland: Schuttersfeest lader-"1' NiJverheids-tentoonstellißg. — Frankfort: Zitting der bondsverferh irg'j Aankomst van den Russischen Keizer en Keizerin te Wildbad. rriZv Koningin van Wurtemberg naar Stuttgart. Aankomst van F». derik der Nederlanden aldair. Komeet. Moldn •KRIJK- Commissie voor de Donau-vorstendommen. Protest der fcittin^H rS' Gebe°rtenissen in Italië. Aankomst van Mazzini in Piemont. Aankb Sar<linische kamer van afgevaardigden. Berigten uit Rome. line 7 Van een Spaansch eskader te Havana. Overlijden van Augus- Sonsnlt o oza te Ceuta> Berigt uit Athene aan graaf Walewski. Senatus,el el « ' spoorweg van Thionville naar Luxemburg. Afschaffing van ze- Van" !fe tll der Fransche academie. Toestand van Be'ranger. Overlijden Seeld • Alcide d'Orbigny. Onthulling te Laflèche van het stand- Ij,,.I''lll Hendrik IV. Waarschuwing aan het dagblad la Vérité. tezant ' erucht der toezending van zijne passen aan den Turkschen Bj.'. an van aftreding van den bisschop van Gent. taal NNENLANr>- Beraadslagingen van de Tweede Kamer der Staten-G eneen v°V6r et ontwerP van wet nopens het lager onderwijs. Amendemenfan 01° <'e Heeren Hengst, Dirks, Bieruma Oosting, Wijbenga, Vegilin Sela ?.r bergen . Ter Brugghen Hugenholtz en Storm van 's Gravesande. iesj I&rijk amendement van den Heer Dommer van Poldersveldt. Kon. lad • n' Tijdingen uit Luxemburg, 's Gravenhaagsche berigten. Ver- L rm£ der K. N. Yachtclub te Rotterdam. Harddraverij aan den Leyd- J-iendam. Ongeluk te 'sGraveland. Buitendienststelling van Zr. Ms. cegat Doggersbank. Ongeluk te Sneek. Koddig voorval bij Oud-Barneveld. «andelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Schecpstijdingen. Rivier*r'gten. Carga-Lijsten. Laatste berigten. Telegrafische berigten. Adverentien. TenxoonsieLLlKG TAN VEE , LAND- EN TtJINBOD-WYOOBTBRENGSELEN , 11,z-. te Deventer, Stukken. Bewaring van Graan. . m-engehnoen. Over de gevolgen van de toenemende Goud-productie. scSf:i:.Toon™edwB-
---

