Fransche Post.
Zondag 5 Julij. |HDeltaliaansche aangelegenheden zijn thans het onderwerp van eena levendige wisseling van depêches tusschen Plombières, Weenen en Turijn. — De Sardinisehe senaat heeft, zoo als wij reeds gemeld hebben, in zijne zitting van 2 Julij met 42 tegen 22 stemmen het wets-ontwerp tpt overbrenging van het zee-arsenaal van Genua naar Spezzia aangenomen. Met uitzondering van twee Genuesche senatoren, hebben al de overige vertegenwoordigers van deze stad met de minderheid gestemd. De jongste gebeurtenissen aldaar hadden hen echter moeten overtuigen, hoe gevaarlijk het is, dat eene groote handelsstad tevens een militair karakter heeft. Waren de Mazzinisten in hunne laatste pogingen geslaagd en meester geworden van Genua, dan zoude deze stad veel meer benadeeld zijn geworden in hare belangen dan door het overbrengen van hare arsenalen naar Spezzia. De maatregel is eene weldaad, waarvan Genua eenmaal de nuttige gevolgen zal ondervinden. — Uit Genua wordt gemeld, dat bijna al de daar ter stede gevangen genomene personen hebben bekend, dat zij van andere lieden bevelen hadden ontvangen. —- Volgens het Journal des Débats , mag men de laatste gebeurtenissen inderdaad noodlottig noemen, en is het wel zeker , dat zij zullen strekken eensdeels tot versterking van de vreemde legers, welke Italië bezet houden, doch ook anderdeels tot het leveren van nieuwe bewijsgronden aan die staatslieden, welke steeds beweren, dat de Italianen onbekwaam., zijn om zich zelven te regeren, of om hunne vrijheid te verdedigen. Naar luid van dit blad is het opmerkelijk, dat er thans reeds dagbladen worden gevonden, die er op uit zijn, om de Sardinisehe regering voor het gebeurde verantwoordelijk te stellen , even alsof de liberale rigting van die regering niet de zekerste waarborg was tegen revolutionaire complotten. De insurgenten zullen steeds meer kans hebben om in Napels ca elders in Italië te slagen, dan in Sardinië. Zij weten dat ook zeer goed en hebben uit dien hoofde uit Genua een aanslag tegen Toskane en Napels beproefd. De ware tegenstander van Mazzini is, naar luid van dei Débats , niemand anders dan de Sardinisehe minister graaf de Cavour. — Volgens bijzondere mededeelingen uit Napels hebben twee gevechten tusschen de koninklijke troepen en de insurgenten op de grenzen van Calabrie plaats gehad en moeten de laatsten in het eerste 100, en in het tweede 30 man verloren hebben. Al verder verneemt men , dat de strijd te Livorno hevig geweest is en geduurd heeft van den avond van 30 Junij tot den avond van den volgenden dag; eerst toen kon men zeggen, dat men den opstand geheel meester was. Alles schijnt de meeniDg te bevestigen , dat het eene uitgebreide zamenzwering gold, door Mazzini georganiseerd en die geheel Italië bedreigde. Dat zij in verband stond met het onlangs ontdekte complot tegen het leven van Keizer Napoleon, is alles behalve onwaarschijnlijk. Men zegt, dat Mazzini zich te Genua bevond toen de opstand aldaar een aanvang nam, en er zich zelfs thans nog verborgen houdt. Het officiële dagblad van Napels bevat thans de onderscheidene besluiten des Konings van Napels, tot regeling der geestelijke belangen. De inhoud er van is werkelijk zoodanig, als wij dien voor geruimen tijd hebben opgegeven ; zij breiden werkelijk de voorregten der geestelijkheid „it, ofschoon zij, zoo als men beweerd heeft, alleen ten doel hebben ™ zekere geschillen te voorkomen. In der daad wijzigen zii en ™ll„r, ..„ j het concordaat van 1818 en schijnen bestemd om de plaats 1„ü"•*
Napels, die deze buitengewone concessien aan de geestelijkheid doet, er taiet toe overgegaan is, om zich te laten binden door een verdrag met Rome, aoodat, b'j > door deze voorregten, uit eigene beweging toe te etaan , ziöh voorbehoudt om die te wijzigen of in te trekken, zoodra hij dit noodzakelijk acht. De geestelijkheid der Beide Siölien betoont, er zich desniettemin zeer voldaan over en juicht luide over de zegepraal, die zij ontegenzeggelijk behaald heeft. De kardinaal-aartsbisschop van Napels en de bisschop van Auerta hebben ter dezer zake aan Koning Ferdinaml een brief van gelukwensching gerigt, welken het officiële dagblad op de mededeehng der bedoelde besluiten laat volgen. — De Heer de Rayneval, onze gekant te Rome, heeft een verlof vertoegen, doch zal daarvan geen gebruik maken voor den terugkeer des Pausen. — De jongste berigten uit Konstantinopel zijn onbelangrijk. Een brief van 26 Junij spreekt voornamelijk over het mislukken van het plan van eenige Grieksche huizen, tot oprigting eener bank. De inschrijvingen bleven ver beneden het vastgestelde kapitaal. Een gerucht wilde weten, dat de Engelsche kapitalisten. die de bank van Wilkens wilden stichten, tot andere gedachten waren gekomen en al de regeringsvoorwaarden hadden aangenomen, waarfegen zij eerst waren opgekomen en dat van deze verandering van gevoelen door den Turkschen gezant berigt naar Londen was gezonden. Deze tijding heeft grootelijks bevestiging noodig. De vertegenwoordigers van Frankrijk, Rusland, Pruisen en Sardinië, die leden zijn van de commissie ter reorganisatie der Donau-Vorstendommen, hebben aan den Divan, door hunne agenten, vier nota's doen overhandigen, welke gemeenschappelijk en in bijna dezelfde bewoordingen waren opgesteld, en de strekking hebben, om al de onwettige daden der Moldaviers op te sommen en de onmogelijkheid te kennen te geven, waarin zij zich bevinden , om zich in betrekking te stellen met een divan, die op zulke onregelmatige wijze is gekozen. De opgesomde feiten moeten zeer belangrijk zijn. Lord Stratford heeft zich niet bij dezen stap zijner ambtgenooten aangesloten, maar een onderhoud gehad met Resehid-Pacha over deze zaak. — Onze regering schijnt meer dan ooit voor de vereeniging der Donauvorstendommen gestemd te zijn. De Constitutionnelbevat een artikel tegen den vorst Vogorides, waarin hij het bekende protest tegen de door dien vorst opgestelde kieslijsten opneemt. — De graaf de Morny heeft, behalve het ontwerp van een letterkundig verdrag tusschen Frankrijk en Rusland, ook nog twee kleine beeren medegebragt, welke ter herinnering aan zijn gezantschapspost te Petersburg aan den Jardin des Plantes zullen geschonken worden. — De Prins Napoleon is gisteren naar Engeland vertrokken, teneinde de tentoonstelling te Manchester te bezoeken. —' De Keizer is niet te vreden met de tot dusver uitgevoerde werken aan het kamp van Chalons. De generaal Niel is belast de naar 's Keizers zienswijze noodige veranderingen te doen tot stand brengen. —¦ De Moniteur meldt, dat de Keizer en de Keizerin binnen kort op Osborne House aan Koningin Victoria een bezoek zullen brengen, doch geen verderen uitstap in Engeland zullen doen. Zij zullen het strengst incognito bewaren. —De herkiezingen , die heden begonnen zijn, hebben nagenoeg hetzelfde karakter als de vorige ; weder onthouden zich de werklieden beden van de stemming, doch alles doet voorzien, dat het morgen zooveel te drukker zijn zal. Men verneemt, dat agenten van de regering zich in onderscheidene fabrieken , die aan een aantal arbeiders werk verschaffen, vertoond en hun leedwezen uitgedrukt hebben, dat bij de laatste verkiezingen zoovele arbeiders en geëmploijeerden geen gebruik van hun constitutionneel regt hadden gemaakt, met tekennengeving van de hoop, dat men ditmaal meer prijs op dit voorregt stellen zou. — De Heer v. Rothschild begeeft zich morgen naar Homburg en Wiesbaden. .— De toestand van Be'ranger is eenigzins gunstiger. Volgens het heden •uitgegeven bulletin ia hij een weinig beter en sliep hij een gedeelte van den laatsten nacht. De toevloed der menigte naar zijne woning, om iets aangaande zijn toestand te vernemen, is zoo groot, dat de policie aldaar eene aanzienlijke wacht van agenten geplaatst en de wachtposten van Passy heeft doen versterken. — Gisteren had een tweegevecht plaats tusschen een officier der infanterie en een officier van de jagers. Beiden werden gewond. Zij vochten met sabels. Eene staatkundige woordenwisseling moet de aanleiding tot dit duel zijn geweest.
---

PROVINCIE ZUID-HOLLAND. UITTREKSEL ÜIT HET VERSLAG OVER 1856 , OPGEMAAKT DOOR GEDEPUTEERDE STATEN.
1856 in TUK^- Bevolking. — De wettige bevolking is vermeerderd in in de" rv • Troe6ere steden: 2356 mannen, 2426 vrouwen, totaal 4782 ; 4e xtTci • tlge gemeenten 2200 mannen, 2145 vrouwen, totaal 4345. In • 'e 4556 mannen' 4571 vrouwen, totaal 9127. De feitelijke bewen t?tIS,verincerderd, in de vroegere steden: 2259 mannen, 2815 vroutotaal 4791 *^74 > 'n de overige sremeenten : 2498 mannen, 2223 vrouwen, De „ch *n de provincie 4757 mannen, 5038 vrouwen, totaal 9795. 'evenlorrc rten > zoowel wettige als onechte , doch met uitsluiting der bannen «anBegevenen, waren in 1856, in de vroegere steden: 5747 "Bannen 'se * vrouwen, totaal 11,268; in de overige gemeenten: 6048 11 188 7 vrouwen, totaal 11,715. In de provincie: 11,795 mannen, Het VronweB> totaal 22,983. in ]si:(aan.tal overledenen , behoorende tot de wettige bevolking, bedroeg rngg *393 mannen en 4340 vrouwen, totaal 8733; in de overige ge-8181 3788 mannen en 3536 vrouwen, totaal 7324. In de provincie 1 mannen, 7876 vrouwen, totaal 16,057. "32R aantal nieuwe inwoners bedroeg in 1856, in de vroegere steden: 7^17 mannen' 6777 vrouwen, totaal 13,103; in de overige gemeenten: n<m bannen, 7885 vrouwen, totaal 15,432. Ia de provincie : 13,873 manueP, 14;662 vrouwen, totaal 28,535. 53qn aantal vertrokken personen bedroeg in 1856, in de vroegere steden: 7f»i mannen > 5602 vrouwen, totaal 10,997 ; in de overige gemeenten: Zt ima^en' 7884 vrouwen, totaal 15,505. In de provincie : 13,016 mannen^ 13,486 vrouwen, totaal 26,502. d™ MT^Üï! y°U.rokken. huwelijken bedroeg in 1856, in de vroegere steden 24/3 en in de overige gemeenten 2313. Tt . . , .... , , Scheiding van taf el Het getal scheidingen bedroeg: en bed. " Echtscheiding. In de vroegere steden 5 jg v ii overige gemeenten — 4 Het getal personen uit 43 gemeenten dezer provincie naar overzeesche Sewesten vertrokken, bedroeg in 1856, 347. j -Hoofdstuk n. Regeling en bestuur van het provinciaal huishouden. — van rt v^dccling der provincie in kiesdistricten, ter benoeming der leden gehad „rovinciale Staten, heeft in het jaar 1856 eenige verandering plaats Nopen»"*; getal kiezers voor de Prov. Staten bedroeg in 1856, 15,361. besturen va tv°°p der sedert lan& aanhangige zaak tusschen de polderten behoeve _ kslana en Oud-Herkingen, wegens verschuldigde bijdragen door dijkgraaf aatstgemelden polder, wordt in het verslag gezegd, dat Staten is beri td „mraden van Qen polder Oud-Herkingen aan Gedep. *°' schikking *^ de Dadere voorstellen van den Minister van financiën, Vail et £eschilmet de achterliggende polders in Overflakkee, konden aanne r ?aatstgemelde polders verschuldigde contributien, niet het reetsf/pd verzochten mitsdien den last tot voortzetting van Holland » ug' o-'enaangaande in hooger beroep voor het Hof in Zuid- Pinto uit ?'£• Aan dit verzoek is voldaan en is de Heer Mr. A. de hooeer vgenood'g<l, OTa bet noodige te verrigten tot voortzetting van het in afgeiooDpnrO!P, atnhangig regtsgeding. De pleidooijen in deze zaak zijn Sent n j laat z'cll niet aanzien, dat de uitspraak voor de maand Èe'b gewone vacantie van het hof, zal plaats hebben. Kavcn grooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitf), °over 1855. heeft een batig saldo opgeleverd van ƒ 20,080.67*. y26V7oa:n!cten' geraamd op ƒ261,685.96, hebben werkelijk opgebragt °,/90.56, zoodat deze de raming te boven gaan metƒ2,109.60. som6 UltBaven geraamd «?ƒ 261,685.96, hebben werkelijk beloopeneene /v 7oaD'^243'714'88^ ' zoodat ziJ beneden de raming zijn gebleven met M °7*' en makende alzo° bet voormeld goed slot van f 20,080.67£. 1007ti.betrekkins tot den s,and der begrooting voor 1856, die thans nog ""Pt, blijkt, dat tegenover eene aanvankelijke ontvangst van ƒ154,535.42 va,, °J?,r]ooPi£ Toor de behoeften van die dienst was uitgegeven eene som Va» ƒ 173,759.74|. Wa~?OFI)STUK 111. Huishouding der Gemeenten. — Het getal gemeenten, koij1? tegenwo°rdig de verkiezingen voor de gemeenteraden overeen-5 mL'g ode bepalingen der gemeentewet geschieden, bedraagt 192, dat is dat jg in 1855» en het getal der kiezers was aldaar in 1856, 24,725, ambtenare m^ dan in het vor'Se Jaar- Tegen de dienst der gemeenteworden. Vni Z'^n bij Gedeputeerde Staten geene bezwaren bekend geven ziéh ofeDS i?6 verlagen der gemeentebesturen bevinden de archiede daarvan if algemeen in een zeer goeden staat en werden den het versfStaande inyentarissen steeds geregeld bijgehouden. Segedaan tot w g -over 185<> zÖn door ®® gemeentebesturen voordragten van begiafenis1''ZlglDg Tan bestaande of vaststelling van nieuwe tarieven ook gevoegd tw6^'60' Waarvan 5 zijn goedgekeurd. Bij het verslag zijn begrootingen 066 sta'en > houdende het algemeen overzigt der gemeenteover de 13 VnnVer ,*8"^ > beide elk afzonderlijk aanwijzende de bedragen Uit die statpn Mffli ge steden en over de 195 gemeenten ten platten lande, terwijl die om .o dat de ontvangsten geraamd werden op ƒ4,288,207.665, minder dan inji??5 bedroegen ƒ 4,363,717.34, zijnde dus ƒ75,509.675 °Pƒ4,280 766 21 uitgaven werden voor 1856 geraamd dus eene VermtÜi -erwijl die van 1855 beliepen ƒ 4,354,927. OOJ, zijnde geldleeninfrPT, . g voor 1856 van ƒ74,160.771- In 23 gemeenten zijn Nadat in lfilfi g6.gaan' tot een gezamentlijk bedrag van ƒ326,365. tingen ccv l aan 3^ raadsbesluiten tot heffing van plaatselijke belaszin van ? Was gegeven, kan de herziening dier belastingen, in den afgelooti ' der gemeentewet, geacht worden voor dit gewest te zijn op ,)„ Pcn* In al de gemeenten dezer provincie worden geheven opcenten domm Pofósommen der grondbelasting (gebouwde en ongebouwde eigenboofderi en °P de belasting op het personeel. In 198 gemeenten bestaan voorwe omslagen. In 96 gemeenten worden geheven belastingen op belastin'5611 Van verbruik; in 42 gemeenten bestaat als eenige verbruiksen da de P'aatselijkc belasting op het gedistilleerd en de likeuren, hier is inathtevens met die op den wijn. Sedert de werking der gemeentewet belast' geheel aan 1638 raadsbesluiten tot heffing van plaatselijke ook Qlngen > door Gedep. Staten gunstig gevolg gegeven, waaraan dan meent6 goedkeuring des Konings werd verleend. Het onderzoek der ge- Het i e"Lekeningen heeft in het algemeen stof tot tevredenheid opgeleverd. Van d' deP- Staten voorgekomen, dat in het beheer der geldmiddelen jr e gemeenten eene gewenschte orde en regelmaat heerseht. te u^^uk IV. Medische politie. — Het verheugt Ged. Staten ditmaal cial n mededeelen, dat, volgens de rappoTten van de beide provini'n h geneeskundige commissien , de gezondheidstoestand van menschen „ ket afgeloopen jaar in Zuid-Holland, over het geheel zeer gunstig is geweest. rje geneeskundige dienst der armen heeft over het algemeen Regeld plaats. Het onderzoek der artsenij-winkels heeft behoorlijk plaats tehad en 2y verkeeren over het algemeen in een zeer voldoenden toestand. Hoofdstuk V Nationale milicie en schutterijen. — Tot deelneming aan „e loting voor de nationale militie zijn bij de ligting van 1856 mgeschre!,«> 5853 personen Hiervan zijn 2672 voor de dienst gedesigneerd en ?iBl voor ecn'iaar'of finaal van de dienst vrijgesteld. De provincie had 1762 manschappen te leveren. - De dienstdoende schutterijen verkeeren ?V.cr het algemeen in een goeden toestand. -De rustende schutterijen b 'Jvcn over het algemeen in een minder gunstigen toestand verkeeren. Vt geheele sterkte der schutterij in deze provincie was: dienstdoende f hutterijen: actief 4596, reserve 3841 ; te zamen 8437. - Rustende Muiterijen: actief 4807, reserve 3!(62, te zamen 8,69, totaal van de sterkte 200 dienstdoende uls rustende schutterijen 1/.20 G. Hoofdstuk VI. Kerkelijke zaken. — In liet jaar 1856 bestonden in deze P»°TUJCi. 404 kerkelijke gwecateß, tgud« Z meer daa ia 1855, te We,er,; Nederdüitsch-Hervormde 196; Waalsch-Hervormde 6; Hoogduitsch-Hervormde 1; Engelsche of Presbyteriaansche 2; Schotsche 1: Anglicaansch- Episcopaalsche 1; Evangelisch-Lutersche 13; Doopsgezinde 4; Remonstrantsche 19; Christelijk-Afgescheidene 36; Roomsch-Katholijke 89; Oud- Roomsche of van de Bisschoppelijke klerezy 11 ; Israëlitische 25. Het getal dienstdoende leeraren en geestelijken, bij bovengenoemde kerkelijke gemeenten, was op uU°. Dec. 516, zijnde 1 meer dan in 1855. Er blijft in het algemeen eene goede verstandhouding heerschen tusschen de leeraren of geestelijken der onderscheidene godsdienstige gezindheden en de gemeentebesturen. Hoofdstuk VII. Kunsten en wetenschappen. Het getal der openbare scholen, dat in 1855 bedroeg 257, is in 1856 hetzelfde gebleven. Het getal bijzondere scholen der Iste klasse, dat in 1855 70 bedroeg, is in 1856 geklommen tot 74- Het getal bijzondere scholen der 2de klasse bedroeg in 1856 even als in 1855 149. Het aantal leerlingen op al deze scholen bedroeg op 15 Jan. «7,501, waarvan 38,057 jongeßS en 29,444 meisjes; op 15 July 60,937, waarvan 33,366 jongens en 27,571 meisjes. Het onderwijzend personeel op gemelde 480 scholen bedroeg 1364, waarvan 1210 van het mannelijk en 154 van het vrouwelijk geslacht. Het aantel leerlingen, welke gedurende het met uit0. Aug. 1856 geëindigd 28ste schooljaar, van het onderwijs aan de geneeskundige school te Rotterdam hebben gebruik gemaakt, bedroeg 47, als 42 mannelijke en 5 vrouwelijke. Het getal kweekelingen op de te Rotterdam gevestigde inrigting voor doofstommen-onderwijs bedraagt 41. Op de koninklijke akademie van burgerlijke ingenieurs te Delft bevonden zich voor den cursus van 1856/57 187 studenten, zijnde 19 meer dan in het vorig jaar. De Idiotenschool te 's Gravenhage, heeft zich krachtig ontwikkeld. Van de te Leyden opgerigte Kweekschool voor de Zeevaart, werden 38 als scheepsjongens en 5 als matrozen toegelaten. Het getal der schoolonderwijzers-gezelschappen in deze provincie bedraagt 32 en dat der leden 534. De 7 in dit gewest bestaande gymnasien, werden in 1856 bezocht door 404 leerlingen, als: te 's Gravenhage 113, Rotterdam 104, Leiden 46, Delft 34, Dordrecht 27, Gouda 57 en Breda 23. Op uit0. Dec. 1856 bedroeg het aantal studenten aan de hoogeschool te Leyden 505, als: 165 in de godgeleerdheid, 199 in de regtsgeleerdheid, 104 in de geneeskunde, 17 in de wis- en natuurkunde en 20 inde wijsbegeerte en letteren. Gedurende het akademiejaar promoveerden in de faculteit der godgeleerdeid 5, regtsgeleerdheid 46, geneeskunde 20, wis- en natuurkunde 1 en wijsbegeerte en letteren 2. Op de academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen te Rotterdam, bevinden zich 525 leerlingen. — Het aantal leerlingen op de teekenscholen bedroeg over 1856: te 's Gravenhage 281; Gouda 58; Leyden 162; Schiedam 160; te zamen 661. De koninklijke muzijkschool te 's Gravenhage blijft steeds in gunstigen toestand verkeeren. Bij den aanvang van het schooljaar 1856—57 bedroeg het aantal der leerlingen 141, waarvan 77 van het mannelijke en 64 van het vrouwelijke geslacht. Hoofdstuk VIII. Armwezen. — Het jaar 1856 is met opzigt tot het armwezen, in vergelijking met vroegere jaren en vooral met het jaar 1855, gunstig geweest, hetgeen Gedep. Staten minder toeschrijven aan de werking der wet van 28 Junij 1854 (Staatsbl. N°. 100), dan wel aan de niet te miskennen daling der prijzen van eenige der voornaamste levensbehoeften , in de tweede helft des jaars, den gelukkig geslaagden oogst, maar bovenal aan de in zoo ruime mate bestaan hebbende gelegenheid om tegen redelijke daggelden werk .te verkrijgen. Wat de werking der nieuwe armenwet betreft, zijn Ged. Staten van oordeel, dat zij, ten gevolge van den strijd tusschen het daarbij omtrent het onderstands-domicilie gelegen beginsel, en dat hetwelk in de kerkelijke reglementen voor verschillende gezindten is aangenomen, alsmede ten gevolge van het toegekend regt van verhaal van uitgeschotene gelden ten behoeve van personen, wier onderstandsdomicilie elders dan in hunne woonplaats gevestigd is, niet zoo gunstig is te noemen, als Ged. Staten zich bij hare invoering aanvankelijk hadden voorgesteld. Daardoor wordt het doel der wet, om de armverzorging zoo veel mogelijk aan de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid over te laten, grootendeels gemist, dewijl vele besturen en kerkelijke instellingen de armen, die binnen hun ressort wonen en allezins aanspraak op ondersteuning uit de fondsen dier instellingen hebben, afwijzen, omdat hun wettelijk onderstands-domicilie elders gevestigd is; waardoor die ondersteuning wordt gebragt ten laste der burgerlijke besturen, die niet uitjiefdegaven, maar uit door subsidie verkregen middelen bedeelen. Indien de kerkelijke armbesturen zich stiptelijk aan de voorschriften hunner kerkelijke reglementen hielden en al de armen hunner gezindheid.welke in de gemeente wonen en leden der kerk zijn, bedeelden, dan zou het bestaande verschil van beginsel, aangaande het onderstands-domicilie, geen groot bezwaar opleveren, doch dit is geenszins het geval zoo als Gedep. Staten is gebleken uit de klagten, deswege voorkomende in de verslagen van niet minder dan 48 gemeentebesturen. Het cijfer der subsidien voor 1857 bedraagt op de gemeentebegrootmgen ƒ679,638.801, en alzoo/ 16 483.18 minder dan op de begrootingen voor 1856. Voortdurend geeft de toepassing der wet van 13 Aug. 1849 (Staatsbl. N°. 391), tot regeling der toelating en uitzetting van vreemdelingen, stof tot tevredenheid. Het aantal ten laste van het rijk ondersteunden of verpleegden bedroeg in 1856 64 personen. De bedelarij en landlooperrj worden steeds, zoo veel mogelijk, geweerd en gestraft. In 1806 zijn uit deze provincie 305 personen naar de gestichten der maatschappij van weldadigheid overgebragt. (Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 4 Julij. De Keizer zal de reis door Hongarije den Bsten Augustus voortzetten in die rigting, waar zij door de noodlottige gebeurtenis is afgebroken. Den 17den zal hij naar Weenen terugkeeren, den Stephans-dag (20 Julij) te Ofen vieren en alsdan de rondreis door het Oedenburger-district voortzetten. — Het uit Parijs gemelde berigt, dat lord Palmerston op de noodzakelijkheid aandringt, dat de Deensche kwestie in een Europeesch congres moet behandeld worden, ten einde het Londensche protocol betreffende de Deensche troonsopvolging te kunnen wijzigen, schijnt niet ongegrond te zijn. Men zegt, dat lord Palmerston eene dergelijke opening onlangs alhier gedaan heeft. De door Rusland afgelegde verklaring dienaangaande heeft de strekking, dat het dit geschil wel als eene Duitsche zaak beschouwt, maar dat het, met bet oog op de verschillende daarmede in verband staande belangen, wenschelijk oordeelt, deze zaak voor eene Europesche regtbank te brengen. Onder deze omstandigheden is het begrijpelijk, dat men de zamenkomst der vorsten van Oostenrijk en Pruisen met groote spanning te gemoet ziet. _ De Napelscbe generaal, Prins Filangieji van Satriano, die door ziekte verhinderd was het feest der Mana-Theresin-orrtp Kit torn„.„ ;„ Woensdag alhier aangekomen en werd hedefi,2 Zt ir ¦ ™ ï,• •" zonder gehoor ontvangen. Naar men verneemt 1 * vr' ineenbn. digen brief van zijn Vorst overhandigd ' heeft h>i een eiëenh™- De bouwwerken voor de credfotiT,»;™.- . ¦ eene som van 800,000 fl., terwiü dP » # g Yerelschen aan uitgaven voor de oude huizen 670000 fl bod gemeente uit te betalen som uitgave van omstreeks 11 miii;„ Jaagt' zo°dat deze geheele zaakeene —De berigten uit onze T. v Vnoodig maakt' De pogingen der M»,,;^. luhaan«-he provinciën luiden geruststellend, te bLfgen waren^S/1' °m de bevolking in beweging kine aan rió „Lt.. vruchteloos en sommige zelfs werden door de bevoleinde maaktef ndarmene medegedeeld, welke spoedig aan dit drijven een biiër-nbrT .Bologna meldt men omtrent het plan van den Paus om eene allenm.s. van Italiaansche vorsten te doen plaats hebben , dat zij naar nen schijn in September tot stand zoude komen. Men twijfelt er niet aan, dat ook onze Keizer, vergezeld van zijnen minister van buitenl. zaken, die zal bijwonen. — Aan den Pardubitz-Reichenberger spoorweg wordt zoo ijverig gewerkt, dat men de opening er vaa reeds ia October te gemoet «'<*• ü°» het station nadert zijne voltooijing en zal met het station der eerste Erai sche spoorweg-maatschappij verbonden worden. — In den nacht van 2 Julij is te Praag een der uitstekendste indu. trielen van Boheine, de bekende geweerfabrikant Leheda, overleden, /iiji geweren, welke wijd en zijd, vooral in Polen en Rusland, beroemd warei heetten naar bern Lebeduzky. — Uit Athene melden de jongste berigten, dat door het geheelclan rust heerseht; in het binnenland worden verscheidene wegen aangelegd de leiding der daartoe betrekkelijke werken is aan een Franschefl ingemev opgedragen. — Om aan de zoo algemeene klagt over het vervalschen der mei alhier te gemoet te komen , is thans aan de marktopzigters bij de uil oefening van hun ambt het gebruik van den galaktometer (melkmeter) t< onderzoek van het gehalte, alsmede de aanwending van de lodtinctuu tot onderzoek van de echtheid der melkproducten voorgeschreven.
BERLIJN, 6 Juiy (des Ochtends). Men zegt, dat de Fransche gezar bij ons hof verzocht had niet naar een anderen diplomatieken post ve plaatst te worden; vermits echter zijne terugroeping het gevolg was va z(jn wegens eenige voorvallen verminderden invloed in hoogere kringe alhier, is het twijfelachtig, dat de Fransche regering op haar beslu' terug kome. — Den 2den Julij is met groote plegtigheid de eerste steen geleg voor het gedenkteeken van Fredrik Willem 111. Tevens werd de 50-jarig gedenkdag gevierd der belegering van Kolberg in 1807. — Naar men verneemt, voldoet de Deensche regering, bij haar ani woord op de laatste nota's van de Duitsche mogendheden, niet aan hunn' onderstelling, dat met het bijeenroepen van de stenden der Duitsche hei togdommen aan hare eischen zal kunnen worden voldaan. De genoemd., regering heeft gemeend, reeds voorshands te moeten protesteren tegen d» meening, alsof zij tegenover deze stenden aan eenige verpligting.jegen het Duitsche verbond gebonden zoude zijn. Zij gewaagt vandebevoegè heid der gezamenlijke Duitsche staten, ook ten aanzien van de hertog dommen Holstein en Lauenburg; maar zij erkent in geenen deele de bc voegdheid van anderen, om zich de handhaving der regten dezer land schappen aan te trekken. Indien de regering van Denemarken, gelij verzekerd wordt, aan het slot van hare nota van 24 Junij beweert, da zij op deze wijze aan de vorderingen der groote Duitsche mogendhede*. verzoenend te gemoet wil komen, zal dit vermoedelijk een ontkennenantwoord van de laatstgenoemde uitlokken, maar zal het van de houding welke de Deensche regering tegenover de bedoelde stenden aanneemt afhangen, of zij in de daad verzoenend gestemd is, en genegen om d bestaande verwikkelingen in der minne op te lossen. — De Koning van Zweden bevindt zich nog altijd op zijn zomervei blijf van Drottningholm. Het plan, om de zeebaden van Saroe te gebrul'» ken, is wegens aanvallen van koorts en andere ongunstige verschijnsele opgegeven. FRANKFORT, 5 Juljj. Aangaande het doel van de aanstaande rei. des Konings van Pruisen naar Weenen zijn in staatkundige kringe verschillende geruchten in omloop. Volgens sommigen zoude de Holsteir sche zaak de aanleiding daartoe zjjn, volgens anderen zoude over de veranderden toestand der Europesche alliantien gehandeld worden. le* bepaalds echter is hieromtrent nog niet bekend. — Keizer Alexander van Rusland zoude heden van Wildbad te Badei. Baden aankomen, om aldaar den Koning van Wurtemberg te bezoeke en vervolgens te Karlsruhe tot een bezoek van den groothertog en ö ./¦ groothertogin van Baden aankomen; te Karlsruhe zal hij eenige ure. blijven en des avonds zijne gemalin te Bruchsal ontmoeten om naar Dam stad terug te keeren, van waar het keizerlijk paar morgen naar Kissingen zp.f vertrekken. Uit Darmstadt schrijft men , dat de Keizer Alexander wel: ¦ waar veel ernstiger is geworden dan toen men hem als grootvorst aldaa gezien had, maar dat hij toch niets van zijne vorige vriendelijkheid e innemend karakter heeft verloren. Bij de revue, welke den lsten aldaa plaats had, zag men hoeveel schik hij had in den kleinen7jarigengrootvorst Alexis, die daarbij in volle uniform verscheen, omhangen met het groote lint van de Lodewijks-Orde, welke de groothertog aan dit kind geschonken had. — Volgens eene mededeeling uit Dresden is het thans bepaald, dat van 26 Sept. tot 2 Oct. ingesloten het Saksische leger tot groote oefeningen in en bij Dresden zal bijeen getrokken worden. Deze oefeningen zullen onder de leiding van den Kroonprins van Saksen plaats hebben. — Aangaande de algemeene vergadering der actionarissen van den Rjjn- Nahe-spoorweg op 2 Julij luiden de berigten gunstig; dit jaar zal geene betaling gevorderd worden; het gedeelte van Bingen naar Kreuznach zal in het voorjaar van 1858 voltooid zijn ; de kosten van den spoorweg zullen het kapitaal volgens de statuten waarschijnlijk niet bereiken, zeker niet te boven gaan.
---

