PROVINCIE ZUID-HOLLAND. UITTREKSEL UIT HET VERSLAG OVER 1856, OPGEMAAKT DOOR GEDEPUTEERDE STATEN.
„ (Vervolg en Slot.) Van het vl^ Openbare veiligheid en gevangeniswezen. De toestand het algem°UC'ewezen 'n de Sroote gemeenten dezer provincie, is over dommen vo'doende. Voor de veiligheid van personen en eigengen hebbW°r<l'; behoorlijk gewaakt, terwijl in 1856 geene rustverstorin-811 p'aats gehad. Ten platten lande heeft daarin opvolgelijk der wette P^aats- Het personeel tot het waken voor de handhaving De u ?en Plaatselijke verordeningen, is aanmerkelijk vermeerderd. I^'6ll ten aaDZ*en Van de dienst der dienaren van policie, de wordt j.s.en. nachtwakers zijn over het algemeen voldoende. Overigens terd. n I°riStïrlS der policie ten platten lande zooveel mogelijk verbe- Inidën u a engten omtrent de dienst en het gedrag der maréchausse'es F'ovinn- ir°-m ëunstiß- Dc brandblu»chmiddelen der gemeenten in deze ei> wnrrf )evmde:l zich over het algemeen in een voldoenden toestand dus 20 behoorlijk onderhouden. Het aantal branden bedroeg 75 en «edraa^w da" m JBS3- Voor zoover men heeft kunnen te weten komen, der ni. -totaai der daardo°r veroorzaakte schade ƒ 382,284.50, en dat door fl! tlen^495'623' Daar waar de middelen het toelaten, wordt tincr fl„goe,?!enteDesturen voor eene behoorlijke en doeltreffende verlichten óf »™.™ r'8 6eQraSen- In 19 gemeenten hebben in 1856 stran-8 Tan g°ederen P^atsgehad. Gedu- Waren aanwezig 1348 mannen vrouwe? total T^° HetToor' gaand gedrag der gevangenen was in het afgeloopenfaar het" geëzrHe,en,gUnStig-,olde 6n tUCht werden»aa^ehoo?engeCdh:afd. De gezondheidstoestand der gevangenen was gunstig. De voeding der ged genen was zeer goed en heeft geregeld plaats gehad. De arbeid heeft jnv,geyangenen nuttig bezig gehouden en is voortdurend van gunstigen arbeid °P zedelijkheid. Ook de materiele uitkomsten van den genen Waren allezins bevredigend. De kosten van onderhoud der gevanhebben h i\^eT gevangenissen , met inbegrip der huizen van bewaring, te zamen/256°-^ 2°0,265.90£; en de kosten van bestuur ƒ 56,644.33; Hoofdstuk V i3^" grondbelastini? f .-I^-nuddelen. De invorderbaar gestelde kohieren der in 1856 in h w°Uwde en ongebouwde eigendommen) hebben bedragen OEgebomvde ei» ¦, °m en opcenten : geb. eigendommen ƒ 1,341,740.40 ; kohierSa Yan^dend?rnmen ƒ 1,221,591.08; te zamen ƒ 2,563,331.48. De *°mstenop- lSlfi!io^!aBting °P het Personeel leverden de volgende uitlotaal ƒ 2,167 009 sm m hoofdsom/1,488,315.19; opcenten ƒ678,694.611; Hoofdstuk vt -ar 2org gedrawn v Waterstaat. — Hieromtrent wordt voortdurend alle druk bezneht •• f aal van Voorne is gedurende het jaar 1856 zeer Bt°ombootPn \?8 -e ">aar doorgevaren 25"76 koopvaardijschepen, 724 zee- Gorißchem -• • en 2631 binnenlandsche vaartuigen. Te VaartuiSeno^Jln 1D 6 Seschut 6329, te Arkel 5407 en te Vianen 4260 llet kanaal o,ntTDBen sluis" en bruggelden hebben bedragen ƒ17,067.741. wijze vervol 3.(jravenhage naar Scheveningen werd in 1856 op dezelfde «Hen ter 1 a '" de laatste Jaren en daaraan is eene lengte van 160 genden „ eedte va" ll ellen, toegevoegd, tot dat het werk stuitte op de den rf omtrellt welker afstand men niet in schikking had kunnen treschade gang, en stormvloeden hebben in den afgeloopen winter weinig hoorliit aBllA t ProvmcmJe zeewerken toegebragt. Die werken zijn bei-er.de,. °.I"lerh°!lden ei> bevinden zich in een goeden staat. De zeewegoedar, ,Een £'JD ,onoPhou,lelijk met helm ingeboet en bevinden zich in toezi« at; Df slu'z''D. dvik"s, molens en andere werken, die onder het goed» „jD m ho°gheeraraadschap van Delfland staan, bevinden zich in Scheven- rerwiJ 1 h,'t hoogheemraadschap van Delfland van bewesten ze(.Werh!Dgeß tot aan den Hoek van Hol,and Üverig bezig was om zijne schied j ï vers,erkel> en in goeden staat te brengen, is hetzelfde ge- m«gen tot v ,hoogheemraadsonaP van Rijn'and van benoorden Schevedailr de nati ?' Gee"e zorSen noch kosten zijn gespaard, om ook S'ng te w!WriJ;e zeewaterkeering te behouden en voor hare bevestibevinden zjen"1; dijken, kaden, sluizen, duikers, enz. in Rijnland, vun Woerden in e^° vold°enden staat. Dit is in het grootwateischap waterkeeriog js gellJks het geval. De ophooging van Schielandshoofd-6D rijswerken ron? voortgezet en voltooid. De dijken, hoofden ?*aat. De vervee ' den Alblasserwaard, bevinden zich in voldoenden •De dijken en kad"1118611 en dro°glnak'ngen worden met kracht voortgezet. «wiaen , duiker- bestemd om rivier- en binnenwateren te keeren de de betrokkene wat mo!ens e" waterleidingen , zijn over het algemeen door Hoofdsh:k vierrsc!laPsl:>esturen in behoorlijken staat onderhouden. voldoeiJ(33- Er t e9tn- l)e berigten deswege zijn over het algemeen Hollandsejle uz an in Zuid-Holland geene provinciale wegen. De SDDorweg tusschen6?! Spoorweg en de zÜtak van den Nederlandschen Rijnr'gheden , zjjn «otterdam en Utrecht, met de stations en onderhooonderhouden. ' OWzo° veel bekendis, gedurende 1856 in goeden staat ¦TrOOFJiSTTI-K" "VTTT '"'hw sedert e • Landbouw. De buitengewone voorspoed die de landderd, maar ren!^en Tï)d geniet, is in het afgeloopen jaar niet verminkeer bote veeleer toegenomen. De graanoogst was ruim en er werd van de lu en kaus gemaakt dan gewoonlijk. De aardappel leed weinig De e,. de z;ekte, zcodat de opbrengst ruimer eu de prijs minder Pairden ° ezaden waren buitengewoon duur; het rundvee, de schapen en Werden tWaren voortdurend hoog in prijs; het hooi, het hout en de biezen Van den V aanzien!ijke prijzen afgezet, en schier alle overige producten °er o-mpn bouw vo'gden in meerdere of mindere mate de willige markt v-eer {e emde voortbrengselen. Over de winter tarwe was men in 1856 Pc,- bun' "De gemiddelde opbrengst werd gerekend op 26 mudden >tinic vCrr' bÖ eelle waarde van ƒl2a 14 per mud. Zomer-tarwe werd verbonWl.er^ouwd» dr,cll was VriJ voldoende. Maïs en spelt weiden weinig rogog ' doth leverden een redelijk beschot op. De berigten omtrent de £Uns^o-Warcr' eenigermate uiteenloopend; sommigen gewaagden van een jiebou-fj anderen van een middelmatig gewas. Zomer-tarwe werd weinig SWlsti arst is °P sommige plaatsen als middelmatig en elders als -^ries>f esaagd opgegeven. Stroo was redelijk goed geslaagd. De fijne v.erfcn ' of korte en lange haver worden in dit gewest het meest jn,;B i Bwd- De verbouw van wint ei-koolzaad was in het afgeloopen jaar opbr »uns'iK- Zomer-kooizaad is schaars verbouwd. Lijnzaad was in .£ eijgst minder goed door het buitengewoon zware gewas, en bedroeg „ "."""iden per bunder. De berigten nopens het vlas waren nog al uiteioo endj vermits het hier zeer voldoende en ginds daarentegen on«¦«nstig is ui.Kevai,cn Hennep is in de laatste jaren in den Alblas- OMaara en omstreken buitengewoon veel uitgelaaid. Tabak werd yno.er Moordrecht en Vrijenban verbouwd, en de opbrengst daarvan was M C,erstgenoemde "emecnie 7300 en in laatstgenoemde 6000 Ned. ponden, -^eekrap werd > verschillende gemeenten met afwisselend gevolg ge°ld De teelt vn erwten was in het afgeloopen jaar slechts middel*a% Algemeen was men over de tevreden. Dvi- werden veel verbouwd. Wikken en linzen hebben onder de geënte Oudewater een goed gehwa4a°tpgeer!e:perd- Sedert het verschijnen £r z^k!e onder de aardappelen bestaat er geen voorbeeld, dat zij daaror minder -geleden hebben da n n 1806. De opbrengst wisselde nogal f Knollen fijn redelijk i.;oed geslaagd. Wortels en peen waren bijzon t? fed- Biet"n of mtngelwortelen zyn veel gezet en gaven 700 mudden J* bunder. Karoten bn-gten 100 mudden per bunder op. KlaverZZ P*tt het algemeen voordeelig en goed. De roode klaver is een le- zond en sterk voeder voor het veft cri overtreft de nieuwe soorten van gras. De opbrengst der gras- en hooiïanden was over het algemeen voldoende. De toestand van het rm^dyee kon over het algemeen gunstig beschouwd worden. De a;:x.f'..;:kir;: n waren belangrijk en werden door sommigen zelfs overdreven. r(i -;n het afgeloopen jaar tot eene voldoende hoeveelheid gemaekt. Kaas levei en goed (remaak. Paarden werden weinig aangelokt, terwijl ziek;en of ongemakken zich daaronder niet hebben voorgedaan. Schapen worden in dit gewest weinig aangetroffen. Varkens bragten mccv voordeel aan dan in 1855. Gevogelte gaf beter rekening dan het vorige jaar. De weinige in dit gewest aah; wezige bijenkorven gaven goede winsten. De irilandsche handel in bloemlen heestergewassen leverde goede, prijzen op; de buitenlandsche , vooral in bolgewassen, was mede gunstig. De toestand der vruehtboomen w&s ,-?-. r het algemeen redelijk. Opgaande woudboomen deden hooge prijzen. Biest en bemesting bestaan indezelfde soorten als vorige jaren. De bewerking der landen wordt op onderscheidene wijzen verrigt. De Hollandsche maatschappij van Landbouw telde in dit gewest, gedurende 1855, 19 afdeelingen en 3752 leden. De te Leyden bestaande Koninklijke Nederl. maatschappij tot aanmoediging van den i landbouw en het te Dordrecht gevestigde genootschap voor tuin- en land- I bouw (Dordrechtsche Flora), beantwoorden steeds aan hun doel. "Van schadelijk gedierte werd in 1856 voor den landbouw geen overlast van eenig belang waargenomen. Hoofdstuk XIV. Verveening, Jagt en Visscherij. — Het jaar 1856 werd door een zeer gunstigen toestatid van het jagtveld gekenmerkt. Klein wild (vooral hazen en patrijzen) was bij de opening van den jagttijd over bet algemeen overvloedig aanwezig. De jagt op waterwild was niet gunstiger dan in 1855 en over het algemeen heeft het kooibedrijf weinig voordcelen opgeleverd. Gedurende 1856 heeft men in sommige streken dezer provincie eene aanmerkelijke en sedert vele jaren niet waargenomen vermeerdering van het konijn ondervonden. Er werd in 1856 voor een bedrag van ƒ1215.30 aan premien toegekend voor gedood schadelijk gedierte. In den loop van 1856 werden 753 acten tot uitoefening der verschillende geoorloofde jagtbedrijven verleend. De staat der visseherijcn inde binnenwateren was in 1856 gunstiger dan in 1855. Het aantal verleende acten tot uhoefening der visscherij beliep 2831 stuks. Er werden in 1856 1185 kostelooze vergunningen, aan kennelijk onvermogenden, tot uitoefening _der visscherij met een vischtuig, verleend. Het aantal relazen der verschillende beambten beliep 987, dat der betrokkene personen 1020. Gedurende 1856 werd er ƒ3050.50 aan premien vcor bekeuring toegekend. De groote of zoutharingvisscherij is in 1856 uitgeoefend door 82 schepen, als 69 uit Zuid- en 13 uit Noord-Holland, elk bemand met 15 koppen, :e zamen 1230 koppen. De visscherij heeft zich ook dat jaar door eene geregelde en aanhoudend toenemende vangst gekenmerkt, zonder dat buitengewone omstandigheden daarop van merkbaren invloed zijn geweest. Door de 69 schepen van Zuid-Holland zijn te zamen in 69 eerste, 63 tweede en 13 derde reizen aangebragt 2085 en door de 13 schepen uit, Noord-Holland in 13 eerste, 13 tweede eu 4 derde reizen 481 lasten baring, te zamen 2566 lasten. De geheele besomming van al de aangebragte haring bedroeg te zamen ƒ827,200. Naar buitenslands werden uit Zuid-Holland 1180 en uit Noord- Holland 267 lasten uitgevoerd, te zamen 1447 lasten. De inlandsche kabeljaauwvisscherij is in 1856 gedreven met 7 schepen uit Vlaardingen, welke | te zamen slechts hebben aangebragt 84 lasten gezouten kabeljaauw en 13 lasteD bijsoorten. De beug- of kabeljaauwvisscherij is uit deze provincie uitgeoefend door 28 schepen, welke te zamen hebben aangebragt 4107 tonnen gezouten kabeljaauw, 4418 tonnen gezouten leng, bot, enz., en 14,057 levende kabeljaauwen. De schrobnet-visseherij telde 138 schuiten, bemand met 1904 koppen. De verschharing-visscherij, uitgeoefend met 108 schuiten van Scheveningen, 34 van Katwijk en 5 van Noordwijkj kan in vergelijking met 1855 veel gunstiger genoemd worden. Er zijn aangebragt 36,259,100 haringen, waarvoor is besomd ƒ459,206.431. De beug-of hoek| want-visscherij is uitgeoefend door 21 sloepschepen of hoekers. Hoofdstuk XV. Ambachts- en fabrieksnijverheid. — In deze takken ! van volksbestaan heerschte groote levendigheid en ruim vertier. De kamers ! van koophandel en fabrieken blijven hnnne belanglooze zorgen aan handel | en fabnekwezen wijden. De meeste fabrieken en trafieken bevonden zich ] in bloeijenden toestand. Het aantal stoomwerktuigen, in 1856 in gebruik, j bedroeg 134, gezamentlijk van 1761 paardenkrachten, terwijl hiertoe 161 j ketels gebezigd werden. Het gezamentlijk getal arbeiders in de fabrieken bedraegt 17,666. Hoofdstuk XVI. Handel en scheepvaart. — Het afgeloopen jaar kan in het algemeen, voor den Rotterdamschen handel, niet gezegd worden bijzonder voordeelig te zijn geweest. Dc commissie- en transito-handel werden geregeld en op uitgebreiden gang voortgezet. Wanneer men het | jaar 1856 beschouwt als een jaar van overgang, na een hevigen oorlog en een geest van overdreven industriële speculatie, dan is bet tamelijk bevredigend te noemen en kan de toekomst met gerustheid worden tegemoet gezien, indien niet, tegen alle verwachting, de vrede andermaal verstoord wordt en de meerdere gematigdheid in credietzaken, welke thans begint op te komen, veld wint. De wisselkoersen varieerden veel meer dan in 1855. De handel in metalen was beperkt. Het jaar 1856 was voor de assuradeurs niet zeer voordeelig en vooral dc privaatassuradeurs bij voorkeur op casco's teekenende, hebhen nog al verliezen geleden. De binnenlandsche groothandel heeft zich even als in vorige jaren tot de grootere gemeenten bepaald. De buiten andsche handel was over het algemeen niet onbelangrijk. De handel m koloniale waren kenmerkte zich door hooge prijzen. De handel met da Ver btaten van Noord- Amerika was vrij belangrijk. Het getal landverhuizers bedroeg 1140, waaronder zich 1046 Nederlanders bevonden. Naar de onderscheidene havensvan Znid-Earopa vertrokken (uit Rotterdam) 41 schepen. Er swamen m 1856 aldaar aan 195 schepen uit Fransche havens, waarvan 179 stoombooten De uitvoer van vee naar Engeland is verminderd. De Rijnhandel en het verkeer met Duitsehland waren in 1856 hoogst aanzienlijk. De handel op het Noorden en de Oostzee is in 1856 ook op de Russische havens hervat. Het herstel van den vrede was voor den huitenlandschen graanhandel in het algemeen eene allergelukkigste gebeurtenis , daar hierdoor de prijzen voortdurend gedaald zijn. De binnenlandsche en rivier-scheepvaart was over het algemeen zeer aanzienlijk. De buitenlandsche scheepvaart was nagenoeg gelijk aan die van 1855. De volgende staat is eene opgave van j het getal en de uitgebreidheid der werven in het algemeen en het getal j der daarbij gebezigde arbeiders in 1856: Aantal Schepen.
Aantal Opl"-. Indenloop Getal t, ¦ Scheeps- Januarij vanhetjaar Van stapel arbeiders Bestemming. ,856 opstapel geloopen. op de werven opstapel. gezet. Werven. Voor de Binnenl. scheepvaart. . 141 68 128 158 530 Voor de Buitenl. scheepvaart. .48 51 34 49 2357 Totaal. . . 189 119 162 207 2887 Hoofdstuk XVII. Inrigtingen in verband ./m,j, „„,, . -,J ¦ van handel en andere bedrijL- De tele-raaflS • f 'tvTf? '"9 gedurende 1856 behoorlijk onderhouden DPTi " 'u Z,md-Holland ZU° en gewigteu heeft ook weder in 1856 tiirli J , "Jfcscne heriJk der maten stuk bestaande verordeningen zijn over W 1 P s gehad en de °P dat De plaatselijke verordeningen omtrent d" , al^emeen behoorlijk nageleefd, het gewigt en verkoopen van brood „;. , Iroodzettin£' benevens die op verordeningen nopens de botervsïi •¦ behoorliJk nageleefd. Omtrent de aten ZiJn geene bezwaren ingekomen.
---

BUITENLAND. Eugelsche Post.
LONDEN, Maandag 6 Jnlij (des Avonds). wil"! KoninSi° heeft Zaturdag audiëntie verleend aan de Koninginwuiuwe van Oude en den vermoedelijken troonopvolger. De audiëntie was geheel particulier, uithoofde van de beweegredenen, die anderszins li. Zwarte M. zouden hebben belet, den voile op te heffen, die in gewone omstandigheden haar gelaat bedekt houdt. — De inzamelingen ter eere van Miss Nightingale zijn thans gegoten en hebben de aanzienlijke som van 44,000 £opgebragt; omstreeks 2000 ± wacht men nog uit de koloniën. Van bovengenoemde som waren omstreeks 9000 £ door het leger en de vloot en 5000 £ door de koloniën opgebragt. Door Mw. Jenny Lind-Goldsmidt waren 1872 £ aan het fonds tocgevloeid. —De graaf van Mornington, wiens overlijden voor eenige dagen gemeld _werd, is in de meest kommervolle omstandigheden gestorven. Hij had zijne ellende aan zich zelven te wijten en moet wel een buitengewoon verkwister geweest zijn, dewijl al zijne verwanten en vrienden zich van hem losseheurden. Zijne eerste vrouw, die hem een jaarlijksch inkomen van £ 40,000 mede ten huwelijk bragt, moet hij door zijn ongeregelden levenswandel het leven verbitterd hebben. Zijne twee.ie vrouw moest, daar hij de middelen niet meer had om haar te onderhouden, hare toevlugt in een armenhuis zoeken en hij zelf, die, toen hij in het bezit kwam van den pairsrang, £ 100,000 inkomen 's jaars had, leefde langen tijd in de diepste ellende, tot hem de tegenwoordige hertog van Wellington en zijne bloedverwanten wekelijks £ 10 toekenden. Zijn leven moet door zijne talrijke, schuldeischers voor £ 200,000 verzekerd zijn geweest. — Het inladen van den Trans-Atlantischen kabel, aan boord van den Agamemnon, te Greenwich, heeft den besten voortgang; eergisteren avond was reeds 6000 mijlen in het ruim van dit schip opgehoopt; men denkt dat het vaartuig den 24sten dezer maand zeilree zal wezen. — Ten gevolge van de vele ongelukken, die plaats hebben door het vlamvatten van vrouwenkleederen, geeft de Medical Times den raad om alle dames-kleedingstoffen te doen doortrekken met eene oplossing van Zinc-Chloride. Sedert den jammerlijken dood der danseres Clara Webster op een onzer schouwburgen, zijn al de mousseline kleedjes der actrices door dit middel vuurproef gemaakt. — Te Shrewsbury heeft Vrijdag avond een noodlottig voorval plaats gegrepen. Naden afloop van Julliens jaarlijksch muziekfeest, hetwelk op een eilandtje in de Severn werd gegeven, wilde het publiek, waaronder eenige beschonken lieden, eene geïmproviseerde pontonbrug, die het eilandje met den oever vereenigde , te onbesuisd overtrekken , v/aarvan het gevolg was, dat de brug bezweek, meer dan 150 personen in het water geraakten, tien verdronken en vele anderen in meerdere of mindere mate bezeerd werden. — Met de Indus zijn verscheidene Engelsche officieren uit Oost-Indie te Southampton aangekomen. Caleutta bevond zich volgens hunne mededeelingen in eene soort van staat van beleg. De bruggen waren opgehaald en zeven Europesche regementen lagen in de stad. Onder de inboorlingen in geheel In die moet de overtuiging heerschen, dat de Britsche heerschappij in Hindostan nog dit jaar een einde zal nemen. Men geloofde , dat de koninklijke familie van Oude de hand in den opstand der Sepoysgehad heeft. Men beschouwde de beweerde ergernis, welke men aan de godsdienstige veroordeelden der inlandsche soldaten zou gegeven hebben,als een voorwendsel,waarvan de hoogere klassen zich bediend hadden om het misnoegen der mindere gaande te maken. In het presidentschap Madras houdt men den anti-Engelschen invloed voor minder sterk dan in het presidentschap Calcntta. In Bombay moet de Britsche maat verzekerd zijn. De aldaar wonende talrijke inlandsche particulieren van invloed zijn ijverige aanhangers der Britsche heerschappij. — De Oost-Indische dagbladen dringen sterk aan op het aanleggen van spoorwegen. Ware de spoorweg van Caleutta naar Deihi voltooidVeweest dan zouden b. v. de verschrikkelijke tooneelen te Meerut en Delhi nimmer hebben plaats gehad, want in 20 uren tijds zouden massa's troepen daarheen zijn overgevoerd, terwijl thans 80 dagen hiertoe worden vereisebt. •—v Z"''n beri"ten uït Rio-Janeiro tot 4 Junij ontvangen. Hetnieuws is onbelangrijk. De gezondheidstoestand in de havens was over het algemeen voldoende; slechts enkele gevallen van gele koorts hadden zich vertoond.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Juhj. Een brief uit Teplitz van eene geloofwaardige zijde meldt, dat de Keizer heden aldaar verwacht wordt, om den Koning en de Koningin van Pruisen een bezoek te geven. Reeds den volgenden dag (6 Julij) zal de Keizer naar Weenen of Laxenburg met den Koning vim Pruisen terugkomen. Den 9de.. zoude de Koning van Pruisen tl lephtz terugkeeren, den lOJen met de Koningin te Pillnitz dineren en vervolgens de terugreis naar Sanssouei voortzetten T?,Z.„°nZe ,cofal-Se£eraal *e is den 15den Junij van daar naar Europa vertrokken. Deze reis moet ,n verband staan met eene bespoedigde NewYork InVrÊt ontworPen Pi™ eener stoomvaart tusschen — Sir Moses Montefiore is uit Jerusalem alhier aangekomen — Uit Rome schrijft men, dat aldaar de pogingen van den Franschen gezant, graaf de Rayneval, om eene verzoening tusschen de Turijnsche regering en den H. Stoel tot stand te brengen, geene voldoende resultaten hebben opgeleverd, evenmin als de bemiddelende stappen , welke verscheidene Fransche prelaten hebben gedaan. De voorname reden hiervan is, dat de H. Stoel het kerkelijk beginsel niet wil opgeven, en zoo lang de Sardinisehe regering bij hare uitlegging van de met den 11. Stoel geslotene verdragen blijft, wil ook de Paus de abdicatie van den aartsbisschop van Turijn, Mgr. Franzoni, niet goedkeuren. Op het paleis Caffarelli, te Rome, werden in April buitengewone toebereidselen voor de ontvangst, bij de mogelijke aankomst des Konings van Pruisen, getroffen. Het is echter thans waarschijnlijk, dat het koninklijk bezoek eerst in den herfst zal plaats grijpen. ?.,De Paus ontvangt op zijn zomer-verblijf San Michele, te Bosco dagelijks deputatien uit verschillende kleinere en grootere steden van Romagna; de verzoeken dezer deputatien betreffen echter meestal stoffelijke belangen en in dit opzigt gaat de Paus met milde hand tewerk; ten gevolge waarvan zijne particuliere middelen reeds derwijze zijn uitgeput.dat hij begonnen is met aanwijzingen op de civiele lijst (welke Fondo dei sagri ratazzi m het budget heet eu jaarlijks niet meer dan 600,000 scudi bedraagt). Zoo wordt daaruit onder anderen het veel kostende herstel der .acadevanden aiouden dom van den H.Petronius te Bologna, bestreden, ïall g l°° V,eU gehooren. dat de geneesheeren hem nadrukkeniLj, w"> aanbevolen eene regelmatige beweging in de open lucht te nemen. Het plan van den Paus , om Florence voor den terugkeer naar Rome van mt Bologna te bezoeken, heeft de groothertogelijke familie met de hertogin van Berry en de regentes van Parma voorkomen. Thans is ook ëen bezoek van den Paus te Modena en Parma waarschijnlijk maar het juiste tijdstip hiervoor nog onbepaald. Ofschoon te Bologna dé geestdrift voor het pauselijk bezoek groot schijnt, valt toch eenige ontevredenheid wegens teleurstelling ten aanzien der gehoopte amnestie niette miskennen. De Koning van Wurtemberg wordt in den nazomer te Rome verwacht. Ook houdt men het voor waarschijnlijk, dat na de terugkomst des Pausen, ook de koninklijke familie van Napels hem te Rome zal verwelkomen. — Den 21sten Junij des avonds stortte plotseling zonder eenige uitwendige aanleiding een gedeelte van den zoogenaamden Koszciusko-heuvel in het binnenste van het fort te Krakau in en begroef eenige arbeiders, die aldaar bezig waren met het doen springen van rotsen ten behoeve van de aldaar op te bouwen kapel, ofschoon alle maatregelen, om zulk een ongeval te voorkomen, waren genomen. Dadelijk na dit ongeval werden met grooten ijver door de overige arbeiders pogingen in het werk gesteld om hunne kameraden te redden en binnen een half uur was ook de laatste der ongelukkigen uitgegraven. Het gelukte echter niet allen te redden, want 4 van hen waren reeds lijken en 2 hadden wonden bekomen; de overigen, wier aantal meer dan 11 bedroeg, waren zoo weinig beschadigd, dat alle reeds den volgenden dag op dezelfde plaats hunne werkzaamheden konden voortzetten.
BERLIJN, 7 Julij (des ochtends). Al de vertegenwoordigers der staten van het tolverbond nog niet aangekomen zijnde, kon gisteren de tolverbondsconferentie niet geopend worden. — De Koning en de Koningin worden den 13den te Sans-Souci terugverwacht. .. . _De komst der Keizerin-weduwe van Rusland op Sans-Souci is ot> 21 dezer bepaald. ' F _De kosten van aanleg eener oorlogshaven op het eiland Rii™^ n ongeveer 8 milüoen thaler bedragen. Kugen zull«» —De jongste te Petersburg uit den KaukawiQ nr,t„.,„ -l . gaande de in April tegelijkertijd int^ST^."»-den beneden Kuban en van de Laba) ond.rnomlgestelde ™gtlDgen van bergbewoners melden, dat het
in het Westen aan de rivier Atakum en in het Oosten aan de rivier Bieloj is ingesloten. De generaal Filipson trok zijn detachement aan den beneden Kuban bijeen, koos tusschen de beide armen dezer rivier zijn overgangspunt en sloeg 10 wersten beneden Surowai-Most eene brug op. Nadat hij den Kuban was overgetrokken, bereikte hij den volgenden dag het dal van den Atakum. Den 19den en 20sten Mei kwam het tot een gevecht met den vijand, waarbij de Russen 32 man dooden en gekwetsten hadden. Het aan de Laba bijeengetrokken detachement, onder den generaal Debow, trok deze rivier over en leverde een gevecht met de Circassiers, die verdreven werden, terwijl de generaal Debow 12 wersten westwaarts langs de Laba voorttrok; de kolonne had 13 man verloren. De Circassiers grepen een blokhuis aan, waarbij eene afdeeling van het Daghestansche regement, bestaande uit 45 man, door de Circassiers tot op den laatsten man in de pan werd gehakt. Ook vielen schermutselingen voor met de kozakken, onder de aanvoering van Prins Orbelian en had een strooptogt plaats in din omtrek der vijandelijke vesting Ulli-Kala. — De Keizer van RuslaDd heeft aan den Sardinischen minister van oorlog, della Marmora, de Alexander Newski, aan den huisminister, graaf Nigra, de Witte Adelaars-Orde, aan den paleisprefect-generaal Sallasco, de Anna-Orde Iste klasse geschonken. — Het duizendjarig bestaan van het Russische rijk zal in het jaar 1862 op plegtige wijze gevierd worden. De minister van binnenl. heeft reeds verlof gegeven tot het doen van inzamelingen voor een gedenkteeken , hetwelk te Now:.;orod, den zetel van den oudsten Russischen staat, op dat tijdstip zal onthuld worden.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 6 Julij. Sedert de zaak van Neufchatel plegtiglijk is geregeld, zijn in de Zwitsersche grenskantons de laatste overblijfselen der aitgetrokkene troepe.i naar hunne haardsteden ontslagen. Zelfs de radikaalste dagbladen zijn thans met de bemoeijingen van Frankrijk in deze zaak te vreden. — Uit Bern schrijft men , dat het met het volledig maken der tentoonstelling van nijverheid spoedig voorwaarts gaat, daar dag aan dag de ingekomen voorwerpen toenemen. De toegang tot dit gebouw kost thans nog 1 fr., maar zal later, naar men verneemt, op de helft verminderd worden.
FRANKFORT, 6 Julij. De Keizer en de Keizerin van Rusland zijn alhier aangekomen. Zij hebben aan de Russische ambassade het ontbijt gebruikt en zijn met een extra-trein weder vertrokken om zich naar Kissingen te begeven. — Het gerucht, door sommige dagbladen verspreid, dat Frankrijk aan alle bondsstaten bij gelijkluidende nota geprotesteerd heeft tegen het regt van Oostenrijk tot bezetting der bondsvesting Rastatt, is uit de lucht gegrepen. — Heden werden de laatste bijfiguren aan het op de paar denmarkt voor Guttenberg op^eri^te gedenkteeken aangebragt. De Keizer van Rusland heeft het tijdens zijn verblijf alhier bezigtigd en den ontwerper, den Heer v. Launitz, zijne hooge tevredenheid daarover betuigd.
---

