PERIODIEKE AFTREDING. - VERKIEZING VAN RAADSLEDEN.
en °nzc voorafgegane beschouwingen ,• gaan wij tot eene vrijmoedeeli'ng nn"*ar WÖ ODS zelven bewust zijn, volstrekt onpartijdige beoor•Perw<"iek r Van- de *eden van oDzen Gemeenteraad, die dit jaar aan de partijijjie .^'reding zijn onderworpen. Wij zullen des te gereeder die on- PartijzJf?e!d knnnen in acht nemen, omdat wij er zelfs geene politieke tsing g„ van maken. Ia den regel voorzeker zullen wij liefst de verkietoet 0B* PrÜzen van hen, die in constitutionnele beginselen geheel of meest «Co na„ IBst(ltamen; maar bij eene periodieke aftreding willen wij het aantal »oW hEt nemen ; het politieks element kan bij de verkiezing van een daarbjj _^toeenteraads-leden iets meer op den achtergrond staan; het komt *Pec;aje ri^iWe' zooveel ep administrative en staathuishondkundige kennis.op ''ij'forider > ' •VVaamlleid in een °^ ander vak van Wetenschap aan , als op paSs e ''benaliteit in staatkundige insigten. aijii. », l **f'j dit nu toe op de thans aftredende leden. Hunne namen Van a J- R- Corver Hooft, W. F. Hcshuysen, Jhr. Mr. J. M. Deutz Mr. J Ten£elft. R- »• Wolterbeek, Dr. J. P. Hcije , L. A. Bienfait, Teix ¦' ü- Teding van Berkhout, H. A. Insinger, J. B. Beuker, S. van terwK]|ï e Mattos, S. Cool, J. Brouwer Ancher en Mr. A. Backer Jr.; Vertrek endien voorzien moet worden in de vacature, ontstaan door het fcëohJ? Daar 's Gravenhage, van Mr. F. F. Karseboom, die in 1859 zou Qaen moeten aftreden. rTaa_*elijk priJzen WÜ de herkiezing aan Van de HH. Heshuysen, feezin™ Hey,e» Bienfait en Cool, -wier aanspraken op zoodanige her°e H?p ar, wiJ meenen, gereedelijk door ieder zullen worden erkend. h ?eslmysen onderscheidt zich door technische kennis, de Heer %or .Pcckudoor.heldere inzigten in het belastingstelsel, de Heer Heye , r z«ne bemoe.jmgen tot bevordering der hygiëne, de Heer Bienfait **. ujne handelskennis en belangstelling in alle met de scheepvaart in staande inrigtingen de Heer Cool is eene specialiteit voor armen- WzorgiHg. Wij noemden slechts een der vele talenten, die aan de meeste «zer Heeren gegeven zijn, zonder daarom geacht te willen worden, die ?«re talenten minder te waarderen. komt ons deze keer om bijzondere redenen de herkiezing A^ekelijk voor van de Heeren Teding van Berkhout, Beuker en Brouwer cher. De eerste is eerst onlangs ,in de plaats van den diepbetreurden benonSiDCk' met bijkans eenparige stemmen der raadsleden tot wethouder had w**"1' nadat hij gedurende geruimen tijd die betrekking met ijver bekwaaa"|:enonien- De Heer Beuker heeft ontegenzeggelijk vele financiële stelling1", en en stelt groot belang in al wat bevorderlijk is tot daarvcle e jare werken van openbaar nut. De Heer Brouwer Ancher is sedert groote adni,W^t"10Uc'er voor de zaken van het armwezen en heeft daarin aÖn. dat 0on*strat've ervaring. Ofschoon wij dus al van oordeel mogten nerkieein„"Bne etere keuze mogelijk ware, wij gelooven toch, dat eene wenschelijk - Tan deze Heeren> onder de bestaande omstandigheden, jijgu».__ . J** zal¦ ¦^°°ft, Instf611 ra""en W'J de herkiezing niet aan van de Heeren Corver der beide 6n Teixeira de Mattos. Wij aarzelen niet, de verkiezing hebben, o_eerst!*enoe_de0_eerst!*enoe_de Heeren een politieken misslag te noemen. Zij trekking S Inziens > geen titel, geene aanspraak op de gewigtige be¦"ekere bekrn i."- *S °Pgedragen. Er heeïscht in hunne adviezen eene ten* 2Ü _« permeid' cc& volstrekt gemis aan staathuishoudkundige inzigben al den n'6 vroe£" naal' WÜ meenen, tot den raadszetel geroepen en heben Hr. rr,lJ.m zich daarvoor,buitendien kring,nog wat beter te bekwamen. a's een 'man'Xeira *^e attos hebben wij steeds hooren noemen en roemen "^l öiet ?¦• Van. kennis en ervaring; de vraag is echter, of bij del'i"e de g6n ti^d is medegegaan ? Het komt ons voor, dat bij de behan- Wtingstpf ftnanciele voorstellen en tot herziening van het plaatselijk beons zijn lel daarvan door hem geene zoodanige blijken gegeven zijn, die hÜ eer * herkiezinS bijzonder wenschelijk doen achten; wij gelooven, dat Van ,;; ede!iJk door een ander bekwaam financier, die op de hoogte is j, jnen tijd en van de wetenschap, kan worden vervangen. ¦ÖeerPar TDovenal wenschen en verwachten wij de vervanging van de sijn ff eutz van Assendelft en A. Backer Jr. Naar wij vermeenen, **°ort t * Heeren zelven overtuigd, dat hunne plaats door anderen be- h worden bezet en znllen zij zich ook niet herkiesbaar stellen. De Seooine tv heeft reeds DePaaldeliJk zÜn ontslag als lid van den Baad den te w- ontslaat ons van de onaangename taak, om met vele woor- k'ezinc tIJ,I.?n °P de redenen, die ons bijzonder nopen tegen hunne her- Tan de B ÏTereD- Wij zullen alleen herinneren aan hetgeen ten opzigte '*ie steile v t^aD Leening en het Huiszittenhuis is voorgevallen, om op k a^tbondendheid aan verouderde begrippen, welke deze leden herkiezing te i indi,chtig te maken, als voldoende reden om hunne WerPen aan rtoni.radeD» zelfs dan wanneer zij zich mogten willen onder- Bovendien _ sen eener verkiezing. De b?! n°g in de vacature van den Heer Karseboom voorzien iad. bij zich m* a Ter"est in uem een bekwaam en werkzaam lid, die, beeinselen derp1 gekenmerkt door een geest van tegenstand tegen de Br z_uen , "e-neentewet, zeker nog veel meer nut zoude hebben gesticht. daarenboVea d ?' naar wij meenen, althans drie, en, zoo wij hopen, nog 'e borden eeko6' dUS 'n 'act geheel een zestal nieuwe mannen behooren dei" raadsleden b 'f' 0m het zuiverings-stelsel, door periodieke aftreding het oouenhvt*1' met Trucnt toe 'e passen. v°or ieder _ 8 01Ik «uilen wij nog geene bepaalde candidaten aanwijzen aftreding nn °Petlgevallen plaatsen of ter vervanging van hen, wier Verschillend ,weDscn<*lijk toeschijnt. Wij willen slechts de aandacht der *en'j,_ », kiezers-vereenigingen en der individuele kiezers vestigen op ¦"ondefp a!ne**. die ons zijn voorgekomen bij deze gelegenheid meer bij"Aeidp aanl,eveling te ve;dienen. Wij vertrouwen, dat onder henonderraadsi s A zuilen worden aangetroffen, die naar veler oordeel de keuze tot lijk %y . v9'komen waardig zullen geacht worden. Het zoude wensche- D' 'nd'en de kiezers tijdig overeenkwamen omtrent de voordragt van klarjn aten> «oodat men niet op den laatsten of vóorlaatsten dag door ver**a«rdon worde teleurgesteld, als onlangs die van den Heer Leliman, gen 0"? r eene welberadene candidatuur, welke de meeste kans van welsla- J)e P'everde, onverwachts werd onmogelijk gemaakt, te tno^10?0 > welke wij bijzonder onder de aandacht der kiezers meenen C. v =^n brengen, zjjn de volgende. De Heeren C. Faber Boissevain, J. j * Heukelom, E. van Kempen, Joan Muller, Leo Lippmann, kekwa a.Tltbagens; alle mannen doorkneed in handelskennis en financiële n*"*e'd' de 'aatste oud lid "t'an den raad, die na eene geruime tusticjj P°°ze, en met het uitzigt om in het vervolg meer nut te kunnen stichten, zoüri ans welligt niet aan eene, met groote eenparigheid uitgebragte keuze O 0 "r onttrekken. De Heeren Drs. E. C. Buchner en G. A. N. Allebé Oen wiJ fflet het oog op hetgeen zij met den Heer Heije zullen kun**oet i!0t stal*d brengen in het belang van den gezondheidstoestand, en Van a °°g °P die staathuishoudkundige kennis en zucht tot bevordering ° de algemeene belangen, welke bijzonder den Heer Dr. Buchner ken- Öpl • WÜ noemen gaarne de Heeren J. Brester Az. en P. M. G van Sl?' ah* mannen die zich bijzonder de algemeene aangelegenheden takken en voor bevordering van het schoone en goede pal staan. „ " °*en ook een of meer regtsgeleerden, die tevens meermalen blijk hebben ?fse»en, dat de w der _gemeene welvaart hun door studie en pructijk VBen *. „gen bijzonder de aandacht op de Heeren Mrs. A. de l^, C. EJvan ffoor JA. Jo«es en F. T. Westerwoudt. Laatstgew**e ttoge nog geene rijpe ervaring hebben opgedaan , maar hij is een man „^grondige kennis, en zal zich daardoor , ook boven menig ander regts»aT-rde' a gunstig onderscheiden. Wij zouden, behalve deze, nog vele andere «onn kunnei* noemen van mannen die de meest mogelijke geschiktheid W? hebben voor de betrekk.ug van raadslid, m: ar wier veelvuldige Öhetren hun niet zouden toelaten de phgten aan het lidmaatschap van den ïo_, Verbonden, met die nauwgezetheid te vervullen, waarmede zij zelven «uden wenschen dat zulks door anderen geschiedde. Zijn er anderen wier 4ehS'onsoPdit oogenblik niet voor den geest komen, en die werkelijk en «Be«waafflhei<* èndc ijyer aon4en kunnen en willen aanbrengen om & bc. trekking met eere te bekleeden, wij zullen gaatne de bovenstaande lijst aanvullen, opdat het aan de kiezers althans niet aail de gelegenheid ontbreke om den pligt die op hëh rust tot het uitbrengen van goede, wel overwogene keuzen, naar behooren te vervullen. Wij hebben geene voorliefde voor deze of gene. De meest bekwame, de meest ijverige, die het best op de hoogte is van zijnen tijd, die het meest in de behoefte kan voorzien van den raad eh de gemeente,; is óns de aangenaamste. Doch men moet wei weten, dat gewigtige belangen on het spel Staan. Het belastingstelsel moet nu voltooid -worden; en daarbij moet, met behulp der door het gouvernement voor te stellen maatregelen, niet slechts over het beruchte setiuivalent, maar ooï over de plaatselijke accijnsen op de eerste levensbehoeften en die de nijverheid drukken, de staf worden gebroken. De policie-verordeningen moeten worden afgewerkt; en daarbij moet kennis van policie en van dé.maatschappelijke behoefte en eischen in eene groote stad worden ontwikkeld. Er moét, zöodra mogelijk, eene conversie der rente van de stedelijke schuld worden daargesteld. Gewigtige ontwerpen tot uitbreiding enverbeteringvan de stad en hare openbare werken moeten worden tot stand gebragt. Doortastende maatregelen worden vereischt in het belang van gezondheid en armverzorging. Bij dat alles moet de administratie worden vereenvoudigd, zuinigheid bevorderd, het belang van koophandel en scheepvaart behartigd. Eene nieuwe organisatie moet, liet eensklaps, maar voortdurend, met onverdroten inspanning, worden in het leven geroepen. Daartoe behoort kunde, moed, ijver, warme belangstelling in de stad en hare ingezetenen. Niemand, die waarlijk geschikt is daartoe mede te werken, onttrekke zich aan eene eervolle roeping; maar ieder, die zich tot die taak onbekwaam gevoelt, al is hij thans raadslid, wijze die roeping ook bescheiden af. Moge het algemeen belang ook door deze nieuwe verkiezing krachtig bevorderd worden; ziedaar onze hoogste wensch!
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN. Woensdag 8 Julij (das Avonds). Aan bet bureau van lord Palmerston is dezen namiddag een kabinetsraad vergaderd geweest. — Heden ochtend zijn H. M., Prins Albert, de Prinsessen Victoria eh Aliee, Prins Alfred , Prins Frederik Willem van Pruisen, de Prins en Prinses van België, benevens een luist«rijk gevolg, naar het legerkamp bij Aldershot vertrokken, om de aldaar gestationeerde troepen in oogenschouw te nemen. — In de zitting van het Huis der Lords is gisteren de wet tot den afkoop van den Sondtol voor de derde maal gelezen en dus voor goed aangenomen. In het Huis der Gemeenten heeft Lord Palmerston op eene interpellatie van den Heer Berkely geantwoord, dat de regering geenszins haren invloed zal aanwenden, om de Porte te bewegen hare sanctie te verleenen aan de ontworpene doorgraving der landengte van Suez,daar de regeringreeds sedert 15 jaren al haren invloed te Konstantinopel en in Egypte had aangewend, om de uitvoering van dit ontwerp te beletten. Uit een commercieel oogpunt beschouwd, behoort het, haars inziens, tot de talrijke onbekookte plannen, die van tijd tot tijd in het brein van ligtgeloovige kapitalisten opkomen. Dit is echter de reden niet, waarom de regering het tegenwerkt. Bijzondere belangen toch worden aan eigene zorgen toevertrouwd. Doch het ontwerp strijdt tegen de belangen van het land en tegen zijne staatkunde met betrekking van Egypte tot Turkije, eene staatkunde, die ook in het oog gehouden werd in den laatsten oorlog en bij het vredestractaat. Het ligt immers voor de haud, dat de strekking van het ontwerp is , om Egypte gemakkelijker los te maken van Turkije. Het strekt ook om Engelands bezittingen in Indie, na verloop van tijd, meer toegankelijk voor het algemeen te maken. Spreker beschouwt daarentegen den aanleg van een spoorweg van Alexandrie naar Suez, over Cairo, als oneindig uitvoerbaarder en tevens doelmatiger; terwijl hij niet nalaten kan zijne verwondering te kennen te geven, dat de Heer de Lesseps zooveel gerekend heeft op de ligtgeloovigheid van Engelsche kapitalisten, dat hij door de ondersteuning van hen, tegen wier belangen die doorgraving juist strijdt, haar dacht ten uitvoer te kunnen brengen. Hierna deed de Heer Roebuck een voorstel om de betrekking van lord luitenant van lerland op te heffen, welk voorstel, na langdurige discussien en nadat lord Palmerston het bestreden had, verworpen werd met 266 stemmen tegen 115. — Aangezien de rijks-inkomsten van het met 31 Mei jl. geëindigde dienstjaar geen surplus op de uitgaven hebben opgeleverd, zoo is van regeringswege bekend gemaakt, dat ditmaal geene gelden tot aflossing van schuld zullen worden aangewend. — Het inschepen van troepen naar Indie duurt in onze krijgshavens onafgebroken voort. — De Evening Star, behelst een artikel, waarin gezegd wordt, dat de tijdingen door de Engelsche regering, betreffende de Indische aangelegenheden ontvangen, van een ernstiger aard zijn dan men aanvankelijk gedacht had, ten minste te oordcelen naar den spoed, welken men in de arsenalen voor de afzending van troepen maakt. _ ?,,.., — Zoowel de Times als de Morning Post l^en zich met billijke verontwaardiging over de jongste oproerige pogingen in Italië uit;_ „Zullen, vraagt eerstgenoemd blad, de Italiaansche patriotten zoo als zu zich zoo gaarne noemen, dan nooit leeren, dat bet hunne staatkunde zijn moet, van de fouten der regeringen partij te trekken, en me de regeringen partij te laten trekken van de fouten die zij zelven dagelijks begaan? In naam der menschelijkheid en der beschaving protesteren wij ernstig tegen het volharden in zoodanige politiek. Wij °ü' afhankelijkheid van Italië ooit iets winnen zal door het uitvoeren van een complot, in de hersenen van een uitgewekene uitgebroeid. Het is eene onbetwistbare waarheid, dat de onafhankelijkheid van Italië nooit door mannen gevestifed zal worden, die uit hun vaderland gevlugt of verbannen ziin en hunne beste levensjaren in de ballingschap en de valsche denkbeelden, welke deze doet ontstaan, hebben doorgebragt. Die taak is voor de arbeidzame mannen weggelegd, die m Italië gebleven zijn, al is het, dat zij welligt minder hooge eischen en eene minder ontwikkelde beschaving hebben.*'. Volgens den Times ligt de eenige hoop voor Italië in de openhartige, gematigde en grondwettige regering van Sardinië, die, door haar voorbeeld en hare levenskracht, lessen aan Rome, Napels, Toskane en Parma geven kan. — Eene hier ontvangen depêche meldt, dat de uit Indie verwachte post reeds in Egypte is aangekomen. Die depêche bevat het berigt, dat de opperbevelhebber aan het hoofd eener aanzienlijke krijgsmagc voor Delhi was verschenen en die stad had ingesloten. Men dacht, dat zij zich weldra zoude onderwerpen en de opstand op dat punt alzoo spoedig zoude zjjn bedwongen. .. . — Van de westkust van Afrika zijn berigten ontvangen, loopende tot 20 Junij uit Sierra Leone; met deze gelegenheid zijn 4000 oneen ?nniaangebragt. Op den Uden Mei had de kapitein Pearson den luit WHt»™ doodgeschoten, terwijl deze lag te slapen, en zulks, zoo men m^o ten gevolge van eene tooneelvoorstelling, waarin behalve de Wa! „« • ' ren, ook eene dame eene rol vervulde en die dP «.„l.U' e' moord moet zijn geweest. Langs dejoudknst was aües runs d6Zen
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Julij. De Wien 7 cw> ? , van een tegenspraak in het Dn>J.«Z t , keMen, daar in weerwil ten, dat het doel der zendin2 ™Td T," ¦"_* 16 Janij de geruch" Beust zoude ?iir, n„\ '6enQ'ng van den Saksischen minister, baron v. fche én Sarfinil'b! ' rachten de geschillen tusschen de Oostenrijk«noodzaak"t „ 8b" te leSSen> bliJven voortduren, dat zij juK verklaren, dat die tegenspraak van het Dresd. J. Vp~ De ¦4artsnertoS Ferdinand Max zal, naar men meldt, na zijn terugkeer van Brussel, eenige weken in den kring der keizerlijke familie alhier jeV£n-en den 22sten naar Brussel terugkeeren, alwaar zijn huwelijk met de Prinses Charlotte van België den 27sten voltrokken wordt Het jong gehuwde paar zal zich alsdan naar het Vcnetiaansche begeven, om aldaar een deel van den zomer door te brengen ; eeist later in den herfst zal de plegtice intogt te Milaan plaats hebben. — De Prins Kantakuzeno is gisteren van Jassy en de "Russische generaal Prins Kantakuzeno voor eenige dagen van Odessa alhitr aangekomen. ,_— Men meldt, dat de Vorst Danielo van Montenegro alhier pogingen aanwendt, om een dagblad over te balts .zijne belangen te verdedigen hij belooft goed daarvoor te zullen betaïei*, maar tot dusver heeft zich geen ehkël dagblad daartoe willen leenen. —De vrije eh tondborstige wijze, waarop onzt dagbladen zich over de bekende zaak der Gaïetta di Bergamo uitlaten , geeft algemeen veel genoegen. Men begrijpt, dat het voor de wereldrijke mag-' zeer moeijelijk zoude zijn, om in zulke gevallen de Willekeurige handelwijs der geestelijkheid af te keuren , maar daarom prijs secs het reeds, dat ,'iet gezag toélüat, dat deze zaak op eene gepaste wijze door de dagbladen besproken en afgekeurd wordt, — De Koningin tan Griekenland zal nog in deze wseK Athene ver» laten en in de tweede helft vsn Julij op hare doorreize alhier aankomen. — In een tijdschrift wordt een radikaal middel tegen de zeeziekte medegedeeld , hetwelk een apotheker te Athene, de Hr. K. Landeser, ten sterkste aanbeveelt. Het gebruik namelijk, zegt bij, van 10a 12droppels chloroforme met water belet den lust tot braken zoo geheel, dat de patiënt zich kafl overeind houden en het schommelen van het schip verdragen. Een ander middel ffioet bestaan in het leggen van een zakje met droog zeezout op de maag. — Uit Konstantinopel meldt meQ, dat het gerucht alsof de wereld op den 13den Junij zoude vergaan door eene ontmoeting van de komeet met onzen aardbol onder de Turken geenerlei geloof heeft gevonden en zij met deze voorspelling slechts den spot gedreven hebben, daar de Koran leert, dat den jongsten dag een orkaan , die langer dan 50 jaren duurt, zial voorafgaan. . .
BERLIJN, 9 Jalij (des ochtends). Gisteren zijn de hier aanwezige gevolmagtigden der tolverbondsstaten in conferentie vergaderd geweest. — Het alhier gevestigd comité van het Evangelische verbond bekomt bij voortduring goedkeurende en bemoedige_de adressen uit verschillende oorden der wereld. Onder de laatst ontvangene was een adres van zeer voorname tot de Evangelische kerk behoorende personen in Konstantinopel, aan het hoofd waarvan de naam was geplaatst van den Nederlandschen gezant aldaar, dett Heer x. Zuylen v. Nijevelt, en van den geneesheer des Sultans, dr. Julius Millenaen. — De generaal Totleben, die aich te Kissingen bevindt, is door zijnen Keizer met eene bijzondere onderscheiding ontvangen. — De Koning van Zweden zal den 18defl van Stokholm naar Gothenburg vertrekken en zich den 21sten naar de badplaats Siiro begeven, waar hij tot 23 Aug. zal blijven — De Zweedsche doctor Soldin heeft eene uitnoodïgiag openbaw gemaakt, om voor de verbranding van de lijken te ijveren. Hij heeft zelf bepaald, dat na zijn dood zijn lijk zou verbrand worden. Op de door hem ter teekening gelegde lijsten hebben reeds 40 personen geteekend. De asch van groote mannen zal bewaard blijven, die der andere daarentegen zal tot mest worden gebruikt. — Het jongste nommer tan de Russische staats-courant is tot een dik boekdeel uitgedijd, daar het dsn volledigen tekst van het nieuwe toltarief bevat, hetwelk in het geheel meer dan 40 vellen druks beslaat. Het tarief bevat, zoo ver het den invoer betreft, 3 hoofd-afdeelingen, I°. waren die tolvrij kunnen ingevoerd worden (_°. 1—55); 2°. waren die met een tolregt van 20 kop. per pud belast worden (N°. 56—83), en 3°. waren die verschillende tolregten betalen of wier invoer verboden blijft (N°. 84—367). Onder de voorwerpen die in het geheel niet ingevoerd mogen worden, behooren eenige chemicaliën, kerkelijke voorwerpen en heiligen beelden, eenige geldmunten, Russische credietbiljetten en rijks schatkistbiljetten, alsmede buitenlandsche loterijloten, enz.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 Julij. Het schnttersfeest te Bern wordt onder de grootste, levendigste deelneming gevierd. Op de feestplaats heerscht op de gebruikelijke wijze uitsluitend het feestcomité, en van deze plaats moet elke dienaar van openbare magt zich verwijderd houden ; de schutters oefenen daar zelf de policie uit; op deze plaats zijn reeds vier gaauwdieven betrapt. — Volgens de jongste berigten uit Genève schijnen de bestaande geschillen tusschen de voormalige Société des agents de change en de regering bijgelegd. Bij besluit van den grooten raad, zijn de aan deze Société niet behagende artikels van de nieuwe beurswet gewijzigd. Of echter de belasting, die voor het buiten de beurs bekend maken van den koers door het ./. de Genève verschuldigd is, en tot op den 27sten Junij reeds 33,600 fr. bedroeg, kwijtgescholden is, was nog niet beslist.
FRANKFORT, 8 Julij. In den aanstaanden nazomer zal het in Duitschland niet aan groote militaire vertooningen ontbreken; soortgelijke zullen plaats vinden in Pruisen, Beijeren, Saksen, enz. Het is than3 ook bepaald, dat de bondscontingenten van de vrije steden Hamburg, Bremen en Lubeck, in vereeniging met de Oldenbnrgscbe troepen, tegen het einde van Aug. in het Oldenburgsche een kamp zullen betrekken en 10 dagen in het land bivouakeren en manoeuvreren. — Het is niet onbelangrijk, eene dwaling teregt te wijzen, welke de Breslauer Ztg. onlangs begaan heeft, door te zeggen, dat het voordeelig is vreemde sigaren in Oostenrijk in te voeren. Hoever dit bezijden de waarheid is blijkt uit het volgende: De in- en doorvoer van tabak en tabaks-fabrikaten wordt in Oostenrijk slechts bij een bijzonder verlof toegelaten. Bij den invoer moet behalve het tolregt voor tabak nog een regt van 2 gl., voor tabaks-fabrikaten van 2$ gl. voor elk pond betaald worden. Het buitendien te betalen invoerregt bedraagt voor onbereide tabaks-bladen omstreeks 6|. rthl., voor sigaren, enz. omstreeks 16>- rthl.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 8 Julij. De Pays en de Gazetle des Tribunaux zeggen, dat de Fransche regering reeds sinds 14 dagen kennis droeg van het plan des opstands m Italië , hetwelk het resultaat was van eene groote zamenzwering, welke m irankrnk en Spanje vertakkingen had. Zij ontdekte het complot daags voor de verkiezingen, doch maakte het niet openbaar, om niet op de kiezers te influenceren. Te Parijs moest de uitbarsting plaats hebben door een aanslag op het leven des Keizers. In Frankrijk zijn medepligtigen van Mazzini in hechtenis genomen en de instructie dezer zaak wordt zoo ijverig voortgezet, dat de schuldigen in de eerste helft van .Augustus voor de assises zullen teregt staan. Tegen vier der aangeklaagden, drie mannen en eene vrouw, z\jn de zwaarste beschuldigingen ingebragt. — De Opinione deelt omtrent de jongste gebeurtenissen het volgende mede: Sedert verscheidene maanden moest te Napels eene zamenzwering uitbarsten. Verscheidene uitgewekenen namen daaraan deel, doch Mazzini was er vreemd aan. Deze laatste verkreeg echter kennis van de plannen en het gelukte hem de zaken zoodanig te verwarren, dat men genoodzaakt waS hem aan het algemeen complot deel te laten nemen. Toen het de uitvoering gold en het bekend werd, dat Mazzini eene omwenteling in Piemont bedoelde, traden eenige uitgewekenen terug, anderen bleven deel nemen, omdat zij de toebereidselen voor de Napelsche expeditie gemaakt, niet wilden verliezen en Mazzini hun bovendien verzekerde, dat een kleine opstand in Genua de Sardinisehe rege' ring slechts kon dwingen, om als beschermster der Italiaansche omwenteling op te treden. De moedigste patriotten lieten zich hierdoor niet overtuigen en drongen er op aan, dat van het Genuesche ontwerp werd afgezien. Vooreene expeditie naar Napels zouden zij 10 schepen in plaats van 1 leveren en voor de landing in Calabrie en Sicilië 2000 man bijeen brengen. Mazzini bleef echter bij z'rjn voornemen, en beval, dat de opstand overal te gelijk zou uitbarsten. Een brief uit Turijn, in den Constitutionnel, meldt, dat de arrestatien 70 in getal zijn. Miss Mertan White heeft geweigerd Sardinië te verlaten. Zij wil voor de regtbanken te regt staan en heeft den Hr. Brofferio tot verdediger gekozen. De huiszoekingen te Genua hebben tot de ontdekking geleid van aanzienlijke depots buskruid. . Verscheidene kisten werden nabij de kazernen der gendarmerie en der jagers gevonden. Geweren waren slechts in klem getal, maar des te meer zijn springbussen granaten en dolken gevonden. De plannen en programma's, die bii dedirecteur van de Italia del Popoio en Miss White zijn gevonden warpn door Mazzini onderteekend. In deze merkwaardige stukken aiin 'alle¦ wvallen voorzien, behalve eene nederlaag. Het stelsel vafaaTal wofdt er zeer naauwkeung m opgegeven, alsmede hoe na de overwinninz zal worden gehandeld en hoe de bnit zon worden verdeeld! °™™mm* m J~ Bpretïkt **"•* ran het huwelÖk vafi den hertog van Calabrie, Kifeensam van d«n troon van Napels, met eene Duitsche prinses. -N„7„' S Ult Gelre? vatt 6 dezer me'den. dat'de ètaat Vah zaken ia Wh a e£enszms als 200 geruststellend voor de regering kan worden oescnouwa. De stoomboot van de Franse 'maatschappij, die de dienst aoet tusschen Genua en Napefe > wüs in eerstgemelde stad bij het afzenden tpXi Sten noS "Jet «aWgekomen, hoewel de gewone tijd voor den "togt CaUh versVekr-<* *aS- Buitendien was het gerucht verspreid, dat de vaßDners m rostand waren gekomen, dat de Koning te Gaéta zich als cc ware onsloot, en dat eene stoomboot van Malta te Reggio is aangekomen, di-e de opstandelingen hulp heeft gebragt. .IV-orno *s'ee^ rnstis- Het eskader van den admiraal Lyons was aldaar t „%3'aker gekomen. De genoemde vlootvoogd had zich met zijne officieren _oor den Engelschen gezant aan den groothertog doen voorstellen. — De Sardinisehe kamer van afgevaardigden heeft den 4den Julij hare "werkzaamheden voortgezet en is uiteengegaan zonder bepaalde verdaging. De wetgevende zitting zal gesloten worden zoodra de senaat de ingekomene wetsontwerpen zal hebben afgehandeld. Ofschoon volgens de grondwet de volmagt der kamer eerst over een jaar zal ophouden, is het echter waarschijnlijk, dat de regering ze reeds voor het einde des jaars zal ontbinden. Het J. d. Débats meent, dat de ontbinding tegen de maand Dcc _»1 plaats hebben. De kiezers zonden ahdan in Jan. of Febr. worden opgeroepen, om de leden der nieuwe kamer te verkiezen, welke »egen Maart zoude bijeengeroepen worden. — Men verzekert thans, dat de Koning van Portugal met de oudste dochter van Prins Karel Anton van Hohenzollern Sigmaringen zal huwen. *BeZT ,ï ""!®s (StePhanie Frederica Wilhelmina Antoinetta) is geboren 10 Julij 1837 en door hare moeder, Prinses Josephina Frederica Louise, uzy kleindochter van wijlen den groothertog Karel Lodewijk Frederik en van de groothevtogin douairière Stephanie van Baden. — De nieuwa Spaansche gezant, Hertog de Rivas, wordt 22 of 23 dezer hier verwac_t. Me _ verneemt, dat de Heer Halligon , candidaat der oppositie in Mayervae verkozen is. Hierdoor klimt het aantal leden van die partij tot vcht. — De meeste dagbladen bewaren het stilzwijgen over de verkiezingen. De Vonstitutionnel, de Patrie en de Pays leggen de verklaring af, dat «Se strijd daarover een einde moet nemen, nu de zaak beslist is en dat a*j de gedane keuzen wenschen te eerbiedigen. — De drukpers der oppositie zal de zware hand der regering gevoelen. De Courrier de Paris, die aanvankelijk een zoo hevigen oppositietoon aansloeg, moet zich reeds verpligt hebben binnen 4 weken een regeringsblad te worden. Wat de Siècle betreft, dit blad zal men door de regtbanken laten onderdrukken. Er zijn reeds vier aanklagten tegen het blad ingebragt. Men is zeker, dat het minstens twee maal zal veroordeeld worden, eene veroordeeling heeft het reeds tot zijn last en, gelijk men weet, kan een dagblad na twee veroordeelingen geschorst of opgeheven worden. — De^meeste Engelsche bladen zijn aan den post in beslaggenomen, omdat zij krachtige artikelen bevatten over de beteekenis der jongste verkiezingen. — Het wordt meer en meer onwaarschijnlijk, dat de kamers tegen Augustus bijeengeroepen zullen worden. — Het crédit-mobilier heeft ten gevolge der vermindering van zaken, 60 beambten ontslagen. — Béranger is heden weder erger. Men vreest, dat zijn einde nadert. De beroemde geneesheer Brctanneau uit Tours is uit eigene beweging herwaarts gekomen, om zjjn ouden vriend Béranger met geneeskundigen raad bij te staan.
---

