PERIODIEKE AFTREDING. — VERKIEZING VAN RAADSLEDEN.
'! '<"3 voorrnei-Troei'ere "Stellingen, die het meest hebben medegewerkt om '' baken e„ ?^en gemeentelijken regerings-toestand verdacht en gehaat te \ "¦ebben v v 6 °°k wer'ie''Jk meest nadeelig hebben gewerkt en veel goeds " 'idniaats h eru^> moet in de eerste plaats de levenslange duur van het Aien a aaP Van den Raad der Gemeente gerekend worden. Degene, in in het Pt,2-01* eenmaal bedrogen had, of die eenmaal door fijne intrigue eijhet raad v m geslaagd was, tot verbazing van ieder welgezind burger, '1 ,e beste rtSea in te nemen, hij bleef daar zijn leven lang! Maar ook i net alt,- braafste, de kundigste man, toen hij op middelbaren leeftijd, eJ-elijk =e.meen? toejuiching verkozen werd, bij werd oud, stram, gemakken nutte]11*5 D'et met zÜn t>Jd mcde' in eén woord werd even onbruikbaar k. z»o stn°°,i a'S anderen van hun jeugd af geweest waren! jLangzam ? **et maar al te dikwijls in de Gemeenteraden geschapen. J'egon »p h nd' toen de openbare geest zich eenigermate een doortogt 4evoel tn ?en' gebeurde het wel eens dat deze of gene genoeg schaamtef«och dit Kk °m zelf te bedanken en om bij levenden lijve af te treden; e> Onze . °°r<te steeds tot de zeldzaamheden. l*aken nieilwe staats-instellingen hebben in dien droevigen staat van jtfcragt er)**e gewigtige , eene allezins gewenschte verandering te weeg ge•t'*rni't'r.n n.r Peri°d'eke aftreding der raadsleden is daargesteld om dc misjiunrjeri VaD den Tr°egeren toestand weg te nemen. De stemgeregtigden |JBaken Z,egts?reeks eenen billijken invloed uitoefenen op den gang van «oevalr rwÜ' ZÜ zicb vroeger moesten bepalen om in de steden, bij >an i, 'S*, aftreding door overlijden of vrijwilligen afstand, door middel '«•en et kle:jei's-collegie, van tijd tot tijd een of meer nieuwe leden van *keliitk*"a.. 'e QOcn benoemen, terwijl ten platten lande nog meer afhan''*m r "estond, is thans overal bevoegdheid verleend aan de kiezers 'Wd egt*treeks eene keuze uit te brengen voor het lidmaatschap van den jlWeo -net slechts ter vervulling van toevallige vacatures, maar om de *iW iaren tot bernieuwing van het derde deel van iederen gemeenteraad, J D periodieke aftreding om de zes jaren plaats vindt. iSfleplt kiezers nebben het dus geheel in hunne magt, om door een oor- Beel *"iq gebruik, te maken van hun regt, den Raad in zes jaren ge- E i te vernieuwen, in vier jaren de meerderheid van den Baad geheel if *>« veranderen. '%e Ir' 2uuJe zekei- geen verstandig gebruik zijn van het kiesregt, indien "leven"""' uok rtie raadsleden wilden vervangen, die voortdurend blijken tfijk te "h\ bekwaa*nheid en zucht om de belangen der gemeente behoornïoor niefs trtigeD' maar het zou eyen onverstandig zijn, indien men zich **an censuur •dende overwegingen liet afschrikken, om werkelijk dat regt it»P het verkri-11" ,C oefeDen, hetwelk de wet thans aan de hand geeft, en JBenrongen. Jë<"n Waamn vroeger met zooveel kracht en warmte is aanmat men vanw'1'I *s '*et ecllter oVer bet algemeen meer te "vreezen, jipaken. De onH Van cel"sut'r te weinig, dan te vee! gebruik zal „vestigd. Er b en''nding heeft zulks zoowel elders als hier ter stede bespannen ter v **' cc" meer neiging om te herkiezen dan om nieuwe "paartoe werkeo'™''''I*'1*' van vroeger gekozene raadsleden te benoemen. \J[I'eekt het 'n ,onclerscbeidene redenen mede. Allereerst misschien ontken volgt zon • rege' n°s "'"J Velen aan genoegzame belangstelling. *fc°eE op wi e'nig' wat er aI !n den raad voorvalt; men let niet gejlöaarente'ee 6/1 doür kun<3c> Üver> gemoedelijkheid onderscheiden, wie i'ke**de nieuw ' gehechtheid aun het oude, door vrees voor het hun onbej,«aas,t 0„ er. , Zlcn ,aten vervoeren. Vooral in groote steden heerscht, he|F«g de nati v-?Versch'lligheicl ten dien aanzien-In de tweede plaats bestaat |r°P het kv J • nB'SiDg b'J het groote publiek, om hen, die eenmaal lVo°r*ends^Sen Zllten' te bandhaven; en het ontbreekt niet aan allerlei ?nen van a '°m cel-e Verkiezing te regtvaardigen, zelfs dan wanneer h*n de dP h mindere geschiktheid van het raadslid ten volle overtuigd is. "'"Verleg. e Plaats mist men veelal een voorafgaand gemeenschappelijk ier zijn !..?TO looPt aan den leiband van deze of gene kiezersvereenigingj '°m de u-j*''*3 geene mannen' die zie!* °P don voorgrond willen stellen, <Op 2jch eiding eener zelfstandige kiczersvereeniging of'kiezersvergadering »J*ogingei] nemen' omdat men er slechts al te gemakkelijk in slaagt hunne l^ehrijven 'w-*16' aanbrengen van herstel aan onedele bedoelingen toe te rrdip „ • Eindelijk ontbreekt het niet zelden aan geschikte candidaten, j-ter verv6*5 b.urgermo<,d en besef van burgerpligt hebben, om zich, ook Itc stellenI*?? Tan andcro m'n bruikbare raadsleden, verkiesbaar kok om tot ' 'aatste is misschien nog wel het grootste struikel- Jerde van i*ene wensche!ijke verkiezing, bij hernieuwing van het e'én"etrekking i i raads-collegie, te geraken. Het verkrijgen eener eere?eae'ijk gevnDl ¦ te Van een ander' die uitgestooten wordt, beeft voor het tnoott te wa 'etS aal]stootelijks, hetwelk alleen wordt opgewogen en bevorderen m overwogen door het besef van het algemeen belang te zacht. jj^-j n ""oet zich weten te verheffen boven den schijn van zelfweze 0f gene oet het belang der gemeente stellen boven de vrees om *'tten om jich , wetsen of te mishagen. Men moet genoeg karakter bc'heffen. hoovel°Veil .m'skcnning en bekrompene oordeelvelling te ver»"lei", die 2jcn tia_E^ zl-)n er, anders kundige en volkomen geschikte man•^aaraehter zij dit if 'aten afschrikken en allerlei voorwendsels oprapen, •Om al deze red •"* ai"n burgermoed trachten te verbergen! ; .aftreding van raadt?6? 1S het veelal eene ondankbare taak , bij periodieke (*aam aandeel te n aan de voorbereiding der verkiezing een werk-1 Zqeht voor het al2pmen' a"een de overtuiging van pligtvervulling en de 5 °P te weffpn ,fn Welzijn zijn in staat om tegen de moeïjelijkhe«en versta on ' i **ie taak aa"biedt. eteenigin„ a\ . W^'' Wanneer men het bestuur uitmaakt eener kiezerse *"e vergad sle°nts eene stem-machine vormt, wanneer men slechts *aar mg^ Qermg heeft te leiden, waar niet wordt beraadslaagd, maar °P een bri' fzonder voorlichting, zonder algemeen overleg, enkel namen 0 beteek e scbrÜ't volgens individuele meening of een geheim plan, •"¦'levijig ¦Jen"; e taak zeker niets, dan is die pligtvervulling slechts "*üt aan. }?* eene Üdele formaliteit, en het resultaat brengt geenerlei *or(it dóór ¦ B°ec"e is gevolë van bet toeval; de herkiezing i 3 regel en f eP nlets wezentlijks gemotiveerd. ¦to-'""Zonderli .gD'aa- betwelk zich de openbare aangelegenheden aantrekt, "Üst men **e te "vervullen pligt moeijelijk en dikwijls ondankbaar. 11 Politie^ersone**1 aan, wier herkiezing men ontraadt, het wordt veelal 01611 Eamen Tooringenomenheid of partijdrift toegeschreven: noemt °°Sst Djen Van personen die aanbevelenswaardig geacht worden, dan 111611 °P deT""ak teleurstelling, niet het minst van diegenen, wier namen Des eCh? Voo"*grond heeft gesteld. Hieuw zn"cn wij ons niet laten afschrikken. Wie het heilzame doel **a""ncnjen ° s"aats-instellingcn wil helpen bevorderen, moet tot zinspreuk aftrediDr. i "**oc wel, en zie niet om." Wij verlangen dat de periodieke "er jj fa ver raadsleden het tijdstip zij der vrijmoedige beoordeeling hun'aad e °e"Dgen j wij verlangen, dat het lidmaatschap van den Gemeentedoor he„ cc,-e-post zij , ook in dien zin, dat die alleen vervuld worde «at n,»!, ' d;e zich werkelijk deze eere waardig betoonen,- wij verlangen, kedoebV niet «-oor beginselloosheid, onverschilligheid of andere min edele Zekl 6en terugkee?e tot het tijdvak toen men ad «ito» benoemd werd. benrde ide Mogelijkheid bestaat, dat wij in obzc beschouwing van ge*<*rol Zaken' bi eene oordeelvelling over personen dwalen kunnen, Wed?,1? eeven wii gelegenheid tot elke eerlijke teregtwijzmg en gegronde •n&efag; Srfm freden wö »« onze bescbouwingen vroegtijdig op bedoelln D disc'*ssie uit. Alleen protesteren wij van de eerlijkheid onzer W 3« en wij* vertrouwen, dat die door niemand die tegen ons in strSdperk mogt willen treden, zullen worden miskend.
---

BUITENLAND. Englsche Post.
LONDEN, Dingsdag 7 Julij (des Avonds). Gisteren avond hebben H. M., Prins Albert, hunne oudste dochter, Prins Willem Frederik vanPruisen en de beide kinderen van den Koning der Belgen een bal bij den Pruisisehen gezant met hunne tegenwoordigheid vereerd. — De Prins van Wallis is gisteren naar Duitschland vertrokken. — De Hertogin van Orleans is met hare beide zonen te Claremont aangekomen. — Prins Napoleon is heden uit Havre te Piymouth aangeïSKnen, met voornemen om verscheidene steden des rijks te bezoeken. — In het Huis der Lords heeft lord Panmure gisteren op eene interpellatie geantwoord, dat de Engelsche regering besloten beeft, de troepen naar Indie in zeilschepen der eerste klasse te verzenden, ten gevolge van de moeijelijkheid, om thans groote stoomschepen te bekomen. De graaf Ellenboiough zeide bij die gelegenheid, dat zeilschepen den overtogt naar Indie spoediger afleggen dan stoomschepen, en dat het tegenwoordige jaargetijde bijzonder gunstig is voor die reis. Lord Brougham vestigde op nieuw de aandacht van het Huis op de te Marseille door de Fransche regering georganiseerde expeditie voor den invoer van vrije negers in de Fransche koloniën. Hij gaf zijn leedwezen te kennen, dat een souverein, wiens antecedenten zoozeer in strijd zijn met alles wat da minste aanmoediging zoude kunnen geven aan den slavenhandel, eene onderneming begunstigt, welke uitermate gesotikt was om dien afschuweiijken handel in het leven terug te roepen. De graaf van Malmesbury zeide, dat hij niet dacht, dat de Keizer der Franschen iets zoude kunnen doen, geschikt om den slavenhandel te doen herleven. De graaf van Clarendon beweerde, dat zulk eene poging niet ten uitvoer zou worden gebragt zonder de gevreesde uitwerking te hebben. De wets-voordragt tot kapitalisatie van den Sondtol werd in committe' aangenomen. . — Volgens officiële rapporten zijn in het vorige jaar 22,439 landverhuizers te Quebec aangekomen, waaronder 10,353 uit Engeland, 1688 uit lerland, 2794 uit Schotland, 4537 uit Duitschland en 2806 uit Noorwegen. — In de maand Junij jl. hebben "binnen het zeegebied van Groot- Brittannie plaats gehad 122 schipbreuken, in Mei 92, April 168, Maart 209, Febr. 205 en in Jan. 286; totaal in de eerste zes maanden van dit jaar 1082. — Het op 12 Junij van Tralee met 250 landverhuizers naar Quebec vertrekken schip St. Clair werd den 18den in reddeloozen staat ontmoet door het van New-Vork naar Eotterdam bestemde schip Grace and Jane; het gelukte al de opvarenden aan boord te nemen en behouden te Queenstown aan wal te brengen. — Met de Canada zijn berigten ontvangen uit New-York,, loopende tot 24 Junij , benevens 1,3-26,188 d"ll. in specie. De generaal Scott was naar Washington ontboden, ten einde schikkingen te treilen voor de expeditie naar Utah, waarvoor zich reeds troepen op weg bevonden. Aan den luitenant Craven is de last opgedragen, om sloepen te laten bouwen, tot exploratie van de landengte van Dari'èn, met het oog op het aanleggen van een kanaal ten behoeve eener stoombootdienst aldaar. Berigten uit Vera-Cruz van 6 Junij melden, dat men aldaar ijverig voortging met het nemen van verdedigingsmaatregelen. Men zeide, dat de gezant der Ver. Staten geprotesteerd heeft tegen de wijze, waarop Crabbe en zijne aanhangers te Sonora zijn ter dood gebragt. Uit Havana wordt gemeld, dat generaal Coi-vha den 12den Augustus naar Spanje zoude vertrekken. Men wilde weten, dat een Engelsch eskader het anker geworpen had voor Sacrificios, met het doel om den eisch tot teruggave van 250,000 dolf, die door de revolutionnairen van St. Louis genomen zijn, te ondersteunen. De regering heeft 15 pCt van dc invoerregten aangeboden tot betaling van dit geëischte bedrag, doch het voorstel is door de schuldeischers, die meerendeels Engelschen zijn, verworpen; zij willen de som in eens voldaan hebben. Iglesias, de Mexicaansehe minister van financiën, heeft de eigendommen met eene oorlogsbelasting bezwaard, ten bedrage van 6 pCt. Men verwachtte, dat het geschil tusschen de Vereenigde Staten en Nieuw Grenada spoedig verenend zou worden. — Men meldt uit Honolulu, dat op den Bsten Febr. 11., Z. M. Kamehameha IV, Koning der Sandwichs-eilanden, den graad van Meester Vrijmetselaar heeft bekomen in de Maconnieke loge Le Progrès de V Oceame, welke sedert 1842 te Honolulu geconstitueerd is volgens de Schotsche rite, staande onder het groot-oosten van Frankrijk.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 6 Julij. Men "blijft het als zeker beschouwen, dat de Koning van Pruisen den Bsten alhier Kal aankomen. De Keizer begeeft z.ch den 7den naar Lundenburg, om zijn hongen gast aldaar te begroeten. De Pruisische gezautschaps-secretaris, graaf' FleuiniiDg, 's naar 1 raag vertrokken , om Z. M. te ontvangen. In het gevolg van den Koning van Pruisen, gedurende zijn verblijf alhier, zullen zich de baron v. Manteuflel en 2 adjudanten bevinden. , . - De Keizer heeft, naar men verneemt, weder een bewijs van z,jn kunstzin en zijn eerbied voor gedenkteekencn van hetiverle.lene gegeven; daar hij namelijk eene som van jaarlijks 50,000 g - (TOOre.e"t voor een bepaald aantal jaren) tot restauratie van den St- Stcphansdom alhier be-6t -^aartshertog Ferdinand Max is uit Brussel alhier aangekomen en heeft zün verblijf te Schönbrunn genomen. „.¦„„„,, ph.„.im.„,.„„ , - De toebereidselen te Milaan ter oï>tvan**t van jj*imw>P^tta'«> België zijn ten einde gebragt en de bofetaat is reeds geheel zameDgesteld. De officiële vraag om dc hand der Prinses zal den lOdcndezei geschieden te Brussel door den ridder van het Gulden Vlies, CTaafArchimo. — De in de nabijheid dezer stad wonende photograaf en opticns Wcingartshofer zal eerlang het eerste photographische MJdschnh ir.Europa doen verschijnen. Dit blad zal zich uitsluitend met de bijzonderheden en den vooruitgang van de photographie bezig houden. — In goed onderrigte kringen alhier vindt het berigt, dat he. Britsche kabinet de hulp van Frankrijk zoude ingeroepen hebben tot onderdrukking van den opstand in Indie en het ondernemen van een krachtigen oorlog tegen China, geenerlei geloof. — De oprigting van eene eigene producten-beurs alhier is door het ministerie van koophandel in beginsel goedgekeurd, zoodat thans de plannen en statuten zullen vervaardigd worden.
BERLIJN , 8 Julij (des ochtends). Prins Friedrich Karl van Pruisen is naar de Alpenstreken vertrokkeD. _ — De Wurtembergsche gezant bij ons Hof i 3 met een twee-maandelijksch verlof naai Saksen vertrokken. — Men schrijft uit Warschau, dat in weerwil van de overeenkomst met Kome, betreffende het vervullen der lioomsch Katholijke kerkelijke bc trekkingen, deze zaak vele bezwaren ontmoet. Zoo beeft dc bestuurde,, van het Plözkcr diocese, Myslinski, uit Rome de bTvestilmfn'efonT vangen, en de bisschop Lnbiensky vindt te IVersh,„S *? l zijngco;djutorschap, met het uitigt, om den tesenl, %•zwa,,Bbeden voor in zijn ambt op te volgen ; hetzelfde heeft aartsb'ssch^P van Lowicz, Gruszezki. UOk P!aats blJ den suffragaan De Heer Muckanow, die het lop-?;^ i,„ p. koningrijk Polen, oefent zeer 7tZTt ' °Ver hefc onderwiJs in bet omtrent, alles wat Warschau erTp L wT",1- uit tP-°n ,de **&&!? uitgeknipt of zwart tremaakt I*)»»,! "etreft; het meeste daarvan wordt we^tegaantePTurfovnU ,"• 7 arentegen schijnt men minder gestw van de fammS hpt ,\ksdlc^CTS- Z°o heeft een boekdrukker te Warschau tot uitVaT vi ¦• a,en volksba"-ds Miekiewitsch voor 7000 z. r. het regt ii? veroorloofd Z'Jne °n 6ekocht' welke uit«ave hem van uit petersburg A~Z £ .Russische dagbladen bevatten een keizerlijk rescript, waarbij ac oarmnische minister-president, graaf Cavour, benoemd wordt tot ridder van ac H. Alexander-Newski-orde met brillanten.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 7 Julij. De tentoonstelling te Bern is reeds herhaaldeijk door het gevaar van brand bedreigd, daar in de nabijheid van het gebouw, waarin de tentoonstelling zich.bevindt, ver- scheidene branden hebben plaats gehad, die echter gelukkig gebluscht werden. — Aan den bondsraad zijn door Dr. Kern de 5 oorspronkelijke exemplaren van het Neufchateller verdrag, die door de gevolmagtigden der andere staten op het congres onderteekend werden , overhandigd. Zij zijn zeer kostbaar met zijde en fluweel getooid en met zilveren of gouden zegeldozen voorzien. Zwitserland daarentegen heeft, zooaU het eene republiek past, aan de overige staten zeer eenvoudige stukken toegezonden. — Eergisteren werd te Bern het 18de schuttersfeest geopend. De optogt bestond uit meer dan 2000 schatters, waaronder 50 Duitsche (uit Hamburg, Bremen en Lubeck). Nevens de Zwitsersche vlug wapperden de sterrebanier van Noord-Amerika en de vlaggen van de schuttersgenootschappen van Hamburg, Bremen en Lubeck. De Duitsche schutters werden door de Zwitsersche als broeders ontvangen. — Uit Wallis meldt men, dat de boeren van Fully op een uit het tuchthuis ontvlugten persoon, die onder die gemeente voortdurend schrik aanjoeg, jagt gemaakt, hem achterhaald, op de plaats zelve veroordeeld, om het leven gebragt en mishandeld hebben.
FRANKFORT, 7 Julij. Over de stappen door Oostenrijk en Pruisen te doen, ten gevolge van het antwoord van Denemarken, worden de onderhandelingen nog voortgezet. Men verwacht, dat in de bijeenkomst van den Koning van Pruisen enden Keizer van Oostenrijk een besluit zal worden genomen. — Men zegt, dat de hertogin van Orleans hare reis naar Engeland heeft bespoedigd, ten gevolge der aanstaande komst van den Keizer van Rusland te Wilhelmsthal, waar de groothertog van Weimar zich op dit oogenblik bevindt. De goede verstandhouding , welke tusschen den Czaar en den Keizer der Franschen bestaat, had haar hiertoe doen besluiten. De Keizer zal den 19den te Wilhelmsthal aankomen en met den groothertog den Wartburg bij Eisenach bezoeken. — Men zegt, dat de pogingen des Pausen, om een Italiaanceh monarchen-congres tot stand te brengen, zullen slagen. Het congres zou onder 's Pausen voorzitting, in September vergaderen en er zou onderhandeld worden over gemeenschappelijke materiele belangen; eene soort van Italiaansch verbond zou hiervan het gevolg zijn.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 7 Julij
De Presse d'Oriënt meldt, dat de Engelsche gezant in Perzie den 17den Bagdad heeft verlaten met het geheele personeel zijner legatie, om zjch naar Teheran te begeven. De Heer Murray was vergezeld door Ali- Khan, die opzettelijk afgezonden was , om hem tot, san de grenzen te geleiden, liet gezantschap zoude zich op eenige uren afsfands van Bagdad te Mendeli, aan den voet der bergen , die de Turksch-Perzische grenzen uitmaken, ophouden. Eene eerewacht, onder bevel van een der grootofficieren van het hof van Teheran, zoude den Heer Murray ontvangen en hem tot Teheran begeleiden. De Presse d Oriënt spreekt"geeu woord van de zonderlinge vordering, welke de Heer Murray, volgens een telegrafisch berigt zoude doen, Tiamelijk, om zich te doen vergezellen door een geheel regement van het Indische leger, welke bijzonderheid velen dan ook als niet bestaande beschouwen. — Uit Napeis wordt van den sden Julij gemeld, dat, dc oproerlingen, die te Sapri waren ontscheept, te Paduia door de burgerwacht en het 4de bataljon jagers zijn aangevallen , 100 opstandelingen waren hierbij gedood en 30 gekwetst, de meesten, die ontsnapt waren, zijn in hechtenis genomen. Kalabrie is rustig. Het officiële Napelsche blad brengt lof' toe aan de burgerwacht, die, te midden van den oogst den veldarbeid verliet, om de wapens op te vatten. De Nouvelliste van Marseille meldt, dat de opstandelingen , die getracht hadden'zich van het fort Diamante te Genua meester te maken in hechtenis zijn genomen bij de brug over de Var, op het oogenblik, dat zij trachtten in Frankrijk dc wijk te nemen. — De maatschappij, aan welke het door Napels genomen schip Cagliari toebehoort, heeft het vaartuig terug geëischt, op grond, dat de kapitein van het schip voor geweld heeft moeten zwichten. De Napelsche regering heeft dit aanzoek afgewezen. & & ¦ Een artikel in l'Opinione bevestigt de meening van velen dat dc opstand in het Koningrijk Napels waarschijnlijk niet zoo 'geheel en alten onder gebragt is, als men wil doen gelooven. — Men blijft altijd meer of minder iv het onzekere omtrent de laatste gebeurtenissen in Italië. Van 52 te Genua gevangen genomen personen zijn 18 Italianen, die tot andere natten dan de Sardinisehe behooren Voorts wordt onder die lieden een Franschman aangetroffen. Steeds worden _ wapenen en oorlogsbenoodigdheden ontdekt en in beslag irertomen. De justitie doet ijverig onderzoek, doch schijnt de hoofd-aanleggors nog' niet te hebben kunneu opsporen. De groothertog van Toscane heeft een bevelschrift uitgevaardigd, waarbij het dragen van wapenen op gestrenge straffen wordt verboden , en voorts de stad Livorno eenigermaie in etaat van beleg wordt gesteld. — Uit Livorno wordt gemeld, dat Mazzini den 2den Julij van daar vertrokken was met een schip, voerende de Portugesche vlag. — Men schrijft uit Rome, dat de kardinaal Antonelli den 2lsten Junij een nieuw museum, namelijk op het Vatikaan, boven de loges van Raphaél, beeft ingewijd. Dit museum verdient allezins belangstelling, daar het de fraaiste schilderijen, die men kent, bevat, zoo als'twee der uitsiekendste werken van Kaphael en twee van Dominiehino, terwijl buitendien stukken van Titiaan, Correggio, Paul Vcronese, enz., dit museum tot een der eersten van de wereld maken. — De beraadslagingen over de aanvraag der regering, tot voorloop-ge tenuitvoerlegging der drukperswet,heeft inde SpaanscheCortes tot eeneiegr cnstuinlige discussie aanleiding gegeven. Zes amendementen werden ingediend, om de werking der wet. te beperken of te verzachten. Zij zijn verworpen en de aanvraag met 74 tegen 21 stemmen goedgekeurd. — Eenige ambtenaren van de Pruisische militaire intendance worden mer verwacht, om zich met de administratie van het Fransche leger bekend te maken, ten einde die bij het Pruisische leger in te vo-ren — De uitslag der verkiezingen heeft in de diplomatieke kringen c°n diepen indruk gemaakt. Men is het algemeen daarover eens dat" de onhandigheid en scherpte der polemiek van de regeringsgezinde bladen tegen de carsdidaten der oppositie heeft bijgedragen, om ben te doen zegevieren. De dagbladen der oppositie, die bij de discussie veel gematigder waren, verheffen zich na de overwinning, doch slechts op bescheiden toon. De regeringsbladen bewaren een volkomen stilzwijgen. —De Heer Morgan, die in bet departement der Somme heeft gezegevierd op den Heer Delamarre, kan als geen tegenstander der regering worden aangezien, vermits deze even gunstig voor hem was gezind als voor den Heer Delamarre. Deze verkiezing is dus eene persoonlijke nederlaag voor Delamarre doch geenszins voor de regerhig. Uit het departement Mayenne zijn nog geene berigten. — Het is zeker, dat de nieuw gekozen leden van het wetgevend ligchaam, Darimon en Oilivier den eed zullen afleggen en het is waarschijnlijk dat Carnot en Goudchaux dit mede zullen doen. Wat Cavaignac betreft , men begint te gelooven , dat ook hij den eed zal afleggen, om aldus door zijne handelwijze niet in zekeren zin het gedrag zijner ambtgenooten af te keuren en eene derde bijeenroeping der kiezers te voorkomen. — De verkiezing der departementsraden is ophanden. De oppositie zal bij die verkiezing weder hare krachten beproeven. — De Keizerin heeft zich gisteren met den erfgroothertog en de erf. groothertogin van MecklenburgStrelitz, den hertog en dè hertogin van Hamilton naar Versailles begeven. Des middags was er diner te Trianon. — Op het berigt der ziekte van Be'ranger zond de Keizerin baren secretaris, om hem bare deelneming te betuigen. In weerwil van lijdenden toestand wilde Bét secretaris onmiddellijk ontvangen. Op ecu rustbed liggende, bleek en met half gesloten oogen, drukte hij den Heer Dumas-Henard de handen zeide met zwakke stem: De Keizerin is zeer goed. De Keizerin is eene uitstekende vrouw. Op edele wijze betreedt zij de verschillende tijdperken van haar leven en heden toont zij in de hooge stelling, waarop zij zich bevindt, een grootmoedig hart. Laat niet na haar mijn dank te betuigen. — Beranger neemt m beterschap toe, zoo ook MUe. Rachel die zich te Montmorency met der woon zal vestigen. ' — De instructie betreftende het complot tegen het leven dc, fc™. wordt voorgezet. De aangeklaagden zijn Lombaraijerg. •
— Volgens verschillende berigten nit Frankrijk en met name nit de omstreken van Metz en Amiens, heeft aldaar in den avond van Zondag 11. hetzelfde ontzettende onweder gewoed, dat in de Nederlanden zooveel schade aanrigtte. Ook hier werd op vele punten de te veld staande oogst door den geweldigen hagelslag vernield , die ook vele schapen heeft gedood en vele runderen heeft gekwetst. De wind was daarbij zoo sterk, dat o. a. in de gemeente Cuessling vier zwaar geladen wagens met paarden en menschen werden opgenomen en op een aanmerkelijken afstand verplaatst en omgeworpen. Drie boerinnen ontvingen daarbij vrij ernstige wonden. Bij mensehen geheugen herinnert men zich hier zoodanige geweldige onweersbuijen niet.
---

