BUITENLAND. Engelsche Post.
'Tn ¦ .***-ONI>EN. Donderdag 9 Julö (des Avonds), kanselier d' Van e' vis der Gemeenten op gisteren diende de foor de b.jr,?c'latkist eene crediet-aanvrage in van een half millioen£, ichen oorlo6 g Tan de nelft der buitengewone uitgaaf van den Perziialf ffij]]j g 1 Welke thans geëindigd is en eene andere aanvraag om een l« maanrfn 7°0r Cahia. Hij stelde voor , dat die aanvragen in den loop De H#p o_derworpen0_derworpen zullen worden aan de commissie voor de sub3idien. e betalen Roebuck zeide, dat nu het Huis geroepen wordt de kosten rerzie le-'- nJe*" het voor de eerste maal mededeelt, dat de oorlog met lijne DJ! e,Ddlgd is. Hij geloofde, dat het Huis afstand zoude doen van 'elwiize Qg!tlven • mdien het zÜne stem niet verhief teëen zulk eene han" legen ¦ dert de instelling van deze vergadering in 1640 tot op onze Sir HIS-m°g n'mnier zulk een precedent voorgevallen. Js_ed7' ."'"oughby vroeg of het crediet al de uitgaven van den oorlog, 'er sch tv reeds goedgekeurde 260,000 £ omvat, waarop de kanselier ler kw • antw°ordde, te moeten weigeren in eene ontijdige discussie let ?« te treden. Spr. zal evenwel zeggen, dat de gevraagde som, "oom? WaaloP gedoeld wordt, in zich bevat en dat de regering niet De wDS is in dit !»tti"-_Jaar meer aan het parlement aan te vragen, "oled üeer Scott laakte de door de regering gedurende den oorlog georfo» ,&edragslijn ; hij vroeg of er nog iets anders op rekening van den jjS te betalen zoude zijn. |e ~ ltanselier der schatkist zeide, dat hij bij de discussie in comité^ len l**g"* °Phelderingen zal geven. Hij kondigde verder aan, dat in ¦ 'oop aer maand, door hem eene resolutie zal worden voorgesteld, twee jaren de bestaande reeten op de thee en de suiker 6 handhaven. * "e spreker deelde alsnu mede, dat de commissie, belast met het onderop.. der geloofsbrieven van den Heer Neate, lid voor Oxford, de verjaging van het mandaat heeft uitgesproken, ter zake van omkooping f °e verkiezing. k"*"" De kosten voor den lande wesrens de zending des graven v. Clarendon 7~r Parijs ter opstelling van het Parijssche vredestractaat hebben beogen 1989 £ ¦ die wegens het zenden van lord Granville naar Peters- I rg ter bijwoning van de krooningsplegtigheid 12,773 £ en die wegens ord2-Wding van den generael Grey naar Petersburg 500 £ , die van _ j "''woreland's congratulatie-bezoek bij den Koning der Belgen 226 £. •evalleri riJorige week hebben binnen Londen plaats geiad 1029 sterf— Deze ininder dan naar gemiddelde berekening had kunnen zijn). le pen v_i Ben is alnier een zeer helangrijk en naar het schijnt, uit 'erschenen -goed ingelicht staatsman gevloeid, werk in het licht feeschil tusscli aM'n op grond van officiële stukken een overzigt van het frordt gegeve tv*3 Westersche mogendheden en het koningrijk Napels "et bekend belangrijke boek bevat eene geheele reeks tot dusveT *en (La o, ge.WoTdei*c officiële bescheiden en is in het Fransch geschre: — Üit N v NaP°l<ta'ne devant l'Europe, Lond. Chapman et C°.) net berir/to ew"ïork is 'e Southampton de naar Havre bestemde Fulton T?n den 27sten JunÜ» benevens 632,162 dollars in specie iuebec verh Daarmede verneemt men, dat de Montreal den 26sten bij rerhrandrlm,?**de' waaTbÖ 200 personen, meest Schotsche landverhuizers, ÜBn °1 verdronken.
---

Duitsche Post.
Item is *^ U^Ü- De adjudant des Keizers, baron Kenner v. Kollen Ï*angén naar Bohemen vertrokken, om den Koning van Pruisen te ont- Dopfg en naar Weenen te begeleiden. Het verblijf van Z. M. is vooregtstre*! tWee dagen vastgesteld. De Koning zal van hier over Teplitz __ eeks naar Berlijn terugkeeren. Verlaten6 "*artshertog Ferdinand Max zal 'den 18den dezer Schönbrunn fauwelin,. 6n de reis naar -^russel aanvaarden. De ratificatien van het —ft Verdrag zijn dezer dagen uitgewisseld. ?an jj!^ "PostoHsche nuntius, aartsbisschop van Luca, is heden ochtend (fan eèn6 *eis naar ï>est'l en RaaD> alwaar Zondag de plegtige installatie — ijT n,euwen bisschop plaats had, alhier aangekomen. ïninister dUS V-ËT '1S n'ets steH'gs bekend geworden of de Russische «tepje he""11 ku'teni- zaken, prins Gortschakoff, van Kissingen een uittwgelii_eri''"""*rts e za' doen. Maar geheel onwaar is het berigt, dat dit Coliferei_p van den Prins te WeenGn in verband zoude staan met Verdrag over een tusschen Rusland en Oostenrijk te sluiten handels-s?Benbliic aiken(ie geschiedschrijver Th. Mommsen bevindt zich op dit "Otteinsche aen begeeft zich naar Hongarije en Zevenbergen, om de """*" Men jf^rf^'eekenen en opschriften te bustuderen. Je ongelutt ' dat de geneesheeren te kennen hebben gegeven, dat kunnen herpèf6 zaDSer Staudigl eerlang weder aan de maatschappij zal _eling, maaV -n, Worden. Sedert April 1856 bevindt hij zich in behangan geestverbi-6 * ccn'8e maanden is hij volkomen vrij van aanvallen Pwenen, hii l"lSt.riDg ' de sporen van hersenverzwakking zijn geheel ver*line familie _¦' , speelt piano, billard en schaak, zoodat ontwaart, dat' *r dagelijks in het gesticht bezoekt, met vreugde ~~ Uit' Trië t * verstandsverbijstering zoo goed als geheel geweken is. P*u»- Venetio ¦ meldt men, dat aldaar gisteren de hertog van Modena . - Hii;b„Js Her werkz„ rest wordt geschreven dat dat men volgens het eerste resultaat lOoniiuen ,Laianeden van de internationale commissie voor de Donau-Vorstenl"Voor 4 m **s,na een arbeid van 3 maanden, zoover gekomen is.als men reeds bijeen aai"den had moeten gekomen zijn. De firman, welke de divans der Euf^1 en door de Porte in vereeniging met de vertegenwoordigers het besl°^esc""e Mogendheden vervaardigd is, is eindelijk uitgelegd en "Boeten i 1 •voor de verkiezingen is uitgevaardigd. Volgens dit besluit nienWe. e Weslijsten tegen het einde dezer maand (d. i. 13 Julij volgens ten moe.8*1''1) gesloten zijn, om afgekondigd te kunnen worden. De lijs"toeuwen -30 dagen ten toon gesteld blijven, zoodat voor 1 Aug. (13 Aug. Jijk« vonSt]^ de verkiezingen naauwelijks beginnen kunnen en naauwc«oinen d • einde van AuS- (half nieuwen stijl) aan het bijeen—¦ D • d'Tans tan gedacht worden, ger E.e l°ngste berigten uit Chartum, van 9 April, bevestigen devroe""edeho / e berigten. Een Syrisch Katholiek is werkelijk algemeen rad'Cai er van geheel Syrië geworden. De Onderkoning bragt eene te rjL Vetandering in het civiele en militaire beheer en niets beviel hem °Pe*"lbtt n,n zo° zeer a's de schoone bouwwerken van de zending. De talen school dezer zending wordt door 35 kweekelingen bezocht; de > welke aldaar onderwezen worden, zijn het Arabisch en Italiaansch.
15 _iaiJJNi 10 Julii (des ochtends). Prins Friedrich Wilhelm zal 14 of * bto van Londen vertrekken, om zich naar Baden-Baden en Berlijn «etu ?e hertog van Brnnswijk is gisteren ochtend hier aangekomen en ïeis nalr B™ijk voort, na slechts een uur hier te hebben Mgt, dat in de tol-conferentie eene verhooging der belasting -~ suiker zal worden voorgesteld. ¦eTtTe d hebben ?wee studenten om eene onbeduidende oorzaak An-T^'-^Mt^pistolen gehad. De iuitdager ,een student in demefew ftWerd bij het derde schot g g hooPomhe_. in *n"Aw*er l' beHgT'ontvangen, dat de Russen Gagrin, aan do grenzen ïr^**B. hebben bezet , .„„',. . ** was het Sondtol-verdrag afgekondigd. é
— De regens welke, in de laatste dagen in Zweden zijn gevallen, verbeteren de uitzigten op den oogst. Te Stockholm regende het den 9den dezer reeds sedert 36 uren onophoudelijk.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 9 Julij. De zitting der Bondsvergadering zal eenige weken duren, daar een groot aantal zaken moet afgedaan worden. — Het heerlijke weder begunstigt het nationale schuttersfeest te Bern. Aan warme woorden ontbrak het op het openings-feestmaal geenszins, naar aanleiding van de thans geregelde zaak van Neufchatel. De buitengewoon'talrijke schutters, die uit Neufchatel te Bern zijn gekomen, hebben Dr. Kern letterlijk gevangen genomen; zij dringen zich om hem heen, waar hij zich ook vertoont en danken hem op verschillende wijze voor de door hem aan hun land bewezene diensten; zij hebben hem met nadrtk verzocht, zijn nieuw vaderland (Dr. Kern is namelijk voor eenige dagen tot eereburger van het kanton Neufchatel gekozen) te bezoeken en aldaar zal hem een triomftogt bereid worden, zoo als er welligt nog nooit een in Zwitserland heeft plaats gevonden.
FRANKFORT, 9 Julij. De bondsvergadering hotidt heden eene zitting. — Het bevestigt zich thans, dat Frankrijk inderdaad Denemarken heeft aangespoord, om meer toegeeflijk te zijn ten aanzien van de eischen der Duitsche mogendheden. — Sedert eenige dagen zijn hier zeer belangrijke kooporders voor 4§ pCts. obligatien van de Zwitsersche oorlogsbelasting ontvangen; men gelooft, dat zij uitgaan van het Zwitsersche ministerie van financiën. — Men zegt, dat de Hertogin van Orleans en hare beide zonen eerst over 6 of 8 weken te Eisenach zullen terugkeeren. De Koning der Belgen zou deelnemen aan het te Claremont te honden Orleanistische familiecongres.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 0 Julij. De Keizerin is gisteren naar Plombières vertrokken, waar zich nog steed3 haar keizerlijke gemaal bevindt. — De reis der Keizerin heeft eenigermate verrassing verwekt. H. M. is door haar geheele hof vergezeld. Men zegt, dat het doel der reis is, dat de Keizerin den Keizer zal vergezellen op zijn uitstapje naar Duitschland. — Men zegt, dat na het bezoek van het keizerlyk paar te Osborne, Koningin Victoria 14 dagen te Compiègne zal komen doorbrengen. Dit bezoek zal geen officieel karakter hebben; de Koningin zal niet te Parijs komen. — Heden bad ten raadhuize de officiële telling der bij de herstemmingen afgegevene stembriefjes plaats. Behalve de officiële personen waren nog ongeveer 4- a 500 personen tegenwoordig, waaronder ruim 300 geheime policie-agenten. De overheid had gisteren berigt ontvangen, dat bij de telling eene demonstratie plaats zou hebben en de agenten hadden derhalve bevel alle verdachte personen onmiddellijk te arresteren. Alles liep echter rustig af. De cijfers van de officiële telling verschillen zeer weinig van de reeds opgegevene. — Op Corsica zijn de regerings-candidaten, de Heeren Abbatucci en Mariani, met bijna algemeene stemmen gekozen. — Men verzekert, dat het op regtstreeksch bevel des Keizers is, dat de half-officiële dagbladen de polemiek over de verkiezingen hebben gestaakt. — De Perzische ambassadeur gaat naar België, om de huwelijksfeesten van Prinses Charlotte bij te wonen. — De oogst hier te lande zal, naar clle 'haaischijnlijkheid, zeer overvloedig zijn. De minister vaa oorlog heeft, ten dienste van grondeigenaren , die daaraan behoefte mogten hebben, militaire werklieden beschikbaar gesteld. De daartoe strekkende verzoeken moeten door de prefecten zijn goedgekeurd. — Er worden nieuwe troepen naar Al^erie gezonden. Het blijkt dus, dat daar nog veel te doen is, of dat de verliezen, door ziekte als anderzins, aanzienlijker zijn dan in de officiële berigten wordt vermeld. — De zwager van den bekenden bankier Mirès heeft zich gisteren in de Champs Elyse'es doodgeschoten. De oorzaak van dien zelfmoord moet aan mislukte speculatie worden toegeschreven. — Zoo als te voorzien was, is de verklaring van Lord Palmerston in het Parlement, nopens de Suez-ondernetning, niet onbesproken gebleven in onze dagbladen. _ De Constitulionnel en het J. d. Débats maken de opmerking , dat de uitdrukking van het persoonlijk gevoelen van Lord Palmerston nopens deze belangrijke zaak niet kan opwegen tegen dat van personen, die veel meer bevoegd zijn dan hii om daarover te oordcelen en vooral niet tegen de algemeeneen meer afdoende goedkeuring van de voornaamste kamers van koophandel in het Ver. Rijk. Wat het staatkundig oogpunt betreft, waaruit Lord Palmerston oordeelt, dat deze onderneming aan Egypte den weg zoude banen om zich van Turkije af te scheiden , ten dezen aanzien heeft reeds de Onderkoning van Egypte geantwoord door met regt te verklaren, dat een vorst die over dit land regeert, en tegen zijn suzerein vijandige denkbeelden koestert, de uitvoering van het plan tot doorgraving van de Suez-landengte niet zoude voorstaan. Het aan te leggen kanaal brengt Turkije nader bij Arabic en Mecca, wier bezit de bron is voor den eerbied en de gehoorzaamheid, welke alle geloovigen verschuldigd zijn aan den afstammeling des profeet». Buitendien is de geheele kust van Damiate tot aan Syrië op dit oogenblik van alle toezigt bevrijd. Niets is gemakkelijker dan troepen in Syrië te leggen, terwijl daarentegen de aanleg van een kanaal eene onderneming van dezen aard veel moeijelijker zal maken. Het derde bezwaar van lord Palmerston, het uitsluitend behoud der heerschappij over Britsen Mie staat in lynregten strijd met de wijze waarop de' Engelsche handeïstand omtren deze kwestie denkt En inderdaad mag men vragen of TlZ^vlvJ^T schap tusschen het moederland en e<me toenemende ontwikkeling van de welvaart in Indie niet veel zouden bijdragen, om de magt der Indische Compagnie eerder te versterken dan te verzwakken. — L'Univers bevat een zeer belangrijken brief uit Konstantinopel van 1 Julij, waarin een overzigt gegeven wordt van de eerste zittingen, die te Bucharest zijn gehouden door de commissarissen ter reorganisatie der Donau-vorstendommen , alsmede de tekst zelf van de nota, die aan den Divan is gezonden door de commissarissen van ïrankrijk, Truisen, bardinie en Busland, door tusschenkomst der verschillende gezanten. Daaruit blijkt, dat de houding der verschillende mogendheden in de geschillen omtrent den toekomstigen toestand der beide vorstendommen werkelijk zoodanig is als wij vroeger gemeld hebben. De genoemde mogendheden namelijk verlangen, dat aan de bevolking der vorstendommen vele vrijheid gelaten worde omtrent het uiten harer wenschen, zooals het Parijssche verdrag dit bepaalt; de Porte en Oostenrijk daarentegen verzetten zich tegen al wat de vereeiniging dier vorstendommen zoude kunnen begunstigen enEngeland houdt zich in zeker opzigi onzijdig, voorts wijét de gezegde brief van V Univers uit over de intrigues, die aangewend worden tegen het aanzien van Reschid-Pacha. Zijne tegenstanders meenden van dc afwezigheid des Sultans in de provinciën te kunnen gebruik maken, om den grootvizier in ongenade bjj z\jn souverein te doen vervallen en bern door eenander te doen vervangen. Resehid-Pacha heeft echter al deze plannen doen mis lukken, door die ontworpene reis te doen veranderen in een eenvnnrV uitstapje naar Ismidt en door zelf Abdul-Medjid te vergezellen n niettemin blijft zijn toestand nog steeds hagcheliik er, *,«_,,,.« ii ." nog zijne aanstaande vervanging. * en Vreezen zelfs velen —- Sommige berigten hadden den dood van Av.l, i-o dien de Onderkoning van Egypte bii zün 1„™ . u ey' een Christen, tot gouverneur van Sudan had benoemd tfff n «* van Chartnn schouwt deze geruchten als oneeßrmn"' aa* Ue Constitulionnel be- Egypte van 27 Junij niets melden Cwolv^ de Jongste UJcungen uit al~v^;*z™^^ berigt' afstand der oSZ^S^^ overeenkomst met Peru, tot wordend -TalTe^™™ °5r io.Zal 70M do scheepvaart veiliger gemaakt boeijen worden gelegd ' 6pten en andere geraarlÜke Plaat*en zullen een 7 wÜT 'S ..den, 2den Ju]Ö te Modena aangekomen en aldaar op eene luisterrijke wijze door den hertog en de bevolking ontvangen. volgens berigten uit Athene van 1 Julij werd de wetgevende zitting den vorigen dag gesloten. De regering had in het officiële dagblad doen verklaren, dat alle geruchten betreffende de Grieksche troonopvolging, opgegrond waren, daar dit vraagstuk door de grondwet'en de ver. dragen definitief was geregeld. De telling der bevolking was afgeloopen en deze stad bevat benevens den Piraeus 50,000 zielen; in 1854 had Athene slechts 37,000 inwoners. »- Het berigt, dat de Porte bij eene circulaire aan al hate buitenlandsche agenten geprotesteerd heeft tegen het bezetten van het eiland Perim door de Engelschen, wordt van eene geloofwaardige zijde ten sterkste tegengesproken. Al de stappen der Porte bepalen zich tot dusver tot conferentien tusschen Reschid-Pacha en lord Stratford de Redcliffo, die, zoo als men weet, zich onbevoegd ten dezen opzigte heeft verklaard. — De Fransche consul-generaal te Tunis dringt in zijn berigt over de onregtvaardige en wreede executie van een Israëliet aldaar er op aan, dat de Fransche regering van den Bey van Tunis zeer krachtig voldoening eische voor dezen regterlijken moord.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 10 Juljj.
De dagbladen bevatten heden een brief van den Turkschen gezant aan den minister van buitenl. zaken, strekkende, om te antwoorden op het door den minister in den Moniteur geplaatste overzigt der kwestie betreffende den Heer Blondcel de Cuelenbroek. Deze brief verzwakt in niets de verklaringen van den Belgischen minister en bewijst integendeel , dat de Turksche gezant in deze zaak bewijzen heeft gegeven van weinige bekendheid met de diplomatieke gebruiken. Men gelooft, dat de Porte haren gezant tot een hoogeren post zal bevorderen en hem te Brussel door een ander diplomaat vervangen.
---

BINNENLAND.
Gisteren zijn hij de Tweede Kamer der Staten-Generaal de beraadslagingen voortgezet over de drie eerste alinea's van art. 22 van het ontwerp tot regeling van het Lager Onderwijs. De Minister van Justitie was het eerst aan het woord. Op den voorgrond plaatste hij, dat hij zich niet durfde vleijen allen te kunnen overtuigen ; maar dat hij hoopte, dat zijne woorden toch eenige gerustheid zouden geven aan hen, die niet te veel willen en die genoegen nemen met hetgeen hij wel geven kan. De Minister splitste zijne rede in twee deelen: eerst onderzocht hu': wat is opleiding tot Christelijke en maatschappelijke deugden en ten tweede: wat is ergenis.aanstoot geven,kwetsen van iemands godsdienstige overtuiging in tegenstelling van hetgeen de Grondwet wil: eerbiediging van eens ieders godsdienstige begrippen. Bij de ontwikkeling van het eerste punt betoogde de Minister o. a., dat de staat moet toezien en zorgen, dat niemands godsdienstige denkwijze, noch eenig leeibegrip in de gemengde school worde gekwetst of gekrenkt, en dat, waar sprake is van opleiding tot christelijke deugden daar geene sprake kan zijn van het verwijt van logen, bedro" dubbelzinnigheid of misleiding. In het tweede deel zijner rede onderzocht de Minister wat is ergernis geven aan andersdenkenden; wat is hun godsdienstig gevoelen niet eerbiedigen, vooral met het oog op den Israëliet Hij herinnerde daarbij, dat de Israëlieten zich nooit over het aanwezig zijn van de Christelijke teekenen geërgerd hebben, ten bewijze waarvan de Minister zich op de uitnemende rede van den Heer Godefroi heriep. Het kan volgens den Minister, den Israëliet niet ergeren, dat de naam' van Christus op de school met eerbied en ontzag en vooral met verschoonende en sparende kiesehheid wordt genoemd; maar als leerbegrip kan de bespreking van zijn persoon en van zijne werking niet aan de school worden toevertrouwd, maar moet dit aan de kerk worden overgelaten. Aan het slot zijner rede deed de minister aan den Heer Groen de vraag of het niet wijzer is zich met de uitspraak van deze wet te vergenoegen ofschoon die niet geheel bevredigt, dan te blijven procederen, als het nadeel van het procederen grooter is dan het voordeel der gewenschte uitspraak. De Heer van Wintershoven heeft daarop zijn amendement toegelicht dat daartoe strekt, om aan art. 22 eene laatste alinea toe te voegen 'van dezen inhoud: „Het verslag, bedoeld bij art. 194 der Grondwet, bevat de opgave van de klagten, welke wegens niet naleving van deze voorschriften ter onzer kennis zijn gekomen, en aan het onderzoek en de voorzieninc welke daarop, zoo noodig, van onzentwege zijn gevolgd." Spr wees er op, dat door twee ministers erkend is, dat er van het woord Christeliik misbruik kan worden gemaakt; hij wenschte dus eene penale sanctie on de overtreding van alinea 2. * ' op De Heer van Heiden Beinestein verklaarde zich een voorstander te zijn van de gemengde school, maar met de facultatieve splitsing voor hen die gemoedsbezwaren hebben, waarop al. 4 doelt. Ook zonder den bii bef kan het onderwijs op de openbare school uit den bijbel zijn. Ofschoon de wet niet in allen opzigte aan spreker voldoet, zal hij er echter voor stemmen, omdat er een einde aan de zaak moet komen, voo/al bij den bestaanden onzekeren toestand van het onderwijs. Hij zal tegen het amendement van den Heer Thorbecke stemmen , omdat hij aan de redactie van het ontwerp der Regering de voorkeur geeft. De Heer Wijbenga meent, dat do beide eerste alinea's van art. 22 in overeenstemming zijn met de Grondwet en met onzen volkstoestand. Hii bestrijdt de gezindheidsscholen, die hij de pest voor de zamenleving ue. kweekscholen van onverdraagzaamheid noemt. Hij verwacht van de alinea _ «i? A verbroedering, verdraagzaamheid en vriendschap onder de kinderen JJe Heer Luyben heeft den Heer Baud beantwoord en ziine vroovrV rede toegelicht. Hij wenscht handhaving en trouwe naleving van art I_4 der „rondwet, dat z. i. medebrengt op de openbare school niets tóe te laten wat andersdenkenden kan kwetsen. toe te r»£,6ro£ he,eft dc Heer Groen yan Prhwterer wederom eene uitgebreide zich tt Wj nUr?e ?olitiuke k-vestie •» »w_l ** ra, Lt «»*centreert. De slotsom van al het gebeurde was volëvJr, i P • n°fi e,en,e grootere P°lilieke mystificatie dan in 1853. telirsVl n JT!f ,B dC ,pre!*er de redenen mede. die hsra Wttere sswrj*^**_j_^_"J^r_'4sj?vs,ï heeft zich tegen de eigene rigting keert, waardoor hij aan het\w nd is gekomen dan meende spreker zonder scherpheid te mogen JL_i __ dit is politieke ondankbaarheid, ontrouw en onbedachtzaamheid Hii Ve? weet den Minister dan ook, dat hij zich zelven en de antirevolutionnaire partij magteloos en onbruikbaar had gemaakt. In 1856 had men op dfe kwestie van de gemengde school het Ministerie kunnen veranderen en de Kamer ontbinden en wat kan niea nu in 1857 doen! Hij beschouwae den ingeslagen weg als niet te strooken met de ware belangen van Kosin. en Vaderland. * Hierop gaf de Minister van Justitie zijne diepe verontwaardiging te kennen over het kunstig zamenstel, dat de laatste spreker zich had verooriooid, ten einde een Minister des Konings in een bespottelijk daglicht te plaatsen en in het oog des volks te vernederen. De regtvaardigine van zijn gedrag het hij over aan de nakomelingschap. De Heer Groen heeft daarop geantwoord, dat het volstrekt in ziine bedoeling niet heeft gelegen den Minister in eenig opzigt te krenken Vervolgens heeft de Heer Thorbecke den Heer Groen beantwoorden eenige woorden gesproken tot naderen aandrang van zijn amendement Spreker heeft in zijne rede op nieuw doen uitkomen, dat op de h<rPrJ school het onderwijs hoofdzaak is, ofschoon de gelegenheid niet ongebruikt behoort te blijven voor opwekking tot deugd en godsvrucht. Lette spreker op de vele voorspellingen nu en dan door den Heer Groen gedaan dan wachtte hij de gevolgen van deze wet gerust af. Hij werd gevolgd door den Heer van Nispen tot Sevenaer, die _uld_ bragt aan de redevoeringen van de Ministers van Binnenl. Zaken en vaa Justitie. Intusschen bestond er nog reden tot beduchtheid vcc_- krenking van de godsdienstige overtuiging van sommigen. Menige uitdrukking verminderde geenszins de bezorgdheid voor de practjjk en voor overschrijdingvan de grenzen der wet. Hij betreurde het, dat ac Kamer thans zoui-i'* wijken van hetgeen in 1856 gezegd is, n&melijk, dat ieder inhetwoorA Christelijk, zijn Christendom zou %«_. Met leedwezen zal hii skh X ™ pligt achten tfgen de wet ï& stemmen, " a Yel> De Minister va.s Binnenl. Zaken besloot de zitting v_a eistere». *R« wees wederoraopde letter aer wet en op de daarin «Bev™»Zl l' H,J KJ^j_^y*nrad!ïl?r*Sßft
AMSTERDAM, Zaturdag 11 Julij Heer Thorbecke- Wat aangaat het amendement van den Heer v. Wintershoven, gaf de minister te kennen, dat de uitvoering en de bijzonderheden der nieuwe wet, wel degelijk een bestanddeel zullen uitmaken van het jaarlijksch verslag, dat ingevolge van art. 194 der Grondwet nopens den staat van het onderwijs aan de Staten-Generaal moet gedaan worden. Mogt nu de opneming van een bepaald voorschrift daartoe de strekking kunnen hebben, om eenige meerdere gerustheid te verschaffen, dan zou hij iets dergelijks gaarne in de wet opnemen. Hiermede liep de zitting van gisteren af, maar toch zijn de discussien over art. 22 nog niet geëindigd. Waarschijnlijk zullen die over de drie eerste alinea's heden wel gesloten worden, dan zullen echter de beraadslagingen aanvangen over alinea 4 betrekkelijk het subsidiëren van bijzondere scholen. Men verwacht dat ook hierover de discussien eenigen tijd zullen aanhouden, waardoor de stemming over de verschillende amendementen, die reeds gedaan zijn'of nog mogten worden voorgesteld, en ten slotte over het geheele artikel 22 eerst in de volgende week zal kunnen plaats vinden.
Door den Heer Sloet tot Oldhuis is als amendement op het gewijzigd ontwerp van wet op het Lager Onderwijs voorgesteld om in art. 30 te voegen in den tweeden regel achter de woorden ten laste de woorden : van den staat; in art. 31' te lezen in den tweeden regel in plaats van de jaarwedde, de halve jaarwedde; in den derden regel in plaats van de toelagen, de helft der toelagen; en aan het slot van het artikel toe te voegen de woorden: de andere helft van de jaarwedde van de hoofden hulponderwijzers, en die van de toelagen ten behoeve van de kweekelingen komen ten laste van den staat.
Men meldt ons nit de residentie, dat uit den boezem der Tweede Kamer het voorstel zal worden gedaan, om, met het oog op het wets-ontwerp houdende de inrigting der regterlijke magt, af te wijken van het reglement van orde, hetwelk voorschrijft, dat door de sluiting eener zitting ook vervalt al hetgeen ten aanzien van voorstellen des Konings in die zitting tot voorbereiding van de openbare beraadslaging heeft plaats gehad. Men wil namelijk, het verlangen der Regering, om niet vernietigd te zien den arbeid aan dit wets-ontwerp besteed, zoodat het in staat van wijzen is gebragt , trachten te verzoenen met het verlangen der Kamer, om na afloop van de discussie over de wet op het onderwijs, vacantie tenemen. Door afwijking van het reglement van orde, in dit bijzonder geval, zou alsdan de openbare behandeling van genoemd wets-ontwerp, dadelijk na de opening der nieuwe zitting kunnen plaats hebben.
Z. M. heeft bepaald, dat, bij afzonderlijke dagorder, zoo in Nederland als in Oost-Indie, eervol zal worden vermeld de offic. van gezondh. 2de kl. bij de Nederl. marine, M. J. P. van Prooijen, ter zake van de door hem aan boord van het stoomschip Amsterdam, gedurende de Lampongsehe expeditie, in bet jaar 1856, bewezene diensten. — Eervol ontslagen, op zjjn verzoek, uit 's rijks zeedienst, den luit. ter »cc 2de kl. K. J. Viehoff.— Aan den bij besluit van den gouv.-gen. van Nederl. Indie dd. 27 Jan. 1855, N°, 4, op zijn verzoek eervol ontslagen kapt. der Bataviasche schutterij, W. van Ommeren, vergunning verleend tot het blijven dragen van de uniform en de onderscheidingsteekenen, verbonden aan den laatstelijk door hem bekleeden rang bij de gemelde schutterij.
Volgens nadere berigten nit Luxemburg blijkt, dat bij de verkiezingen, die den 7den dezer in het hoofd-kanton plaats hadden, zes personen bij de eerste stemming de volstrekte meerderheid als kiezers hebben bekomen. Van deze behooren 4 tot de oppositie, _ tot de ministeriele partij , terwijl de overige candidaat door beide partijen aanbevolen was. Van de overige 20 heeft niemand de volstrekte meerderheid bekomen, doch erlangden de candidaten der oppositie op weinige uitzonderingen na de meerderheid, die evenwel niet groot was, daar zij gemiddeld 177 stemmen bekwamen tegen 165 die op de tegenpartij werden uitgebragt. Daar nu gisteren gemeld ¦was, dat de oppositie volkomen gezegevierd heeft, met uitzondering van slechts een candidaat, zou daaruit zijn af te leiden, dat bij de herstemming, die den Bsten plaats had, al de 10 candidaten, die zij had aanbevolen', als kiezers moeten gekozen zijn.
Van onzen verdienstelijken dichter J. J. L, Ten Kate ziet thans een bundel gedichten het licht, onder den titel „Bloemen uit den vreemde", (bij P. M. v. d. Made, alhier). Deze bundel, de eerste van eene reeks van vier of vijf dergelijke werkjes, bestaat uit eene keur van Hoogduitsche gedichten, in Nederduitsche verzen overgebragt, en zal worden gevolgd door soortgelijke bloemlezingen uit de Fransche, Engelsche, Noord- en Zuid Europesche poëzy. Wij juichen dit denkbeeld toe, en verheugen ons, dat de verdienstelijke verzamelaar en vertaler op die wijze gevolg- geeft aan zijn vroeger opgevat plan, e n zich niet heeft laten afschrikken door het staken der uitgaaf van zijn Panpoëticon. De keuze van de ruim 60 voortbrengselen der uitstekendste Duitsche dichters is , en dit was van den Heer Ten Kate niet anders te verwachten , uitmuntend en wat de Nederduitsche overbrenging betreft, hierover behoeven wij geen oordeel te vellen; men weet toch hoe zeer de Heer T. K. voor die taak is geschikt,ziJDe vertaling van Tasso'sGierusalemmeLiberataUveitdaarvan het bewijs.' Wij vertrouwen dan ook, dat deze poging van den Hr. T. K., om onze lezers met de vruchten der vreemde poëzy bekend te maken, met een gunstigen uitslag zal worden bekroond, en dat dit hem zal aanmoedigen dezen eersten bundel spoedig door de andere te doen volgen. Aan de uitvoering heeft de uitgever bijzondere zorg gewijd, en zijn denkbeeld, om ook eene goedkoope uitgaaf voor schoolgebruik te bezorgen, achten wij geltkkig. Wij bevelen dit werkje den beminnaren van poëzy met vertrouwen aan (-^te Advertentie).
k. *'s GRAVENHAGE, 10 Julij. Men verneemt, dat de groote kerkeraad der Waalseh-Herv. gemeente alhier zich heeft onledig gehouden met het formeren van een drietal, waaruit eene keuze zal moeten gedaan •worden tot vervulling der predikants-plaats, opengevallen door het overlijden van Ds. D. J. Revel. Op dit drietal zijn alphabetiseh geplaatst: L. Barnet, predikant te Frankfort a/M.; Gagnebin, pasteur-snffragant teAmterdam, en E. A. Zubli, predikant te Delft,
* ROTTERDAM, 10 Julij. Heden op den middag werd op de Hol van de Karresteeg en Schiedamschen Dijk, door eene vigilante een 3-jarig meisi e overreden. Het wiel ging over den teederen hals van het kind, dat korten tijd daarna overleed. Demoeder, op den Binnenweg woonachtig, ¦was zelve in den omtrek van het ongeluk aanwezig en had het kind voor weinige oogenblikken losgelaten.
* BUSSEM, 10 Juljj. Heden morgen deed de verloskundige Freeriks alhier, bijgestaan door Dr. van Hengel, van Hilversum, de Sectio Caesarea hij eene vrouw, die vroeger nooit levende kinderen ter wereld bragt; deze zeldzaam voorkomende operatie had eene zeer gelukkige uitkomst voor vrouw en kind.
* ZUTPHEN, 10 Julij. Men verneemt met genoegen,dat er dezer dagen op gedane aanvrage van belanghebbenden concessie is gegeven door Gedeputeerde Staten dezer provincie tot de oprigting der eerste stoomfabriek in deze plaat», welke tot doel heeft het fabriceren van tarwe-meel.
* ELBURG, 10 Julij. In den loop dezer week verliet onze geachte stadgenoot, de Heer S. A. Arendsen Hein, deze gemeente, om de hem door Z. M. opgedragene betrekking van postdirecteur aan den Helder te aanvaarden. Gedurende 27 jaren was hij hier als secretaris des gemeentebestuurs en postdirecteur met ijver en naauwgezetheid werkzaam. Zijne hulpvaardigheid en voorkomendheid deden hem de achting en toegenegenheid der geheele bevolking onzer gemeente verwerven, die den Heer Arendsen Hein met leedwezen uit haar midden vertrekken zag.
» 'sHERTOGENBOSCH, 10 Julij. Het prov. geregtshof Tan Noord- Brabant heeft ter aanvulling van eene vacature in dat hoog regterlijk -ollegie aan de Prov. Staten van Noord-Brabant de navolgende voordragt als Raadsheer ingezonden, als : Iste candidaat Jhr. Mr. J. B. A. J. M. Verhenen, secretaris der stad 's Hertogenbosch, lid der Prov. Staten van ¦Noord-Brabant; 2de: Mr. J. H. van Mierlo, regter in de arrond.-regt bank te Breda; 3de: Mr. A. A. Heeren, advoc. te 's Bosch; 4de: Mr. W. J- van Beusekom, regter in de arrond.-regtbank te 's Bosch; sde: Mr. P. J. J- Hollingerus Pijpers, lid der Ged. Staten van Noord-Brabant , en als 6de: Mr. F. G. J. Baron van Rijckevorsel van Kersel, regt#r in de arrond.-regtbank te 's Bosch. gij eene aanschrijving van het depart. van oorlog aan den generaal, kommanderende de eerste brigade inf., is thans alle twijfel nopens de al of niet te houden najaars-exercitien in het geretrancheerde kamp nabij deze stad, ooeeheven Bij die aanschrijving is bepaald, dat die exercitien bij deze stad zullen <-ehouden worden en daaraan zullen deelnemen : Het Iste, 2de en 3de fcat van het 2de reg. infanterie, alhier in garnizoen; het Iste bat. van het' 4de ree. infanterie, in garnizoen te Bergen-op-Zoom; het 3de bat. •van het sde reg. infanterie, in garnizoen te Breda, twee eskadr. van het Iste reg. dragonder*, in garnizoen te Haarlem, eneeneha .e batterij van het reg rijdende artillerie, in garnizoen te Leyden Die troepen worden den 4den September hier verwacht, om voor eene maand garmxoen te louden.
* BREDA, 10 Julij Gisteren hebben de laatste oefeningen m het kamp ot) de Teteringsche Heide, door de kadetten der Koninklijke Acauemie plaats gehad. Vele officieren alhier in garnizoen, hebben zich gisteren middag derwaarts begeven, om tegenwoordig te zijn bij het springen van bom- en steen-mijnen, gevolgd door kuustvuurwerk; een en ander heelt den gewenschten uitslag opgeleverd. (VERVOLG PER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
jl * A .Q-1_ f *". ' algemepn U'ij- *n de neden gehoudene staten-vergadering is o. a. ' Blt de dm . • stemnien aangenomen, het voorstel van de commissie,om 11 gr°nds o_VlnCla!e fundsen het hunnebed nabij Zeijen, benevens 2 ellen i Tan een ? e> een pad naar hetzelve, aan te koopen. Voor het leggen van. (je , 'Instweg van Dwingelo naar Dieverbrug, is besloten 30 pCt. i -""meent "en daarvoor toe te staan, onder voorwaarde, ƒ 1600 van die i <_ stad n te erlangen, voor afkoop van de brug, enz. Het verzoek van ' -*611 af» Vo^v°rden, om eene subsidie van ƒ 25,000 tot het daarstellen van »'s aau2eaL 'ngs- en scheepsvaartkanaal naar den grooten Vecht bij Anc, ¦1 _ Uq*. °den en zal in eene buitengewone vergadering, na magtiging I !?b-agt ..gs behandeld worden. Nadat eenige andere onderwerpen ter tafel ' *oöii_ Zl-|n> "werd de zomervergadering door den voorzitter, namens den _--^|Besloten.
---

