Duitsche Post.
"¦"-•er od het' t, V' -de Ko***ng van Pruisen is gisteren avond ?elve voor Hfi v Van Schönbrun aangekomen, en heeft de op hetheeft den Knnv" m gereed gemaakte verblijven betrokken. De Keizer J**dier-reffi-„;°. # °Pgewacht in de uniform van het Pruisische garde-gre- ?et°ostcnr!il,?l u" Franz' terwiJl de Konmg de uniform droeg van M Z. m JtkBCh«h.uzarei*-regiment, hetwelk zijn naam voert. De Keizer im fan onlf1jllttI!af"genera^,si11 B?nemete gemoet gezonden. Naar ond«noLn % I f-6" Z°Ufe ?e rels met een staatkundig doel zijn v°°rniet on ?- i?m Wlrdt ?aaraan getwiJfeW, ofschoon men het '°"?schijnlijk acht, dat de Deensche verwikkelingen door tha»s een? TCh<t besProken. zullP ™rden, ten aanzien van welke een volmaakte overeenstemming tusschen beide de regeringen be?ee"Bch_ n ,oyere«nstemmmg*. welke door den inhoud van de laatste d,er DuiLhe -*?' 6 Zo° TIDlS voldolet aan de regtmatige verwachting a,sn°e ki, Vorsten, eerder bevestigd, dan verzwakt is geworden Voor *e'ke de n de beide Duiteche mogendheden afwachten de houding sertogdo_nmencBS?he legerinS tegenover de bijeen te roepen Stenden der dezer lanXw aannemen >en in hoe verre die regering de regten o,tut>e zal -I 2^Penvn overeenstemming met de algemeene Deensche conbtenden sic,! 'en hengen, blijkt daaruit, dat de bjjeenroeping dezer rin8 op nlnlV0°r ¥ eus beeft Plaats gehad* « dat de Deensche rete Wijken te beS"ssing der hoofdpunten van bezwaar zal trachten VOor de bond*™00 }eeft men reeds nu' voor a*sdan, besloten om de zaak üet -Ouitgch Ve,lga/""g te brengen, en de tusschenkomst van geheel ~~ De aartlh te vorderen. toeven en danT gJerdinand Max zal tot den 20st<n dezer alhier ver. — Uit Bel»-, Ar Btnssel terugkceren. daags te voren T WOrdt van 2 dezer gemeld» dat de Vorst van Servië nenoeini tot min t* min'3tet van justitie en eeredienst, Marcowits, had trekking ny re 'ster-president en minister van buitenl. zaken, welke begeer Simits, diettotVegertVr°eger eens a^ *nier*m bad waargenomen. Aan den --ondheid, eervol o * ißu toe dien Post bekleedde, is, om redenen van ger ontslag verleend. del, de BtoomS-"BE G;RENZEN, 10 Juljj. Het nieuwe verbindings-mid- V einige ; 'ls van merkbaren invloed op den Zwitserschen veehandel. Uitvoer >a en geleden overtrof de invoer van vee verre het cijfer van den Uitgevo* in het jaar 1853 werden 198,400 stnks in- en 59,600 stuks Verm.nA Deze verhouding is thans merkelijk veranderd, vooral nade de invo lng van het Pransche inkomend regt. In het jaar 1856 bedroeg 68,000 6t Van gloo* vee slecbts 60,500 stuks, de uitvoer daarentegen gUjBt' e stand der veldvruchten in Zwitserland is over het algemeen a%eloo ' a^'es doet een g°eden 00gst voorzien. De hooibouw is voordeelig __ Pen en de hoedanigheid is uitmuntend. Blagin 6 te Bern heeft een begin gemaakt met de beraadlo,soo f°Ver de begrooting. De bezoldiging van den bonds-president is tot hoogd ' die van de oTer'ge leden des bondsraads tot 9000 frs. verbezo^A^-FORT, 10 Juljj. Alhier is het gerucht in omloop, dat het Keiz Van den Koning van Pruisen te Weenen een tegenbezoek des ¦Wv*8 Van Oostenrijk zou ten gevolge hebben. Men noemt als tijdstip Bchen rde Maand September. Tegelijkertijd zouden de Keizer der Fran*— r*!n de keizer van Rusland op Sanssouci verwachtjworden. Corr De Duitsche dagbladen wederspreken het gerucht, alsof een conkon 8*1 tusschen den Paus en de Badensche regering zoude tot stand ge,n ca zijn. Wel is waar zijn daaromtrent onderhandelingen geopend, 981 ZÜ hebben nog tot geen resultaat geleid. v.;n^ Ko-"t voor de aankomst van den spoortrein alhier, hadden kwaad- Zl"'gen op de snoorwegbrug over den Mem een zwaar stuk hout gelegd, S?' het oogenscC Hk doel! om de waggons in de nvier te doen storten. ?'\afschu4nk Dlan w«d echter verijdeld, doordien dit stuk hout door b,y ocomotief ter zijde werd geschoven. De daders zijn tot op dezen oogen-1 1Tge Maagdenburg werd voor eenige dagen eene proef genomen, om n?en°ld;aten met geweer, wapenen «»«*£. over de:Elve te doen zwem- Ze^Deze gewaagde onderneming¦ liep zeeron gehlkkig doordi de.sntal bnnner weldra zonk, van welke slechts vier met moeite gered wer&' te.™Jl twee niet weder te voorschijn kwamen. Een dief verolgelaiten is de eenige zoon eu steun eener behoeftige weduwe. g -- Het sprekendst bewijs voor de ongenoegzaamheid van de beschermende regten en prohibitie-roaatregelen leveren op dit oogenblik Rusland en Polen. ; In deze landen , waar de inlandsche nijverheid niet slechts op alle moge! lijke wijze wordt beschermd, maar zelfs met geld ondersteund, waar de ruwe grondstof veel goedkooper, de arbeidsloonen en brandmaterialen veel lager zijn dan in het overige Europa , maakt toch de fabricatie bijna geene vorderingen. De tegenwoordige regering, de dwalingen van dit stelsel inziende, heeft de geldelijke ondersteuning opgeheven en de regten verminderd, en ziet! plotseling wordt de zoo lang sluimerende inlandsche nijverheid als met een nieuw leven bezield; er jjprmen zich maatschappijen bij aandeelen en grootsche fabrieken worden op touw gezet. Eene katoen-, i vlas-spinnerij en weverij, welke ten volste met de grootste van dien aard iin Engeland kan wedjjveren, wordt op dit oogenblik tot stand gebragt. Evenzeer neemt de stoomscheepvaart op de Wolga, de Dnieper en de Weichsel in omvang toe. Het grootste gedeelte van deze industriële ondernemingen belooft gunstige uitkomsten, daar reeds thans de meeste aani deelen 7 tot 10 pCt. [rente geven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 10 Julij (des Avonds).
»v'n> het» li, n ' °P Buckingham-paleis een staticbal gege¦ Ijjké ea ye'K, behalve door het koninkl. gezin en de verschillende vorste-^ ??sten, door nagenoeg 2000 genoodigden werd bijgewoond, t Very e ëraaf van Malmesbury heeft gisteren in het Huis der Gemeenten f^an j ' dat hij den volgenden dag zoude voorstellen om de tweede lezing ' 6 Wetsv<>ordragt betreffende den parlements-eed zes maanden te I v»a <j PamPbeU. teeft aangekondigd, dan hij Maandag ter gelegenheid i v&a 6 lezing van de wet, waarbij' de verkoop en openbaarmaking 1 <*menriDZe<iel'-'ke boeken en platen verboden wordt, zal voorstellen een ' *elen meDt' volSens hetwelk de justitie een onderzoek zal kunnen bci **ad»t ?" de werken dier categorie te ontdekken en ze te vernietigen, ; a] u<*t de regter ze voor onzedelijk verklaard heeft. De spreker noemde ; ¦ een onzedelijk werk, dat openlijk verkocht werd , de vertaling van roman van Alexander Dumas , waarvan echter de titel niet door hem ' "d opgegeven. i deiT-iP6 regering heeft haar '¦'ooraemen te kennen gegeven, om de door i van 7ntschen gezant te Lima aangegane conventie voor de bescherming | *° de Chincha-eilanden, niet te ratificeren. : teTï>r',ls Napoleon is gisteren te Dublin aangekomen en wordt Maandag J^erpool verwacht. ; *»~83 • e? verneemt het overlijden van den generaal sir Ch. B. Egerton, _. '^-gen ouderdom; hy telde ruim 65 dienstjaren. Ea8ternet aan de Theems gebouwd wordende monster-stoomschip Great gereed i8 ifn de n,aant* Se^t. te water worden gebragt. Als het schip zal eens z*) het 597,195 £ hebben gekost; het te water brengen alleen vristo1) is deSftaf-van 25-000 £ vereischen; de haven van Milford (bij bilinenloopen een'Se haven van Engeland, waar deze kolossus zal kunnen Van dnr,rbtri8t-i-.van Sierra Leone' dd- 24 Mei' was °P de ho°gte °aStigd, aet 5000 *t8-Che °°rlogsehiP Prometheus een slavenhaler be"'orden gekocht. in Soud aan boord, waarmede slaven moesten
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 10 Julij.
Volgens de laatste berigten uit Napels zijn bijna al de op het eiland Sapri gelande opstandelingen gevangen gemaakt; het meerendeel daarvan is gefusilleerd,enonder anderen de kol. Pisacone (die in een gevecht reeds ernstig zoude gekwetst zijn geworden) en die sterk op den bijstand der bevolking gerekend had. Te Napels heerschte groote spanning. Men geloofde, dat na de bloedige botsing, die heeft plaats gehad, het 7de bat, jagers, dat men te Sala denkt terug te zijn, het onderspit had gedolven. Er is niets nieuws uit Calabrie ontvangen. De Cagliari is in de militaire haven van Napels opgebragt. De kapitein Sitzia en bemanning zijn gearresteerd en een onderzoek zal plaats hebben. Particuliere berigten uit dezelfde stad, schetsen den toestand als weinig gunstig. In plaats van de droevige gebeurtenissen, waarvan zijn rijk het tooneel is geweest, als eene waarschuwing te beschouwen, ziet Koning Ferdinand in de gehoorzaamheid en de kalme houding der Napolitanen, tegenover de aansporing tot opstand, eene goedkeuring van zijn stelsel, eene uitnoodiging om als vijanden van den troon te beschouwen hen, die den Koning eene zachtmoedige vrijheid durven aanraden. — Te St. Giovanni a Piro, vier mijlen van Sapri , deed de pastoor, toen de opstandelingen te Sapri geland waren de klok luiden en het volk verzamelde zich in de kerk. De priester beklom den predikstoel en hield eene preek over de woorden: Te wapen, te wapen! Want de Turken zijn geland! Dat hij , die versletene schoenen heeft, ze doe herstellen , dat hjj wiens schoenen oud zijn, zich nieuwe aanschafte! De toehoorders juichten den leeraar toe, dat hooren en zien verging. Zij verbeeldden zich, dat de priester met de Turken de soldaten des Konings bedoelde. — Belangrijke bijzonderheden uit Genua of Livorno heeft men niet vernomen. Evenmin behelzen de laatste berigten uit Spanje iets van eenig bijzonder belang, aangaande de republikeinsche bewegingen bij Sevilie en in Andalusie. De Spaansche bewindslieden hadden zich gehaast om de door de Cortes goedgekeurde wet, tot voorloopige toepassing der nieuwe verordeningen op de drukpers, aan het oordeel van den Senaat te onderwerpen. Men dacht niet, dat de maatregel in deze laatste vergadering eenigen ernstigen tegenstand zou ontmoeten. — Men weet, dat er te Parijs sprake is geweest van eene kortstondige zitting van het wetgevend ligchaam in Aug. a. s., voor de eedsaflegging, het onderzoek der geloofsbrieven en de zamenstelling der bureaux. De Constitutionnel verklaart, dat de regering geenszins voornemens is het wetgevend ligchaam buitengewoon te doen bijeenkomen, en dat de nieuwe vergadering niet voor den gewonen tijd zal bijeenkomen. Van een anderen kant wil men voor goed verzekeren, dat eene korte zitting tusschen 5 en 20 Aug. zal plaats hebben. De verklaring van den Constitutionnel heeft geen officieel karakter. — Men verwacht met ongeduld het rapport van den Heer Billault, betreffende den zedelijken indruk, dien de verkiezingen gemaakt hebben. Het zal, zegt men, overmorgen in den Moniteur verschijnen. — De Moniteur behelst heden een betoog, waarin de onderscheidene stemmingen, welke sedert 10 December 1848, met toepassing van het algemeene stemregt, alhier te lande hebben plaats gehad, met elkander worden vergeleken. Zooals men zich zal herinneren, zijn deze stemmingen vijf in getal, te weten: de verkiezing van den president der republiek; de ratificatie der gebeurtenissen van 2 December; de afkondiging van het Keizerrijk ende algemeene verkiezingen van 1852 en 1857. Het slot van dit betoog houdt in, dat thans paal en perk behoort te worden gesteld aan eenen strijd in de openbare bladen, die geen ander doel kan hebben dan het te weeg brengen van spanning en het zonder eenige noodzakelijkheid aanwakkeren der staatkundige driften en hartstogten. Voor het overige doet de regering met nadruk uitkomen dot sedert 1848 het getal opposanten, niettegenstaande de gelatene vrijheid om te klagen door middel der dagbladen, steeds is verminderd; dat Urankrijk nu vijfmalen is geraadpleegd en vijfmalen heeft getoond, niet van gevoelen te zijn veranderd. , . , .. . , — Aan de beurs heeft een feit plaats gehad, dat bewijst hoezeer de zucht tot beurspel dc overhand neemt, zelfs in de departementen. Een persoon heeft het denkbeeld gevormd eene kas op te rigten, onder den naam van le Spéculateur; hij bezat geen cent; hij heeftaan personen, die hem geheel onbekend waren, te Parijs en in de departementen eene circulaire gerigt, waarin hij zeide: „Zoo gij m>J uwSe'd.^ll"°f/f,rtrouwf - zal ik het aan de beurs vruchten doen drage"; maar ik waarschuw u da ik spelen zal Als ik slaag, zoo veel te beter; als het mislukt, zooveel e eL"r u/! Èr zijn lieden geweest, die met vreesden hun geld aan dien man XnzH niet kenden, toe te vertrouwen, en d.e meldden, dat zij bHndebng's in zijne meer dan gewaagdeoperatien wilder.deelnemen. Heteeen te voorzien was gebeurde, in weinige maanden heeft hij verscheidene honderd duizend! francs zoek gemaakt, en nu is h,j verdwenen, eene aanzienlijke som medenemende. Verscheidene beurs-makelaars zijn de slaetoffers van dezen man. _ De toestand van Béranger wordt meer en meer onrustbarend; gisteren is de Heer de Guerry, pastoor van de Madeleine, tot hem toegelaten, in naam hunner oude vriendschap, zoo als Béranger vroeger Mgr. Sibour ontving. De schrijver van U Dieu des bonnes gens, moet, naar men zegt, zich zeer weinig bekommerd hebben om over godsdienstige onderwerpen te spreken. Een der levensbeschrijvers van Béranger, de Heer de Lome'nie, heeft gezegd: «Men moet hem niet met Voltaire, die aan niets geloofde, op eene lijn plaatsen; bij Béranger vindt men dikwijls cen zeer verheven godsdienstig gevoel." Inderdaad ziet hij den dood met eene godsdienstige kalmte te gemoet. De grootste namen van larijs doen zich dagelijks bij hem inschrjjven. Hij toont zich voor deze blijken van belangstelling zeer dankbaar en wil die kennen, naar gelang zij zich voordoen. De zaneer des volks zou, naar men zegt, gisteren verscheidene handschriften aan zijne vrienden geschonken hebben. Béranger heeft gedenkschriften zamengesteld ; in de voorrede van een zuner werken spreekt hij er op eene wijze van, om de algemeene nieuwsgierigheid gaande te maken //Bii eiken naam, zeide hij, zullen zich mijne herinneringen plaatsen én nd mijne oordeelvellingen; en misschien zal het nageslacht eenmaal zeWn (/de scherpzinnige Béranger." aL ¦6eëgen. — Bij eene 84-jarige vrouw, dezer daeen nvovioA™ abaar was, maar de laatste dertig jarenCeS. ,ï 'Ï* vroeS««enst- haar overlijden, eene som van 80 000 fr' d°o;bragt, heeft men, vodden gevonden. De matras doorzoekend" !,' m eene mand met effecten gevonden, ter gezamentliike w3 * he*ft raen verschillende wilde hare oppasster wegzenden 'S^J'J™ 4°0'°°0 *¦ vrouw te koopen. Weinig tijds voor WptTTL ï , durfde waSen eene kaars appel ier verfri8^VteX^Met_bf?1 de geneesheer een sina'sz j, dat zulks tP dn„J. ... *-""Pen* met de uiterste krachtsinspanning riep geweest Nlmmer was ziJ buiten de Poort«* van Parijs
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 11 Julij.
d® lijst der kwade streken, die dc liefde soms aan have slagtoffer; speelt, kan men de volgende voegen : Een zekere Pieter M. en Me'ianie C, beiden dienstbaar in hetzelfde huis en zeer intiem met elkander, werden erleden jaai; veroordeeld, omhuiselijken diefstal, Mctenie tot negen maanden gevangenis en Pieter tot eene ligtere straf, als medepligtige. Me'lanie onderging hare straf, terwijl Pieter die wist te ontkomen , door zich schuil te houden. Daar nu de straf der gevangene geëindigd was, twijfelde de policie niet, of zij zou na hare invrijheidstelling, Pieter terugzien. Een toezigt, diensvolgens uitgeoefend, werd reeds den volgenden dag met den besten uitslag bekroond, en de policie overrompelde den onvoorzigtigen verliefde, wiens getrouwheid, tot zijn ongeluk, eene scheiding van negen maanden had overleefd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 12 Julij.
Het is gisteren bij de Tweede Kamer der Staten-Generaa!, ten aanzien van art. 22 van het ontwerp van wet tot regeling van het Lager onderwijs, eindelijk tot eene beslissing gekomen. Door den Heer Meeussen werd een nieuw amendement voorgesteld, strekkende om uit de tweede alinea van art. 22 weg te laten de woorden: (/Hij prent aan de kinderen dien eerbied in en wekt hen op tot onderlinge liefde en verdraagzaamheid." De Minister van Binn. Zaken verklaarde zich bereid, ter tegemoetkoming aan het bezwaar van den Hr. Meeussen, de tweede zinsnede te beperken tot de woorden: t/Hg wek* hen op tot onderlinge liefde en verdraagzaamheid." Desniettegenstaande hield de Heer Meeussen zijn amendement vol, want door die verandering "zou zijn bezwaar niet worden weggenomen. Het werd door den Heer Luijben ondersteund. Voorts liep de discussie over het amendement van den Heer van Wintersboven, dat door den Heer Hugenholtz bestreden, door den Heer van Nispen verdedigd en door den voorsteller zelven toegelicht werd. Hierop werden de beraadslagingen over de drie eerste alinea's van art. 22 gesloten en die over alinea 4, betrekkelijk het subsidieren, zoo noodig, van bijzondere scholen, hetgeen, zoo als men weet, het redmiddel van het ministerie was, waarnaar het zoo lang had uitgezien, aangevangen. Elf leden van de Kamer hadden voorgesteld die alinea te doen vervallen. Het is bekend, dat de Hr. Groen, in den loop der discussie teregt heeft opgemerkt, dat een zoo hevige aanval niet noodig was, om een zoo zwak bolwerk te vermeesteren. Er stond dan ook geen lid op, om de alinea te verdedigen, maar wel de Heeren Wintgens en van Bappard, om haar te bestrijden. De Minister van Just. trok zich nog het lot van de alinea aan. Hij verklaarde, uit naam van dc Begerin», dat deze bij de 4de alinea bleef volharden. Zij wilde de verantwoordelijkheid eener intrekking niet op zich laden, maar liet de beslissing aan de Kamer over. Na nog een laatsten aanval van den Heer Wintgens, werden de beraadslagingen over alinea 4 en over art. 22, met de daarop voorgedrogene amendementen, gesloten. De uitslag van deze vijfdaagsche discussie, door ons in de vorige editie van dit blad reeds medegedeeld, doet zien, dat de anti-revolutionnaire partij zich schaarde onderde voorstanders van het amendement Thorbecke; en dat de minderheid, die tegen hét gewijzigde artikel 22 stemde, was zamengesteld uit 6 anti-revolutionnaire leden, 13 KatholijBfe leden van de Kamer en den Heer Sloet tot Oldhuis. Het aangenomen artikel luidt als volgt: «Het schoolonderwijs wordt, onder het aanleeren van gepaste en nuttige kundigheden, dienstbaar gemaakt aan de ontwikkeling van de verstandelijke vermogens der kinderen en aan hunne opleiding tot alle Christelijke en maatschappelijke deugden. «*De onderwijzer onthoudt zich van iets te Ieeren, te doen of toe ta laten, wat strijdig is met den eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van andersdenkenden. »Het geven van onderwijs in de godsdienst wordt overgelaten aan de kerkgenootschappen. Hiervoor kunnen de schoollocalen, buiten de schooluren, ten behoeve van de leerlingen, die er ter school gaan, beschikbaar worden gesteld." Het ministerie heeft bij herhaling te kennen gegeven, dat het tegenwoordig wetsontwerp voornamelijk in twee opzigten van dat van het vorig ministerie verschilt: 1<>. dat in art. 22 het woord Christelijk is opgenomen ; en 20. dat al. 4 in dat art. voorkwam. Al. 4 is met algemeene stemmen verworpen. Het verschil bepaalt zich dus alleen tot het eerste punt, maar al stond dat woord ook niet in het vorig wetsontwerp, het bleek in der tijd voldoende, dat de Heer van Beenen geen ander oogmerk had dan om aan het onderwjjs, dat op de staatsschool zou verstrekt worden, dezelfde rigting te geven, die nu in alinea 1 van artikel 22 wordt aangeduid. Het ware redmiddel van het tegenwoordig Ministerie was dus in al. 4 gelegen en dat heeft bij de Kamer eene algemeene afkeuring ondervonden. Dat feit spreekt meer dan alle redenering; de tegenstand dien art. 22 heeft ondervonden, bewijst overtuigend, wat er in 1856 was van de stemming der natie en van het petitionnement, waarvan zooveel gerucht gemaakt werd. Die stemming duidt aan, dat, zoo in Mei 1856 gelijk het voornemen bestond, het vorig wets-ontwerp aan de beoordeeling en de beslissing van de Kamer ware onderworpen, de minderheid, die zich daartegen zou verklaard hebben,- uiterst gering zou zijn gewees't. Na de belangrijke beslissing, die genomen was, heeft de discussie gisteren niet lang meer aangehouden. Art. 3, dat van het lot van art. 22 afhankelijk was gemaakt, zal nn eerst worden behandeld na art. 35. Art. 23 werd, na eenige discussie en na eene verschikking van woorden, goedgekeurd. Ook de artt. 24—27 werden aangenomen. De discussien over art. 28 werden geopend, maar daar dit artikel in verband stond met het subsidiestelsel, en met aangehoudene artikelen, werd, op voorstel van den Heer de Poorter, besloten, de beraadslaging te verdagen tot aanst. Maandag. Dan zullen de discussien over het ontwerp worden voortgezet, die, naar men verwacht, nu me* meer spoed zullen afloopen. Men meent, dat, zonder buitengewone omstandigheden de eind-stemming over het geheele wets-ontwerp weinig zal verschillen met die over het gewijzigde artikel 22. Omtrent de, in de zitting van Zaturdag ingekomen wets-ontwerpen betrekkelijk de spoorwegen, vernemen wjj van goede zijde de volgende bijzonderheden: 6 Het hoofddoel der drie voorstellen is, om daar te stellen een fonds en maatregelen te nemen tot aanmoediging en ondersteuning van spoorwegondernemingen in ons land. Van staatswege zullen de kosten gedragen worden voor de voorbereidende werkzaamheden tot opneming da» lijnen teekeningen, enz., en ten dien einde strekt het eerste ontwerp, om Hoofdstuk V van de staatsbegrooting over het loopende jaar te verhoógen met eene som van f 100,000. Het tweede wets-ontwerp heeft de strekking, om de onteigening van vaste goederen en perceelen, benoodigd tot den aanleg van spoorweglijnen, vrij te stellen van alle registratie- en overdragtsregten. Het derde wetsontwerp verligt den grondslag, voor een daar te stellen fonds, om daaruit spoorweg-ondernemingen aan te moedigen of te ondersteunen. Ten dien einde zullen 10 miïlioenen gulden» kapitaal, in de schatkist aanwezig, worden bestemd tot aankoop van 2J, 3 en 4 pCts. nationale schuldbrieven, en dat kapitaal zal met de daarop loopende renten tot voorschreven einde dienen. Bij de wets-ontwerpen is gevoegd eene kaart, die aanwijst de verschillende lijnen, welke ter exploitering door particuliere ondernemingen in het plan der Begering liggen. Die lijnen zijn verdeeld in twee klassen. De eerste klasse omvat de volgende lijnen: a. Harlingen, Franeker, Leeuwarden, Groningen, sluitende aan de Duitsche grenzen onder Leer. b. Leeuwarden, Heerenveen, Steenwijk, Meppel. c. Groningen, Assen, Meppel, Zwolle. d. Kampen, Zwolle, Baalte, Deventer, Zutphen, Arnhem en Nijmegen. «. Nijmegen tot de grenzen van Kleef. f. Nymegen, Venlo, Boermond, Maastricht tot de grenzen van Luik. g. Zevenaar tot Bheine. h. Vlissingen, Middelburg, Bergen-op-Zoom, Bosendaal, Breda, Tilburg en 's Hertogenbosch. i'. Nieuwe Diep, Alkmaar, Castricum, Zaanstreken, Amsterdam, aansluitende aan den Bijnspoorweg. k Utrecht, Vianen, Gorinchem en Breda. ; Botterdam, Dordrecht, Middelburg, Vlissingen met Venlo. m. Leyden, Woerden, met aansluiting aan den Hollandschen Spoorweg ». 's Gravenhage naar Scheveningen. 6 De tweede klasse omvat de volgende lijnen: a. Van Utrecht over Amersfoort naar Zwolle. b, y«n JJaaUe over. Almelo naar üe grenzen tot Rheine.
*. Breda in de rïgting van Turnhout. id. Tilburg naar Eindhoven in de ïigtin* van *ïa»'_tricM. *. (.astneum naar Haarlem, achter het IJ om. J. SB >sch, Grave en Nijmegen. De lijnen vm de eerste klasse beslaan 1076 Ned. mijlen. die van de tweede klasse 276 Ned. «.jj-**-. De kosten voor den aanleg van de eerst-1 WM-W& geraamd op ƒ89,100,000, die voor de tweede klasse ¦°P 7-i9,000,000. Betèndicn worden de kosten van het maken van stroomviotten over *e Lek te Vianen, over de Merwede te Gorinchem, te Rotterdam en Dordrecht, benevens vnn bruggen over het IJ en werken te öieuwe Diep berekend op ƒ60,400,000, zoodat de gezamentljjke kosten Van dJI spoorwegnet geraamd worden op ƒ179,000,000. De commissie van rapportours heeft haar eindverslag uitgebrajft over liet wets-ontwerp tot wijsiging der wetten van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad NO. 37) en van den 2den Augustus 1822 (Staatsblad N'ó. 30) omtrent den accijns op het, binnen- en buitenlandsch gedistilleerd, en daarbij verklaard, dat zij meende de aandacht van de kaanOr té mogen vestigen op de omstandigheid, dat het wetsontwèfp, strekkende tot gedeelte'ijke wijziging van de gemeentewet, bij Koninklijke boodschap van 5 november 1836 aangeboden, cenè aanmerkelijke uitbreiding heeft ondergaan, of liever ineengestaoJten is met dat, hetwelk bij Koninklijke boodschap van 25 Jumj jl. aan de kamer is aangeboden, welk ontwerp nog w de aüeelingen onderzocht zal moeten worden, en dat, vermits het tegenwoordig ontwerp daarmede in naauw verband staat, naar het oordeel der commissie de openbare beraadslaging hierover zal moeten uitgesteld warden tot dat het nieuwe ontwerp, zoo even bedoeld, aan het ree"S zrnU afdcelingen onderworpen geweest en voor discussie ge- Uit de vergelijking van het bedrag der kosten van den hoogen raad «e prov geregtshoven, de arrond.-regtbanken en de kantongeregten, volfa^' il'J* xToga?ie,ke wetten van 18 APril 1827 (*5<M.N0.20),28 April 1835 (MX 10) en 26 Mei 1841 (6W. N». 16, 17 en 18); 20. het toegestane bjj de begrooting van 1856, en3o. het nieuwe ontwerp van wet, biijkt, dat volgens het regerings*voorstel eene bezuiniging zou verkregen worden van ƒ 178,900 boven het bedrag volgens de bovengemelde orgatob eiBs6ten' 'n Van f ,06,400 boTen bet bedrag volgens de begrooting Het^Staatsblad N<>. 97 bevat een koninklijk besluit van 10 Juljj 1857, waarby op de voordragt van den minister van binnenl. zaken van den Ssten Juhj 1807 NO. 186, 6de afdeeling, en gelet op art. 10 der wet v*n den 13den Junij 1857 (Staatsblad No. 86), op de zeevisscherijen, wordt bepaald dat gemelde wet in werking zal treden op den 15den JDecember 1857. Z. M. heeft, ten gevolge van hot overlijden van Mr. A. J. H. W. baron van Heeckeren van Nettelhorst, in leven kommandeur der Duitsche orde Malye van ütreeht, vergund de opklimming der kommandeuren en van aen eersten jonkheer in gemelde orde, welke door dat afsterven kan plaats heöben en geag-eerd: ]o. de opklimming van W. A. baron Schimmelpennincfe van der Oije tot joogsten kommandeur; 20. de admissie van eu u. graat van Rechteren van Ahnem tot tweeden jonkheer. — Benoemd: tot burgemeester van Ilpendam c. a. H. Verkerk en van Elsloo C. ; tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen JT"8,!6 a? Mr' P' Jl Teding van Berkhout, lid der arrondissementsregtnank te Amsterdam en der Provinciale Staten van Noord-Holland. Zr. Ms. stoomschip Gedeh zal, vermoedelijk den 25sten Juljj aanstaande, via ac kust van Guinea, Rio-Janeiro en de Kaap de Goede Hoop, naar Java vertrekken. Aan ongeveer 200 Hervormde gemeenten in ons land zijn de traktementen der predikanten tot ƒ 800 verhoogd. In Zeeland, Limburg en ïNoord-Brabant, de drie zuidelijke provinciën des lands, vindt men geene gemeenten, welke daarvan gebruik behoefden te maken; daar bedroegen die traktementen overal ƒ 800 en daarboven. Het getal gemeenten, alwaar nu minder dan ƒBOO traktement is, is thans zeer gering. De typografische vereeniging de Nederlandsche Drukpers, alhier, zal op Donderdag den 16ien Juljj e. k. in het lokaal de Zon eene buitengewone algemeene vergadering houden, waarbij door de leden, na de opening met eene toespraak van den voorzitter en eene allegorische voorstelling als hulde aan Lourens Janszoon Coster, door declamatorische en tooneetmatige voordrigten , blijken kunnen gegeven worden van hunnen «ver voor de ontwikkeling van gevoel en smaak, waartoe door Costers uitvinding zulke onschatbare hulpmiddelen zijn in het leven geroepen. Maandag zal in den Salon du Vaudeville Francais eene voorstelling «nolen gegeven ten voordeele der verdienstelijke actrice Mw. Bourgeois »U zal bestaan uit le Marbrier, blijspel van Alex. Dumas, le Meunier, ¦son fils et Jeanne, vaudeville; eene tombola van 6 prjjzen en eene surprise voor de dames. Wij vertrouwen, dat het publiek door eene ruime opkomst aan de verdienstelijke bencficiante een blijk van sympathie zal geven, terwijl de voorstelling zelve den tooneelminnaars een aangenamen avond voorspelt. Staat der opbrengsten van den spoorweg van Aken naar Landen over Maastricht, April 1857: A. vervoer van personen fl. 12,562.30§;8. vervoer ?an goederen fl. 19,569.17 J; C. verkoop van steenkolen fl. 6080.41; totaal fl. 38,211.89. In de_e ontvangst is begrepen hst aandeel der maatschappij Mackenzie en CO., in de ontvangsten op den spoorweg van Hasselt naar Landen, uitmakende 50 ten honderd, of fl. 6709.38. Uit Luxemburg wordt dd. 9 dezer nog het volgende gemeld: De voorbereidende verkiezingen hebben in het geheele land plaats geaad. Te Luxemburg zelf is de worsteling hevig geweest en is zij geëindigd met de algeheele nederlaag der regering. Den eersten dag hadden vele kiezers geen deel aan de stemming genomen. Zes candidaten hebben dan ook slechts de volstrekte meerderheid kunnen bekomen. Vier er van waren van de lijst van de Courrier, een ander van de Revue en een stond er op de beide lijsten. Deze vier waren de Heeren Jonas, Theodore Pescatore, De Marie en Aschman. Wat de veertig namen betreft, welke aan de ballotage onderworpen zijn, zoo hielden de candidaten der beide partijen nagenoeg met elkander het evenwigt. De eerste stemming heeft tot den 7den des nachts geduurd en de ballotage heeft men dus tot den volgenden dag moeten uitstellen. Ditmaal waren de onthoudingen aan de stemming gering; in de talrijkste sectie hebben 3lechts vijf stemmen niet aan de oproeping beantwoord. Tegen negen ure des avonds werd de uitslag bekend gemaakt en cfe lijst van de Courrier had overal gezegevierd. De clericale parlij had zich geheel aan de zijde der regering geschaard, maar deze alliantie heeft haar niet kunnen redden. Het blijft dus bepaaldelijk waar, dat de hoofdstad, de zetel der verlichting van het land, het stelsel der regering geheel en al veroordeelt. Te Diekirch (de tweede stad van het land, welke zich altjjd onderscheidde door haren regerin^sgczinilcn jjvcr) zijn drie candidaten der oppositie gekozen, waaronder de voormalige minister van binnenlandsche zalten, de Heer Ulrich. In het landelijke kanton van Luxemburg is geen enkele regeringscandidaat gekozen. Te Echter- B&ch daarentegen hebben de ministeriélcn gezegevierd. Zie hier wat daarvan de oorzaak is. Diekirch en Echternach hebben elk een garnizoen van een bataljon. Daar nu het contingent aanzienlijk verminderd is , is er sprake van, om al wat van de troepen overblijft, in een enkel garnizoen te vereenigen. Van daar natuurlijk eene worsteling tusschen Echternach en Diekirch, welke beiden de voorkeur verlangen. Men heeft dus getracht op de verkiezingen te influenceren, door te verstaan te geven, dat zoo de vsrkiezingen niet gunstig uitvielen in eene dezer plaatsen, de mededingende plaats het garnizoen zoude krijgen! Het resultaat der verkiezingen van het platte land is nog niet geheel en al bekend. Het heeft overigens geen grooten invloed, noch staatkundige beteekenis, omdat in de gemeenten slechts zelden mannen zijn, die een staatkundig beginsel vertegenwoordigen. * '«GRAVENHAGE, 11 Juljj. Heden in den vroegen morgen werd door den agent van policie lste klasse Stoker naar het commissariaat van P°bcie overgebragt, een jeugdig welgekleed meisje , ongeveer 15 jaren oud, dat heimeljjk de ouderlijke woning had verlaten. §*s GRAVENHAGE, u juijj. Den 20stcn dezer zullen de examens voor de JKadetten en adelborsten voor de maritime inrigting te Nieuwe Diep een aanvang nemen. Er kunnen 40 geplaatst worden, zoo zij aan de vereischten voldoen. Het getal mededingers is echter zeer aanzienlijk. _^^ * 's GRAVENHAGE, 11 Juljj. Voor het Prov. Geregtshof in Zuid- Holland is gisteren , onder voorzitterschap van den Heer Buyskes behandeld de zaak van C. J. M. te Rotterdam, beschuldigd ter zake van bedreiging in eenen brief, door hem geschreven en op den sden Mei jl bezorgd bij den Heer R. A. Mees te Rotterdam, met het iv brand steken vanjeen woonhuis, bij de niet-vervulling der gestelde voorwaarde, om den schrijver de som van ƒ 100 te doen toekomen. De policie hiervan in kennis gesteld werd de schrijver in het bij het adres aangewezen logement aangetroffen en voor den commissaris van policie geleid, voor wien hij zijne daad bekende, gelijk ook ihans ter teregtzitting van den hove, onder bijvoeging dat het cene daad van wanhoop was, om daardoor (hij was kortelihgs uit de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid ont«lagen) in handen der policie te komen, doch geenszins om de daad ten uitvoer te brengen, wetende hij als kolonist, dat meerdere van zijne vroegere kameraden dit middel hadden aangewend om gevonnisd en alzoo in eene gevangenis opgenomen te worden. Het O. M. eischte de schuldigverklaring aan het boven omschreven feit en veoordeeling toteene Wcht> huisstraf voor den tijd van 5 tot 15 jaren, terwjjl Mr. J. G. Rochusscb, den beschuldigde ambtshalve toegevoegd, hem aan 's regters mededoogen aanbeval. Het hof heeft onmiddellijk uitspraak gedaan en den beschuldigde schuldig verklaard aan het hem ten laste gelegde feit en hem veroordeeld tot eene tnchthnisstraf voor den tijd van 5 jaren. * EDAM, 10 Julij. Gisteren middag ontstond er brand in éêflc bergplaats , toebehoorende aan H. Dekker; Door dadelijk aangebragte hfllp was men de vlam spoedig meester 6n mogt het gelukken de helft van het gebouw vodf VerDÜéliüg té vrijwafem — Met de ansjovisch-vangst op de Zuiderzee onder Mohniekendam gaat het over het algemeen niet voordeelig en maakt men nog al eens eSne goede vangst, dan verkoopt men ze. op zee en worden dan regtstfeeks naar de tegenoverliggende kust, veelal naar Harderwijk, vervoerd. * ZAANDAM, 11 Julij. Vervolg en slot der des morgens ten 9 ure aangevangen Wedstrijd der Zeil- en Roei-Vereeniging: N°. 5. Zeilvaartuigen korter dan 6 el. Voor de prijzen aangeboden door de stad Zaandam. Prijs een zilveren vischlepel voor de lste, lste premie een zilveren voorsnjjmes en vork voor de 2de, 2de premie een lucifersdoos met zilveren deksel voor de 3de aankomende. Prijs: David, van K. Dekker, te Zaandijk; lste premie Amaris, van F. Zeilinga, te Amsterdam; 2de premie de Zee cacalobbes, van J. P. Bosch Reitz, te Amsterdam. Ingeschreven 9. N°. 6. Gondels. Niet langer dan 6 el 50, niet korter dan 5 el. Voor de prijzen aangeboden door den onder-vóorzitter van den K. N, TacHtclub en den voorzitter van de Roei- en Zeilvereeniging de Hoop. Prijs, een albasten brievendekker met zilveren anker voor de lste, le premie, twee porseleinen aschbakjes met zilver gemonteerd voor de 2de; 2de premie , een zilveren lucifersdoosje voor de 3de aankomende. Prijs Harmina, van A. L. van Voorst; le premie, Eersteling, van W. L. van Voorst; 2de premie, de Pronker, van Wm. Gruis, allen te Zaandam Ingeschreven 5. N°. 7. Gondeb. Korter dan 5 el. Voor de prjjzen der Zaanlandsche Zeil- en Roeivereeniging. Prjjs, een Bejjersch bierglas met zilveren deksel, voor de lste, premie, een zilver vuurslag, voor de 2de aankomende. Prjjs : De Kruipert, van G. Dii, te Oostzaan. Premie: De Zaan , Van S. van der Horst, te Zaandam. Ingeschreven 6. N°. 9. Vier-riems Gieken. Voor de prijzen aangeboden door eenige Heeren, gewone leden der Zaanlandsche Zeil- en Roeivereeniging, prjjs ln geld ƒBO voor de lste, premie in geld ƒ2O voor de2de aankomende. Prijs: de Hoop; premie X.; beiden van de Amst. Zeil- en Roeivereeniging de Hoop. Ingeschreven 3. Voor N°. 8 en 9 moest een baan van ongeveer 5000 Ned. ellen worden afgelegd. N°. 10. Vierriems Roeivaartuigen. Geroeid en gestuurd door kweekelingen van het Matrozen-Instituut der Kon. Nederl. Zeil en Roeivereeniging. Voor de prijzen der Zaanlandsche Zeil- en Roeivereeniging. Prijs: Een zilveren tabaksdoos voor iederen roeijer of stuurman der lste, Premie : Een zilveren lncifersdoos voor iederen roeijer of stuurman der 2de aankomende. Prijs : de sloep Louise; premie: de sloep : Dordrecht. Ingeschreven 3. N°. 12. Allesoorten van roeivaartuigen. (Platbodem vaartuigen). Geroeid door éen persoon. Voor de prjjzen der Zaanlandsche Zeil- en Roeivereeniging. Prjjs in geld ƒ 10 voor de lste, Iste premie ƒ 5 voor de 2de, 2de premie ƒ 3 voor de 3de, 3de premie ƒ 2 voor de 4de aankomende. Prijs: Jonge Pieter, van E. de Boer, te Oostzaan, lste premie: De Zeemeeuw, van P. Onrust, aldaar. 2de premie: De Moor, van Simon Lust, aldaar. 3de premie: Jonge Dirk, van Jan Lust, aldaar. Ingeschreven 6. N°. 14. Wedstrijd op Waterschoenen. Voor de prijzen, aangeboden door twee leden der Zaanl. zeil- en roeivereeniging. Prijs een gouden vestketting voor de Iste, premie twee porseleinen aschbakjes met zilver gemonteerd voor de 2de aankomende. Prijs, J. Duc Arlequine, van H. A. van Waning Bolt; premie Paul en Virginie, van A., Hehdrichs, beiden te Amsterdam. Ingeschreven 6. Dit N°. vermaakte ,|ïe toeschouwers niet weinig, vooral toen de persoon, die zich op eendier toestellen bevond, zijn stok verloor, in het water sprong en na eenige kunstjes te hebben uitgevoerd, zich zelve redde. Na afloop van den wedstrijd had de uitreiking der prjjzen plaats, waarbij Z. K. H., de burgemeester en de voorzitter der vereeniging het woord voerde. Heden avond zal op de Zaan een Venetiaansch feest en optogt worden gehouden, waartoe het orkest van den Heer J. Ed. Stumpff weder zal medewerken. Zeer waarschijnlijk zal Z. K. H. Prins Hendrik mede daarbij tegenwoordig zijn. Heden namiddag wordt in het logement Wapen van Amsterdam een diner gegeven, waaraan door Z. K. H. en een groot aantal personen zal worden deelgenomen. ROLDE, 6 Juljj. Een meisje alhier had voor geruimen tijd,in het veld vooroverliggende , met den mond uit een stilstaanden plas water gedronken; sedert gevoelde zy zich steeds benaauwd; dezer dagen was die benaauwdheid zeer erg, zij moest braken , en werd eindelijk een levend hagedisje kwijt, waarna de benaauwdheid was verdwenen. Men mag met reden vragen, hoe het mogelijk is geweest, dat dit diertje zoo lang in de maag van het meisje heeft knnnen leven.
---

