INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No.
WoELAinj. Bal ten hove. --Zitting van het Huis der Gemeenten. Aan"S'van Prins Napoleon t'è Dublin. Overlijden van Sir Ch. B. Egerton. "«er-stoomschipr Berigt van Sierra-Leone. „ . "ïbchlasd. Weenen: Aankomst van den Koning van Pruisen te 'unbruti. Verblijf van den Aartshertog Ferdinand Max. Berigt uit 'til ~ Zwitserland: Zwitsersche veehandel. Stand der gewassen. ,lgwVan den s'endenraad te Bern. —Frankfort: Gerucht. Voorkomen le-ufe op den spoorweg. Ongelukkige proef te Maagdenburg. Gevolgen nrAi,T-?I-?der',lS en gedeeltelijke opheffing van de beschermende regten i prohibitie-maatregelen in Rusland en Polen. I»m X- Berigten uit Napels. Gerucht eener korte zitting van n TngeT!nd. -igchaam. Aanst. rapport van den Heer Billault. Betoog ,] ? fomteur over de verkiezingen. Gevolgen van de zucht tot beursïelcip n van Béranger. Voorbeeld van gierigheid. iIK, ' ""gelukkige liefdesgeschiedenis. "NM:M.A»Di 2itt. b an de&Tweede Kamer der Staten-Generaal. WetswK betrekkelijk de spoorwegen. Eindverslag over het wets-ontwerp »Z?:u?'n 6 d« wetten op het binnen- en buitenlandsch gedistilleerd, 'de Ir. ,6 Van de kosten van den Hoogen Raad, de Arrond.-Regtbanken «e^^antongeregien. Kon. besluiten en benoemingen. Vergadering der »%• ve.r«en-ging de Nederlandsche Drukpers. Opbrengst van den spoor- Lo? t en naar Landen. Tijding uit Luxemburg, s Gravenhaagsche «•«»• Intrede van den predikant J. P. Muller te Rotterdam. Ongeluk toni» °nweder te Groningen. Zonderling geval te Rolde. Nederl. _L& ?i TiJge*"Jagt. pnaelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier- SicnD' CarSa-LiJsten. Laatste berigten. Telegrafische berigten. Adverfe' neiale Nijverheids-tentoonstelling te Deventer van 29 Junij tot [geïo»den Stukken. Kolonisatie in Nederl. Indie ten voordeele van cWonien Van weldadigheid en andere liefdadige gestichten , ten behoeve I ?et moederland en de koloniën in Nederl. Indie, door F. H. van .Sl-)gen. '-¦"gelingek. lets over den Heer Hume. De opiumhandel derEngel" ei> de Chinezen. *°eet- en TooNEELNiEtrws.
---

DE RAAD VAN STATE.
ijw IV' \J\ h« onderzoek van het aangeboden wets-ontwerp in de afdeelingen •alrde tweede Kamer der Staten-Generaal, heeft men voornamelijk drie ; ien behandeld bij wier beschouwing de bevoegdheid van den Raad van 'n &n* de «Verscheidene artikelen van het wets-ontwerp ter sprake lsll,itYdevSie punt betrof de bevoegdheid van den Raad van State als fje.rttoBl4 -igehaam. Art. 72 der Grondwet legt aan den Koning de f hemflg "A> °m bij den Raad van State, behalve alle voorstellen, 30 a alsem e s,a-en Generaal te doen, of door deze aan hem gedaan, K#t Kou • maatregelen van inwendig bestuur van den Staat en van jrencen ven Bezitóngen in de andere werelddeelen, ter overweging *¦> % m». i zelf doet zich dus hier de vraag voor, wat zijn die algein '7rege en Tan ™wendig bestuur. Hoe ver strekt zich het begrip * Word ' M tegeMt--lHng aan de eene zijde van hetgeen bij de wet lit fl cc? ,geregeld > aan de andere zijde van hetgeen door het uitvoebl* die ï n worden verordend, zonder den vorm te behoeven. i ti-AttiiT algemeene maatregelen voorgeschreven? Meermalen is dat J (berd. £?gstuk ook in de Kamer behandeld. Het kwam op nieuw ï-fltofstz-, i «rde beraadslaging over de wet van den 26sten April 1852 s !n .ZZ r ¦ 92) , betreffende de afkondiging der algemeene maatre. eene ln*.?nd*g bestuur van den staat. Die beraadslaging eindigde 3D li op d Veï7'-iz***g van den toenmaligen Minister van Justitie naar de i» vraa„e^ , aad Tan State. Werkelijk moet, zoo ergens ,in die wet -K$ daar ' zo° ver mogelijk, oplossing erlangen. Blijft de oplossing tjs a -"ibterwege, de taak van den Raad zal niet afgebakend, de •„-tfteie geteekend zijn waar het verpligtend hooren van dat steats' -olipW °Ver aeDen maatregel van bestuur ophoudt en het facultatief i Sekt v aanvaligt > waarvan het 3de lid van art. 72 der Grondwet -»di_r nt*er de bedoelde omschrijving kan art. 21 van het tegen'¦' »gesnr°ütWerP geene behoorlijke toepassing vinden. Er wordt daarr 1-^ej, n ,en van het uitbrengen van een schriftelijk en met ree ''{ren 'eed advies in al de gevallen, waarin de Grondwet het un^ctnalu den Raa-* gebiedt, maar welke die gevallen zijn is niet „..PIverseh-i en ook onder de schrijvers over ons staatsregt een punt eind ! e meer 's het noodig aan de onzekerheid ten dezen aanzien . „Hffen b 't paken, omdat bö de wet van 6 Maart ISIB (Staatsblad'S0.12) 'e kregel eigd zÜn tegen de overtreding van bepalingen, bij algemeenen Jt niet VT 'nwendig bestuur vastgesteld, en omdat dus de regterlijke l'r'- Daf Kden over de toepassing van zulk eene verordening beslissen !SS<!,r!n*eene kan ziJ somtijds in het geval komen te vragen, of een ï 3f dua dmaatregel van inwendig bestuur werkelijk dat karakter heeft I*, Worri»«a!aail' vo*gens de Grondwet, al dan niet verbindende kracht <iWs dat gekend' *^B, als • loeeT.te pnnt ziJn van zelve nog onderscheidene vragen ont•Raad van St ?M de Grondwet in bepaalde gevallen het hooren van e^taat dat \2Ta- maakt, werd gevraagd, welke waarborg W'**-collegie A2\ , Bevallen altijd het inwinnen van het advies van dat 11it.r,«rlei zoodanig U bebben. Het tegenwoordig wets-ontwerp bevat "-«-vies eeirev™ w?atborS: Het schrijft wel den vorm voor , waarin -o«}8d of er nie„ n dlen> waariiuhet gevraagd wordt. 2». Werd ge-7 v«pH»_p"i geva"en zijn, waarin het bjj herhaling hooren van den cC >g in d,'P worden gesteld. Als een wetsvoorstel bij de behanbrrt)'. niaendem eede Kamer , ten gevolge van het gebruik van het regt .hij^-big daarn '' wezentlijke veranderingen heeft ondergaan , kan de >aPgs'**W het «ri ? Wel ziJDe goedkeuring schenken , zoo lang hij met op ' tt-*alde es van den raad heeft ingewonnen ? Zou zelfs zulk eene ', gedurattd^eg'Dg net 'n aanmerking moeten komen als de regering lletste. K.'eDde de beraadslaging, belangrijke wijzigingen in het wets-1 ttisken61' De meeste leden, ofschoon het gewigt dezer bedenking .•ing t,jptn*****e, meenden, dat het grondwettig voorschrift zoodanige toe' ez. van d n*e-iebrengt. 30. Nam men in overweging in hoever het hoo'& *)Uite_.ienJraad te Pas komt over zaken> betreffende het bestuur •tige v a°dsche betrekkingen van den Staat, Men weet het, grond- Jieu'-t, in /Phgting bestaat hier niet dan voor zoo ver de verdragen aaneufgen of •a-itste lid van art. 57 der grondwet omschreven. Deze verlof) -»nd of' Gm Juister te spreken, de daarin voorkomende artikelen, welke 2Di,i, wet»1?-?'11-- van grondgebied of eenige andere bepaling of verandetet 8 *et J reg'en betreffende, inhouden, vereischen goedkeuring by a«,il •* Kewf" voor zoodanige wet wordt een voorafgaand advies van den 1 «iJkT^Ü ?d' Nu meende men, dat het voor den staat van zeer we. 'b-sein kan zÜn, dat een minister van buitenl. zaken, waar hetbij)o°' 'Ci6 onderteekening van een verdrag, de wyze van uitvoering len '?! de handhaving van betwiste, uit een verdrag voortvloeiende ,re lt»Atldt- vooraf vooreelicbt of gesterkt worde door een aavies van bar« ««ad Van ™rat p°°rge„"ou men niet gaarne de wet over dit punt 1 d L*en zw«Ken EnTo kwam in overwlging het geven van openhaO' eid aan ™ige?' 4 ¦ KWrT raad Daaromtrent bestond verschil fd» ?v»ekn » ad«^/an t*yXt'de meerderheid een artikel in aetB-ontw'i?aai:,de slotsom 1 hebben, hetwelk de mededeeling en i.„t P,Wllde °Pgenoine^vlad toelaat, en alleen het maken be -itiT^ der adviezen van **en..,raadJw ' deSl w Cedlnng °P dien regel """^lid'ÏÏrhet ontwerpen van wetten 'C 1 PUnt betrof de bev°.egr „f de medewerking daartoe ln he" V** f^«n^Van algemeen best,UlhPfon^erpen van wetten en rede ,itis hstdurruxu^ *a „el- *&"• omda' "e^itbreidingvan niet wel konden B 7er»!n.gen met de letter en den geest der Grondwet. De meerder- W«*p» zich niet met de»e beschouwing. Daarbjj wordt uit het
oog verloren, dat art. 71 der Grondwet, zonder eene beperking of eenigen terugslag op het onmiddellijk volgend artikel,de regeling der bevoegdheid van den Baad v. State aan den gewonen wetgever overlaat. Die wetgever is dus volkomen vrjj aan den raad werkzaamheden op te dragen, in art. 72 niet uitdrukkelijk genoemd. Bij den tegenstand,dien het voortdurend bestaan van den raad in 1848 ontmoette, heeft men destijds zooveel mogelijk in het midden willen laten, hoever de werkkring van dat staatsligchaam zich in het vervolg zou uitstrekken, of, zoo als een der gewisselde stukken het uitdrukt, in dit opzigt een ruimer veld voor de wet opengesteld. Te minder bezwaar kan er bestaan, om den Raad aan het ontwerpen vin wetten en reglementen te doen deel nemen, omdat zulk eene medewerking mogelijk is, zonder dat het personeel van het coliegie daarom uitbreiding behoeft te erlangen. Alleen het nut der zaak moet hier tot rigtsnoer strekken, en daar dit niet twijfelachtig is, beeft men alleen de vraag onderzocht, op welke wijze of in welke mate kan en moet de Raad aan het opstellen van wetten en reglementen deel nemen. Bij het behandelen dier vraag waren er leden, die de reglementen van algemeen bestuur voor het oogenblik ter zijde latende, het gebiedend voorschrift in de tegenwoordige wet opgenomen wilden hebben: de Raad wordt belast met het opstellen der wetsvoorstellen door den Koning aan de Staten-Generaal te doen. In hun oog was dit het eenig afdoend middel, om voortaan wetten te zien vaststellen , die wat taal en stijl, wat duidelijkheid, volledigheid en logische volgorde van denkbeelden betreft, aan den eiseh van onzen tijd voldoen. Dat denkbeeld der opdragt van het ontwerpen der wetten aan den Raad van State in zijn geheel, werd van de zijde der meerderheid met nadruk bestreden. De uitbreiding der bevoegdheid van den Raad van State in den aangeduiden zin,( zou ligt ten gevolge hebben, dat dit collegie talrijker moest worden en dat te gelijk een grooter getal ambtenaren, dan de tegenwoordige wet medebrengt, daaraan verbonden wierd. Daartegen werd aangemerkt, dat al moest het denheeld verworpen worden, om den Raad in zijn geheel met het opstellen der wetten te belasten, daarom nog geen afstand behoefde te worden gedaan van de hulp, in dat opzigt door de leden van het collegie te verleenen. Integendeel zou die bijstand, mits behoorlijk geregeld en binnen de juiste grenzen beperkt, voor eene goede zamenstelling der wetten van overgroot nut kunnen zijn. Maar daartoe was het volstrekt noodzakelijk , dat de raad tot het volvoeren van dit deel zijner taak in sectien, aan bepaalde departementen van algemeen bestuur verbonden, wierd verdeeld. Het getal dier seetien 'behoefde geenzins zoo groot te zijn, als dat der tegenwoordige ministeriele departementen. Twee, hoogstens drie leden van den raad konden voor iedere sectie worden aangewezen, en wanneer dezen over een of twee der bij het collegie in dienst zijnde ambtenaren konden beschikken, zouden zij hunne taak zonder te groote inspanning kunnen volvoeren. Deze taaJk zou moeten bestaan bf in het geheel ontwerpen der wetten en somtijds ook der reglementen, waarvan de hoofdtrekken door den betrokken minister waren aangeduid , bf in de toetsing en herziening der opstellen , die zoodanig minister in zijn departement heeft doen vervaardigen. Aan den verantwoordelijken minister behoort toch volkomene vrij heid te worden gelaten of hij de hulp der hemaangewezene sectie van den raad zal inroepen.zoo ja, in hoe verre. Het spreekt van zelf, dat bij de aangeduide regeling der zaak de, volle Raad van elk wetsvoorstel, al is het ookin zijn geheel in eene sectie ontworpen, eerst kennisneemt, als het, ter uitvoering van art. 72 der Grondwet, door den Koning aan dit staatsligchaam wordt voorgelegd. Ten slotte scheen de meerderheid van hen, die op de medewerking van den Raad van State tot het ontwerpen van wetten prijs stellen, aan het in de laatste plaats ontwikkeld stelsel de voorkeur te geven. Van die zijde meende men er dan ook op te moeten aandringeu, dat. het tegenwoordig wets-ontwerp in stede der onbestemde bepalingen van de artt, 25 en 26 zulk eene regeling der zaak inhield. Langs dien weg alleen kon, zonder te kort te doen aan de goede constitutionnele beginselen van den Raad van State, voor het opstellen van wetten en reglementen partij worden getrokken, en zouden de leden van dat ligchaam in dit opzigt wezenlijke diensten aan den lande kunnen bewijzen. Het derde punt betreft de bevoegdheid tot het doen van uitspraak in geschillen van bestuur of, wil men, tot uitoefening van administrative regtsmagt. Bij het bespreken van dat gewigtig vraagstuk, of en in hoeverre administratieve regtspraak aan den Raad van State op te dragen zij, werd de klagt herhaald dat de memorie van toelichting tot het tegenwoordig wets-ontwerp zoo weinig geschikt is, om op de hoogte van dit onderwerp te brengen. Het scheen niet wel voor tegenspraak vatbaar, dat de Grondwet het bestaan eener administratieve regtsmagt onderstelt. Bij de artt. 68 en 132 der Grondwet wordt de beslissing van geschillen van bestuur tussehen provinciën en tusschen gemeentebesturen, aan den Koning opgedragen. Art. 133 kent aan het hoofd van den staat het vermogen toe om de besluiten der Staten te schorsen of te vernietigen, ln al die gevallen beslist de Koning als regter, hetzij in het eerste en hoogste ressort, hetzij in hooger beroep, hetzij door uitoefening van een regt van cassatie. Allermeest echter ligt het begrip van administratieve regtsmagt in het 2de lid van art. 150, hetwelk uitdrukkelijk op eene wet verwijst tot regeling der wijze, waarop geschillen over bevoegdheid, tusschen de administrative en regterlijke magt ontstaan, worden beslist. Ook onze gewone wetgeving kent aan den Koning ra menig geval de beslissing in! een geschil van bestuur toe. Die bevoegdheid is onder anderen verleend bij de wet op de kerkgenootschappen, bij die omtrent waterstaatsbelangen en bij die op het armbestuur. De provinciale en gemeentewet hebben voorts de aangehaalde artt. 68 en )32 der grondwet m dit opzigt uitgewerkt en bepaalde gevallen aangeduid, waarin de Koning ook in hooger beroep, over geschillen van bestuur beslist. iYtaar niet alteen de Koning, ook de Gedep. Staten beslissen in bet boog.te ressort over geschillen van bestuur, bijv. betrekkelijk de directe belastingen, de milrtie de schutterijen en dergelijke. Meermalen ls de wenschel.jkheid gevoeld en betoogd, dat van zulke beslissingen in hooger bar°«P k"rde» <£ komen. Er waren leden, die het gevoelen voorstonden dat, md.er, bij ac tegenwoordige wet administrative regtsmagt aan den Kaad van ötate wierd opgedragen, daarbij ook het hooger beroep van zulke uitspra. ken van Gedeputeerde Staten behoorde te worden geregela. Mep voerde hun echter tPg moet, dat, zoo men dit wilde, de bedoelde blondere wetten, wat dat hoofdpunt betreft gewijzigd moeten worden Niet met eene pennestreek liet zich het daarbij aangenomen stelsel 'hervormen. De besluiten van Gedep. Staten over de aangeduide geschillen kunnen, volgens art 133 der Grondwet, door den Koning worden vernietigd ; maar de gevolgen van zoodanige vernietiging moeten bij de wet worden geregeld. Eigenlijk geldt het hier die gevolgen, maar de regeling daarvan kan met bij eene wet op den R. v. S. plaats hebben. In allen geval is es een groot veld van administrative regtspraak, die buiten de bevoegdheid valt van den burgerlijken regter, zooals zjj volgens den aard der zaak door onze wetten is omschreven. Zoo hem de beslissing van geschillen over uitoefening of toepassing van staatsburgerlijke regten naar het voorbeeld vaa Frankrijk, bij uitzondering in zaken van burgerschapsregt en. indirecte belasting werd opgedragen, is dit om bijzondere redenen, geschied, die bij zoo Vele andere onderwerpen met ,e stade kopien. Naar het algemeen gevoelen behoort er eene onafhankeiuke magt te bestaan, die in geschillen, tot het administratief regtsgebied behoorende, uitspraak doet. JPit vordert het belang der ingezetenen en ondergeschikte besturen, die hunne in de wet gewortelde regten van den bedoelden aard nog elders moeten kunnen doen gelden dan bij het dagelijks uitvoerend gezag, in dergelijke zaken niet zelden eemgermate partij en hetwelk dan deswege geheel alleen beslissende, den schijn aanneemt van reuter to 7" in zijne eigene zaak. Dit vordert evenzeer het belansr der IR .-"?¦ die er prijs op moet stellen, dat omtrent elk eesob-l „ „, -Sering, zelfstandig, onpartijdig onderzoek plaats he'obe dat'do f bestuur een beheer door het brengen van die eènjjieid en vasthp'd gaDg TBn het beslissing van vraagpunten van administratief re?tvßv, 7^ beSinsel inde niet de burgerlijke regter in hetgemiseener admfnistr.r Md WMde; en^ ding vinde om op een gebied te treden dat h.t .leve «ë'smagtaanleibeslissing aan te matigen. In Bekrie I'hA A zlJf ,net ls>e*- zich daar deeindseling en veranderlijkheid fajStffi *"* °Ver de geStadigC aWs' Staten^slechtrfedereli^ZTle^tf "" re^nrank '^ Wer te knde de Raad TOn State wel deze Ki.^.*' Verscheidene leden, uitgaande van het reeds vroegei ontwikkeld gevoelen, dat de Grondwet aan den Baad geene andere Devoegaaeid heeft willen toekennen, dan die van een bloot adviserend ligchaam, geloofden het niet. Bij de meerderheid bestond echter dit in de Grondwet gezocht bezwaar in geenen deele. Van die zijde werd op nieuw
herinnerd, dat het eerste lid van artikel 71 der Grondwet met opzigt tot de uitbreiding der bevoegdheid van den Raad volkomene vrijheid laat. Men voegde er bij, dat dit ligchaam, meer dan eenig ander in den Staat, op een gunstig standpunt is geplaatst, om geschillen van bestuur met juistheid en onpartijdigheid te beoordeelen. Eene andere vraag was bet, welk karakter, welke kracht aan de administratieve uitspraken van den Raad moest worden toegekend. Naar het oordeel van eeoige weinige leden kon die regtspraak niet afdoende zijn, zoo de Raad, wat de uitoefening van deze zijne bevoegdheid betreft_ niet op gelijke lijn werd gesteld met den hoogsten burgerlijken regter. Elke zijner uitspraken moest een administratief vonnis zijn en evenzeer kracht van uitvoering bezitten als bijv. het arrest des burgerlijken regters in het hoogste ressort over ten eigendomsregt. Dan eerst zouden de hier in aanmerking komende regten en belangen genoegzaam gewaarborgd zijn; want alleen van den zelfstandigen regter is goed regt te verwachten. Naar het oordeel der meerderheid echter is het onmogelijk zoo ver te gaan. Geschillen van bestuur, zeide men, zijn niet anders dan geschillen over de uitvoering van wetten. Waar, gelijk hier te lande, de uitvoerende magt bij den Koning berust, die ze door zijne verantwoordelijke ministers uitoefent, kan die magt niet voor een deel aan een ander staatsligchaam worden overgedragen. Het staatsbelang zou bovendien de opdragt eener zoo onbeperkte bevoegdheid tot het nemen van beslissing omtrent zaken van beheer, verbieden. Magts-overschrijding van het daarmede bekleed collegie en verlamming van de kracht des bestuurs zouden het gevolg kunnen zijn. AI waren die gevaren niet te vreezen, toch bleef de uitvoering van het geopperde denkbeeld onmogelijk, omdat daardoor de ministeriele verantwoordelijk zou worden gebroken. In de daad bestond dan toch ook voor het beoogde doel aan de verheffing van den raad tot opperste geregtshof voor geschillen van bestuur geene behoefte. De vereischte waarborgen zouden in genoegzame mate te verkrijgen zijn, al waren de uitspraken van den raad eerst uitvoerbaar, nadat de Koning met den verantwoordelijken minister, doer de onderteekening van een daartoe betrekkelijk besluit , verklaard heeft, zich daarmede te vereenigen. Op de goede regeling dier waarborgen kwam het dus, naar het oordeel der meerderheid, aan. Zij vond die in geenen deele in art. 23 van het ontwerp, waar slechts van een bloot advies, niet van eene uitspraak sprake is en hetgeen hier hoofdzakelijk genoemd kan worden, aan een nader vast te stellen reglement overgelaten te zijn. Die weinig afdoende voorschriften wenschte men vervangen te zien door stellige wetsbepalingen, volgens welke het onderzoek en de beslissing van elk geschil van bestuur omringd zij door gelijke behoedende vormen, ala die de burgerlijke regter in acht te nemen heeft. Zoodra de Koning in een geschil van bestuur te beslissen heeft, zou de zaak bij den Raad van State moeten worden aangebragt, of liever bij cene afdeeling van dat ligchaam, uitsluitend met de behandeling der zaken van dezen aard belast. Die afdeeling zou talrijker moeten zijn, dan de sectien voor de wetgeving , maar toch zoo veel leden niet behoeven te tellen, dat daarom groote uitbreiding van het personeel van den Raad noodig wave. Na het doen der uitspraak zou het voor den Minister, tot wiens departement de behandelde zaak betrekking heeft, een punt van onderzoek moeten uitmaken, of hij zich al dan niet daarmede vereenigt. Strijdt de gevallene uitspraak met* zijne overtuiging , die Minister zou daarvoor eene andere in de plaats moeten stellen. Het spreekt van zelf, dat dit nooit dan na rijp beraad en op overwegende gronden het geval zou zijn. Welligt echter ware nog, als een waarborg te meer, naar het voorbeeld van art. 24 der Fransche wet van 19 Julij 1845.de regel vast te stellcn/iat, zoo de betrokkene minister zich niet vereenigt, over het daartoe betrekkelijk besluit, de raad van ministers moet worden gehoord. Maar ook in dat geval zou de gcwyzigdc uitspraak ter verantwoording blijven van den minister, wien de. zaak aangaat. Wanneer de administrative regtspraak volgens deze denkbeelden , die men der ernstige overweging van de Regering aanbeveelt geregeld wierd, vleit men zich, dat goede vruchten daarvan zouden worden geplukt, en dat allengs het administratieve regt zich hier te lande beter ontwikkelen, beter verstaan zou worden. Wierd echter de proef bij deze Tel gv.Ti Vr -°A -\°S in ve"e"a/i.et. genoeg aijn gedaan voor het. doel Vooi al bij uitbreiding van het administratieve regtsgebied van den Raad tot zaken, welker beslissing thans aan Gedep. Staten is opgedracen zou die lagere instantie beter moeten worden geregeld. Inzonderheid ao» de wet bij het 2e lid van art. 150 der GrondwetT bedoeld «tS swefe mogeiyk tot stand moeten worden gebragt. Bij het overwegen ™ 2,7 heel dit onderwerp, heeft men de behoefte aan de daarbij bevolene re™ ling zeer levendig gevoeld. *= Buiten deze algemeene beschouwingen, die de hoofdbedenkingen t-.-.»., het wetsontwerp bevatten, werd door onderscheidene leden te kennen gegeven, dat zij zich niet wel konden vereenigen met het gevoelen der Regering, dat de bepalingen, vereischt om de uitvoering van de artt 42 en 47 der Grondwet' te verzekeren, in de thans behandelde wet niet te huis behooren. Al ware het aannemelijk, dat het -.oorschrift van het lste lid van art. 71 der grondwet niet bepaald ook op de genoemde artikelen slaat, zou het toch wenschelijk te achten zijn, de gelegenheid van de vaststelling der tegenwoordige wet aan te grijpen, om eene regelina tot stand te brengen, die andera wel veor goed achterwege zal blijve.? JN iet ligt toch zal eene afzonderlijke wet wegens een zoo kiesch onderwera worden aangeboden , en zoo de regeling hier niet kan plaats hebben, waaszal zij dan op te nemen zijn. In allen geval moet men er prijs opstellen in het tegenwoordig wetsontwerp de bepaling te zien inlas.chêo , dat in de vergadering bjj de artt. 42 en 47 bedoeld, het voorzitterschap door den ondar-voorzitter van den Raad van State wordt bekleed, zoodat het niet SenaCmoft. JVe' *° k* initiatief to* der vergadering;
---

BUITENLAND. Eugelsche Post. LONDEN, Zaturdag 11 Julij (des Avonds).
__JHi "• ui UJ-»U _-_«._ — De Koningin heeft den Heer H. B. v. d. Spar erkend als N^„i ronsul te Point do Galle, op het eiland Ceylon. edcrL — Het reisje van den Prins van Wallis naar hot vaste land wordt door « Ainensaansche bladen op eene gunstige wijze besproken. De New- UrhHtraia is echter van oordeel, dat de opvoeding van den toekomsti- > gen Koning van Engeland eerst dan voltooid kan genoemd worden als ' bij ook eenigen tijd in Amerika vertoefd;heeft. — In de zitting van het Huis der Lords van gisteren, stelde Lord uranviile de tweede lezing voor van de wet betreffende den parlementseed.bpreker trad. in eene ontwikkeling van de voordeelen der nieuwe wet T^WvZwt ?? gaande onnut was, want do«r den daarbij voorgeschreven eea af te leggen, verbinden zich de Lords om de kroon te bescher- MuJt^V8"6 femilie die nlet muer '-«Staat, endoor haar af te schaffen rnL_ P^1^»1 den h°oD - Hm de Godheid door het onnoodig aanroepen van Gods naam gepleegd,, doen ophouden. Ook zal door de afbcnarang der wet het parlement voor de Israëlieten geopend en daardoor een einde gemaakt gorden aan een stelsel van onverdraagzame vervolging tegen een deel der bevolking, dat zich onderscheidt door zijne loyauteit jegens de kroon, en door alle andere hoedanigheden, welke een goed burger vormen. Hiï geloofde, dat het in strijd is met de constitutie burgers uit te sluiten van de uitoefening hunner burgerlijke regten, ter zake van hunne godsdienstige begrippen. Wel ver, dat de toelating der Israëlieten aan het parlement zijn christelijk _ karakter kan ontnemen, was spreker van gevoelen, dat hunne toelating dat karakter zoude verhoopten, want het zoude een bewijs zijn van de verdraagzaamheid van het christendom jegens aijne Israëlitische broeders. Overigens was hy overtuigd, dat het Engelsche volk ten gunste van het voorstel was. De graaf van Derby, na lof toegezwaaid te hebben aan de voorzigtigheid , bekwaamheid en gematigdheid , welke de Israëliten kenmerken , zeide , dat hij zieh echter u!t pligtgevoel genoopt achtte voor te stellen de tweede lezing der wet heden «ver zes maanden te doen plaats hebben (gelijk staande met yer-rerpen). De Hebreeuwen werden bij Goddelijk besluit over da geheele oppervlakte der aarde verspreid, doch zij hielden nog hunne nationaliteit onwrikbaar in stand, vooruitziende naar den tijd, dat hunne oude regten en privilegiën hersteld zouden worden, levende in eene afzondering van hunne medebur. gers, tusschen welke en hen zelven inderdaad eene onoverkomelijke kloof was. Zg worden, zoo als lord Lvndhurst bij eene vorige gelegenheid gezegd had, beschouwd als vreemdelingen, zoowel wat afkomst, godsdienst -iftls taal betrof. Spreker wilde daarom de Israëliten niet het volle bezit van al de burgerlijke regten betwisten, welke het overige deel der bevolking bezit, doch hij betwistte de bevoegdheid om hun eene wetgevende magt te schenken over eene Christelijke natie, welke zoo zeer verschilt in gewoonten, belangen, karakter en godsdienst, i.ij wederlegde vervolgens de betoogen van Lord Clarendon ten gunste van de wet en eindigde met de hoop uit te drukken, dat het Huis zijne sanctie aan de voordragt zoude weigeren. Een aantal sprekers voerde daarna nog bet woord, zoowel voor als tegen de tweede lezing der wet, alsook voor en tegen het wenschelijke der aanneming van het voorgestelde amendement. Toen tot de stemming Ïrerd overgegaan verklaarden zich 139 leden voor de tweede lezing en 73 leden voor het amendement, dat dus eene meerderheid bekwam van 34 stemmen. In het Huis der Gemeenten vroeg Sir J. Pakington, of de regering eenige mededeeling had ontvangen betrekkelijk de positie en de verrigtingen der strijdkrachten in China, alsook of Hr. Ms. regering aan de Indische regering magtiging gezonden heeft, om de uit Engeland naar China gezonden troepen van bestemming te doen veranderen en hen voor Indie te gebruiken, en eindelijk of het waar is, dat de gouverneur-generaal van Indie op eigen gezag bevelen naar Ceylon gezonden heeft, om de naar China geëxpedieerde troepen, bij hunne aankomst te Ceylon, naar Indie te zenden. Sir Ch. Wood antwoordde , dat tot den lOden MeiJgeene verandering was gekomen in den stand van zaken in China; op de overige vragen antwoordde hij in ontkennenden zin. De Heer Vernon Smith antwoordde op eene interpellatie, dat 10,000 man troepen in den loop dezer maand met zeilschepen naar Indie gezonden zullen worden. Alsnu vroeg de Heer Turner, of tusschen de regeringen van Engeland en Prankrijk mededeelingen gewisseld waren, betrekkelijk den uitvoer van negers van de Westkust van Afrika naar de Fransche koloniën in de West-Indien en of de regering wist op welke wijze men zich negers verschaft. De Heer E. Buxton vestigde de aandacht der regering op de emigratie van negers naar het eiland Bourbon. Lord Palmerston antwoordde, dat het kabinet wist, dat de Fransche regering zich er mede bezig houdt negers van de westkust van Afrika naar de Fransche koloniën over te brengen, en vertrouwelijke mededeelingen zijn aan de Fransche regering over deze kwestie gerigt. De Fransche regering heeft aan Hr. Ms. gouvernement de verzekering gegeven, dat zij opregielijk verlangt, dat de genomene maatregelen om den arbeid der negers te utiliseren, niet ten gevolge zullen hebben de verlevendiging van den slavenhandel en dat zij de noodige voorzorgen genomen beeft, om die gevolgen te voorkomen. De Engelsehe regering zal trachten zooveel mogelijk al de bijzonderheden der operatie te weten te komen en het zal haar pligt zijn, des noods,de aandacht der Fransche regering te vestigenop elke afwijking van de vastgestelde regels voor de emigratie van vrije negers. De vrije negers van Afrika zijn weinig geneigd tot de emigratie en spreker dacht dus, dat de Fransche regering eenige moeijelijkheid zal hebben werkelijk vrije landverhuizers te bekomen. Wat de emigratie der negers van de Oostkust van Afrika naar het eiland Bourbon betreft, zoo is de regering, hoewel zij kennis draagt van het feit, niet in staat te zeggen, weike de proportien zijn dezer landverhuizing, noch op welke wijze men de negers krijgt, die derwaarts gezonden worden. Het overige gedeelte der zitting was aan de behandeling van plaatselijke aangelegenheden gewijd. — De invoer van kostbaar metaal heeft in deze week eene waarde van 882,927 £ en de uitvoer, voor zooveel bekend is, 94,466 £ bedragen. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 325,535 £ en de voorraad van haar muntmateriaal met 137,884 £ vermeerderd. — De berigten uit alle oorden des lands luiden gunstig voor de granen; ¦wel zijn zij in enkele streken achterlijk, ten gevolge van de geweldige droogte der laatste dagen, doch over het algemeen is de stand der ge- Wassen voldoende, hetgeen ook het geval is met de aardappelen. — Men verneemt het overlijden van den admiraal sir R. H. Bromley in 79-jarigcn ouderdom. — Het schip Roxburgh-Castle is met een halve ton Australisch gond voor den wal. Ook de Francis Henty is uit Melbourne aangekomen met 24,000 oneen goud. — Biet de Douro zijn berigten ontvangen uit Lissabon van den 4den dezer. Daarmede verneemt men, dat de Cortes op nieuw tot den 6den geprorogeerd waren. In eene geheime zitting op den 3den, werd het concordaat met Rome door de kamer van afgevaardigden, met eenige wijzigingen aangenomen. Het ministerie zoude voltallig gemaakt worden, zoodra de Kamers gesloten zullen z'jn. — Uit Brazilië wordt gemeld, dat het nieuwe tarief, waarbij de invoerregtcn aanmerkelijk verminderd zijn, den lsten Julij in werking zou treden. In Montevideo hebben Oribe en generaal Fiores zamengespannen, om den president Pereira te doen vallen, die door hun toedoen tot hét gezag verheven is. Uit Mexico wordt dd. 31 Mei gemeld, dat een zestigtal personen, die belrokken waren in de zamenzwering tegen den president Comonfort, naar Horse lsland gebannen zijn.
---

