DE RAAD VAN STATE.
Wi- vaßli *r> vooman.Cr-i?lans achtervolgens in herinnering gebragt: 10. al hetgeen e f Raad van St t •'n '"^' "'•' de herziening der Grondwet, omtrent den ie' desttjds de tj 'S voorgevallen, waarvan de slotsom deze was, dat men, Voegdbéid v ?d yan *--tate beeft behouden, maar de zamenstelling en be- Kd overgelatpn aJj die inrigtiDg • tot regeling aan den gewonen wetgever heeft J ""a het _-™ ?et doel was' Dm (^Handelingen 1847-1848 Ibladz.33o), ld en den g™Ddwett'g aanwezen van den Raad van State te hebben verzekerd, M* "-aniensteir daarvan als voorzitter te hebben verklaard, de verdere ie* over te ]afIDg „en inrigting van dat hooge collegie aan de regeling der wet li-r,1 H'zonderh T En Bien voegde daarbij : r/de Grondwet behoeft niet tot Cl" toekomst na" te da*en, welker grondwettige regeling soms voor de gi(>le tege,-' In*ieï hindernis zoude kunnen opleveren." — 2°. Is medegedeeld id*'8, *,/.*JWoordige regeling van den Raad van State, zoo als die vastgesteld .(,1 Taa ÏJ het koninklijk besluit van 6 April 1814, N°.2 en het kon. besluit W-*»d<> <v?DIJ 1829 N°*4* Men beeft bij het onderzoek van het wets-ontwerp lint- aWeelmgen van de Tweede Kamer, teregt gevraagd naar mededee¦ÜJ °renr.Van -e instructien of reglementen die thans nog den Raad, b\j het vollaar Sm ZlJncl! --aa*s. tot rigtsnoer strekken. Evenzeer heeft men gevraagd •iNerkk •' reSiement of de reglementen, die thans de inrigting en den u sla» J?-5 7an den Raad van Ministers, alsmede de wijze van beraad?* h. «lÜf, J o, c°ilegie beheerschen. Wel kent men daaromtrent het Kon. '«*« li T aa^t 1842' Staatsbl. No. 9, maar wen weet ook, dat e»{derji0' -^„ 1 ,lGrond,wet*erzieniDg van 1848, wijzigingen heeft onriK'herf ,?V*e e regelen th?ns' ter dezer zake, gevolgd worden, blijkt VA êerlenS' 3 * ZAU °PSen?mJn de voornaamste beschouwingen van de Re*W, g °Ver het aangel)ol3en wetsontwerp. Zij is daarbij van het juiste i v&S«? mtgegaan, dat de Grondwetgever gewild heeft, dat er een Raad !- i tea i ateziJ- "H'J moet dus ook geacht worden te hebben gewild, dat de Bl_ -"aen y,W°rde inëerigt op eene wijze, dat hij aan zijne bestemming volkoi«i" cc ° beantwoorde. Aan den bijzonderen wetgever heeft hij, omtrent het , * ~eß en ander, de ruimste vrijheid gelaten." En 4°. zijn eindelijk op' ï ""de^S, de voornaamste bedenkingen, waartoe het ontwerp, bij het o«| eegeve_f in de afdeelingen van de Tweede Kamer heeft aanleiding i, I voo_1oot)_ slotsom van het uitvoerig en met zoo veel zorg bewerkt, et\ «ich niet8 Verslag over dat ontwerp, is gewis, dat de gedane voordragt, Jje teDwiSBeiinoordoet als de vrucht van tij droovende nasporing en gedacht\ WÜ het beft' a"en gront* an **et ontwerp gezegd worden (zoo als 2j_\ *)e«tenn} ome1mPe*d vonden) niet veel meer dan eene eerste schets te zijn, alt"! Sedert acht'er ' meera-ere tijdruimte, te worden uitgewerkt, 'isj ten. aan redevo"611 Werd he'wetsontwerp te gemoet gezien. Aan geschrifjjjj *Wste lid van art"-^611' aßn raadgevingen over de uitvoering van het . | M)de der Kamer ; A-Slc Grondwet, heeft het niet ontbroken. Van de "jij -lng aangedrono-eDS o~? herhaling, op het tot stand brengen dier rege- Van den Raad oim o verscheidene jaren worden dan ook de kosten Xi duidelülc \v-\. taatsbegrooting uitgetrokken, op zoodanige wijze, i; Terkeerde en dat h- ' dat die instelling in een provisionelen toestand .«•. ders zouden _nn t eene -*ennitive regeling van dat collegie, de uitgaven anr \ -*-en,maar het vnU verdeeld worden. Eindelijk is het wets-ontwerp ingekost aan ht d 'geenszins aan de verwachting,welke men daarvan had, "tate voorst V\ '' dat men zich van de nieuwe regeling van den Raad van f, tegen bij ,A ni en ent thans de algemeene bedenkingen, die daar*erd aan_re 6 eede Kamer zijn ingebragt. Wat door de meerderheid !¦ ol*ze besch -rd drn*cte geheel onze meening uit, en daarom juist kan to*-h al lmf °UW'Dg over -*e voordragt meer beknopt zijn. Wij zouden anders Kameï- rn 10 herhalingen moeten komen van hetgeen in het verslag der SUs <_„• zo° veel juistheid en duidelijkheid is uiteengezet. Wij zullen «et hip. DePalen tot enkele opmerkingen omtrent de hoofdpunten, waarop I. -^aankomt, en zullen de orde van het verslag volgen. State i het vraagstuk betreft omtrent de bevoegdheid van den Raad van derzOeV 00t adviserend ligchaam, heeft men zeer juist bij het oni abenieen gemerkt, dat zich van zelf de vraag voordoet: wat zijn die gewaagt' mac.treSe^en van inwendig bestuur, waarvan art. 72 der Grondwet i den- NietT die ter overweging van den Raad van State moeten gebragt wordl Wet °P iege^?taande een vroeger Minister van Justitie naar de aanstaande •** "-aken Pc? ad van State had verwezen, ten einde die vraag uit te 1!!*"^ ZÖ geene oplossing in het ontwerp. In 1848 heeft het igßil*g van j°lEter!e in ziJne Memorie van Beantwoording, als eene uit?le koninid'-fc ,^00rden, te kennen gegeven: »De Regering noemt alzoo er litvoerin suiten, bevelen en beschikkingen, gegeven of genomen, reS fener wet> °^ behandelende onderwerpen, niet vatbaar voor "estemd ziin l ' Voor zo°ver die besluiten, bevelen of beschikkingen ?'j zUn genera P*een te werken, of, met andere woorden, voor zoover J^..c'c beslissing "'*' sPeciaal. Eenigermate daarmede overeenstemmende, I'J cenige an| Van de*- Hoogen Raad, dat, noch bij de Grondwet, noch bevattende aleeere Wet wordt voorgeschreven, dat koninklijke besluiten, bindende krachrf61!,6 maatregelen van inwendig bestuur, ten einde verstomd zijn om dei Dhen, moeten zijn een uitvloeisel van eene wet, ofbe'cn vele schriivp V°ering eener wet te verzekeren. Thorbecke daarentegen "eke algemepn met hem) is steeds van het beginsel uitgegaan, dat: *etP en trph- l """-a-regel van bestuur rust op eene wet, die er het onder?-aatrege] v t Van bepa*ll*-" ZiJn beginsel was: '/dat een algemeene ' Waar D. Destnur > steeds eene bepaalde wet achter zich moet heb- Ontwetp in -.'J*l regtstitel ligt." Het is eene groote leemte in hetwets- I 'er loon' d* Punt net 'a uitgemaakt, want wat de Regering in 1848 Wet op f' a's eene uitlegging, heeft opgegeven, zonder het in de Gronde zijn. 6 nemen, behoeft voor eene volgende Regering, geen rigtsnoer JUriSpr' ,ca wat de Hooge Raad heeft beslist, kan later door eene nieuwe -¦al de nt'e veranderd worden. Blijft nu die oplossing achterwege, dan afgeteeigrondwe-tige taak van den raad niet afgebakend, de grens niet JB4l jje ?d ?.'Jn- Thorbecke heeft dat bij tijds voorzien, want reeds in a^rd A in zijne Aanteekeningen (I. hlz. 180) de meening geopen"•ëemép : "de wet' de den aad van State regelde, ook het begrip van heeft 0n e Maatregelen van inwendig bestuur zou kunnen vaststellen. Het Paling iS gedegen gedaan op te merken, dat het gemis van zoodanige be- Kegerj 00r.,de Tweede Kamer wordt afgekeurd en wij hopen, dat de om jjgPg hij een nader voorstel, aan den geuiten wensch zal voldoen, jj 'gemelde vraagstuk voor het vervolg wettelijk uit te maken. ""Urent 'i -Wede punt betreft de bevoegdheid van den Raad van State ït-jj, . "e' ontwerpen van wetten en reglementen van algemeen bestuur. dadel"v e na wisseling van gevoelen, in de afdeelingen daaromtrent 'eden €ens geworden. Men erkende het nut, dat van de hulp der '¦•'om Van dat collegie, voor eene goede zamenstelling der wetten kan wett getrokken Men zag daar het eenig afdoend middel, om voortaan -edillVe zien vaststellen, die wat taal en stijl, wat duidelijkheid, volgheid en logische volgorde van denkbeelden betreft, aan den eisch C,ion,Zcn «ijd voldoen. Om dat oogmerk te bereiken was het volstrekt smakelijk, dat de Baad tot het volvoeren van dit deel zijner taak, m Cn'en' ieder aan een bepaald departement van algemeen.bestuur verheel Ü' wierd verdeeld. Die taak zou moeten bestaan bf in het gevan ,?ntwerp.-n der wetten en somtijds ook der reglementen, waaraf \ e, hoofdtrekken door den betrokken Mmister waren aangeduid, ziin -i de toetsing en herziening der opstellen die zoodanige Minister in ïd° dePartement heeft doen vervaardigen. De denkbeelden, die daarover Min:aangegeven, de schets, die door de Kamer geleverd is, kan den Wddf61,' die -ater een nieuw ontwerp mogt aanbieden, tot een goeden Vtoi ad W« gelooven, dat, b,j eene goede zamenstelling |den Raud van State, <W collegeovergrooteOwutaiwn«teMui ew
en in de gevolgen aan den Staat zal kunnen bewijzen. Het aanhangige ontwerp beantwoordt aan dat doel niet en behelst dus, ook in dit opzigt, eene groote leemte. 111. Het derde vraagstuk betreft de bevoegdheid van den Raad van State tot het doen van uitspraak in geschillen van bestuur oj tot uitoejening van administratieve regtsmagt. Wat de Regering daaromtrent in hare memorie van toelichting zegt, getuigt, volgens het oordeel der Kamer, meer van dë zusht, oih een moeijeiijk', maar höogèt gewigtig vraagstuk ter zijde te laten liggen, dan van die, om deswege tot eene, dooi- het publiek belang gevorderae , beslissing te komen. Naar het algemeen gevoelen , behoort er eene onafhankelijke magt te bestaan, die in geschillen , tot het administratief regtsgebied behoorende, uitspraak doe. De meerderheid was teregt van oorde»! , ZaZ liet eerste lid van art. 71 der Grondwet, met opzigt tot de uitbreiding der bevoegdheid van den Raad, volkomene vrijheid laat. Dat ligchaam is, meer dan eenig ander in den staat, op een gunstig standpunt geplaatst, om geschillen van bestuur met juistheid eh onpartijdigheid te beoordeelen. De weinig afdoende voorschriften, die in het ontwerp zijn opgenomeß, wenschte men vervangen te zien door stellige wetsbepalingen, volgens welke het onderzoek en de beslissing van elk geschil van bestuur, omringd zij door gelijke behoedende vormen, als die de burgerlijke regter in acht te nemen heeft. Het verdient daarbij opmerking, dat in het Vide ontwerp, in Maart 1848, nopens de Grondwetsherziening, aangeboden, er een nieuw artikel, na het 72ste art. der Grondwet was voorgesteld, van dezen inhoud: wDe Raad van State doet uitspraak in administratieve regtzaken. Bij de wet worden de gevallen, waarin en de wijze waarop dit plaats heeft, bepaald." Tot toelichting van dat nieuwe artikel werd door het toenmalig Ministerie te kennen gegeven, dat in het Nederlandsche staatsregt de aanwijzing ontbreekt van de autoriteit, welke, waar het administratieve regtszaken geldt, uitspraak doen zal. </Zoo heeft o. a. de ondervinding aangetoond, en ook uit beraadslagingen bij de Tweede Kamer, omtrent wetsontwerpen, de belastingen, bijzonderlijk de bezwaarschriften, betreffende, is het gebleken hoe noodzakelijk het is, dat voor de toekomst de magt bepaald zij, die in hooger beroep moet oordcelen over beslissingen van de Gedep. Staten tusschen de administratieve magt en bijzondere personen. Dit kon plaats hebben waar eene uitspraak gevallen is in zaken van belastingen , van nationale milieie en schutterijen, omtrent de vrijstellingen daarvan, over het domicilie van onderstand en in het algemeen over het onderhoud van behoeftigen. Om hierin te voorzien, dient het artikel, waarvan de invoeging na art. 72 wordt voorgesteld. Den Raad van State meent men te moeten beschouwen als het geschiktste staats-ligchaam, om deze regtsmagt uit te oefenen. De opdragt der bevoegdheid daartoe geschiedt in het nu voorgestelde artikel. Daarbij wordt alleen het beginsel gevestigd; en de bepaling der gevallen waarin en van de wijze waarop deze regtsmagt zal worden uitgeoefend, wordt aan de regeling der wet overgelaten." Ten gevolge van den loop der omstandigheden, had dat ontwerp geen gevolg. Het is echter van gewigt hieruit af te leiden, dat het* toenmalig ministerie, dat volstrekt geen grooten vooruitgang begeerde, en dat spoedig daarna bezweek, tot de overtuiging was gekomen, dat in het Nederlandsche staatsregt de aanwijzing ontbreekt van de autoriteit, die, waar het administratieve regtszaken geldt, uitspraak doen zal; het was de Raad v. State, dien men, als het geschiktste staatsligchaam beschouwde, om deze regtsmagt uit te oefenen. Later is een volgend ministerie niet tot een ander denkbeeld gekomen, maar heeft het te regt begrepen , om, gelijk wij vroeger aanmerkten, alleen het grondwettig aanwezen van den Raad v. State, te verzekeren, maar de verdere zamenstelling en inrigting van dat hooge collegie aan de regeling der wet over te laten. De Grondwet behoefde niet tot bijzonderheden af te dalen. Eene grondwettige regeling van die bijzonderheden, zou soms, voor de toekomst, meer hindernis dan nut kunnen opleveren. De Grondwetgever heeft zich met dat gevoelen vereenigd en dus de administratieve regtsmagt, niet bij een afzonderlijk artikel aan den Raad van State opgedragen. Intusschen is de wetgever volkomen vrij , daartoe te besluiten. En dit des te meer , omdat toch de Grondwet het bestaan van zoodanige regtsmagt onderstelt. In het voorloopig verslag der Kamer wordt, om dit aan te toonen op de artt. 68, 132 en 133 der Grondwet gewezen. Vooral echter ligt het begrip van administratieve regtsmagt in het 2de lid van art. 150 der Grondwet, hetwelk uitdrukkelijk op eene wet verwijst tot regeling der wijze, waarop geschillen over bevoegdheid, tusschen de administratieve en regterlijke magt ontstaan, worden beslist. Uit dit een en ander mag men het gevolg trekken en dit is in het breede in het voorloopig verslag der Kamer ontwikkeld, 'dat er eene administratieve regtsmagt moet bestaan en dat die aan den Raad v. State kan worden opgedragen. Het kan geene bevreemding doen ontstaan, dat, bij het overwegen van dit onderwerp, de behoefte aan de bedoelde regeling zeer levendig werd gevoeld. Wij kunnen dus geenszins het gevoelen van de Regering deelen , dat aan dit vraagstuk, door eene bepaalde wettelijke regeling en omschrijving, geene bevredigende oplossing zou zijn te geven. Wij beamen niet haremeening, dat het aan de wet moest verblijveri,om naarmate de practische behoefte het aanwijst, en het te regelen onderwerp dit vordert, dei gevallen te bepalen, waarin een geschil van administratieven aard, aan de beslissing des Konings, hetzij in hooger beroep van administratieve collegien of autoriteiten, hetzij in het eerste en hoogste ressort, zal zijn onderworpen. Het ware veel voorzigtiger en meer in het algemeen belang, om bij de vaststelling van de wet nopens den Raad van State, het geheele vraagstuk op eene afdoende wijze te regelen, waartoe de bouwstoffen, door de Kamer verschaft, ruime gelegenheid aanbieden. Ook m dit opzigt voldoet het wetsontwerp dus geenszins aan hetgeen men daarvan verwachtte en aan de bestaande behoefte. . „„.„,„.„ „•„*_ . „ En IV. De Regering heeft gemeend in het;^ts-ontwerp niets te moeten opnemen, ter uitvoering val de artt. 42 en 47 Grondwet Die an.kelen betreffen de werking van den Raad van State : I°. ingeval de Koning buiten staat geraakt, de Regering waar te nemen en 2°. van de waarneming van hit koninklijk gezag tot dat de Prins van Oranje of de benoemde Regenfhet regentschap heeftaanvaard-Volgensderegeringzijnde werkzaam, heden waartoe de Raad van State, uit krachte van voormelde artikelen, kan geroepen worden, van geheel buitengewonen en exeptionnelen aard. De Raad handelt daarbij niet alleen op zich zeiven, maar hij wordt opgenomen in den Raad van Ministers, om in en met dezen te regeren. Hij legt alsdan zijn karakter van zelfstandig adviserend ligchaam tijdelijkaf, en treedt mede-handelend op. Hetgeen daartoe behoort, is niet van de bevoegdheid van den Raad v. State. Wij zijn het geheel eens met die leden der Kamer, die het schelijk achten, de gelegenheid van de vaststelling der tegenwoordige wet aan te grijpen, om eene regeling tot stand te brengen, die anders wel voor goed achterwege zal blijven. Niet ligt toch zal eene afzonderlijke wet, wegens een zoo kiesch onderwerp, worden aangeboden; en zoo de regeling hier niet kan plaats hebben, waar zal zij dan op te nemen zijn ? Men heeft het gezien hoemoeijelijk het va.lt, omb. v. wetten nopens de voogdij en de kroondomeinen vast te stellen. Uit moet tot behoedzaamheid nopen. Maar in allen gevalle behoort in het ontwerp te worden bepaald, dat in de vergadering bij de artt. 42 en 47 bedoeld, het voorzitterschap' door den onder-voorzitter van den Raad v. State wordt bekleed; zoodat het niet twijfelachtig blijve, wie het initiatief, tot bijeenroeping der vergaderingnemen moet. Ook ten dien aanzien is dus het wets-ontwerp als onvolle- ' te beschouwen. r' """oueaig Ziedaar de hoofdbedenkingen, waartoe het insediPTiHo ™,*„. afdeelingen der Tweede Kamer aanleiding gaf ên d ! tr, '" de bovenstaande opmerkingen blijkt, over het algemeen d,3J ' als uit de houdt zich thans zeker bezig met het ondwMrtaA D? regering kingen, waarvan het gevolg waarschijnlijk ziin „ i i -?emaakt<- oedenzittmgjaar een nieuw wets-ontwerp zal wnrri ln een volSend regering hare zienswijze over die verschil lo^ aange-*oden. Dan kan de nemen of bestrijden. Hoe dit ook zii ,T . *| Punten doen kennen, ze overmen acht jaren heeft uiteezipn J'e?;ls het, dat het ontwerp, waarnaar Het is dan ook uit dien hoofde aA C™e geheele omwerking moet ondergaan, hebben benaald en niet tnt '^l-0 Ttot de beschouwing der hoofdpunten het ontwerp wegensden La b,Jzonderh<-den zijn afgedaald. Het zal met trekkelijk het SL- ? * Van State moeten gaan' als met die> be" de CerinaA nderwiJs- ,*•* Jagt, de visscherijen en anderen, dat namelijk is SZ Sr m lVe-g Volgt' dien de Tweede Kamer haar aanwijst. Dat maVpn T .c?nJven aan eene zucht, om het der Regering lastig te "iiis.en, ot om zich het maken van wetten bij uitsluiting toe te eigenen, maar het is een onvermijdelijk gevolg van het leveren van schetsen van ontwerpen van de zijde der Regering, waardoor de Kamer wel verpligt wordt aan te wijzen in welke punten de schets onvoldoende en onvolledig is. Maar wat daarvan ook zij, allen die getrouwe naleving der Grondwet
verlangen, «uilen het wensehelp achten, dat het wets-ontwerp nopens den Raad van State, zoö spoedig doenlijk, gewijzigd in den aangegeven zin, wederom aan de Staten-Generaal worde aangeboden. Reeds te ïang bleef het grondwettig voorschrift tot vaststelling dier wet, onuitgevoerd. Mogt dus de Regering kunnen besluiten het wets-ontwerp in meergemelden geest te herzien, dan zou het mogelijk zijn, dat gelijk de commissie voor de Grondwetsherziening zieli in haar rapport in 1848 uitdrukte; */De Raad van State, naar eisch ingerigt, zal, èn als regeringsraad, èn in andere opzigten, zoowel voor het gouvernement in het algemeen, als voor elk ministerieel departement in het bijzonder, een onmisbare steun zijn. Gelijk de gansehe raad aan het ministerie gezamentlijk, moeten vaste afdeelingen van den raad, aan de hoofden van onderscheidene departementen, zonder hunne persoonlijke aansprakelijkheid eenigzins te verzwakken, bestendig teT zijde staan en eene vereeniging vormen van licht, kunde en bedrevenheid, die ook bij afwisseling dier hoofden blijft/
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 11 Julij. Öffitfént de kwestie der bezetting van de bondsvestmg Rastatt is.naar men verneemt, eeSe overeenkomst tusschenPruisen en Oostenrijk ophanden. Dat Frankrijk betreffende deze zaak eene protesterende nota aan de gezamentlijke bondsstaten zoude gezoöden hebben, is wel van verscheidene zijden gemeld, maar tot dusver niet officieel bevestigd. Zeker is het, dat de Fransche gezant, de Heer de Bourt/fleney, over deze zaak verscheidene conferentien met den graaf v. Buol gehad heeft. — De hertog van Modena ontving gisteren een bezoek van den Keizer, begaf zich later naar Schönbrunn en zal heden de reis naar Teplitz voortzetten. De vorst, die in den afgeloopen winter zeer gevaarlijk ziek is geweest, bevindt zich thans weder geheel wel. — Riza-Bey, de voor Petersburg bestemde gezant der Porte, is met een schitterend gevolg op de doorreis naar Weenen te Pesth aangekomen.--— Volgens de Wien. Z. heeft de academie van schoone kunsten voof in- en buitenlandsche kunstenaars, den wedstrijd voor een Mylius-prijs van 1600 lires uitgeschreven, voor de beste schilderij, voorstellende: Rust gedurende den oogst in eene Lombardische campagna. De stukken moeten voor 30 Junij 1858 ingezonden worden. —De commissie, welke benoemd is, om de kwestie der koloniale en beetwortelsuiker-fabrieken te onderzoeken, heeft reeds verscheidene zittingen gehouden. Volgens de Pester Lloyd zoude de regering niet ongeneigd zijn , om eene verhooging der belasting slechts langzamerhand te doen plaats hebben, zoo ook de commissie dit goedkeurt. Minder waarschijnlijk is het, dat de regering aan het verzoek, om eene verhooging van belasting ten dezen aanzien tot 1860 uit te stellen, zal gehoor geven. In de Oest. Z. vindt men een artikel, hetwelk de inlandsche fabriekanten van beetwortelsuiker op eene belasting verhoogen schijnt voor te bereiden. —De dagbladen melden, dat de gewestelijke overheid der Donauvorstendommen gevolg heeft gegeven aan een verzoekschrift, waarin de wensch aan den dag is gelegd, dat de bewoners van Wallachye, die, ten gevolge van de gebeurtenissen van 1848, zijn uitgeweken, in de gelegenheid zouden worden gesteld om naar hun vaderland terug te keeren. Dc genoemde uitgewekenen zullen alzoo zich weder naar hunne voormalige woonplaatsen kunnen begeven. Dit berigt is hier met genoegen vernomen, en men wil den genomen maatregel beschouwen als een blijk, dat eerlang zal worden overgegaan tot het volgen van eene meer billijke en liberale gedragslijn ten aanzien der bevolking van de vorstendommen. — Van de Montenegrijnsche grenzen wordt aan de Agramer Z. van 27 Junij geschreven, dat twee dagen te voren 10 Perjaniken van den vorst Danielo in het dorpje Bercelli verschenen, den popus Gjuro Popovic en zijn oudsten zoon gevangen namen, hen naar de markt te Vix voerden en zonder verder onderzoek doodschoten. Men kent de schuld der ongelukkigen niet en hunne teregtstelling zonder eenigen vorm van proces, heeft algemeenen schrik.verwekt. — Den sden Julij is de diligence van Milaan, elf mijlen van die stad, door 12 gewapende roovers aangehouden. De reizigers zijn in een korenveld gebragt en aldaar van hun geld en kostbaarheden beroofd. De geldkast in het rijtuig is opengebroken en voor 35,000 zoogenaamde zwanzigers bestolen. — Dc Pesti Naplo maakt voor het eerst de stedelijke begrooting van Pesth openbaar. Uit deze uitvoerige mededeeling der begrooting voor 1856—1857 wordt, hetgeen omtrent den slechten financielen toestand van vele Hongaarsche steden, zoo als Pesth, Ofen, Presburg, enz., gemeld is, bevestigd. De uitgaven voor Pesth bedragen 1,072,417 fl., de inkomsten 917,417 fl.; zoodat er een deficit van meer dan 100,000 fl. is. — Met de werkzaamheden aan den spoorweg van Frascati tot aan de Napelsche grenzen is een begin gemaakt. — Volgens berigten uit Gumri van 18 Junij heeft de commissie tot regeling der Turksch-Russische grenzen in Azië reeds twee zittingen gehouden onder voorzitting van den Franschen commissaris. De Russische regering heeft, in afwijking van de vorige gestrengheid, aan de leden der commissie toegestaan, de werken van de belangrijke grensvesting Gumri te bezoeken. — jMen schrijft uit Jerusalem, dat een Russische aartsbisschop aldaar wordt verwacht ter vervanging van den sedert den jongsten oorlog overleden archim andriet Posphyrius. De Heer Picrotti, voormalig officier van het Sardinische leger , geeft een archaeologisch werk met platen over het H. Land uit, dat zeer geroemd wordt. Uit Damascus schrijft men van 19 Junij, dat de karavaan der bedevaartgangers naar Mecca den 6den Junij is vertrokken, bestaande uit ongeveer 700 Turken en 500 Perzen, behalve omstreeks 1000 Syriers van Aleppo. De Perzen waren wegens den jongsten oorlog met Engeland minder talrijk vertegenwoordigd. De karavaan naar Bagdad was gereed om te vertrekken en bestond uit 700 kameellasten. BERLIJN, 13 Julij (des ochtends.) De financiële voordragten, in de vorige zitting van den landdag verworpen, zijn thans het onderwerp van een nieuw, onderzoek, zoodat men in de volgende landdagszitting nieuwe voorstellen van dien aard te gemoet ziet. — Het beweren van de Deensche bladen, alsof de Fransche en Britsche regeringen van Pruisen en Oostenrijk zouden hebben verlangd, dat deze staten zich zouden onthouden van het nemen van eenigen maatregel ten aanzien van Denemarken, tot dat de Deensche regering zich nopens de regten der hertogdommen zoude hebben verklaard, is onjuist. ,Dergelijke vermaning zoude als eene ongeoorloofde bemoeijing met de binnenl. Duitsche aangelegenheden zijn aangemerkt, en alzoo zijn beantwoord; doch men heeft zich bepaald tot den wensch, dat de Deensche regering in de gelegenheid zoude worden gesteld om van hare verzoenende gezindheid te doen blijken. Aan deze zijde verlangt men hetzelfde, maar wenseht men alleen, dat Denemarken, hetwelk daartoe nu moet toetreden, dit niet lang zal uitstellen, en de betoonde matiging van Duitschland zal waarderen. — In het dorp Colzau op het eiland Wollin, woont nog een ware afstammeling van den hervormer Lnther, genaamd Korsolth Martin Luther. De gemeenteraad van Stettin heeft met veel zorg de echtheid der papieren , waaruit zijne afstamming bleek, doen onderzoeken en, nadat aldus de gegrondheid van zijne aanspraken gestaafd was, hem het huis, dat hij bewoont, in eigendom geschonken. ZWITSERSCHE GRENZEN, 12 Julij. In den Stenden raad heeft de commissie voor de begrooting een voorstel gedaan tot het jaarlijks bijeentrekken van troepen tot het houden van groote oefeningen. De militaire directeur is het eens met dit voorstel en vei langt deze oefeningen bij afwisseling in Westelijk en Oostelijk Zwitserland te doen plaats hebben. Xe Bern overhandigde dezer dagen eene deputatie uit Lachaux de Fonds, aan Dr. Kern hét diploma van zijn eereburgerregt, en daarbij tevens als geschenk een zeer keurig bewerkten chronometer. Dit laatste geschenk was gekocht uit eene inteekening te Lachaux de Fonds, waarbij elk voor niet meer dan 25 cent. mogt inschrijven. — In het kanton Thurgau wordt over de kwestie van eene herziening der staatsregeling zeer veel gesproken..
FRANKFORT, 12 Julij. Heden is do Keizer van Rusland van Kissmgeu hier aangekomen. Na 1| uur bij den Russischen gezant verto^d te «cohen, vertrok hij naar Wildbad, om ïïjnß moeder, die morgen haar Wsten geboorte lag vert, geluk te wenschen en haar af te halen. Beide vors.ciijlce pers aen zuilen met dea groothertog van Darmstadt Dingsdag hier terugkeeren. h Ju , dat te dier gelegenheid hier vele doorluchtige personen z.ca zullen bevinden om den Keizer te begroeten, is ongegrond.
---

