Duitsche Post.
«* bS®. !2 Julij. De regering houdt zich bezig met het plan, om W'^wto door het geheele rijk volgens een gelijkmatig tarief in te 11 niet i Zeer menschelijke maatregel, welke men hoopt, dat ook in Prui"" Oir.. g ae*-terwege zal bloten- . «tient de verrigtingen van de commissie yoor de koloniale m beetwortel-suiker wordt weinig medegedeeld. Het schijnt echter zeker, dat de belasting op de beetwortel-suiker zal verhoogd worden, zoodat zij 1,200,000 gl., in plaats van 800,000 gl. zoude opbrengen. — De uitgifte der loterij-leening van de Donau-scbeepvaart-maatschappij is ophanden. — Het plan tot het bouwen van een nieuw universiteitsgebouw scheen reeds tot rijpheid gekomen te zijn, daar men algemeen verzekerde , dat dit nieuwe gebouw op het plein, alwaar ook de votiefkerk en de nieuwe stads wijk zal komen, zoude opgerigt worden. Thans verneemt men echter, dat de opmetingen voor dit nieuwe gebouw op de bedoelde plaats niet de vereischte ruimte opgeleverd hebben. Nu spreekt men van het plan, om het groote en uitgebreide invalidenhuis tot een universiteitsgebouw in te rigten. De uitvoering van dit plan wordt echter nog belemmerd door de weigering der militaire autoriteiten om het invalidenhuis tot dit doeleinde te bezigen. Zoo als men wee nde universiteitsgebouw voor de akademie van wetenschappen ingeri^'. — Alhier is de secretaris van vorst Danielo van Montenegro, de Hr. Medakovich, aangekomen, om de op bevel van zijn vorst gedane arrestatie van den Oostenrykschen onderdaan Marenovich te regtvaardigen. Deze arrestatie was gedaan, omdat hij vijandig tegen vorst Danielo en vriendschappelijk gezind was jegens den ex-president Georg Petrovich. Het gruwelijk despotismus van den kleinen Danielo begint hier wezenlijk verontwaardiging te verwekken. — De Paus wordt uiterlijk in het begin van September te Eome terugverwacht , daar hij het Maria-feest op den Bsten aldaar wil vieren. De Paus was reeds sedert 4 Julij van zijn uitstapje naar Modena te Bologna teruggekeerd. De hertogin van Parma had hem insgelijks aan haar hof genoodigd, maar de gebeurtenissen in het Napelsche hebben hem doen besluiten , zich weder naar Bologna te hegeven, waar eene sterke Oostenrijksche bezetting ligt, die alle maatregelen van voorzorg genomen heeft, bijaldien ook slechts de minste oproerige beweging ontstaan mogt. Men «eide, dat aan den overkant der Po troepen gereed staan, om de bezettingen van Bologna, Novarra en Aneona te komen versterken. De houding der bevolking jegens den Paus bleef zeer koel, sedert de hoop op hervormingen en op eene amnestie voor de om politieke oorzaken veroordeelden vervlogen schijnt te zijn. Z. H. zou zich eerlang naar Ferrara en Ravenna begeven, maar sommigen betwijfelden of hij in de tegenwoordige omstandigheden daartoe wel grooten lust gevoelt. Het gerucht wegens een congres der Italiaansche vorsten, hetzij te Bologna cf later te Rome wordt nu weder ten stelligste tegengespoken. — De onderhandelingen met Baden en den H. Stoel gaan haar geregelden gang en men ziet het einde daarvan reeds te gemoet. g T !?et officiele dagblad v//n Parma meldt, dat in den ochtend van 8 Juhj de regerende hertogin met hare kinderen naar Venetië is vertrokken , alwaar zich nog steeds de hertog Robert I bevindt, om er de zeebaden te gebruiken. Na eenige dagen vertoevens zal de hertogin met hare kinderen naar JFroshdorflf vertrekken, eneenige weken te Heilbronn doorbrengen om er de baden te gebruiken. Een besluit der hertogin gedagteekend van 7 Julij benoemt eene commissie, bestaande uit de ministers van buitenl. en binnenl. zaken, financiën en justitie, om gedurende hare afwezigheid het bewind te voeren. — Door het kabinet van een Italiaanschen staat is ten gevolge van de jongste oproerige gebeurtenissen het voorstel gedaan, om een gemeenschappelijken diplomatischen stap van wege de Italiaansche staten te doen, om de verbanning der Italiaansche uitgewekenen uit Engeland te bewerken. — Volgens de jongste officiele opgave telt het koningrijk der Beide Sicilicn in het geheel eene bevolking van 9,117,050 zielen, waarvan 2,231,030 op Sicilië komen. Het koningrijk is in 22 provinciën verdeeld (waarvan Sicilië 7 bevat) in het geheel met 2210 gemeenten. De stad Napels telt 450,000 inwoners, omstreeks 300,000 met de voorsteden, Palermo omstreeks 300,000. — De opperbevelhebber van het tweede (Italiaansche) leger, graaf Gyulai, is den 9den van Venetië te Triest aangekomen. — Des avonds van 11 Julij voer de stoomboot met de Koningin van Griekenland aan boord Ragusa voorbij , zich naar Triest begevende. — De berigten uit Bosnië luiden steeds ongunstig. De klagten der christelijke bevolking, voornamelijk in de Kaimakanie van Zoornik, hebben nog niet opgehouden en de Turksche autoriteiten zijn genoodzaakt geweest, de hulp der militaire magt in te roepen. Alom heerscht spanning, en moorden op klaarlichten dag bedreven , zijn aan de orde van den dag. Tot militairen kommandant van Bosnië is benoemd Said Paeha, die, zoo als men weet, in het proces wegens het vermoorden van een christen meisje bij Varna eene rol vervulde. 'BERLIJN, 14 Julij (des Ochtends). Volgens de jongste bepalingen zullen de Koning en de Koningin morgen van Dresden hier aankomen. Den 16den Julij wordt de Keizerin-weduwe van Rusland op Sanssouci verwacht, de Keizer zou eerst den 18den hier komen en slechts twee dagen bij ons hof doorbrengen, in September echter zou hij een langer bezoek bij ons koninklijk gezin afleggen. — De kwestie der circulatie van papieren geld is in de tolconferentic nog niet ter sprake gebragt; dit zal eerst later geschieden. — Onlangs werd te Koningsbergen aan de uitmuntende tooneelspeelster Mej. Seebach, cene gouden met zilveren lauweren omwonden kroon ten geschenke gegeven, te gelijk met een gedicht. . ",. ... • — De voornaamste zaak, waarmede men zich op dit oogenblik in het koningrijk Polen bezig houdt, is de opheffing van de zoogenaamde Panszczyzna (heerendienst) en het eijnsbaar maken of verdeden van den grond aan de boeren, terwijl in Rusland de middelen tot opheffing van de lijfeigenschap overwogen worden. Beide zaken worden in de dagbladen dikwijls verwisseld, 'üe maatschappelijke toestand der boeren m Polen en Rusland is wezentlijk verschillend. In Polen pacht de boer van den grondbezitter het land, waarvoor hij niet in geld of voortbrengselen van den grond betaalt, maar door het verrigten van werk gedurende een bepaald aantal dagen in de week; dit heet Panszczyzna. Overigens is bij vrij, daar het behooren der boeren tot den bodem reeds in de vorige eeuw (1793) is opgeheven. In Rusland daarentegen bestaat de lijfeigenschap, zelfs daar waar de boeren belasting of geldcijns betalen. De lijfeigene is het eigendom van den heer, mag den grond, het dorp met verlaten zonder verlof van den lijfheer, hij moet zooveel arbeid leveren of cijns betalen als deze beveelt. De Keizer Nikolaas heeft wel is waar het maximum hiervan vastgesteld, maar dit heeft tot vele moeijelijkheden en geschillen aanleiding gegeven. Een lijfeigenschap zoo als in Rusland heeft in Polen nooit bestaan, ln Polen denkt men er derhalve alleen aan, om de heerendienst op te heffen. Ook in Litthauwen, Volhynie , Podolie en Ukraine houdt men zich op dit oogeDblik bezig met veranderingen in den toestand der boeren. Het beste plan dienaangaande is, naar men zegt, ontworpen in de vergadering deradelmaarschalken van Podolie, dat strekt om de boeren achtervolgens eigendom te verleenen tegen een grondcijns in geld. De pogingen van Alexander 11, om eindeljjk te volbrengen, waarvoor Alexander I en Nicolaas teruggedeinsd zijn, hoopt men algemeen dat mogen gelukken. ZWITSERSCHE GRENZEN, 13 Juiy. Het schuttersfeest schiint iuvloed uit te oefenen op de zittingen der Zwitsersche kamers daar zn niet druk bezocht worden, ofschoon in den nationalen raad een belanirriil onderwerp in behandeling is, te weten de beraadslaeins. ovev Ar. ,?¦¦ waarop de uitvoerende magt gedurende 1856 is uitgeoefend w7?T netelige zaak der spoorwegen betreft, deze schiint niet in hl a,. de zullen komen voor dat het schuttersfeest geëindiird ».i ¦¦ Dt/undEl|ng ie 15 Julij). feeeuiaigd zal zijn (namelijk op — Een voorval, dat met de zaak van Npnfow i ¦ ¦ begint te Bern nog al aandacht tot zich te t„i i m, Det«**-* mg staat, met het besluit der bondsver-ruderm-- ,„,Aa ,"- Ia sLriJc* namelijk vanNeufchatelteniettedocn i's het ?„ geheele procedure der zaak generaal aangaande den onstn.nd ?»oPP Tan Uen Zwitserschen procureurde aankondigingen, welke Sn 61" openbaar gemaakt. Volgens voorkomen, zoude dit stuk tpS---e d,eze uitgave in sommige dagbladen dat; het heimelijk in 7wi.c i !J"ultgekomenzi.Jn. maar het schijnt zeker, naar deze zaak zal gedaan word '" UUgegeven> Men denkt, dat onderzoek Bern rordf/d°lkiMS VaF'alle kantons is °-p-het «^"errfeest te Zwitsersche'T T Men kan zonder overdrijving zeggen, dat het landsdopl™ TolK'7ertegenwoordigd door zijne degelijkste mannen uit alle feW« i V P4r 00ëenbl* *n de bondsstad gelegerd is. Slechts twee Ï™hT« * bevolking ontbreken, de patriciërs, die niets te doen willen neopen met de beginselen, die thans de wereld beheerschen en ïich daarom in hunne paleizen en landgoederen terug trekken en de vromen in den lande, die, galijk overal bij zulke feesten, slechts jammerkreten aanheffen over het verval der godsdienst en de bedorvene zeden. FRANKFORT, 12 Julij. In goed onderrigte kringen wordt thans verzekerd, dat in den eersten tijd nog geen gemeenschappelijk voorstel van Oostenrijk en Pruisen aan de bondsvergadering zal worden ingediend. Men wil daarmede wachten tot na afloop der beraadslaging in de Holsteinsche stenden, welke in de volgende maand geopend worden. — Te München is cene Beijersche maatschappij voor chemische, ook voor den landbouw nuttige fabricaten gevormd met een kapitaal van een millioen guldeDs. — De Kroonprins en de Kroonprinses keeren Donderdag van Wildbad te Stuttgart terug en begeven zich eenige dagen later naar Scheveningen, tot gebruik der baden. — Prins Metternich wordt heden van het kasteel Johannisberg alhier verwacht, om bij den president der bondsvergadering te dineren; hij keert heden nog naar den Johannisberg terug. —- De deelneming aan de inschrijving voor bjjdragen ten behoeve der verdreven Sleeswijk-Holsteiners is algemeen en zeer groot.
---

BUITENLAND. Eugelsche Post. LONDEN, Maandag 13 Julij (des Avonds).
i">t cn 2,!j/^'''''^U)erWertrel_enDonaer^^ on-bome beKe aIdaar tot Zatuidag blijven , als wanneer zij zich naar JaJ-Wek bH h'0 fc? Van 0rleans heeft met hare beide zonen Zaturdag een r«' llei"to_n a%elegd, en vervolgens bij den Koning der Belgenen vt~ DeKo ¦ Kent' y1Co'!Jebon *""£'" leet't eergisteren den eersten steen gelegd van het nieuwe .dat ope„ ' dat bestemd is voor kinderen van verdienstelijke invaliden \k~ Hert f wordt uit de overgeschoten gelden van het patriotic iund. '^iliihaii eti C 'a eene P'eg''ge vergadering van den gemeenteraad in I ** City aanbieding door den lord mayor van het eere-burgerschap krfl, ivaarVan onden aan Prins Frederik Willem van Pruisen plaatsgeld dB„ina door K* H. in Mansion House aan een uitmuntend dei euné ,eiK. lf1 genomen. d(''"''!''*ionpkenlt!lans den tekst der depêches, welke; door de Times en kir von °s* betren?ende de gebeurtenissen in Indie medegedeeld worden *-Hibwrnaaras'e er van is bereids door ons gemeld; doch men vindt Saai, t"!.lge bözonderhedcn , die om het belang der zaak niet voorbij. 11 ]?1>behoorecn te worden. Zoo meldt de Times, dat eene versterking lKroPesch<! troeP™ «' de presidentschappen van Bombay en van )-*>tanrt ' alsmede Tan f eylon , vertrokken is , om zich naar het oord des i'^iesd te beSeven' De opstandelingen, te Delhi ingesloten, moeten na het üflrlüt] 26 stukken geschat moedeloos geworden zijn. Ten gevolge van het je g^p n Van den generaal Anson is hem sir Patrick Grant(volgens den Post eDry Somerset) die de meeste ancienneteit heeft, voorloopig als e,S maat r °PSevo'gd* Overal stelde men veel vertrouwen in de krachie^erdruvv 0'611' die door den gouverneur-generaal genomen zijn tot jj Mahom ?e Van den opstand. Alle invloedrijke gezindten te Calcutta, fk getrou kn?n daaronder begrepen, hebben aan de regering adressen •Jc l'e inl* a doen toekomen. In de meeste districten van Punjaub 'S?" en Mee che troePen ontwapend. De Morning Post zegt, dat te "ólno ttan sterk' 6en geTecht heeft plaats gehad; deopstandelingen waren i man. rje' en de Engelschen , met inbegrip der trouwe Cipayers, dn gt' Uetwashr-8tanilelingen ziJn ges'agen en *n wanorde naar Delhi ¦Jf ver*gens besuh deze Selegenheid dat zij 26 stukken geschut verloren. Tf ongunstig niet arCri beide bladen den stand van zaken *¦'») laDSe na Ui,'00*1 geno°t, vóigensde, cerstc depêche regt gaf om te vermoeden. Indie 'e zich v^n de^ Times, rust en de regering aldaar kan, zonder ir "'enen. Wat dc d f. El*gelsche bezettingen tegen de opstandelingen ;<.«<•«, zoo zegt de M0 ¦ Ta" 30'0Ü0 man nit het inlandsche leger -s'.*, ,een georgaiiiReprJ"'"? wt> dat men baar niet moet toeschrijven j/u het geval ware / P a" om in opstand te komen. Indien dit Crna Zij de wanen Z0Uden ziJ hunne officieren gedood hebben, r«*. Zij ajjn fal*' ne** tegen de Britsche autoriteiten hadden kunnen n'!t „ enigen, dun „ *v"dwenen," en indien zij zich al op nieuw mog.1 procr alleen b„»& 2Ü geen oorlogs-amunitie. Verder is , > WaarlaDEs inC *! l Bengalen cn tot de noordwestelijke provm- Vn,-erd is* Het mf»* . • troaw gebleven leger van Bengalen gecchei^'ngen in Indie n,,e!e orgaan erkent ten slotte, dat groote her- Ver. Uadeüjk nadat rt!iJk zÜn' doch dat de straf moet voorafgaan. II , 2,J zich _»„„,, de de dépêches uit Indie ontvangen heeft, VTtrck gereed™ • S'r Colin Campbell met de vraag, wanneer bij iltn%/eer °Pgedraep Z'JD' in geval hem het opperbevel over het Indi[ IJL uren." Ye] Werd* De generaal antwoordde hierop lakoniek: ¦*"*ticbtige gcn en zeggen zelfs, dat de reeds oude , doch immer nog ien ir en dat hii' ean,woord heeft, dat hy vertrekken kan zoo als hij gaat larir, dit cven i^'S gcen reisgewaad behoeft aan te schaffen, aange- M Tn| van Sir O ï ¦ te CaIcutta als te Londen kan doen. Op dever- t Ctle stoomb t Z°':id de regeriDë eene depêche naar Marseille, om dc aankomst' d'e naar Alexandrië zou vertrekken, op te hou«Tn5jKiste en avrniTan den nie,:lweu bevelhebber. Hij is danookwer_ Daav fc? reeds naar Parijs vertrokken, van waar hij zich fcarl De 'eden v!nars1eine zal beg^fcr fSs .^ickens st ? liefhebberij tooneel, dat onder de leiding van )t i,attu*'e van don ' gaven eergisteren eene voorstelling ten voordeele «etzelfde doe, ,.°yerleden Douglas Jerrold. Eene tweede voorstelling »an Volg<-ns de i".dt op 25 d^er plaats. • namelijk eene P Gazette is onlangs eene gewigtige vondst getvi 6 n redenaa 0ering Tan dcn Attischen redenaar Hyperides, ii ni» t0 ïhebe dn ' Z0° a,s men weet • reeds voor eenige jaren in . ««gegeven is A ?r den Heer Arden) nog eene redevoering gevonden >JP'e door een V , thans gevonden handschrift (op papyrus) is in Ie" aan het Brit7c?ge hen geestelijke, Mr. Stobart, ontdekt en door fen u ex Was in zp I?Useum gezonden en door dit ligchaam aangekocht. Ie *^eer Babinwin v°escbadigd-n toestand cn volgens de opgave van «aan!, ners d:e°i J at het dc heroemde lijkrede van Hyperides op <icS zal'de/ 1D Lamischen oorlog gesneuveld zijn. Binnen weinige fcJT et schir, TredevoerinS d00r den Heer Babington worden uitgegeven. T et*s 60 3u ames Baines heeft berigten uit Melbourne tot 26 April L~"^ Met rip i? °ncen goud aangebragt. J^oston ? roPa zÜn tijdingen ontvangen uit New-York tot 30 Junij ir gezant "*U''J ' henevens 455,986 dollars in specie. SUR£ekcerd der Unie te Bogota, de Heer Bowlin, is te Washington ,.°fi"en ?„ ,' •'onder eene minnelijke schikking met den president Ospina ' Uit rja.j? nebben. ,de njii,r,0rnie waren 1,852,867 doll. aan goud ontvangen. De berigten _ « Uieu!? i?iden gunstig. l exican exico w«rdt gemeld, dat de troepen der Ver. Staten met Ageren en gemeene zaak gemaakt hebben, om tegen de Indianen - -Te p ' -¦¦ mmwa 99 mtmW 9» Da Was den 25sten Junij het Spaansche eskader, bestaande uit h °n 2 s'oombooten, met 2000 man, aangekomen. \' ngt0n bad men vernomen • dat de schikking van het geschil ü 'gens k ranada wclras geheel zoude zijn tot stand gekomen, ."-"^e ex berjgten uit Californie werd daar veel gesproken van eene a? gener,Pe,d't*e naar Sonora, ten einde wraak te nemen over den moord L, " Centr ,Crabbe en diens volgelingen. u nibn,:¦ [ Amerika heerschte groote blijdschap over het verdrijven o" gcr|f!, i rs Van Walker; in Costarica hadden bij de terugkomst van Ficaras>, Vun het leger luisterrijke vreugdebedrijven plaats gehad; m " lanrt Was epn deel der krijgsmagt gehouden , om tot de organisatie '?0rUem en gouvernement mede te werken. De Costaricanen hebben het Ü!"We .? te kennen eeeeven , om Punta Arenas tegenover Greytown, e de fortificatien aan de rivier San Juan, in bezit te houden.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 13 Julij.
Uit het bezoek van den Groothertog en den Prins Alexander van Hessen aan Keizer Napoleon leidt men af, dat deze beide broeders der Keizerin van Rusland eene nieuwe poging hebben aangewend, om de veel besprokene bijeenkomst van Keizer Alexander met Keizer Napoleon tot stand te brengen. Men gelooft echter niet, dat Keizer Napoleon bij den tegenwoordigen staat van zaken grooten lust zal hebben in eene verandering der Europesche toestanden, welke het gevolg zou zijn van een verbond met Rusland. — In de zitting der Sardinische kamer van 10 Julij heeft de minister Ratazzi inlichtingen gegeven, omtrent de door de regering, tijdens de jongste te Genua plaats gehad hebbende gebeurtenissen, gevolgde gedragslijn. Den 9den Junij had het Sardinische bewind van eene naburige en bevriende mogendheid de mededeeling ontvangen, dat een oproer moest uitbreken in Genua, en ter gelijker tijd op verscheidene andere punten van Italië. Den 18den Junij was die mededeeling met nadruk bevestigd geworden cn had de regering te Turijn maatregelen genomen ter verzekering der rust. Zij had echter een aanval op het fort van den Diamant niet verwacht; welk fort, volgens de door den generaal la Marmora afgelegde verklaring, geenszins dat gewigt heeft, hetwelk men daaraan toekent en slechts als eene wachtpost moet worden beschouwd. De minister Ratazzi heeft verder verklaard,dat zeer overdrevene geruchten in omloop zijn gebragt, omtrent de hulpmiddelen der zamengezworenen, wat hunne wapenen en krijgsbenoodigdheden aangaat. Dc genoemde bewindsman heeft zijne rede geëindigd met de verklaring, dat de schuldigen zullen worden gestraft en de regering er den groorsten prijs op stelt, om het vertrouwen te reetvaardigen, hetwelk de bevolking in haar stelt. — In eenige dagbladen leest men, dat het thans welligt het geschiktste oogenblik is voorde gezamentlijke Italiaansche regeringen, om zich, bij gemeenschappelijke nota, tot de Britsche regering te wenden en deze te verzoeken, om niet langer eene schuilplaats te verleenen aan de Italiaansche volksleiders, die reeds zoo dikwerf de rust op het schiereiland hebben verstoord. — Men zegt, dat in weerwil der stappen door de Fransche en Britsche gezanten te Madrid, de Mexicaansche gezant Lafragua blijft weigeren, de voorwaarden door de Spaansche regering gesteld voor eene hervatting der betrekkingen met Mexico. — De Keizerin is heden van Plombières teruggekeerd en begaf zich onmiddellijk naar St.Cloud. De Keizer had zijne gemalin tot Epinal vergezeld. — De Parijssche Patrie verzekert, dat de Koningin van Engeland in de maand September Keizer Napoleon te Fontainebleau zal bezoeken. — Men verzekert heden stellig, dat de hertog de Grammont benoemd zal worden tot gezant te Petersburg. — Men wil weten, dat de graaf de Morny niet naar Rusland zal tcrugkeeren. ° — De Heer Ferd. de Lesscps is hier gearriveerd, komende van Londen. Hij beschouwt zijne reis nog niet als verloren, hoewel hij een alles behalve gunstig antwoord van Lord Palmerston ontvangen heeft. Hij is overtuigd, dat de Engelsche natie het niet geheel eens is met genoemden minister. — Sir Colin Campbell, de nieuw benoemde opperbevelhebber van het leger in Oost-ïndie, is alhier aangekomen. Hij is door verscheidene hoofdofficieren vergezeld. — Heden is ter herinnering aan den voor 15 jaren op dezen dag voorgevallen noodlottigen dood van den hertog van Orleans te Sablonville bij Neuilly eene kerkelijke dienst gevierd , welke door verscheidene personen uit Parijs daartoe gekomen werd bijgewoond. — De toestand van Béranger verergert niet den dag en zijne geneesheeren zien elk oogenblik zijn dood te gemoet. De keizer laat eiken dag verscheidene malen naar zijn toestand vernemen. Men verhaalt, dat de regering voornemens is , daardoor dc voorbereide demonstraticn bij dc begrafenis van den gcliefkoosden dichter te voorkomen, daar zij die eelve iu handen zal nemen. Men zal voor Béranger eene nationale begrafewsplegtigheid op staatskosten cn met allen mogelijken officielen luister doen plaats hebben en daardoor zal men ook gelegenheid hebben zooveel troepen op de been te brengen als men noodig oordeelt. — Eerlang zal eene verhandeling van den Heer Villemain over Chateaubriand het licht zien. — Van 23 April tot 5 Julij zijn van Algcrie naar Marseille 12 0CO hamels, ter waarde van 300,000 francs uitgevoerd. De rijke bedelaarster, wier dood dezer dagen vermeld is en die voor eene waarde van bijna 400,000 francs nalaat, had een neef en eene nicht, die zeer ver van Parijs wonen, cn ten wier behoeve het gevondene in de consignatie-kas is geplaatst. — Alle handelsbrieven uit de departementen, vermelden eene algemeene daling der graanprijzen. In sommige plaatsen neemt de daling zells de verhouding aan eener paniek, zoo haasrig zijn de houders om hunne partijen graan van de hand te zetten. De Echo Agricole en de Mimorial d' Amiens vermelden ook deze daling, en voorspellen cen buitengewoon goeden oogst, zoo wel in kwantiteit als in kwaliteit. De laatste onweders hebben wel is waar op eDkele punten eenige schade aangerigt, maar die schade is niet van de minste algemeene beteekenis; nog verschillende andere bladen maken niet slechts gewag van den overheerlijken graanoogst, maar verzekeren ook ten stelligste, dat de oogst van rogge , tarwe , haver, garst, maïs, boonen, koolzaad enz. enz., niet minder overvloedig en gelukkig zal zijn. Ook de berigten nopens den wijnoogst luiden gunstig. Het Journal de l' Ain zegt, dat er alle grond bestaat voor de hoop, dat de oogst van dit jaar eindelijk de ongunstige oogsten der laatste jaren uit het geheugen zal wisschen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 14 Julij.
Zoo als men weet, is de Heer Serrure, de rector der hoogeschool te Gend, die zijn zoon heeft gezonden naar de Katholh'ke universiteit te Leuven, deswege hevig aangevallen, zoowel door het corps der hoogleeraren te Gend, als door de liberale dagbladen. Deder dagen heeft de Heer Serrure de leden van den academischen raad opgeroepen tot vaststelling van de series lectionum, voor den cursus van 1857—1858. Op het bepaalde uur was de rector echter, alleen in de vergaderzaal, zoodnt de series niet is opgemaakt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 15 Julij.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren is ingekomen een wetsontwerp , tot vervanging van art. 7 der wet op de zeevisschcrijen. Daarna zijn de beraadslagingen voortgezet over het wets-ontwerp, tot regeling van het lager onderwijs, Men weet, dat de discussien ware gevorderd tot art. 30, nopens de voorziening in de kosten van het lager onderwijs, waarop door de Heeren Sloet tot Oldhuis, Reinders en v. d. Linden verschillende amendementen waren voorgedragen. DeHeer Sloet verlangde , dat een post, voor de helft der kostenvan de hoofd-en hulp-onderwijzers, die door den Minister op f ! .000,000 was berekend, met gulden letteren op de staats-begrooting werd geplaatst. Trok men daarvan af 2 ton, die nu reeds op het budget voorkomen, voor kosten van het onderwijs, dan bleef er maar 8 ton over. Deze nu zijn, naar zijn oordeel, te vinden op de gewone uitgaven en nog beter op de begrooting van oorlog. De Spreker had juist een brief uit Gelderland ontvangen, waarin men hem schrijft, dat de wet vrij moge worden aangenomen, maar zij toch niet zal kunnen worden uitgevoerd, wegens den ondragelijken last, die op de gemeenten gelegd wordt. De Heer van Bosse heeft nader aangewezen , dat alle gemaakte berekeningen globaal zijn en men geene zekerheid hoegenaamd deswege heeft. De Minister van Binnenl. JZaken heeft, uit naam der Begering, verklaard, dat zij zich met de aangeboden amendementen niet kon vereenigen. In antwoord op hetgeen door den Heer Meijlink en andere leden, omtrent de subsidien, was in het midden gebragt,' zëide de minister, dat de Regering zou toegeven aan ]bet verlangen, om,. voor het volgend jaar, de bedoelde subsidien op de begrooting te plaatsen, zonder eenige verbindtenis evenwel, voor het vervolg. Hierna werden de amendementen, op het artikel voorgedragen , verworpen en art. 30, zonder hoofdelijke stemming, ongewijzigd, goedgekeurd. Art. 31, dat de kosten van het onderwijs omschrijft, werd' na eene korte discussie, onveranderd goedgekeurd. Het amendement door den Heer Sloet, op dit artikel voorgedragen, werd door hem ingetrokken. Art. 32 stelt vast, dat voor ieder schoolgaand kind eene bijdrage kan worden geheven, ter tegemoetkoming in de kosten van het onderwijs. Aan die heffing zijn niet onderworpen bedeelden en onvermogenden. Door den Heer ten Cate werd op dat artikel een amendement voorgesteld, strekkende, om te lezen, in plaats /-van ieder scJioolgaand kind," de woorden: i-voor ieder kind tusschen den ouderdom van 6 en 12 jaren." Verder strekt het amendement daartoe, om die heffing niet te doen plaats hebben van kinderen, die geregeld huisonderwijs ontvangen. Over dit artikel en over het daarop voorgestelde amendement werd eene langdurige discussie gevoerd, waarvan de slotsom was, dat gemeld amendement met 50 tegen 12 stemmen werd verworpen, terwijl art. 32 onveranderd werd goedgekeurd. Art. 33 en 34, die bepalingen nopens het schoolgeld behelzen, werden zonder beraadslaging goedgekeurd. Art. 35 houdt het volgende in: win geval eene gemeente, door ons, na Gedep. Staten te hebben gehoord, verklaard wordt onvermogend te zijn, de kosten van haar lager onderwijs te bestrijden, wordt in hetgeen hare krachten te boven gaat, door de provincie en het rijk, elk voor de helft voorzien." Door den Heer Thorbecke werd als amendement voorgesteld , art. 35 aldus te lezen: t/Indien wij ,na onderzoek door Gedeputeerde Staten en de Provinciale Staten gehoord, oordcelen, dat eene gemeente, door de uitgaven, tot eene behoorlijke inrigting van haar lager onderwijs vereischt, te zwaar zou worden gedruk, wordt, hetgeen ten laste der gemeente zal bljjven, door Ons bepaald en in het ontbrekende door de provincie en het rijk, elk voor de helft, voorzien." De Minister van binnenlandsche zaken heeft het amendement niet kunnen ondersteunen, omdat het onbestemd bleef, wanneer het blijken zal, of de gemeenten te zwaar belast zijn. Hij verklaarde zich echter bereid om onder de transitoire bepalingen een artikel op te nemen, om aan het bezwaar, dat men ducht, zooveel mogelijk, te gemoet te komen. Het amendement van den Heer Thorbecke werd desniettegenstaande met 50 tegen 10 stemmen aangenomen, zoodat art. 35 van het ontwerp is vervallen en het bovenstaande, door den Heer Thorbecke voorgedragen artikel, in de plaats is getreden. Zoo als bekend is, telt het wets-ontwerp 70 artikelen, zoodat de Kamer daarvan thans de helft heeft afgehandeld. De discussien zullen heden wórden voortgezet. Door den Heer Elout van Soeterwoude is als amendement op het wetsontwerp , regelende het lager onderwijs, voorgesteld, om art. 36 te lezen als volgt: ¦¦Het geven van bijzonder schoolonderwjjs of van huisonderwijs, zoowel ten opzigte van de inrigting en godsdienstige strekking als van de meerdere of mindere uitgebreidheid is vrij , behoudens het bezit : a. Van een ingevolge de bepalingen van den vierden titel dezer wet verkregen acte van bekwaamheid. b. Van gelijk getuigschrift als in art. 20 lit. b is vermeld. c. Van een bewijs, dat beide deze stukken door burgemeester en wethouders der gemeente, waar het onderwijs zal gegeven worden, zijn gezien en in orde bevonden. Bjj weigering van dat visa wordt beroep toegelaten op Ged. Staten." Bij koninklijk besluit van 17 Junjj jl. is op het verzoekschrift van J. Steijling, wonende te Amsterdam, bewilliging verleend op de ten rekweste in ontwerp overgelegde acte van oprigting eener naamlooze vennootschap van koophandel, onder den titel van Nederlandsche Kandij-Raffinaderij, gevestigd te Amsterdam, van welke de adressant als directeur zal optreden- Door den Gemeenteraad van Schoonhoven is aan de Prov. Staten van Zuid-Holland een adres ingezonden, voorstellen inhoudende tot beëindiging van de bestaande bezwaren in de opruiming van de Sluis aldaar, met het daarop door Ged. Staten uitgebragt ongunstig prae-advies. Op voorstel van den voorzitter is door de Prov. Staten in de vergadering van gisteren besloten, deze zaak commissoriaal te maken, en zijn tot leden dier commissie benoemd de Heeren van Limburg Stirum, Sikkel Groos, D. R. Gevers Deynoot, Cambier en van den Berch van Heemstede. Zoo als bekend is hebben naamlooze maatschappijen, alvorens tot stand te kunnen komen, de _ koninklijke goedkeuring noodig voor de acte harer oprigting Meermalen is de vraag gerezen, of vreemde maatschappijen ook zoodanige goedkeuring des Konings behoeven, en wat regtens is ten aan zien van Belgische maatschappijen, die voor 1830, aan den Koning van het toenmalige rijk der Nederlanden, de bij de wet gevorderde autorisatie erlangd hebben. Beide vragen zijn dezer dagen door het kantongeregt te Ootmarsum, ten nadeele dier maatschappijen beslist. Bij breedvoerig gemotiveerd vonnis van dat kantongeregt, dd. 4 Junij 11., in zake de O. B. W. M. Zekerheid en Rust, te Brussel, tegen E. W. te Tubbergcn, is namelijk beslist: Dat ten gevolge van de afscheiding in 1830 en het ontstaan van het .koningrijk België, de aldaar gevestigde naamlooze maatschappijen zijn geworden vreemdelingen, en dat van af dien tijd de voor 1830 verleende koninklijke autorisatie, krachtens welke zij vroeger hier te lande tot stand gekomen zijn, ten haren opzigte heeft opgehouden te bestaan. En Dit zij , — tenzij zij doen blijken, na de afscheiding van België door den Koning der Nederlanden te zijn toegelaten en de koninklijke bewilliging verkregen te hebben om hier te lande werkzaam te zijn, — moeten beschouwd worden als in het koningrijk der Nederlanden niet te zijn gewettigd, hare statuten op Nederlandsche ingezetenen alle toepassing missen, en haar onbevoegd maken tegen die ingezetenen hier te lande in regten te ageren. Met het oog op de verzekeringen tegen brandschade, welke voortdurend hier te lande door vreeiilde maatschappijen gesloten worden, gelooft men de belanghebbenden door de mededeeling van deze hoogst gewigtige regterlijke uitspraak, geene ondienst te doen. Naar wij vernemen zal op Dingsdag 11 Augustus e. k. de Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen hare 73ste algemeene vergadering houden, in bet kerkgebouw der Doopsgezinde gemeente, des morgens ten tien ure, onder voorzitting van den mede-hoofdbestuurder den WelEerw. Heer J. G. de Hoop Scheffer, predikant bij de Doopsgezinde gemeente alhier. Men verneemt, dat er pogingen zullen worden in het werk gesteld, om in het naastvolgende jaar de algemeene vergadering der Geldersche Maatschappij van Landbouw, thans te Tiel zullende gehouden worden , te Arnhem te doen plaats hebben. Van Tripoli schrijft men den lOden Junij , dat het Nederl. fregat de Ruyter, komm. kapt. ter zee van Maldeghem, met omtrent 600 man equipage, den 2den dier maand aldaar was aangekomen, aan boord hebbende den Nederl. consul ridder de Testa en familie, die van verlof uit Nederland terugkeert. Na wederkeerige saluutschoten is de Nederl. consul aan land gegaan. Den volgenden dag zijn de komm. van Maldeghem, de officieren en de adelborsten aan wal gekomen en is de geheele staf door den consul aan den Pacha en aan de consuls der mogendheden voorgesteld. De Pacha en de chef van het garnizoen hebben vervolgens in groot uniform, een bezoek bij den staf in het Nederl. consulaat-gebouw afgelegd. Daar in geene twintig jaren een Nederl. oorlogschip te Tripoli was gezien, werd het fregat met belangstelling beschouwd. De Ruyter r was op den avond van den sden vertrokken, nadat de kommandant en de officieren een diner en eene soiree musicale bjj den Nederl. consul hadden bijgewoond. Men zeide dat de Nederl. consul van de tegenwoordigheid van het Nederl. fregat had gebruik gemaakt, om den Pacha te kennen te geven, dat zijne politie waakzamer moest zijn tegen de aanrandingen en beroovingen, waaraan de Europeanen te Tripoli zijn blootgesteld. , (R. C.) *'s GRAVENHAGE, 14 Julij. Bij arrest van den Hoogen Raad der Nederlanden van heden, is verworpen het verzoek van den Heer P. van Helmond, burgemeester der gemeente Sas van Gent, tot het niet plaatsen van den naam van den Heer van de Wattijne op de kiezerslijst dier gemeente. — Heden is bij den Hoogen Raad behandeld de zaak van den Heer Stewart Schultz, genees- en heelkundige te Vlissingen, requirant tot Cassatie van een arrest, den 2den Mei jl. door het prov. gef«S' Zeeland gewezen. Men zal zich herinneren, dat het hof had besl dat de Heer Schultz de inwendige geneeskunst had uitgeoefend', dan bij zekere instructie van 31 Mei 1818 aan plattelands-hc* _ zoude zijn veroorloofd, èn dat die instructie moest geacht w 0"" ï regtsgeldig en verbindend. De.'.e laatste leer, welke lijnregt sujet ! de jurisprudentie van den Hoogen Raad, blijkens zijne arresten**;" 17den Maart 1846 en den 31sten Augustns 1848, werd, dooi *» Al Mr. L. Metman, namens den requirant, met nadruk bestreden, ffl' J; j de gronden, bij vorige gelegenheden door de ambtenaren van b' *J* baar ministerie bij den Hoogen Raad ontwikkeld, alsmede die in '* **¦ bestreden arrest voorkomende, en betoogde verder, dat, nu de 'A' instructie, welke nimmer op eene wettige wijze ter kennisse v3"i, gezetenen is gebragt, als niet verbindend moet beschouwd v?""',lee ook aan geene veroordeeling van den requirant te denken is. 1?' Raad heeft bepaald, dat de conclusie van het openbaar minister'8' nomen worden den 24sten Julij aanstaande. — Heden in den vroegen morgen 7,ijn de heeren officieren, "j de onder-officieren en verdere manschappen van h*t reg. greii»1' y\ jagers, uit de residentie naar het kamp van Zeyst gemarcheerd'F'( ROTTERDAM, 14 Julij. Wij vernemen met genoegen, dat*"* den Koning behaagd heeft gunstig te beschikken op het adres' x handel te Samarang, betreffende de daarstelling van werken to', "¦ ming der belemmering, die de scheepvaart aldaar ondervindt do"', die voor het inkomen der haven ligt. (N. -$• * WERKENDAM, 13 Julij. Dc veldvruchten staan op de onder*', buitenpolders in deze streken uitmuntend en beloven een ruin* Als bewijs daarvan kan dienen, dat op de dezer dagen gehoudene! verpachtingen van eenige honderde bunders veldvruchten voor r°k -? a 220, voor haver ƒ2OO en voor tarwe ƒ 230 a 250 per bundtf \enJ steed, hetgeen in vergelijking met de tegenwoordige prijzen -*et;ail zeer hoog te noemen is. -yo], * KAMPEN, 14 Juljj. Op den Zandberg, onder IJsselmuide»' A bereids bezig met het opslaan der tenten, bestemd voor het cafflF'^ het instructie-bataljon. Eenige officierstenten waren beden reeds li.u Dezer dagen zijn bij het instructie-bataljon wederom een zestig*^! ten uit alle deelen des rijks ingelijfd geworden. * OMMEN, 13 Julij. De eerste Bissingdag van heden was', niet druk, toch door linnenhandelaars tamelijk goed bezocht- • goede aanvoer van linnen, dat tegen verschillende prijzen veels';~ei daan. Het Graafschapper (i\ a \ breed) is tegen 60 en 65 cents ï'^Jo! Gramsberger 67| cents en hooger. an * OLDENZAAL, 13 Julij. In den nacht van Vrijdag jl. is(; I van den landbouwer Elert bij Epe, een stoute diefstal gepleegd, WHec in goud , zilver, linnen , kleedingstukken , de uitzet eener bruiiMo, en spek etc; den buit niet kunnende dragen, heeft men denzelvetle \ kar naar Glanenbrug vervoerd, waar het dcs anderen daags aan d' ï sche en Hoilandsche politic gelukt is vier der dieven in handen W\ J Zij zijn naar Almelo getransporteerd. De gestolene voorwerpen 't-*1 eene schuur bij Glanenbrug geborgen. j?ci * 's HERTOGENBOSCH, 14 Julij. Gisteren namiddag storlte":4* du 8..., van Amsterdam, van de stoomboot der 'sHertogenbossche s'0* maatschappij, in de vaart van Rotterdam naar deze stad, ter hoogte v.. meente Amersrode,van de verschansing waarop hij gezeten was in dep d Maas; de redding was onmogelijk, ofschoon hij nog een paar (¦'tan de door de drift en door de raderen der stoomboot voortgestuwd '•r'-'a wateren verscheen. scrc5ere - . «ar * MAASTRICHT, 14 Julij. De zomervergadering der Pr<*,. E van Limburg is gisteren gesloten. De werkzaamheden hebben 2»Va' zakelijk bepaald tot het onderzoeken en vaststellen der prov. b-V " Een voorstel van den Heer Hafmans en eenige andere leden, $f , bij Z. M. den Koning als bij de beide kamers een verzoekscï'j—* dienen, houdende bezwaren tegen de voorgestelde wet op de J , belasting, is naar Gedep. Staten verzonden, om, na onderzoek»" te handelen als zal bevonden worden te behooren. — Eergisteren heeft in het gehucht Overhoven, gemeente S,( zware brand gewoed. Zeven huizen zijn daardoor geheel ve , j worden. Men schijnt eenige gegronde vermoedens te hebben *" en stichting. De heer officier van justitie, vergezeld van den regt^ structie en den griffier, bevinden zich ter plaatse, om een geregte'" zoek dienaangaande in te stellen. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.) -
---

