EEN BLIK OP DE JONGSTE BERAADSLA GINGEN DER TWEEDE KAMER.
lzJ re**ctionna? E.n Seze6Q' dat bet n*et raeer mogelijk is in Nederland er- van de Tpn zn te regeren. De beginselen, die ten grondslag strek•"•We doorged ndwe' Tan "-1-*8 > z-n reeds in het merg en bloed der nnDne weini D^en en buiten bet kleine hoopje anti-revolutionnairen en V(iór l_4g 8e geestverwanten, is er schier niemand , die tot den staat van wil, ja . °°• Willen terugkeeren. De overtuiging, dat de natie niet terug die beide m Jl**--*» de oorzaak, dat de Ministerien van 1853 en 1856, hebben vold * zeer vrijzinnige bedoelingen zijn opgetreden, geenszins °p bet k 0 n aan de verwachtingen van hen, door wier toedoen zij zijn de co„6, "ssen geholpen. Het Ministerie van 1856 is langzamerhand tot z'jne '""toonnele party genaderd en heeft de beginselen van deze in ï'Cb reed opgenomen. Even zoo heeft het Ministerie van 1856 dfj oqj,^s gedrongen gezien in het wets-ontwerp op het lager onderwijs, .at de k Van zBn ontstaan en bestaan, na lang aarzelen en zoeken, Tonden 1*00-;dzaak betreft, hetzelfde terug te geven, wat reeds gegOedte e erd in het ontwerP van den Heer van Reenen, dat de Kamp UrinS had weggedragen van de groote meerderheid der Tweede bt-ja&/,en. bepaaldelijk ook van de constitutionnele partij. Het is bij de **e . dBlag*ngen door den Heer van der Brugghen erkend , dat er tusschen het ]6e ontwerPen in de hoofdzaak geen ander verschil bestond, dan dat '0 in iSte ontwerP van de opleiding tot „christelijke deugden" sprak, Voor \-- beruchte al. 4 van art. 22 het uitzigt opende van rijks-subsidien Bern yz°nderc scholen, ter tegemoetkoming aan zoodanige ouders, wier a uioedsbezwaren tegen de gemengde school zouden blijken niet te kun- Uik r a "l 4 den weS geruimd. De bevolen „opleiding tot christejuite oeugden werd te regt door de meerderheid als eene onschadelijke inwoning Deschouwd, zoo onschadelijk, dat geene enkele stem uit de Israëliti«Chebevolking zichdaartegenheeftverhevenendatdeHr.Godefroi.heteenige hL5ei tweede ?amer > dat de Joodsche godsdienst belijdt, verklaard eett daarin voor de gewetensvrijheid zijner geloofsgenooten geen bezwaar leo»'?D' omc'at ook Qeze gerustelyk de voorschriften der Christelijke zedeont onden opvolgen en er hier volgens de duidelijke bepalingen van het Van 6rp en de uitdrukkelijke verklaringen der ministers geene sprake was geloofsleer. Wij deelden dan ook niet de, onzes inziens, overdrevene telfaT Van dc *••• C. leden der Kamer, dat de enkele vermelding van Chris«n deugden in het wets-ontwerp aanleiding zou geven tot misbruiken r?5o*elietenmakerij van de zijde der Protestantsche meerderheid. *Üze ' WaaroP WÜ hier vooral de aandacht willen vestigen, is de wets^^^P de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Justitie het tot b«v .rP' 'n bepaaldelijk art. 16 en 22 hebben verdedigd. Deze kan dat ¦Wie*^tlS**-g strekken van hetgeen wij in den aanhef van dit opstel zeiden: eedwongL11 Nederla*-d wil regeren, niet meer reactionnair kan zijn, maar, uitdrut|SeJ'or(it **beraa* te wezen. Indien men toch ter zijde laat eenige w*s door Ij?!? Van den **eer van der Brugghen, die eenigzins belemmerd ***** de Heeren artecSde**ten, dan zou dc warmste liberaal de redevoeringen gehouden, kunnen"! ap*->ard en van der Brugghen, bij deze gelegenheid «'aard zich geheel tv"*"-'™* BeliJk de Heer van Rappard heeft ver- Heer Thorbecke W nnen vereenigingen met de redevoering van den gemengde .rt m°et den Heer Groen zeer gegriefd hebben, de Jf" > door den TT "* zuivere opvatting, zoo als de Grondwet die ™n het hem n r, Van Qer Brugghen te hooren verdedigen, en men nering over art*» ten kwade duiden, dat hij in zijne laatste redelijkheid is <,en' 22 tot de uiterste grenzen der parlementaire welvoege- constlt • Doea' dat ,er zöde gekten • wat WÜ hier vooral 11161 de const^re°' is de a'geheele overeenstemming van de Regering *et, je . "stlt.**tionnele partij, dan waar het gold het hoofdbeginsel der v°or kind oering der gemengde openbare school en hare bruikbaarheid Er iq kD VM alle gez*ndheden. de aand echter een verschijnsel van een anderen aard, dat mede Die &lina , overwaardig is, het lot namelijk van alinea 4 van art. 22. Schen he? Verde het 'weede en zeker het voornaamste verschil op tusmaanden 1 tegenwoord*ge ontwerp en dat van den Heer van Reenen. Na middel v ** zoekens 'iee*?t bet niinisterie deze alinea voorgesteld, als een Uien nn bevrediging der gemoedsbezwaarde ouders, ten wier believe leenen telkens na onderzoek en bij de wet, rijks-subsidie wilde vertreden d&n biJzondere scholen. Wij willen hier niet in eene herhaling in de «« 7.ele en deugdelijke bezwaren, die reeds bij het onderzoek ••«amste ¦*ngen tegen dit artikel zijn aangevoerd. De twee voor-oa-ver w-en a^'e. afdoende, zijn, dat men op deze wijze den regel J^-kedoo'r?' d'en- men zelf had gesteld en dat men de spanning, aag had v rege*ing van het lager onderwijs was ontstaan en reeds te *elk« het Oortë-;dnurd, bestendigde. En wat gebeurt er nu 1 Deze alinea 4, ?*oedBbezw C6e moest wezen voor alle tegenwoordige en toekomstige gete beraad^60'- we,kc bÖ bet onderzoek in de afdeelingen en bij de opendeze alinea 4 a^in^en.> naauwelijks een enkelen verdediger had gevonden, 5? stemmen t_W°rdt e"ndelijk verworpen met algemeene stemmen, zegge met die voor het b h°! want ook de HH. Dommer v. Poldersveldt en Meylink na de stemmin Van de al*Dea gestemd hebben, hebben onmiddellijk Jen- En wat d Verklaard> dat dit aan een misverstand was toe te schrij¦J*B' zich nede V"U et m*n-ster*e b'J eene zo° totale nederlaag! Het Heer v. d. Brmr $ de beslissing der Kamer, het troost zich (.gelijk de VaD het eoedp , ? reeds vóór de stemming verklaarde) met de gedachte En wij» Wj, .te •-••bben gewild en — blijft! "^en hare tm a °°ste-* ons ook, met de gedachte namelijk, dat alle ?*an Van e 2i>'de hebben. Indien toch het Ministerie bijhetonderbruiken en h*' Zo° ongeboorde nederlaag, zoo als alle constitutionnele ge- Vfendjg A eBlnselen dit medebrengen, ware afgetreden, hadde het nood- Zijn (m-jJ??. ln behandeling zijnde wetsontwerp in zijnen val medegesleept. verse))»-, 'Jven beeft ten minste die gunstige zijde, dat er niet wederom beataan , e maanden nutteloos zgn verspild en dat het vooruitzigt blijft bekomen e'nt*e^Jk eene g°ede wet op het lager onderwijs zullen
---

BUITENLAND. Eugelsche Post. LONDEN, Dingsdag 14 Julij (des Avonds).
fcoci,t IN apoleonlie_g_ërêïïcl(^ëntöónst_ïiigtêT_^ -.en de Koning der Belgen wordt daar morgen verwacht, bjj j-j ,^e fitting van het Huis der Lords op gisteren heeft de regering tegeri ' Tan ord Granville 7 °P eene interpellatie geantwoord , dat de gen ,nS alle berigten, die zij nopens den opstand in Indie heeft ontvanotjg' *er. openbare kennis zal brengen, doch dat zij tot dusver geene enkele get ns'ige depêche ontvangen had, welke niet openbaar gemaakt is. Het °aKe Van tegendeel, dat in omloop was, kan derhalve als geheel |nSrond worden beschouwd. oat , ..het Huis der Gemeenten heeft de Heer Griffiths kennis gegeven, Ket "ij aanstaanden Vrijdag de aandacht van het Huis zoude vestigen op van 's; tot het aanleggen van een scheepvaart-kanaal over de landengte str?vuHe« DiUwyn deelde mede, dat hij Vrijdag een voorstel zal doen, W n<le' dat de woorden ,,op het ware geloof eens Christen" zullen 'niet WOr«en weggelaten uit den parlements-eed, door hen, die zij als AloVerP**gtend voor hun geweten beschouwen. W™^ vr°eg de Heer Disraëli, of de regering aan het Huis deinlich«anf,?* kan mededeelen, welke zij ontvangen heeft betreffende de Indische keiijk >'enheden en ofziJ' voorn/mens i8 fedepèches, welke zij betrek- EcL e zaken ontvangen heeft, aan het Huis over te leggen "> he? kPa!merston antwoordde, dat de regering tot nu toe slechts üet *>e«it was van eene telegrafische depêche, welke V^m, hetzelfde zegt als hetgeen het publiek reeds weet en dat hij er niets koude bijvoegen voor de aankomst der mail, welke men dezen avond , of den volgenden morgen verwachtte. De ontvangene mededeeling houdt hoofdzakelijk in, dat de opperbevelhebber overleden is; dat de afvalligheid, welke men eerst onderstelde zich slechts tot een klein getal regimenten te bepalen, op groote schaal in het leger van Bengalen zich had uitgebreid. Een groot aantal troepen in Bengalen was in hunne haardsteden verspreid en de getrouw geblevene hadden te zamen met de Engelsehe regimenten een gevecht volgehouden tegen de muitelingen, onder de muren van Delhi, welke strijd geheel en al ten voordeele der regering was uitgevallen; 26 stukken geschut waren genomen en de oproerigen hadden zich binnen de muren der stad teruggetrokken, welke stad geene geregelde versterkingen heeft. Men denkt, dat storm geloopen zoude worden en het Huis kan gemakkelijk den uitslag bevroeden. Spreker verklaarde verder, na aankomst der mail aan het Huis de inlichtingen te zullen geven, welke het publiek in staat zullen stellen over den stand van zaken in Indie bij het vertrek der mail met juistheid te oordcelen, doch' hij kon zich niet verbinden al de mededeelingen, welke hij mogt ontvangen, openbaar te maken, omdat het mogelijk is, dat de depêches een groot aantal omstandigheden zullen behelzen, welke het voor de openbare dienst van belang zal zyn niet bekend te maken. De Heer Disraeli verlangde daarop, dat de regering eveneens zoude mededeelen de depêches, welke zij uit Indie ontvangen heeft vóór de uitbarsting der onlusten, alsook of de regering vernomen heeft, dat de gouverneur van Herat gehoorzaamheid gezworen bad aan den Schach van Perzië, dat die gehoorzaamheid goed opgenomen was, en dat de gouverneur gemagtigd was geld te slaan, in strijd met de bepalingen van het aan het parlement medegedeelde vredestractaat. Lord Palmerston antwoordde, dat de regering eene keuze zal doen uit de depêches vóór het uitbarsten der onlusten ontvangen, eene keuze, welke het Huis in staat zal stellen de feiten , welke het verlangt te weten, goed te beoordeelen. Wat de tweede vraag betreft, zoo antwoordde spreker, dat de regering van de aangehaalde feiten niets weet; dat ingevolge de bepalingen van het tractaat een agent naar Herat is gezonden, maar dat deze, die rapport aan de regering moet afleggen, nog niet ter plaatse zijner bestemming was aangekomen.' Alsnu vroeg sir 25. Pakington of bet waar wes , dat het gevecht bij Delhi had plaats gehad, tusschen 7000 insurgenten en 1800 regeringstroepen, waarop door Lord Palmerston geantwoord werd, dat de depêche daaromtrent niets vermeldde. Onmiddellijk na het ontvangen der tijdingen uit Indie had de minister van oorlog zich bezig gehouden met de benoeming van een opvolger van generaal Anson. Hij had aan sir Colin Campbell aanbiedingen gedaan, welke terstond werden aangenomen, en toen men dien dapperen officier vroeg, wanneer hij kon vertrekken, antwoordde hij zonder dralen: morgen (toejuichingen)! Dien ten gevolge was hij gisteren vertrokken, terwijl tevens eene depêche naar Marseille werd gezonden, om het vertrek van de stoomboot, aan boord van welke hij zich zal inschepen, uit te stellen. Het Huis weet, zoo ging lord Palmerston voort, dat 14,000 man bevel hebben ontvangen naar Indie te vertrekken en dat voorzorgen zijn genomen, om op elke eventualiteit voorbereid te zijn. Lord Canning heeft op eigen gezag aan lord Elgin naar Ceylon geschreven, om hem te verzoeken, zoo dit kan, een gedeelte der naar China bestemde troepen te detacheren en naar Indie te zenden en ik twijfel niet of lord Elgin heeft dien brief'ontvangen en daaraan gevolg gegeven. Hr. Ms. regering heeft ten opzigte van China de noodige maatregelen genomen, waardoor deze veranderde bestemming van troepen wordt gedoogd. Op eene interpellatie van den burggraaf Goderich antwoordde Lord Palmerston niet te weten of de gouverneur generaal, Sir Patrick Grant tot opperbevelhebber van het leger in Indie benoemd had. Ook zeide hij, op eene andere interpellatie antwoordende, dat van de 14,000 man, die bevel hebben ontvangen naar Indie te vertrekken, reeds een gedeelte op weg is, en dat zoodra mogelijk eene aanzienlijke versterking naar Indie gezonden zal worden , doch dat maatregelen genomen zullen moeten worden om troepen aan te werven, ten einde de leemten in de strijdkrachten in Engeland aan te vullen. De kanselier der schatkist deelde daarna mede, dat hij aanstaanden Donderdag de credieten zoude aanvragen voor de oorlogen van Perzië en China; op eene vraag van sir J. Graham, of de budgetten der Oost-Ind. compagnie, welke aan de regering in Februari] zijn ingezonden, aan het Huis zouden worden overgelegd, antwoordde hij, dat twee budgetten zijn opgemaakt, een vóór den oorlog en een daarna. Tegen de overlegging van dit laatste had hij geen bezwaar. — Aangaande het reeds gemelde verbranden van de stoomboot Montreal, zegt een Amerikaansch blad van 29 Junij , dat zij 's Vrijdags te voren Quebec verlaten hebbende met 30 eerste kajuits-passagiers en 450 a 500 landverhuizers aan boord, op 12 mijlen van Quebec in brand geraakt is, welke brand zoo spoedig toenam, dat zij reeds binnen twee uren geheel en al vernield was. In de eerste verwarring sprong een gedeelte der bemanning en passagiers in eene boot over die echter spoedig zonk, zoodat allen die zich daarin bevonden, in de golven omkwamen. De .Napoleon bevond zich, toen de stoomboot brandde, op eenigen afstand van haar verwijderd, doch durfde haar niet digt genoeg naderen, uit vrees vau insgelijks in brand te geraken. Dit was evenzeer het geval met eenige booten, die van het strand kwamen, zoodat men een tyd lang de ongelukkigen aan hun lot moest overlaten. Teu slotte toen men met langer op het brandende schip kon blijven, begaven zich de overblyvenden (een gedeelte had zich reeds door zwemmen pogen te redden) in de booten die alle aan boord van de Napoleon werden opgenomen. In het geheel zijn niet meer dan ongeveer 120 R"»f«^^ verdwenen, leest men — Onder het opschrift: lot zelfs de >ie"nn" v»n hripmn ,n „n,w» in de Amerik. dagbladen hetgeen volgt: De boeken brieven en ande e papieren der Vereenigde Staten bank, rampspoediger §^cht™is . «n verleden week te Pbiladelphia verkocht en zijn vervolgens onder de stampers der papiermolens gekomen. Het gewigt dezer papieren onder weS zich brieven va„ a/eertte firmas der wereld bevinden, bedroeg 40 ton.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Julij. De Koningin van Griekenland is heden ochtend te Triest aangekomen. •- , ' . — De tot gezant der Porte bij het Napelsche hof benoemde Dr. Spitzer, is van Konstahtinopel alhier aangekomen, en begeeft zich, vergezeld door den Turkschen gezant alhier, naar zijn post te Napels. — De aanwezigheid van den Paus te t errara wordt door de bevolking dier stad met luidruchtige manifestatien gevierd. — De hertogin van Parma is gisteren te iroschdorff, tot een bezoek bij den graaf v. Chambord , baren broeder, aangekomen. — De rijke fabrikant, de Heer J- Diebig mt Eeichenberg, de hoofdstichter van den Pardubitzer spoorweg, heeft vier oude huizen tusschen het Trattnerhoff en de Jungferngassel aangekocht, ten einde daarvoor een buitengewoon prachtig gebouw te doen oprijzen. — Onder den invloed van gunstig weder js met den graanoo t-m „ deelen des rijks een aanvang gemaakt en is hij gedeeltelijk reeds eelukkw ton einde gebragt. De vrees, welke men aanvankelijk koesterde voor de eevolran der vroegere droogte is door de jongste regens verdwenen en de eerste resultaten blyken buitengewoon gunstig te zijn. Niet minder werden de roggeen tarwevelden door de tijdige regens begunstigd n„ . , *°fe&e jaren voor de hoedanigheid der granen voordefw ¦ fmg'da' dr°°\ dit maal weder bevestigd. voordeeliger zijn dan natte, is ook eemgent,^ e Baden-Baden vertoeven en zich kter naar Ostende begeven over eene aanihiiÏZ'ee , a *% onderhandelingen zullen worden geopend Rneine-Osnabruclschen spoorweg met den nie7wftn'tfhfijft Uit. Petershurg, dat de gevoelens over het jongste mem. e todanef zeer uiteenloopen , daar de een daarvan te veel verwacht, ac ander te veel gevreesd had. Eene radicale hervorming van het tolstelsel is het niet, maar deskundigen noemen het een begin daarvan. ~ Bij de laatste inspectie der militaire haven van Kroonstad , kort na de terugkomst van den Grootvorst Konstantijn en weinige dagen voor het vertrek des Keizers en der Keizerin naar Duitschland, is een on., geluk gebeurd, hetwelk algemeene deelneming verwekt. Het is gebrui. keiijk, dat de kapiteins van die schepen, welke bij de inspectie ac tevredenheid des Keizers hebben weggedragen , aan de keizerlijke tafel genoodigd worden. Deze onderscheiding viel ook den korvet-kapt. Öoriew ten deel en hij begaf zichter regter tijd in eene sloep, maar de zee waa buitengewoon onstuimig en de wind zoo hevig, dat tle sloep plotseling omsloeg en de geheele bemanning in het water stortte. JDe kapitein Guriew, die op het oogenblik van het omslaan opgesprongen was en een touw gegrepen had, geraakte evenwel daarin verward en werd daardoor onder de omgeslagen boot gerukt, alwaar hij reddeloos moest verdrinken, terwijl de matrozen zich alle konden redden. Dit ongeluk moet een diepen indruk op den Keizer en den Grootvorst gemaakt hebben. ZWITSERSCHE GRENZEN, 14 Julij. Een der belangrijkste vraagstukken , die de bondsvergadering moest behandelen, is reeds ter spraak gekomen in den nationalen raad, bij gelegenheid der beraadslaging over het gedrag van het uitvoerend bewind , ie Weten de afscheiding van hst Tossmer kanton, wat het geestelijk gezag betreft, van de Lombardische bisdommen Como en Milaan, welke afscheiding met nadruk verlangd vronit door de bevolking van dat kanton en door die van Graauwbunderlann, De rapporteur der commissie , die belast was met de voorstellen aangaande de bewindvoering van de uitvoersnde magt, heeft eenvoudig voorgesteld den bondsraad te herinneren aan het besluit , dat ten dezwi aanzien door de kamers in hare laatste gewone zitting is genomen, bij welk besluit de Zwitsersche regering zoude uitgenoodigd worden door alle ter harer beschikking staande middelen de pogingen van het kanton Tessino, om deze afscheiding te verkrijgen , te ondersteunen. Overigens deed de commissie opmerken, dat dit voorstel geenerlei blaam wierp op de eedgenootschappelijke autoriteiten, aangezien het billijk was, in aanmerking te nemen de gewigtige en onafgebrokene zergen , welke uit de zaak van Neufchatel waren voortgesproten en die niet gedoogdep, dat men eene andere even gewigtige en netelige zaak met dezelfde naauwkeurigheid behartigde. De Heer Pioda, afgevaardigde van Tessino, drong er met nadruk op aan , namens zijn kanton, dat de bondsraad deze zaak niet uit het oog verloor en de president van het centraal bestuur zelf, de Heer Fornerod, vatte het woord op, om de groote bezwaren te doen uitkomen, dis aan den eenen kant geopperd zijn door het hof van Rome en aan den anderen kant door Oostenrijk; met het oog op het nog zoo kortgeleden vu "beeld von de zeer langdurige onderhandelingen betreffende de z:\r.k vk*i Neufchatel, ofschoon juist deze zaak eene spoedige regeling allezins teregt deed verwachten, meende hij, dat de weg der onderhandelingen tusschen Zwitserland en de vreemde mogendheden, in het algemeen genomen, geenszins het meest geschikt was, om spoedig tot eene beslissing ie geraken. Ten .slotte deed de Heer Fornerod de groote belangstelling uitkomen , welke het bewind in deze zaak gevoelde en hij verzocht de vergadering toch niet te gelooven, dat, zoo al de resultaten niet zoo spoedig verkregen waren als men gedacht had, de reden hiervan in eenig verzuim van de uitvoerende magt was gelegen. Voor het oogenblik heeft fïit incident geene verdere gevolgen gehad. FRANKFORT, 14 Julij. De Koning van Wurtemberg zal, naar mee verneemt, zich na de badkuur te Baden-Baden , naar Biaritz begeven , om er eenige weken de zeebaden te gebruiken. — De aartshertog Karel Lodewijk wordt, eerstdaags hier verwacht. Hij begeeft zich naar Brussel om het huwelijksfeest van den aartshertog Ferdinand Max bij te wonen. Ook zullen de aanzienlijkste patriciërs, van het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk zich naar de Belgische hoofdstad begeven. ¦ — De badplaatsen Kissingen , Wiesbaden , Ems er. Baden-Badcn zijn dit jaar zeer bezocht, vooral door Engelschen en Russen.' Homburg en Nauheim daarentegen zijn verlaten, de speelbank schijnt hare aaniokkolijkheid te hebben verloren, die te Nauheim maakt zulke slechte zaken, dat men hare sluiting te gemoet ziet. — In Baden en Rijnbeijeren staat de tabak uitmuntend. — De wijnbergen in de Rijn- en Mamstreken staan voortreffelijk en beloven een vroegen en ruimen oopst. — Te München is in' het middel-paviljoen der glyptotheek brand uitgebarsten, waardoor bet hout van het dakwerk en de houten trappen zijn vermeld. De kunstwerken bleven ongedeerd. Meïï schrijft de oorzaak van den brand toe aan onachtzaamheid der werklieden. — Een liefhebber van. rekenen heeft bevonden ' da' e"ne vrouw die eiken dag 16 uren zoude lezen, in het geheel 963 jaren oud moest worden om alie alieen in Duitschland verschenen boeken over de kookkunst te lezen. De berigtgever stelt voor dezen liefhebber tot belooning voor zijne moeite' tot voorlezer van deze onderhoudende lectuur aan te stellen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 14 Julij.
Onze regering zal door het afzenden eener vloot naar China, op het beloofde bezoek der Koningin Victoria antwoorden. Aldus moet men de jongste verklaring van Lord Palmerston in het Huis der Gemeenten opvatten. — Eene der jongste telegrafische depêches had gemeld, dat de Perzische troepen, wel ver van Herat te ontruimen, integendeel druk bezig waren met de versterkingen dier vesting te herstellen. De Pays wii weten, dat dit berigt geheel onjuist is. Bij het vredesverdrag, zegt dit dagblad , is overeen gekomen, dat de ontruiming van Bushire en Herat te gelijkertijd zal plaats hebben; maar gedurende de onderhandelingen heeft zich de generaal Outram meester gemaakt van Mohammerat, eene vesting, die gelegen is bij de zamenvloeijing van de Tigris en Euphraut, en heeft men besloten, dat eerst deze vesting moest ontruimd worden. De Engelschen nu hebben haar den 2den Junij ontruimd en aan den anderen kant heeft Mirza-Mehemet-Khan, opperbevelhebber der Perzische troepen, zijne maatregelen genomen, om Herat te verlaten tegen het midden van Junij cn deze stad aan de Afghanen terug te geven. — De Sultan van Bedschuan (Johanna) en de andere hoofden der verschillende eilanden, die de Comoro-eilanden groep uitmaken (kanaal van Mozambique), hebben verklaard, dat zij zich onder Fransche bescherming willen begeven. Het adviesjagt Labourdonnaye is naar Mayotte vertrokken , om den opperbevelhebber van deze aan Frankrijk toebehoorende eilanden de noodige instructien te geven tot regeling dezer zaak. — Een brief uit Alexandrië van 4 Julij meldt, dat de onder-Koning van Egypte zich bezig houdt met bet invoeren van eene nieuwe en hoogst 'belangrijke hervorming' Deze betreft de vrijstelling van grondeigendom, welke volgens de Muzelmansche wet, geacht wordt toe te behooren aan de kroon, terwijl de bewerker van den grond, slechts paehter is. Dc onder-Koning wil dezen staat van zaken veranderen en van het regt van eigendom eene gemeenschappelijke en voor allen toegankelijke instelling maken. Maar zelfs zij, die het meest hij deze verandering zuücd winnen, schijnen er zeer hevig tegen gestemd te zijn en trachten haar op alle wijzen te verhinderen, omdat zij meenen, dat hieruit nieuwe fiscale lasten voor hen zullen voortspruiten. Buitendien oppert men ook de vraag, of de Pacha de magt heeft, om voor altijd regale wetren op te heffen buiten toestemming des Sultans. Het is te hopen, dat het Said-Pacha moge gelukken de aan hem toevertrouwde landen met eene nieuwe weldaad te verrijken. — De policie is voortdurend ijverig bezig met het opsporen der in •Frankrijk verspreide Italiaansche zamenzweerders cn heeft er in het geheel thans een dertigtal , die te Marseille aan de grenzen van de departementen Var en Jura in hechtenis werden genomen , in hare magt. Toen Bonaldi en Liprandi te Parijs gevangen werden genomen, gelukte het der policie in hunne papieren den sleutel te vinden der cijfers, door wier middel Mazzini met hen correspondeerde. In bezit van die ontdekking gerukte het der Fransche policie dag voor dag zich op de hoogte te houden van den gang der zamenzwering, welke te Genua, Livorno en het Koningrijk Napels moest uitbarsten. Ook moet men te Genua de bijzondere instructien van Mazzini, betreffende den Keizer der Franschen, ge- vonden hebben; zij werden onverwijld naar Plombières gezonden. —- Een beambte in de gevangenis Mazas, betrapt in zijne betrekkingen tot de leden van geheime genootschappen, is te dier zake uit zijne betrekking ontslagen en zelf gearresteerd. Deze beambte had in last, om de gemeenschap tusschen de staatkundige gevangenen en de geheime genootschappen te onderhouden, — Volgens de jongste berigten uit Livorno, loopende tot 7 Julij, was het daar volmaakt rustig. Den 6den werd de bevolking verontrust door; eenige opruijende aan de muren aangeplakte papieren, waarin de herhaling der onlusten voor den volgenden dag werd aangekondigd. Het volk verscheurde onmiddellijk deze papieren. _ Het onweder, dat te Livorno tijdens den opstand losbarstte, had zeer treurige gevolgen kunnen hehbeiK De bliksem sloeg in het oude fort, doodde een bij een kanon staande artillerist en wierp twee zijner kameraden bewusteloos neder. Nabij het kanon stonden wegens gevuld met buskruid, granaten en congrevische brandpijlen , het kanon zelf was met schroot geladen en op de straat San Giovanni gerigt, waarin het toen zeer woelig toeging ca vele militairen stonden. . Den 7den is in de hoofdkerk een plegtig requiem gezongen voor de w den strijd gesneuvelde soldaten. De erfprins woonde de plegtigheid bij. He instructie te Genua wordt ijverig voortgezet, Zij heeft reeds gewigtige uitkomsten opgeleverd. Dagelijks blijkt het duidelijker, dat Genua aan een groot gevaar is ontkomen. De zaamgezworenen waren in verstandhouding met de galeiboeven, die op een gegeven sein de stad zouden hebben overrompeld. De Pays bevat heden weder een artikel over de Italiaansche zaken, om nogmaals er op te wijzen, dat Engeland aan de woelingen der uitgewekenen paal en perk moet stellen; zijns taal is thans duidelijk. Nadat het blad het gevaar, dat Europa voortdurend dreigt, nogmaals met scherpe kleuren heeft geschetst, schrijft het de volgende woorden vol beteekenis: «Zulk een toestand heeft eene krachtige onderdrukking noodig. Van Londen gaan alle aanslagen uit. Te Londen moest men dus het kwaad met wortel en tak uitroeijen. De Engelsehe regering, wij hopen het, zal begrijpen, dat het regt der gastvrijheid zijne grenzen heeft, welke die van het algemeeDc regt zyn. Het Britsche volk mag er trotsch op zijn, dat zJ\jn land de wijkplaats is ; dit is een edel gevoel, dat niemand zal miskennen. Maar wanneer het bewezen is, dat Londen de ijverigste haard is der tegen alle regeringen van het vaste land gesmeede zamenzweringen, dat men daar bandieten voor den democratisch-socialen oorlog aanwierf, dat men er voor moord en burgeroorlog bestemde wapens smeedt, dan zal het Jbmgelsche volk met zijn gezond verstand inzien, dat zulk een misbruik der gastvrijheid aan de zamenzweerders alle regt ontneemt, om op de beschermende wetten der verbanning aanspraak te maken, en dat het noodig is eindelijk krachtige maatregelen te nemen.omde belangendermet Engeland verbondene natiën en de sedert zoo langen tijd door de revolutionnaire buitensporigheden beleedigde openbare opinie te bevredigen." Men vraagt zich hier af, of Engeland aan die wenschen zal gehoor geven. Men kan het naauwelijks gelooven, en toch moet men niet uit het oog verliezen, dat men hier besloten heeft, met alle ten dienste staande middelen de uitvoering der aan Engeland ten aanzien der uitgewekenen gengte wenschen door te zetten. De Prins van Syracuse, broeder van den Koning van Napels, is door den minister van buitenl. zaken in een bijzonder gehoor ontvangen. •-- Een brief uit Bologna van 8 Julij in VUnivers meldt, dat de Paus te Viterbo eerst den 4den Sept. verwacht werd, waardoor zijne terugkomst te Bome den Bsten Sept. zoude plaats hebben. — De stand van zaken tusschen Spanje en Mexico heeft in de laatste dagen geene verandering ondergaan. In de Ver. Staten gelooft men niet, dat Spanje ernstig voornemens is om Mexico aan te tasten. Men is daar te lande van meening, dat de afgezondene strijdkrachten ten eenemale onvoldoende zijn, en dat, ingeval Spanje in de gegevene omstandigheden tot wapengeweld mogt willen overgaan, de uitkomst der expeditie ten laatste alleen zou komen in het voordeel van Santa Anna en de Ver. ¦Staten. Voor het overige leest men iv het officiële Mexic. dagblad, dat net geregtelijk onderzoek naar de te San-Vincente gepleegde moorden werd voortgezet en dat verscheidene der schuldigen reeds hunne straf hadden ondergaan. Waarin die straf bestaat, laat het genoemde dagblad W het midden. — De Moniteur behelst een overzigt van de opbrengst der indirecte belastingen in Frankrijk, gedurende de eerste zes maanden van het loopende jaar. Daaruit blijkt dat meer is ontvangen een bedrag van 26 millioen frs., vergeleken met hetzelfde tydvak in het afgeloopen jaar. t— De minister van oorlog heeft bepaald, dat de troepen in active dienst ook dit jaar , even als bij vorige gelegenheden, ter beschikking van de landbouwers zijn gesteld, wanneer deze handenarbeid behoeven tot het inzamelen der veldvruchteu. — De Heer de Belmont, kamerheer des Keizers, is overleden. — Be'ranger ligt op sterven. Indien hij heden komt te overlijden zal het juist zijn op den verjaardag van de verovering der bastille, welke hij als 9-jarige knaap bijwoonde. De dichter moet te kennen gegeven hebben, dat hij wel wenschte op zijn verjaardag te sterven, zijnde den 17den Augustus. Alsdan heeft hij den ouderdom van 77 jaren bereikt. Het heden uitgegeven bulletin melde, dat de laatste nacht slechter dan de voorgaande is geweest en dat hij hed6n zeer onrustig en lijdende is. De heden namiddag bekend geworden berigten zijn hoogst verontrustend. De groote deelneming.welke Be'ranger ondervindt, bepaalt zich niet alleen tot de hoofdstad, maar ook in de provinciën houdt de ongelukkige toestand van den veel geliefden dichter bijna uitsluitend de belangstelling gaande; de droefheid om hem is algemeen. Wü deelen hier eenige bijzonderheden omtrent Be'ranger mede. Hij •werd in het jaar 1780 te Parijs geboren en was de kleinzoon van een armen kleermaker, bij welken hij opgroeide; als knaap was hij in een groot gevaar, om door den bliksem gedood te worden. Even als vele beroemde letterkundigen was hij een tijd lang boekdrukkersleerling, vroeger oppasser in een logement, later schrijver aan de hoogeschool. Hier verwekte hij het eerst groot opzien door zijne liedjes. In het jaar 1821 verloor hij door zijn vernuft, hetwelk hij tegen de Bourbons rigtte, zijne betrekking en werd tot eene geldboeten van 500 frs. en drie maanden gevangenis , in 1821 tot negen maanden gevangenis en eene geldboete van 10,000 frs. veroordeeld. Deze geldboete bragten beide keeren zijne vrienden op. Zijne liedjes gaven wezenlijk voedsel aan het misnoegen tegen Karel X. Aan de omwenteling van Julij nam hij een levendig en Werkdadig deel. Lodewijk Philips moet hij toegedaan zijn geweest en ook geheime ondersteuning van hem aangenomen hebben, maar weigerde elke betrekking. Sedert 1830 heeft hij weinig meer gedicht; sedert 1837 leefde hij deels te Tours, deels te Parijs van een jaargeld van 3000 fr., dat Manu'cl hem bij zijn uitersten wil vermaakt had. — Te Havre had de eigenaar van een wijnhuis, dat tegenover het kerkhof gelegen is, op zijn uithangbord doen zetten: ir Hier is men er beter aan toe dan hierover." De policie vond dit opschrift nog al ongepast en de waard veranderde het laatste gedeelte van het opschrift in de woor den : «dan in China !"
---

