REGLEMENT VAN ORDE.
o^°*'° amer der Staten-Generaal houdt zich, sedert bijna drie het T en bezig met de behandeling van het wets-ontwerp no'jjleie week ner Onderwijs. Het is nog onzeker of de beraadslagingen J 2, Üe lant-dn -2U 'en afloopen. Het ligt in den aard der zaak , dat, zoodra ZilAeien Wge en gewigtige beraadslagingen zullen zijn geëindigd, vele 1 iat, »ed,laWaarts wenschen te keeren, zoodat men algemeen verwacht, ) )p het oi,rieni!e -^.tegenwoordige zittingjaar, na de behandeling der wet werpen twiJs en na de afdoening van eenige spoed vereischende ont>engaan aan VaJ? minder omvang of van minder aanbelang ,de Kamer zal uitloor dP tr gevolg hiervan zou zijn, dat al de arbeid, die tot hiertoe, G- sa onvr Lmer' aan de overige regeringsvoorstellen is verrigt, nutteloos (iat»lemer,t ° r b*ijven zou. Dat vloeit voort uit art. 132 van het Re- BPlen <u B-an orde der Tweede Kamer, dat bepaalt: --Alle werkzaamhe«ftloemrt amer. of van door haar, den voorzitter, of de afdeelingen •dößordpn Col*-miBßien,die|bij de sluiting eener zitting onafgedaan zijn;gebleven, a«*_fcde , °°Ver 7'Ö niet de behandeling van voorstellen des Konings betreffen, Ti;[el yT.'J'gende zitting hervat, tenzjj de Kamer anders beslist." Uitdatarti' Ww dus>dl-t a**e werkzaamheden der Kamer zelve in eene volgende zit,es? es jfden hervat, tenzij de Kamer anders beslisse. Daarvan zijn echter uit——iittin -dc vo°rstellen des Konings, die, wanneer zij , gedurende eene Un De worden afgedaan, in de volgende, op nieuw, moeten worden T geboden, in de afdeelingen onderzocht; het voorloopig verslag moet mt iet deswege worden opgemaakt, de Regering moet daarop antwoorden, J*)ilrl emdve™'aS moet worden vastgesteld, zoo er geen nieuw onderzoek n ?iJleftfdee*ingenwor-*t gehouden; en de slotsom is, dat met eenen ander, d°sji '-J'jd voorbij gaat. Die wijze van behandeling der wetsontwerpen heeft 'S'JBt ?lkwerf ten gevolSe gehad, dat sommigen van het eene zittingjaar °°r ïL anderG worden verschoven en dat er bijkans geen zittingjaar ten 'n(le loopt, of er blijven wets-ontwerpen onafgedaan. Dit leert de onderging. j;n reeds menigmalen is er op gewezen, dat die wijze van wer- GV4j ' zo°wel voor de Regering, als voor de Kamers, hoogst nadeelig is. re°n<-ervinding heeft dan ook volkomen bevestigd de vrees.welkeindatopzigt AAz ge°penbaard in de zitting van de Tweede Knmervan 5 Mei 1852(zie Bijrol e»i eed« Kamer 1851 —1852, blz. 1066 en volg). Toen werd hetontwerp JÏ'>>rins.ment Van orde in d,'e vergadering behandeld. De Heer Groen van A"ZAeivAAr heeft bij die gelegenheid een amendement voorgesteld, volgens ¦lc'"> de 4°!* de behandeling van weder ingekomene voorstellen des Konings e 'eslist. j)gende zitting zoude worden hervat, tenzij de Kamer anders -,U,'-*n hét reT, an*et*dement werd, zoowel door de commissie tot herziening '^zsthe zaken eiDentl als door den toenmaligen Minister van Binnenlandtt-htte met ' tden Heer Thorbecke, bestreden, omdat men het in strijd Jf vergaderin f 8 der *-}roDdwct, betrekkelijk het regt des Konings, om r' belang var,l p'^.en-Generaal te sluiten, wanneer hij oordeelt, dat •Ouden. Wanneer^ \\ niet vordert, de vergadering langer bijeen te ping, wordt door , alve de zitting gesloten wordt, dat was de rede- Bnhangige voorst ii ar te keDnen gegeven, dat ook ten aanzien van de f ieacht wordt te • ' door de Regering de verdere behandeling niet ite'c IJere behandelin 2'Jn ln het bel-*ng van het Rijk, dat derhalve die ver-1 "-uiting »« i"1? plaats moet hebben. Volgens den Minister brengt Z^-Ü moet op nill Kan*er mede, dat de vergadering niet meer bestaat; "eerd- on r,- worden geopend; zij moet op nieuw worden geconstitJ^-Wie nieuwe "leuw moet er een president worden benoemd. Het is dus l(e*de zittin-, rga ciin8* Het voorstel van den Heer Groen werd in ge—"iS onze h a mf' 33 tegen 12 stemmen verworpen. Toen reeds hebben dt es kenl 'ngen medegedeeld over het gevallen besluit en onze mk 'er werk* "i, gemaakt, dat daaruit schadelijke gevolgen voor den loop Wa. de vre am •den zoudell ontstaan. Sedert zijn er vijf jaren verstreken 1 ?"- Minis.eS •' de Desto**d. is gebleken maar al te zeer gegrond te zijn. I {°Bden en e'ke Kamer heeft de wrange vruchten daarvan onder- Dullert 6e^ ons daarom veel genoegen, te vernemen , dat de Heer i.,J-'<!-. tot'h°a •e(ine vijfjarige ondervinding, een voorstel heeft aangebo-'Si* lat voor !r?'en*ng van art. 132 van het Reglement van orde. Volgens „W1!61-Voor zn"en alle werkzaamheden der Kamer of van door haar, 3'T'ting e zltter of de afdeelingen benoemde commissiên, die bij de slui- Jforden he ,zittin£ onafgedaan zijn gebleven, in de volgende zitting treffen r-Vat; Toor 2oover zij de behandeling van voorstellen des Konings J6ii -vqqj, * mdien die van Regeringswege, op nieuw worden ingezonden, irf!**vretsfen> ;nc,00vei' «¦'} niet de behandeling van voorstellen des Konings be- J°' aaibevèr1 de amer daartoe besluit. De gronden, die de voorsteller, 0 (jemakkelnk lng van die wijziging, bijbrengt, kunnen uit het bovenstaande r,'e!Jang) gekln»^01?611 °Pgcmaakt. Te regt merkt hg op, dat er, sedert cb>" ag ,ls' dat telken jare, door de Tweede Kamer veel werk besteed, verl^ gelaten worden, waardoor bijna al de moeite, daaraan •""'--g van art va^"8, De oorzaak daarvan is vooral gelegen in de bekene volgend. • • Reglement van Orde. Wanneer toch voorstellen in 'en als voomei{Ulng weder ingediend worden, moeten die behandeld wor-57) *erzondeni_aarnen' die de Kamer voor het eerst ontvangt. Zij worden —^Jesteld, dan die16UW getro-*kene afdeelingen, meestal geheel anders zamen[-•Pporteurs zün Waarin --ij vroeger behandeld werden; de commissiên van !at dikwijls ve 1 --amengesteld uit andere personen. Dit alles maakt, uZe --eer omßl -Vaa net vroeger werk verloren gaat en dat altijd door |aut w het 7 gtlge wijze van werken, veel tijd verspild wordt. Ook dit » ï,erl-*-aami, A Verwachten, dat zeer vele en daaronder uiterst gewigtige ,• -^treffenT K- der Kamer, die de behandeliog van voorstellen des Konings fc>it drejó -1 de sluiting der zitting onafgedaan zullen blijven; meer dan ,/n hoe if6n de nadeelige gevolgen van art. 132 Regl. van Orde. Hoe veel n f feller \AAr'ls ook door de Kamer gewerkt is, wij zeggen het den voorz'ij Wij belll^°ndig na> deze zitting zal niet zeer vruchtbaar zijn. gellsi!*6en het Jpen het inderdaad niet, waarom de Regering zich in 1852 cap' Met au ' amendement van den Heer Groen van Prinsterer verklaard heeft, fhig der R eer-Jied voor het grondwettig regt des Konings, om de vergade'_|Vu * het S^en-Generaal te sluiten, wanneer hij oordeelt, dat het belang gefiyien *'Jk niet vordert, de vergadering langer bijeen te houden, kun-3r 3r nien^16.' inzien, dat het aan eenig gevaar zou onderhevig zijn, om in loeKhi behaj.? de vroeger onafgedaan gebleven wets-ontwerpen weder .rï" leene v e g** nemen, vooral wanneer.zoowel het Ministerie als de Kamer, J»?4** de ?axidering hoegenaamd heeft ondervonden. Eene wederopvatting jn ileV(,n er**--aamheden , waar zij, in het afgeloopen zittingjaar zijn ge_n _)fan Re~ . "-ie' anders dan tot spoedigere afdoening leiden en de taak Ooef to d«r,-F^ri?g en Kamer vergemakkelijken. Te minder bezwaar hebben wij, jkiagte h] ¦(' 'n --oodanige bepaling gezien, omdat het gouvernement steeds bij la^y'-n de c '°m de wets-ontwerpen, die het niet langer aan de overweging .opaJ.,ftrel_t i"aten-Generaal wil onderwerpen, in te trekken. Er bestaat dus volge^ >m de K n gevaar dat de Regering de magt niet in handen zou houden, J^üsU^handelingen afdoening van sommige ontwerpen te voorkomen. ooff>n .uaen kon er in 1852 eenig bezwaar bestaan, om het amendement ;b*el<%lBl'n Heer Groen aan'te nemen, omdat, volgens hetzelve aan de *sö*Le Gissing wierd overgelaten, om de behandeling van weder •eu des Konings , in de volgende ziting *C hervatten. irf'eno-ne*Was* is nu bij het voorstel van den Heer Dullert, geheel wego^ -«• Kov' Want nu zal de hervatting van de behandeling van voorstellen ""•*»? •mgs laarvan afhangen, indien die, van Regeringsioege op nieuw „ijlen *An9ezonden. Het zal dus nu geheel van de Regering zelve afhan*eo-Xre*«>ntJnj wenscht, dat met de behandeling van aanhangig gebleven *e°,!?-*enbeTerpen za* wórden voortgegaan. En verlangt zn dit, dan brengt haar en en- Dat...lg mede om de voorstellen, zoo spoedig mogejyk. te doen behande- n onmiddellijk daaruitvoortvloeijen,alsde ontwerpenweder kunnen =^^ 2ienP!eVat' waar zij, in het a^wen nt¦tmgja'ar zijn gebleven. O*" ™8 t«? t** in het gedane f00"16'11^ roiddel. om, met eerbiedi™ oet Brondw,ttj| regt deg Konmgs, den loop der werkzaam-
heden, bij de kamer, in het vervolg, veel te bespoedigen. Daardoor zal ongetwijfeld aan den wensch van de regering en van de Kamers worden voldaan , maar daardoor zal ook het algemeen belang des lands grootelijkg worden bevorderd. Om de noodzakelijkheid van het voorstel aan te toonen, is het niet noodig op dit oogenblik ver te zoeken. Nog een groot aantal wetsontwerpen is bij de kamer aanhangig. Vele voorstellen zijn bereids in de afdeelingen onderzocht. Ten aanzien van sommigen zijn de antwoorden der regering ingekomen. Over eenigen kunnen de beraadslagingen worden gehouden. Er bestaat volstrekt geen uitzigt, dat zij in het tegenwoordig zittingjaar zullen worden afgedaan. Komt men nu niet tot het voorstel van den Heer Dullert, dan gaat al het werk van de regering en van de Kamer verloren. In het volgend zittingjaar begint men met de gewone werkzaamheden, wordt... -ütitsbegrooting behandeld en worden de overige belangrijke wets-ontwerpen wederom op de lange baan geschoven. Zoo gaat het van het eene op het andere zittingjaar. Reeds in 1852 werd gezegd: Wie denkt hierbij niet aan den man van wien de fabelkunde verhaalt, het moeitevol opwentelen van een steen, die , wanneer hij het toppunt van den berg bijna bereikt had, hem telkens weder ontviel ? Ea is het nu zoo ver met de Tweede Kamer gekomen, dat zij ver oordeeld wordt tot een arbeid, die, volgens de oude mythologie, in de onderwereld aan de ergste misdadigers werd opgelegd." Dit wenschen wij te verhoeden eu daarom vleijen wij ons, dat, even als de Heer Dullert, na verkregene ondervinding gedurende vijf jaren, nopens deze kwestie van gevoelen is veranderd , ook de groote meerderheid van de Kamer zijne zienswijze zal omhelzen en de regering het gedane voorstel zal ondersteunen. Wij hopen dit in het algemeen belang.
---

BUITENLAND. Eugelsche Post. LONDEN, Woensdag 15 Julij (des Avonds).
Heden achtermiddag zijn dc ministers weder aan het bureau van lord Palmerston in rade vergaderd geweest. — De gravin van Neuilly , benevens de hertog en dc hertogin v. Montpensier hebben gisteren een bezoek bij H.M. opBuckingham-paleis afgelegd. — Prins Frederik Willem van Pruisen is, na een bezoek te hebben gebragt aan de Hertogin van Orleaus, naar Duitschland teruggekeerd. — De Koning der Belgen is met zijnen zoon cn zijne dochter heden naar Manchester vertrokken. — Het Nederl. oorlogstoomschip Cycloop , kommandant luit. ter zee lste klasse Jhr. A. Klerek, is gisteren ochtend ten 10 ure te Woolwich gearriveerd , aan bonrd hebbende H. M. de Koningin der Nederlanden en HD. tweeden zoon, Prins Alexander, benevens een gevolg van 21 personen. H. M. reist onder Jen naam van gravin van Buren. De vorstelijke personen werden aan de land'ngplaats ontvangen dooi* den eóinmodore J. Stephard etj de respective officieren, in Volle uniform, en van daar geleid naar d« woning van deu commodore. Na verloop van ongeveer 20 minuten kwamen : de baron en de baronnes Bentinck, de Nederlandsche gezant cn diens . echtgenoot, te Woolwich aan , en de geheele stoet vervolgde de reis naar 1 Londen. Aldaar aangekomen heeft H M. haren intrek genomen in Claridge i hotel, waar H. D. een bezoek ontving van de hertogin van Kent. De | Cycloop heeft de reis van Hellevoetsluis naar Woolwich in 22 uren afge; legd, daar de zee zeer kalm was. Jhr. Klerek en de overige officieren , van het schip gebruikten het middagmaal bij den commodore en zonden ' den 15den van Woolwich de terugreis liaa' ïeSrerland aanvaarden. i — In de zitting van het Huis der Lords op gisteren las lord Granville eene reeks telegrafische depêches voor van ambtenaren in verschillende deelen van Indie betrekkelijk den omvang der muiterij onder de regementen inlanders. In deze depêches vindt men, wat de hoofdzaken betreft, .niets nieuws. Alleen blijkt daaruit, dat sir Henry Somerset tot nader . order het bevel op zich zal nemen over de strijdmagt van H. M. en van j de Oost-Ind. Compagnie in Indie, en dat sir Patrick Grant voorloopig ! het leger van Bengalen zal kommanderen. In het Huis der Gemeenten antwoordde Lord Palmerston op eene vraag j van den Heer Disraeli, dat de depêches door de regering uit Indie ont- I vangen, meer uitvoerig behelsden wat men per telegraaf reeds wist en j dat het nieuws door de regering ontvangen, niet verschilde vau hetgeen | de bladen hadden medegedeeld. Hij achtte 'het wenschelijk vóór dat het j onderwerp in het Huis bediscussieerd werd , te wachten tot de documenten overgelegd waren, dat spoedig zoude geschieden. Lord John Russell hoopte, dat de versterkingen, welke naar Indie gezonden zouden worden, voldoende zullen zijn, en dat de regering eene volledige mededeeling zoude doen van hare bedoelingen, waardoor eene discussie overbodig zoude worden. Lord Palmerston antwoordde, dat vóór de ontvangst der depêches op Maandag 11., de regering schikkingen gemaakt had, om groote versterkingen naar Indie te zenden, aanzienlijker zelfs dan lord Oanning gevraagd had. Hoewel zij geene vrees koesterde, had zij gehandeld alsoi er werkelijk reden tot vrees bestond, besluitende niets achterwege te laten om op alle mogelijke gebeurtenissen voorbereid te zijn. 1 Sir J. Walsh vroeg of het waar was, dat generaal Anson herhaaldelijk waarschuwingen had gezonden ten opzigte van den geest van atvalligheid, ' welke bij het leger van Bengalen heerschte, waarop., de Heer Mangles op de meest bepaalde wijze verklaarde, dat in de depêches van generaa Anson zich geen enkel woord bevindt, dat melding maakt, dat een geest van afvalligheid in dat leger heerschte. . „<•„„;,,;<•,. De Heer Lindsay verzocht daarna, om de overleggmg van een afschrift van den brief van den Heer Marcy aan de Fransche reger ng in ant¦ woord op het beXit der Parijssche conferentie betreftende de h.pmrt, als ook van de andere correspoudentien dienaangaande tusschen de Britsche reeerinp en andere mogendheden gevoerd. ' LordgPa„erston antwoordde, dat het niet gebruikelijk was ie vragen, of voor de regering om te geven afschriften van: correspondenten tusschen twee staten. De regering, was niet in het officiële bezit vun een afschrift : van den brief van den Heer Marcy. Het besluit van het I ai yssche congres was aan al de maritieme staten medegedeeld, en ook aan de Vereenigde Staten, wier regering antwoordde, dat zy bereid was tot het voorstel toe te treden, op voorwaarde, dat particulier eigendom op zee niet langer onderworpen zoude zijn aan prijsverklaring. Voor dat een antwoord op deze mededeeling was gezonden, kwam een nieuwe president aan het bestuur, die verklaarde, dat het zijn wensch niet was, dat ' een antwoord gegeven wierd op het voorstel van zijn voorganger enver[ langde, dat de correspondentie over dit onderwerp zoude worden geschorst. ' Daarom was het niet verkieslijk deze documenten aan het parlement over te leggen. , ' Na eenige opmerkingen van sommige leden werd de motie ingetrokken De Heer Charles Buxton stelde voor cen adres aan dc Koningin te' ' rigten, waarin zij verzocht wordt al de in haar bereik staande middelen ; aan te wenden, om den Afrikaanschen slavenhandel te onderdrukl-en en ; de uitvoering te erlangen van dc tractaten over dit onderwerp met andere ¦ mogendheden gesloten. Spreker verlangde n.et de regerinc te hel-.mm • maar hare pogingen integendeel te ondersteunen. Hii «,. m i T , ' men van den slavenhandel op Cuba en op het vooruitXt ' eDe' ¦ van katoen uit Afrika, welke door niets meer Verimft™° «ei\aanvo(ir den, dan door de onderdrukking van den slnv_£8 i lljkt konwo.r" toelaat, lijnregt in strijd met de bij traetoten I^**1' Welken SpaDJC Hij opperde de vraag, of men onder teil 1 ftlgJegane verbindtenissen, dragsiijn ten opzigte van Cuba niet koIZTen^t^ fe' treft, zoo heilzaam gewerkt had g ' welke wat BrazlU Se J^wÏÏer7p.deB.Hee; NeWdegUte eerste"*, diode dooi zihielr„btew?e?de. dat Engeland den slavenhandel aanmoe- Lorl PaWri ? lnTOer€n van katüen> door slavenarbeid verkregen. ïeZS ?i8tmde toe> dat de motie de pogingen der regering l/fl K\Me? had reden om te klagen, dat Spanje niet zoo getrouw was, ais behoorde m de naleving van zijne aangegane verpligtingen; maar , er waren verzoekingen op Cuba, waaraan de gouverneurs moeijelijk weer- Stand konden bieden. Hij dankte ten slotte den Heer Buxton voor he. doen zijner motie, en gaf de verzekering, dat. de regering haar zoude ondersteunen. De motie werd goedgekeurd, waarna het Huis uiteenging. n De regering is, zegt men, voornemens, behalve de reeds vermelde, nog 10,000 man troepen naar Indie te zenden, in het geheel nagenoeg ———— in' ' ——amema————.—•*¦•— 25,000 man. Met het vertrek der tot overvoer der troepen bestemde schepen wordt de grootste haast gemaakt en eene premie van 20 £ is uitgeloofd voor eiken dag dien zij voor den vastgestelden zullen afzeilen. De militie zal worden opgeroepen om hier ie lande dienst te doen. — Bij Lloyds is berigt ontvangen , dat het van Madras met eene lading rijst, enz. naar Londen bestemde schip Robina Mitchcll den 17den Mei ten gevolge van een bekomen lek is gezonken. — In de afgeloopen week hebben binnen Londen plaats gehad 988 sterfgevallen en 1666 geboorten. — Het van Liverpool naar Triest bestemde Oostcnr. schip Grazidio is eergisteren bij Holyhead zoo. geweldig aangevaren door het naar NewYork gaande schip Carlyle, dat het in twee minuten wegzonk, waarbij 6 der schepelingen het leven verloren. — Het Handelsfeest, in bet glazen puleis van Sydenhum gegeven, heeft 7000 a 8000 £ zuivere winst opgeleverd, eene ontzaggelijke som, wanneer men bedenkt hoeveel het tot stand brengen van bet groote orkest en de massa aankondigingen gekost hebben. Bij deze gelegenheid is aan de vereerders van Handel het werk van V. Schölcher, the Lift oj Handel (te Londen uitgegeven) zeer aan te bevelen, hetwelk ongetwijfeld het beste werk is, dat over den grooten componist is geschreven. — Miss Magdalena Smith, die door dc jury^te Edinburg van dcaanklagt der vergiftiging yan haren voormaligen minnaar is vrijgesproken, verlaat het land, naardien haar vader weigert haar te ontvangen. De kosten van hare verdediging bedragen ruim 4000 £, maar zijn door vrijwillige inschrijvingen van belangstellende betrekkingen en vrienden ruim gedekt. Men zegt, dat zij naar Amerika is vertrokken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Julij. De Pruisische gezant te Petersburg, baron von Werthern, is reeds definitief tot gezant alhier benoemd, doch hij zal eerst over eenige maanden herwaarts komen en na den terugkeer des Keizers naar Petersburg, zijne brieven van terugroeping overhandigen. — De Oest. Ztg. meldt, dat de opening der handels-academie, waartoe de voorbereidende werkzaamheden met spoed vooruitgaan, en waarvoor reeds 200,000 fl. zijn betaald, tegen October te gemoet wordt gezien. — Onze macbine-fabriekanten hebben het besluit genomen, om tot handhaving der belangen van de gezamenlijke inlandsche machine-fabriekanten eene vaste commissie bijeen te roepen, welke iedtr week alhier eene zitting zal houden. — In de kunstwereld alhier is in den laatsten tijd veel gesproken over den hoogen prijs van 98,000 fr., welke de bekende schilderij van Hobbema te Parijs heeft opgebragt en te gelijker tjjd heeft de bekende kunstkoopcr alhier, de Heer G. Plach te Berlijn een ander landschap van Hobbema gevonden, hetwelk zoo zeer door schoonheid moet uitmunten, dat deze laatste schilderij , in vergelijking met de aangekochte van Hobbema' en nog eene andere, die zich in koninklijk bez^t bevindt, volgens kenners voor deze in verdienste ïiiet onderdoet. De graaf S. F. alhier , een der rijkste kunstliefhebbers onder de Hongaarsche magnaten, die zich sints vele jaren bezig houdt met het bijeenbrengen van eene keurige verzameling van schilderijen, heeft het gevonden landschap van Hobbema aangekocht voor 20,000 gulden. Deze schilderij is gedurende eenige dagen voor de aflevering ten toon gesteld geweest in het ruim voorziene magazijn van den Heer Plach en heeft talrijke bezoekers gehad. Nu spreekt men weder van eene nieuwe ontdekking van dezen kunstkooper, te weten van eene schilderij van Rembrandt, zijn eigen portret voorstellende, hetwelk volgens deskundigen een der voortreffelijkste werken van dezen grooten schilder moet zijn. — Van wege het bestuur der policie zal het aankondigen der van buitenslands ingezonden aanprijzingen van geneesmiddelen niet meer veroorloofd zijn , want zoo de inzender een bevoegd geneeskundige is, benadeelt zulk eene aanprijzing en de daaruit voortspruitende verkoop de binnenlandsche bevoegde geneesheeren en apothekers; zoo de inzender geen arts of pharmaceuth is, dan zoude hierdoor het wettig verbod van kwakzalverijen overtreden worden. —De vorst Danielo van Montenegro moet het plan, om regtstreeks met de Porte te onderhandelen, weder opgegeven hebben, daar hü bemerkt heeft, dat men te Konstautmopel in het algemeen niet eeneied is aan zijne vorderingen gehoor te geven. b B ' — De Paus heeft tot het stichten van cene inrigting om werk te ver schaffen aan behoeftigen, dio daarvan verstoken zijne aan zijne geboortestad" Sinigagha eene som van 180,000scudi uit zijnbijzonder vermogen geschonken — Een brief uit Verona van 10 dezer meldt, dat de veldmaarschalk graaf Radetzky thans met rasse schreden zijn herstel te gemoet gaat en dat hij eerstdaags de reis naar Monza zal kunnen ondernemen, waartoe reeds de noodige toebereidsclen worden gemaakt. — De hertog van Modena is te Teplitz aangekomen om er de baden te gebruiken. — In den laatsten tijd zijn weder verscheidene personen , vooral in Moravic, van de Katholijke tot de Luthersche kerk overgegaan. Vooral zijn het vrouwen, die hiertoe besluiten , naar men meldt meestal tot bet aangaan van huwelijken met Protestantsche mannen, dewijl deze zwarigheid maken in de voorwaarden te treden, die in den laatsten lijd van wege de Katholijke geestelijkheid voor het inzegenen van bruidsparen van gemengde godsdienst gemaakt worden. irPt?1,6 jl-68^ 't ,dezer da°en het ocrstc "ornmer van het Evangelisch n eekblad in het licht verschenen. Dc redactie schijnt in zeer bekwame handen te zijn. Dit is tot dusver het eenige orgaan der 4 millioen Pro» testanten in Oostenrijk. «muioen irow77r <\Tarks,cl,e reg°ring hee-'' besloten, verscheiden ingenieurs naar Widdm te zenden, ten einde de buitenwerken dier vesting geheel te veranderen, te verbouwen en uit te breiden. De voor deze vesting te Korstantmopel gegotene kanonnen zijn reeds te Widdin aangekomen. BERLIJN 16 Julij (des ochtends). Er is nog steeds ernstig sprake ven een bezoek, dat Keizer Napoicon aan ons hof zou brengt. Onder handelingen zijn deswege geopend. Men weet stellig, dat de Keizer van Rusland dit bezoek wenseht, hetwelk de gelegenheid zon geven tot eene bH eenkomst der beide Keizers. Indien het 'bezoek plaats heeft zal het zj in tusschen 1 en 15 Sept., tijdens dc herfst-manoeuvres. ' — Men zegt, dot ie regering voornemens zou zijn, om eene hoogere belasting van den tabak voor te stellet*, en niet verwijderd sou zijn, om aan de kamers het tabaks-monopolie voor te dragen, waarvan de opbrengst op 8 millioen thaler wordt begroot, hetgeen toereikend zou zijn om het evenwigt tusschen de uitgaven en inkomsten te herstellen. Doch vermits verscheiden tolverbondsstaten dit monopolie op deze verhooging van belastin.; niet zullen willen goedkeuren, zal men waarschijnlijk van dit voornemen afzien. Men had wel aangeraden het tolverbondg-verdrag hij zijn afloop op te zeggen en het verbond op nieuwe grcndslagcn te hervormen , doch vreest, dat Oostenrijk, hetwelk daarnaar tracht, die gelegenheid zich ten nutte zal maken om de leiding op zich te nemen van de Duitsche handelsbelangen. — Van Hamburg wordt gemeld, dat de als novellist bekende I>r. Herman Schiff, die eenige maanden geleden, wegens volstrekt gebrek aan middelea, verzoelit had om in het werk- en armhuis opgenomen te worden, hetgeen ingewilligd was, thans door bemiddeling zijner vrienden in staat is gesteld, zich naar Nieuw Munster, inHolstein, met der woon te gaan vestigen. ~- In het Lauenburgscbe district zijn vele sporen van bruinkool-lagen ontdekt. , r~ Den 28sten Mei, zoo meldt de Eussische gouverneur van Kutajs, nebben de Russische troepen de vesting Gagrui bezet. Deze bezetting werd ten uitvoer gebragt door drie bataljons, die van Suchum over zee waren overgebragt. Het eerste bataljon bezette de vesting, die in 1854 ontruimd was en de omliggende hoogten. De Circassiërs verzamelden zich wel is waar , maar konden de landing niet verhinderen. De vesting Was vrij vervallen, maar zal weldra in staat gesteld worden om zich, te verdedigen tegen de aanvallen der Circassiërs. ZWITSERSCHE GRENZEN, 15 Juljj. In de zitting vaa den natonalen raad van eergisteren werden door den Heer Pioda iflterpellatien gadaan betreffende het Dappen-dal. Na herinnerd t.e hebben, dat dit dal van oudsher een deel uitmaakte van Waadland ca b\j het Weener ver- I rraS aan Zwitserland is toegekend, zonder datSrankrjjk, hetwelk er zich w net laatst der vorige eeuw messt«ï yw gemaakt ha,d., het ajc^ k-tjft ¦•- doen teruggeven , vroeg de afgevaardigde van Tessino of het waar was, dat deze zaak van invloed is geweest op het sluiten van het verdrag, dat aan het geschil van Neufchatel een einde heeft gemaakt. De Heer Fornerod antwoordde met bereidwilligheid op deze interpellatie, welke hem gelegenheid gaf tot de verklaring, dat de in omloop zijnde geruchten hieromtrent geenerlei geloof verdienen. De onderhandelingen betreffende het bedoelde dal zijn iv 1856 hervat; Zwitserland heeft voorstellen gedaan, waarop Frankrijk door tegenvoorstellen heeft geantwoord , die weder door nieuwe van de Zwitsersche zijde zijn gevolgd. De Heer Fornerod zeide, dat hij voor het oogenblik in geene verdere bijzonderheden kon treden, aangezien de onderhandelingen van dezen aard de hoogste voorzigtigheid r* vereischen De interpellatien van den Heer Pioda hebben geen verder m gevolg gehad. De nationale raad heeft in dezelfde zitting de beraadslaging over het gedrag van de uitvoerende magt geëindigd en op voorstel van den Heer Dufour besloten, dank te betuigen aan de regering voor de wijze waarop zij in den afgeloopen winter in de noodige militaire maatregelen heeft voorzien. Verder heeft deze raad een voorstel van den Heer Busser om amnestie te verleenen aan Siegwart Muller (den hoofdleider van het voormalige Sonderbund) met 79 tegen 24 stemmen verworpen; ook heeft dc raad in deze zitting met groote meerderheid van stemmen het dadelijk terug betalen der leening van 5 pCt. aangenomen. De stendenraad heeft op den zelfden dag, na lievige debatten, besloten de nieuwe staatsregeling van het kanton Freiburg te waarborgen. — Het schuttersfeest was tot het einde toe sterk bezocht. Het weder bleef van het begin af aan tot het slot onafgebroken schoon. — De Fransche gezant in Zwitserland , de Heer de Salignae-Fenelon, is voor eenige dagen bij een ochtendtoertje te paard, in den omtrek van Bern door een val van het paard ernstig gekwetst. FRANKFORT, 15 July. De Keizer van Rusland is gisteren met zijne moeder hier aangekomen. Zij bewaarden een streng incognito en werden alleen ontvangen door dc Russische en Pruisische gezanten, alsmede door den Grootvorst MJicbael en diens b:uid , Prinses Cecilia van Baden , benevens de Groothertogin-weduwe van Baden. Na een kort oponthoudt is de Keizer met een extra-trein naar Kissingen vertrokken. — Ds Keizerin-weduwe vertrekt van hier regts'reeks naar Berlijn. — Voor de reparatiën aan den Keizerdom alhier zijn aanzienlijke sommen noodig. De Aartshertog Johan heeft dezer dagen 1000 guldens bijgedragen. De Keizer van Oostenrijk had reeds vroeger ƒ 20,000 tot dit doel geschonken. — De tabaksfabrikanten te Duisburg hebben aangekondigd, dat zij de prijzan van hunne tabak op nieuw zullen verhoogen. — De hoogleeraar Frisch te Stutgard is voornemens al de werken van den grooten sterrekundige J. Kepler uit te geven, tot welke onderneming hij zich reeds sedert vele jaren met onvermoeide vlijt heeft voorbereid. Uit het uitvoerige prospectus, hetwelk betreffende deze hoogstbelangrijke onderneming in het licht is verschenen, blijkt, dat deze uitgave al de werken van Kepler, waarorder eenige tot dusver nog niet gedrukte, zal bevatte! , met uitzondering van die welke alleen tabellen behelzen , en ongeveer acht deelen zal beslaan, waarvan het laatste het leven van Kepler zal bevatten. In dit prospectus wordt ook de gegronde verwachting te kennen gegeven, dat deze onderneming niet alleen den sterrekundigen, maar ook de beoefenaars van andere wetenschappen belangstelling zal inboezemen, omdat de geschriften van Kepler zich zoowel door wijsgeerigen geest, als door fraaije, dikwijls dichterlijke taal, door schitterend vernuft en humor onderscheiden. Onder de onderteekenaars van dit prospectus merkt men onder anderen op de namen der bekende sterrekundigen, Encke te Berlijn, Littrow te Weenen, Struve te Pu lt wa, Zech te Tübingen, enz.
---

