PERIODIEKE AFTREDING.- VERKIEZING VAN RAADSLEDEN.
A# m .«;a . *"' 19 Nmid(lejV^troostend dat, als het kwaad ten toppunt gestegen schijnt, het .dps wij een hnVer InGer kan verwijderd zijn. Deze gedachte welt bij ons op, -k?' Vcrkie2in werPen op den toestand, waarin zich de voorbereiding van ' 'ie voorl,ere'!PWerk -n onze gemeente vertoont. Hoe langer hoe meer krijgt ?$ zijnj waa nS eene kerkelijke kleur; het tijdstip kan dus niet ver meer f*f ezersvereev')-<ie kiezers zich van den zedelijken dwang, dien de bestaande "jfcerustheid v -='mBen °P hen uitoefenen, zullen losmaken. Wij durven met ofljLl0fljLla*?***-'-l.eli¦i"orsPe--c-*, dat weldra zich weder eene van kerkdijken invloed 9,11 kiezers-vereeniging zal vormen , die van lieverlede de Ifegdrjg Van hen , die op den naam van staatsburger prijs stellen, zal ,-Uiver poiy '?le-' verdient den naam van staatsburger niet, als men in üffn door l ïa**ell aan -*en leiband loopt eener kerkelijke partij. Wie jHine roer»' !i*ike begrippen laat leiden bij politieke keuzen, miskent l Hebben Dg-als staatsburger en verlaagt de godsdienst. jfTOstaa,, wiJ vroeger de vereeniging van orthodoxe Protestanten zien 'SSf'-* eenpol^er den weidschen naam van Nederland en Oranje, zagen wij Willen • Katholijke vereeniging optreden onder de strijdleuze Regt voor Wttij' " den tijd der April-beweging stond de heftige anti-Katholijke 'Ipand-j **e vanen van Vaderland en Koning, en van Utrecht uit- A^aeel (j ' yerspreidde die vereeniging hare vertakkingen over een groot °' tf°-*d z s- -*^*et overal echter droeg zij denzelfden naam, niet overal tering 'J °P zich zelve, soms wist zij zich in andere vereenigingen in te '• V7er<iani e° ****** den boventoon te voeren. Zoo is het nu in Am?e **¦ i,T/^este*d met de kiezers-vereeniging, die in haar schild den naam duelleer X2rondwel voert. Deze vereeniging wordt thans door den invloed '-¦'i^s-oc der zo°genaamde Utrechtsche factie, die zich eerst aan de de \ *-cc [ate°.heeft aangesloten en hen later heeft overvleugeld. JJIW/letit, k bij" —et begin der verga--ering, voor weinige dagen gehouden, h*M\o~V°°-r de verBader*ng was het wachtwoord gegeven. De waardige fkCü-. Se, ijverige Dr. Heije moest uit den gemeenteraad worden geweerd!! Hü'» V moeSt Beno**-en worden op den man, die het had durven wagen l* (j kerkdijken invloed te trotseren bij zijne in het algemeen belang ls «e voorstellen omtrent de geneeskundige armenverzorging : die grieve lke \°'-*0el-de om al het goede te vergeten, dat hij door wetensehappe- M,kennis, door onvermoeide werkzaamheid voor het welzijn zijner •4dpuBers' door krachtigen striJ,:l tegen onderdrukking der achtbare ,iezer se> °P ruime schaal had verrigt. Onder hen die door de fl, %t j!Vereeniging de Grondwet ter herkiezing worden voorgedragen , ftfK ®?n de Heeren Corver Hooft en Insinger e tutti quanti niet, maar ifAk. j ï er wel den verdienstelijken geneesheer, den waren volksvriend, 'fljEu of-i a<;iJe>n tyist mener-hen' die tot eene nieuwe verkiezing worden voorgedragen T^tie te<J?!et den ïïeer Veeckens, die vroeger in eene naamlooze adver- ver den Katholijken Heer .Rijnders aan de -/Protestantsche e tteerderh •^aanl)evo'eri> en we^ een Broot8r00t aantal stemmen, maar niet ¦ "velirig vaneiL Won- Ee naamlooze advertentie is thans door eene aan' t***0' en dJ u bestuur der inmiddels veroverde kiezersvereeniging ver«?eht de plaatg er Veeckens wordt door dc Protestantsche partij waardig ln lic- vo°rsteian den Heer Karse*-oom in te nemen. vranje tiet menv?n. candidaten door de kiezersvereeniging Nederland den boventon eli*ik dezelfde bekrompenheid en kerkelijke ijver! grondwet in „ n voeren. Men slaat de handen met de vereeniging "mi Blt' men r,An' or*> Er. Heije te weren, maar, wat daar nu nog Sm 4 °m een I •' de gelegenheid te baat, dat de Heer Teixeira bel*t'i nde tw« Telltlsch raadslid door een Protestant te doen vervan- Jjß' in den ¦ *sraë*itisehe raadsleden moet er een worden geschrapt, |? eeft de anti der zr,ak. f^t hier de onderwijs-kwestie in het spel * ,t~"..I*et1*et ondersn>eTOlutiona're part-i mdc Tweede Kamer met art. 16 " jliOo 'lf een Jood ?efl°*ven, welnu men zal haar de voldoening geven, i, rtflCuristeliik xr j J' del* Gemeenteraad te Amsterdam were; ziedaar U^ Kati-oliekpederlmd en Oranje blijkt te handelen. enfranMg tegen T7ereeniSirjg Re-gt voor Allen deelt in dezelfde zamen. »#.-"---ande AeAr.^*¦' HeiJc- -Dit is een treffend bewijs, dat bij de drie •^Jen _CBs heeftT een het kerkelijk element den boventoon voert. 8' laai" Insintr vereeniging ook den Heer Corver Hooft niet, maar oor uit de canrt-^Wel aan-)evolen, doch wijders eene bloemlezing ge- At °ns sanr/ew„ aten door de Grondwet voorgedragen en de vroeger Mr de Vries f?6' De vereeniging heeft de HH. Mr. C. v. Heukelom, **e aSen, d;e ' /"J* E. C. Buchner en J. A. Jolles als candidaten voor-eun Can<]idatcn Z T OES genoemd waren; maar zij heeft daarbij aan rMi \vaVerieena. an de Grondwet, de HH. Muller en Mendes, haren i^f«Hn-?en die met' W'J Z^n met een'ge °nzer vrienden te rade gegaan, n'J 'oorst '°m --'ch on°DS -aan kerkelijke invloeden geene bevoegdheid toeid '"et IlaVder-> van A P°'-tiek gebied te doen gelden. Die vrienden, warme 'sept eenen metIn<iSter<ia'11 en ziJn welbegrepen belang, mannen, die i. /Os '!, "ruiken aan t Stad lmnner inwoning en haar welzijn niet onderk tBcn°emde persn erkelijke bijoogmerken, hebben uit de vroegere door fe W "iet wenschr-r<'ï1 eel'e keuze gec*aan ter vervulling der plaatsen, t' ™U vereenieen J scheen door aftredende leden op nieuw te bezet- S-'fi-Ooft t? te stellen °?s 8-wrne met hen, om aan de onafhankelijke kieflWi ?!i van a' Plaatsen van de Heeren A. Backer Jr., Corver uiWr n euze van^Se??clft» Insinger en Teixeira de Mattos te vervullen B; i-t , • Tl«- HeukPue Dr. E. C. Buchner, C. Faber Boissevain, ?rt4r»aCatUre' ontstaan ' bendes (*) en Mr. C. E. van Goor; terwijl voor 737% a teld <*e Heer M het vertrek van den Heer Karseboom, wordt '^y. \P„en*-i die de «»„,, ,r' A. Jolles, waardig voormalig ambtgenoot van EsfISATCe** enkel l heeft *U Meeren A ¦noord tot toelichting van dit voorstel. _-/«ül,^- ziel, iii't ker Jr-* -°eutz van Assendelft en Teixeira de Mattos iWfï' j;uit- Ulet Weder verkiesbaar gesteld. Wij eerbiedigen hun wijs '"to •' Waaroln WÜ **e herkiezing van de Heeren Corver Hooft Je isie °aze"et wenschelijk achten, zijn reeds vroeger door ons opgege*lk n 'D hCoUrailt van 11 Julij); onze vrienden, waaronder er z\jn, /er "^ in ,nne betrekking als raadsleden van zeer nabij kennen en "R^ee "'B-len »• tat zijn nunne verdiensten te kunnen wegen en beoordeelen, jt-At,r Van ze 2 '¦'olkomen met ons gevoelen; wij zullen er dus liefst niet "' il(,!*i)(n r°eten eD' OTa de onaangename personele kwestie niet op nieuw ltiflr\r en.toe i ij' roepen slechts aan de kiezers, die verstandig willen «eAe «an V est hen niet! Jm '°e: ki» , elfde kiezers roepen wij nogmaals met volkomen overtuiiki'^tA'^ en W i Heeren Bienfait, Cool, Heshuysen, Heije — kiest vooral 'foi, 2en t °"erbeek. Wij roepen aan die kiezers verder toe: kiest tut; Wwer j '(r ook nog de Heeren Teding van Berkhout, Beuker en i*% 'J beh r'iëSlu^ 611 Cene nieuwe aanbeveling voor de nieuwe candidaten die S^li i e reed met ons voorstellen: in onze zelfde courant van 11 Julij t)Hs\ ¦'een a *e -ezen. Ter verkoming van persoons-verwarring hebben f e If 'S Van rf r^'J te voegen, dat de aanbevolene Mr. C. van Heukelom we A,1* tow a ha**delsfirma van Halmael en Comp., en niet te verei^jtil die »! en Heer F van Heukelom, vroeger tot raadslid gekozen, r'nmP eandj? de verkiezing heeft bedankt. Omtrent de overige voorgeaxllfiC Aoor „ en schijnt geene persoons-verwarring te vreezen. Alle, ¦Ar V?> «e mDs en onze vrienden voorgestelde candidaten, zijn in hunnen XÖ verz^e,esten o°k in openbare betrekking, gekend en gewaardeerd. e^*ei- derhalve de kiezers, die alleen het welzijn der stad en ie haMedeburgers voor oogen willen houden, om met ons en onze vrien-21 dl n in-een te slaan; in grooten getale op aanstaandenDings- OÏ}tf,s--~ er' tot de stembus op te komen en aldaar hunne keuze nit fk> it^n %udt» & voorkeur gegeven hebben aan den vroeger door ons Z%?\l di"naenT ïeo Lippmann, doch daar deze heeft te kennen gegeven, & * ereden ¦
—~——~-™m^—nminnnr-*üimiw~**M™™**t" **"———" mui i te brengen voor de verkiezing van dertien leden van denGcmacnteraad, die dit jaar volgens den rooster aftreden, op de Heeren : J. B. BEUKER. W.F HESHUYSEN. L. A. BIENFAIT. Mr C VAN HEUKELOM. J. BROUWER ANCHER. Dr' J P HEIJE. Dr. E. C. BUCHNER. D. MENDES. S. COOL. Mr. J. J. TEDING v. BERKHOUT. C. FABER BOISSEVAIN. En Mr. C. E. VAN GOOR. R. r>. WOLTERBEEK. En op het gele stembriefje, ter vervangjntc van den Heer Karseboom, op den Heer Mr. J. A. JOLLES.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 16 Julij (des Avonds).
ILM^iécrnïêclênnamidda^^i^^ gehouden. — De Globe zegt, dat in den geheimen raad is besloten 2000 matrozen aan te werven. Ook wil het blad weten, dat de regering niet voornemens is de operatien in China te schorsen, omdat vier daar heen bestemde regementen in Indie blijven. — Gisteren heeft H. M. op het paleis van Bnckingham de Koningin der Nederlanden ontvangen. De Vorstin, vergezeld van den Nederlandschen gezant, baron Bentinck, arriveerde ten 3 ure van Claridge-Hotel en werd aan den ingang van het paleis opgewacht door den Prins-Gemaal en in de groote zaal door H. M. Des avonds werd een dine' gegeven, hetwelk door de Koningin der Nederlanden werd bijgewoond ; H. M. had des morgens een bezoek van Prins Albert ontvangen en heeft aan de hertogin van Kent een bezoek gebragt. Ook prins Frederik Willem van Pruisen, de hertog v. Cambridge en vele andere voorname personen hebben hunne opwachting bij H. M. gemaakt. — Lord Palmerston en lord Clarendon zijn door de Koningin uitgenoodigd om zich gedurende het bezoek des Keizers en der Keizerin der Franschen te Osborne te bevinden. Ook de hertog van Cambridge, verscheidene andere ministers, graaf Derby en de Heer Disraeli, zullen derwaarts gaan om HH. MM. te begroeten. —- De zitting van het Huis der Gemeenten is gisteren geheel aan minder belangrijke plaatselijke aangelegenheden gewijd geweest. Het Huis der Lords was niet vergaderd. — Door eene commissie van het Huis der Gemeenten is na een langdurig onderzoek verklaard , dat do verkiezing van den Heer Moore tot parlementslid in het Iersche graafschap Mayo ongeldig is, als zijnde door de aanwending van onbehoorlijken invloed, en bepaaldelijk van .-geestelijke bevreesdmaking," bewerkt. De commissie heeft buitendien noodig geacht, twee katholieke geesrelijken , als daarbij bovenal werkzaam geweest zijnde, met name aan het Huis aan te wijzen, opdat het Huis jegens hun zulke maatregelen zou neuron als het nuttig en noodig zou achten. Deze uitspraak, welke den Heer Moore onbevoegd maakt om ooit in het tegenwoordige Huis der Gemeenten zitting te nemen, zal, naar het oordeel der ministeriele Globe, des te meer nut doen, dn.ar de mededinger, die den Heer Moore den parlementszetel betwist en hem nu daaruit gedreven heelt, zelf ook een katholiek is, doch een man van meer gematigde cn niet van ultramontaansche denkwijze. — Het lid vrrn de kamer der lords, de mjrrkies van Ely, is gisteren in 43jarigen ouderdom plotseling overleden. — Gisteren zijn 350 man van het 88ste regement scherpschutters te Portsmouth aan boord van het transportschip Surrey naar Indie ingescheept. Door het geheele land worden recruten geworven voor het Oost-Ind. leger. — Gisteren zijn 400 landverhuizers met de Oliver Lang en 240 met de Phoenix van Liverpool naar Melbourne vertrokken. — Mazzini is, drie dagen geleden, aan boord van een N.-Amerikaansch schip, dat van Genua kwam, te Southampton aangekomen. Zijne medepassagiers verhaalden, dat hij gedurende den togt een geestelijk gewaad droeg en met volkomen goede paspoorten voorzien was. Eerst den derden dag ontdekte men, dat hij Mazzini was. Bestendig sloot hij zieh in zijne kajuit op. Men berekent hier, dat de jongste gebeurtenissen in Italië aan de kas der Mazzinisten op ongeveer een half millioen zijn te staan gekomen. — Het te Tripoli aangekomen gezantschap uit Timbuktu , dat zich naar Londen begeeft, heeft den zoon van den Scheik van Timbuktu aan het hoofd, die zich zeer bereidvaardig betoond heeft jegens Dr. Barth tijdens zijn verblijf in Timbuktu. Het gezantschap zal te Tripoli nadere berigten uit Londen afwachten en heeft betrekking, naar men verzekert, op den slavenhandel, welken het bewind van Tripoli dit jaar voor het eerst verboden en verhinderd heeft. Tot dusver betaalden de Sudanicrs hunne Engelsche artikels voornamelijk met slaven; de handelsbetrekkingen met het binnenland van Afrika zullen door de opheffing des slavenhandels eene geheel andere wending nemen. — De Medway heeft berigten uit Rio-Janeiro tot 14 Junij aangebragt, benevens eene partij diamanten ter waarde van 70,300 £ en verdere rijke lading. Er was geen staatkundig nieuws van belang. De concessie ter oprigting eener Engelsch-Brazilische bank werd in den loop oer maand tegemoet gezien. Zij zoude werken met een kapitaal van cen millioen. Het nieuwe tarief zoude met 1 Julij in werking komen. ¦ '"— De laatste berigten uit Californië melden, dat aan de munt te San Franeisco een groot misbruik van vertrouwen is ontdekt, bobbende de smelter zieh met nagenoeg een half millioen dollars uit de voeten gemaakt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Julij. De graaf v. Chamhord vierde op zijn kasteel te Froshdorff den 12den dezer zijn naamfeest, voor welke gelegenheid zich ook eenige legitimisten uit Parijs derwaarts hadden begeven. Jiet kleine hof te Froshdorff zoude eerstdaags nog eenigzms talnjKer worden. De hertogin van Parma met hare familie wordt aldaar verwacht en zal bij den graaf v. Chambord, haren broeder, eenige weken doorbrengen Gedurende dezen tijd zal ook dc hertogin van Berry zich te Froshdorff bevinden. De hertog van Modena zal in de tweede heltt van Augustus den graaf v. Chambord een bezoek van eenige dagen aldaar brengen. — Het onderzoek aangaande de suiksrkwestie is afgeloopen en het resultaat daarvan zal thans van hooger hand overwogen worden. Over het geheel moet het overeenkomen met de zienswijze der regering, daar de commissie, gelijk reeds is gemeld geworden, ter gunste van eene verhooging der belasting op de beetwortelsuiker, gestemd was. In den loop der beraadslagingen kwamen onderscheidene belangrijke bijzonderheden ter sprake. Zoo bleek, dat in Oostenrijk het aantal der fabrieken sedert 10 jaren meer dan 50 pCt. is vermeerderd, terwijl het verbruik van beetwortels gedurende het eerste tijdsverloop omstreeks 8U pCt. is toegenomen. Ook vestigde men de aandacht op de bijzonderheid, dat de beetwortel-cultuur in Oostenrijk nog in geene verhouding staa.t tot de behoefte aan srrond stof. Deze cultuur, zoo beweerde men, staatm ons land nog opzeerWen trap, en ten bewijze hiervan werd aangevoerd, dat een stuk land heinfoli 700 centenaars beetwortels kon bevatten, gemiddeld niet maar A.Airïï. draagt. Hevige afkeuring ook vond de kostbare wijze w.,1 j '°, tuur gedreven werd en als voorbeeld hiervan aaneeh^lJl jf , p A C"',' in Moravie een gemiddelden omzet van 900 OOoVw 5 aie rekening echter reeds de ontzaggelijke som van Qn nrÏÏ a' 'T*, de rente' - Onze gemeenteraad heeft eene som van lS n V ,'?egsteld aan de op te rigten hoogere handelsehonl . Abeseh,kbaal' -?e" plaatsen, waarvan het begeven aan de eem**Z ' ' het stichten van . - Betreffende de reorganisatie van het WOrdt °-^gelaten, sticht worden onderhandelingen eevLT n. , aai*wezige vondchngge; groote aantal kinderen (7- a 800(1 ,A. f..,staat verleent wegens het millioen gl. K UUU)' dle Jaarlijks opgenomen worden, een wc^kusMhanl teS^i™115 ,Julij meldt' dat voor de schepen voor t;6 Eneel^e eskader der Middellandscbe Zoe ligt; de den niJT w ° hebben 4QO° man landingstroepen aan boord; in ?"1™ van het oproer heeft de admiraal Lyons de Livornezen tot het Dewaren der openbare rust bereidwillig 1000 man afgestaan. Dit vrienüeiyK aanbod kon echter wegens de spoedig herstelde rust even vriendelijk afgeslagen worden, BERLIJN, 17 Julij ""(des oohtends). De Koning en de Koningin zullen heden avond van Dresden vertrekken, in den nacht hier aankomen en zich onver wij id naar Sans Souci begeven.
"¦¦ »"" ¦¦¦ mrrimamm-aaaaaaamemmmamaaammaammmamameaaamaammaam — De Keizerin-weduwe van Rusland wordt morgen verwacht. — De Koning van Denemarken is van Jagerpriis naar Skodsborg ver* trokken om er geruimen tijd te vertoeven. — De Deensche rijksdag zal dit jaar vroeger dan gewoonlijk welligt reeds in Sept. bijeengeroepen worden. — Kopenhagen bezit de meest bezochte bijzondere school niet alleen van geheel Denemarken, maar welligt van geheel Europa. Het is het v. Westensche instituut, waarvan de candidaat Bohr thans directenr is. Het heeft 596 elèves in 29 klassen verdeeld. — Te Kiel zal eerlang eene bijeenkomst gehouden worden van Holstcinsehe leden der ridderschap en grondeigenaars, ten einde te beraadslagen over de te volgen gedragslijn bij de ophanden zijnde opening van den landdag. — Men meldt uit Stockholm, dat de gezondheids-toestand van den Koning van Zweden in de laatste dagen aanmerkelijk is verbeterd. — Uit Rusland wordt gemeld, dat in de Russische dagbladen, op welke een gestreng toezigt wordt uitgeoefend, steeds met zeer veel welwillendheid melding wordt gemaakt van alles wat Frankrijk en de Fransche aangelegenheden betreft; dat ten aanzien van Engeland en Oostenrijk in deze bladen eene minder gunstige stemming wordt waargenomen, en dat ten opzigte van de Deensche verwikkelingen genoegzaam niets belangrijks wordt medegedeeld. Daarentegen vindt men in de genoemde bladen nog al uitgebreide opgaven, ten aanzien van Perzië en schijnt men eerlang belangrijke berigten van den Kaukasus te gemoet te zien, nu de opperbevelhebber, vorst Bariatynski, zijne maatregelen heeft genomen om de wederspannige Circassiërs aan de Tschetsna, alwaar zg hunne magt hebben vereenigd, een gevoeligen en afdoenden slag toe te brengen. Met inbegrip van het Kaukasische legerkorps rekent men, dat de Russen in dat oord 73,000 man bijeen hebben. Sedert het den Franschen gezant, graaf de Morny, ïs gelukt, een handelsverdrag tusschen Frankrijk en Rusland tot stand te brengen, schijnt hij aan het Russische hof zeer hoog aangeschreven te staan, en te worden beschouwd en vereerd als staatsman van zeer breede en veruitziende beginselen. — De Russen voeren met den Schab, van Perzië drukke onderhandelingen, welke reeds zooverre gevorderd zijn, dat prins Bariatynski (wiens aanwezigheid te Teheran tot dusverre in twijfel werd getrokken) van Teheran naar Tiflis is teruggekeerd en de verdere onderhandelingen met het Perzische hof aan den Heer Melikow heeft overgelaten. — Eene der grootste houten bruggen op den spoorweg tusschen Petersburg en Moskan is geheel afgebrand. — De Keizer van Rusland heeft bij een eigenhandigen brief aan den staats-seeretaris, aan den kardinaal Antonelli de ridder orde van den H. Andreas geschonken uit erkentelijkheid voor zijne ijverige pogingen om mede te werken tot eene bevredigende overeenkomst tusschen Rusland en Rome betreffende de geestelijke aangelegenheden. FRANKFORT, 16 Julij. De Keizerin-weduwe van ltusland is nog hier Zij zal morgen naar Berlijn vertrekken. — Dc bondsvergadering houdt heden eene zitting. — Sedert vele jaren is de toevloed van vreemdelingen in de Rijn- en Mamstreken niet zoo aanzienlijk geweest als thans. — Er vormt zich te Deutz èene maatschappij, met het doel om aan de oevers van den Rijn eene reeks ijzersmelterrjen te bouwen tot bearbeiding der ijzerertsen uit Siegen en Nassau. — De werken aan de vaste brug over den Rijn te Keulen zijn zoo ver gevoraerd, dat de drie pijlers in de rivier en de twee aan de beide kanten van den oever reeds zijn voltooid. De overige werkzaamheden worden met den meesten spoed verrigt. ~' Uit Königswinter wordt ons de aankomst van den Prins van Wallis gemeld. Te dezer plaatse, eender bekoorlijkste punten van het Rijnsche paradijs, bevindt zich ecu prachtig hotel, hetwelk voor den Britsch™ r^ÖThX™ IS'en wel voor 2 maanden- **¦» « *»*£ — De vereenigde pachtingen te Homburg, dat is de concessionarissen van de aldaar aanwezige speehnrigtingen en gezondheidsbronnen haddra sedert eenigen tijd eene opgraving op het terrein van hetindtnliiheid van Homburg gelegene Romeinsche kasteel (Saalberg geheetenï pp„ hnAJ.e merkwaardig gedenkteeken uit de grijze' ondhei! f later!i^d™^ Thans echter hebben zij plotseling het voortzetten der opgravin- IS" Als voorwaarde tot de voortzetting verlangt het bestuur dier paeht.Wn het verlof tot het oprigten van eene vijfde speeltafel, in het Homburg badhuis. "-^faer — Het beste schot bij het schuttersfeest te Bern werd door zekeren Heer Tsehanz, uit Chaux de Fonds, den aanvoerder van het schuttergkorps aldaar, gedaan.
---

Fransche Post. PARIJS. Donderde 16 Julij.
Alhier was het gerucht in omloop, dat Engeland weder een bcroeD zou doen op de vrijwilligers van bet vasteland, ten einde bij het Indische leger in dienst te treden, en dat vergunning was verleend tot wervimr van een vreemd legioen in Frankrijk. Ook zouden Fransche troepen aan de expeditie in Indie deelnemen. ' -Men verzekert dat te Londen tusschen lord Palmerston en den Heer de Persigny ophelderingen zijn gewisseld betreffende de doorgraving ™ de landengte van Suez. De zaak moet echter in de tegeXdïw o™ standigheden zooveel tegenstand van de zijde van _iB__T__Sct_^ dat onze regering voor het oogenblik daarop niet verdefwU aantóngen ' vollend Veile _ vlT, Particuliere correspondentie mede uit Londen, Sv^ r a 5asrsïa«: ï s 3 ssk»s5 schappij van Engeland geplaatst zullen worden. oer . - Het is thans bewezen, dat de Napelsehe regering, om de bevo'i,;,-» tot den strijd tegen de opstandelingen aan te sporen, het geru-'nt hf verbreid, dat 800 galeiboeven uit Nisida waren ontsnapt _*.-, het dool om te rooven en te moorden. Dit hielp echter niet veel eu men moest den boeren 4 a 6 carlinen betalen, om hen te doen besluiten zich tot bestrijding des opstands bij de burgerwacht aan te sluiten. — De Koning van Napels had in tegenwoordigheid der Pruisische ca bpaansche gezanten de papieren van Pisacane gelezen, ten einde getuigen te hebben indien deze papieren iets bevattedea, dat Engeland of Sardinië compromitteerde. Zij bevatteilen echter niets, dat daarop betrekking had De commissie, belast om te beslissen of de Cagliari al of niet in beslar zou gehouden worden, heeft voor de in beslag neming geconcludeerd! Men gelooft, dat de graaf Cavour deswege eene krachtige nota tot de NaDeÜ sche regering zal rigten. ¦« «-.p-a Mazzini heeft tot bestrijding van een sedcelte der kosten van de jongste ifï_a_ J^e gfeele bezittlDg Terkocht en slech-s een<- kleine 1 jfi4te n „n\ D,e *k0sten moeten 20>000 £ hebbel* beloopen. Hij moet «val da?nf'^i16 paS V00rzien' te.Lond«- zijn teruggekeerd; is dithej doen SS v de aanTraa,g om uitlevering, welke Piemont wilde uoen nlet kunnen geschieden met eenig uitzjgt op goed gevolg Ziji warpïf"*2!8'',^^ Tn .thans de orëaaisat'<- derzamenzweerdeïsfceï.t malie ï'nrverde1eld1 in. fraf,n vf P man> di<= grootendeels tot het ToorV voorw1,;''rT1BJsche.1.e.slo^b!;hüorden en weder waren aangeworven 0J_ b«iSeidat*!r,n Cbilla voor EnSeland «>idm «tofiden. ïle ov°ri„ wie m^r1iaIbeldCrS,' behoorende t0- geestelijke broeders„B£^{ 2k der £?? hlld doen gelooven, dat het een verbond goia tot v__ldi__S d -g «liX11 venatheibtenf B°ÏCDdi0n be,V°nden onto'SfoS? den,vrepi,1f,<r11 yan s!echte .f:\an?' we&™ hl,---*-<- geëxalteerde denkbeeleen JQiri™delingenwegtTfl UVenuitJ1Di1 land Sezet' °nder dez<= °ok gen f * > onlangs Ult h<st kamP van Toulon ontslagen. De mededeelineomi-,1 f Searresteerd«n 2'J1» belangrijk, daar zij de vertakkingen van het *^P*ot zuUen doen kennen; intusschen heeft men de chef3 nog niet ontdekt reticlp wiêten uit Turijn Tan 13 JuliJ houden in. dat dc aldaar reside* panipr pelsche gezant heeft verlangd* d-*- & «-oor Pisacane nagelatene hand Cn ondet anderen diensl testament, aan hem zouden worden ter al dpge-teld- Voor-ihand-1 köei'* de Sardinische regering beslag gelegd or, i * eigendomnaeij van den genoemden partijganger, Hetgeen door d<> Napéls'chë dagbladen is medegedeeld omtrent bet onderzoeken der papieren van Pisacane door den Koning van Napels, in tegenwoordigheid van den Sardinischen gezant, wordt te Turijn als zeer onwaarschijnlijk beschouwd. — De Sardinische senaat heeft in zijne zitting van 11 Julij het wetsontwerp betreffende de doorgraving van den berg Cenis met 56 tegen 5 stemmen aangenomen. — üit Rome wordt het overlijden gemeld van den generaal Farina, die gedurende geruimen tijd de waardigheid van minister van oorlog heeft bekleed. — Den 9ien dezer is te Rome overleden, dc Heer Stefano Rossi, prefect van het huis des Pausen en lid van den raad van state voor de financiën. Te Aneona is overleden de Prins Annibal Simonetti, oud-minister van financiën te Rome. Brieven uit Madrid verzekeren, dat de staat der rijks-financien de regering noopt, om tot de desamortisatie de toevlugt te nemen, en dat aan de Cortes in October een wetsontwerp op den verkoop der goederen van de gemeenten, van den staat en yan de militaire orden zal worden aangeboden. Die der geestelijkheid zouden ditmaal van den maatregel uitgesloten zijn. — JDe Cortes hebben het ontwerp, betreffende de constitutionnele hervorming, bereids aangenomen. De spoed, waarmede dit plaats had, heeft den maarschalk Narvaez aanleiding gegeven tot de verklaring, dat die •wijze van beraadslaging geenszins geschikt is, om het vertegenwoordigend regeringstelsel in de schatting der natie te doen rijzon, iets hetgeen te meer te betreuren is, daar dit stelsel reeds van zekeren kant onophoudelijk aan aanvallen bloot stond. Deze verklaringvan den president van den ministerraad is door vela vrienden van gematigd constitutionnele denkwijze met genoegen vernomen. — De gevangenissen •te Madrid zijn, volgens berigten uit die hoofdstad , zoo sterk opgevuld, dat men voor de gezondheid der aldaar opgeslotenen duchtte. Personen, die nagenoeg 2000 realen in de belasting betalen, zijn als landloopers en lieden zonder beroep in verzekerde bewaring genomen. De kolonel Riego is ter beschikking van den kapiteingeneraal gesteld. Te Cadix , waar hij zich onder een valsehen naam ophield , ia een broeder van den beruchten Pucheta gearresteerd en zijn belangrijke papieren bij hem gevonden. — Uit Algiers meldt eene depêche, dat den llden Julij des ochtends de divisien Renault, Macmahon, Masstrat en Yussuf het land der Deilloulßeni-Taurugh-Hwith hebben bezet. De Fransche vlag wappert op den hoogsten top van het Djnrdjura-gebergte. — Men wil weten, dat de maarschalk Randon zijne expeditie in Kabylie zal besluiten met eene tuchtiging der bewoners van het Riff; reeds zijn kruisers voor de kust gestationeerd. — Te Algiers zal eene school voor de geneeskundige dienst worden opgerigt. _ ••_¦',' —Op raad der HH. Billault en Pietri, zal de Keizer zijne policie m het buitenland op groote schaal organiseren. ffi— De Groothertog en de Groothertogin van Mecklenburg Strelitz, de Hertog en de Hertogin van Cambridge en de Hertogin van Hamilton hadden de tweede voorstelling van het stuk bijgewoond. — De graaf van Syracuse is gisteren vertrokken, om zich naar Marseille te begeven, van waar hij zich naar Napels zal inschepen. — De baron Hubner, Oostenrijksch gezant bij ons hof, is hier teruggekeerd. — De grootvorst Konstantijn heeft aan dc weduwe van den viee-admiraal Dubourdieu een brief van rouwbeklag geschreven. — De vice-admiraal Tréhouart heeft bevel ontvangen om met eene divisie van het eskader van Toulon naar Tunis te vertrekken. — Heden had op het groote plein van de Ecole de Médecine de plegtige onthulling van het standbeeld van Dr. Bichat (het laatste gewrocht van David van Angers) plaats. Bichat, die voor ruim eene halve eeuw in den ouderdom van 32 jaren stief, was de beroemdste hervormer op het gebied der Fransche geneeskunde. Zijn werk: Recherches sur la vie et la mort heeft een Europeschen roem verworven. In 1845 besloot eene vergadering van geneeskundigen, voor Bichat een standbeeld in de genoemde Ecole op te rigten en hem eene plegtige begrafenis te doen geworden. Bichat stierf namelijk op een oogenblik, dat de algemeene belangstelling by uitsluiting op de Napoleontische oorlogen gevestigd was. Heden nu werd zijn stoffelijk overschot op het kerkhof van den MontParnasse ter aarde besteld. De minister van openbaar onderwijs presideerde de plegtigheid, welke door het geheele medische korps en vele andere notabiliteiten van Parijs werd bijgewoond. — Men wil weten, dat de generaal Mac-Mahon den 15den Aug. tot maarschalk en de generaal Bourbahi tot divisie-generaal zal worden bevorderd. — Op het Trocadero worden maatregelen getroffen voor het feest van 15 JulVj. Men weet, dat men daar eene groote zuil zal oprigten en een fraai plein aanleggen. Nu wil men op den Napoleonsdag het Trocadero vertoonen, zoo als het zijn zal na de uitvoering der verfraa\jmgsontwerpen. In sommige politieke kringen wordt gesproken van eene aanstaande bijeenkomst van al de leden der familie Orleans, in een stadje aan de oevers van den Rijn. — Dezer dagen is alhier de nestor der thans levende tenors, Antonio Penelli, overleden in den ouderdom van 93 jaren. De overledene zong bij de eerste opvoering van Mozar-ts beroemde opera Don Juan, te Praag, in de rol van Don Ottavio. — Een nieuw stuk vah Emile Augier, voor het gymnase bestemd, jrjoet door de censuur zijri afgewezen. —. Dc stad Bourges, die ter herinnering aan den Romeinschen consul Asin;us Pollio, een ezel in zijn wapen voerde, heeft dit veranderd en den ezel vervangen door drie schapen.
---

