GEMEENTERAAD. - VERKIEZING. 21 JULIJ 1857.
5 l-unae mert°K D de kiezers > 'die alleen het welzijn der stad en van I den de ha | r*?ers voor °°gen willen honden, om met ons en onze vriendag, 21 d« in een te slaan; in grooten getale op aanstaanden Dingste '--«neen ' ,ot de sten-bus °P 'e komen en aldaar hunne keuze uit n die -Kt ia»TT00f d* verkiezing van dertien leden van den Gemeenteraad, ;G- J- B. BVTTioIi?ens den roos*"" aftreden, op de Heeren: Ü L. A j»tü5ER- w* F* HESHUYSEN. Ï8- J* BROTTm,?AIT* Mr* c* YAN HEUKELOM. ut nr. e^V WER ANCHER. Dr. J. P. HEIJE. S* CfïfiV- BÜCHNER. D. MENDES. C- Ej* BüW Mr-J-J* TEDING v. BERKHOUT. *-> Mr p? BOISSEVAIN. En Bn „D f' VAN GOOR. R. D. WOLTERBEEK. n . °P dun r» - gele stembriefje, ter vervanging van den Heer Karseboom, d' n Be« Mr. J. A. JOLLES. f ===-==-_
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 17 Julij (des Avonds).
\ **as 't.M' te Koning'n en z* K- H* de prins gemaal zijn gisteren namidgi> het legerkamp van Aldershott vertrokken. *_i« " ¥" eeft meJ' Nancy Edberg die te Stokholm aan jeugdige *t\ de W„Ji -gt in de zwemkunst geeft, naar Engeland ontboden, om Ë' _^°°-.nkl* Pnnsessen in die kunst te onderwijzen. ttfeele_Stev.nv hfft dt Konillg-n der Nederlanden een bezoek bij H. M. hertog en dw?en-s heeftJ' Nederl* •*¦«¦ e™ bezoek afgelegd bij den /J< heden in ooge_cho?n Van We»tmoreland, onderscheidene mtrkwaardig& Cr den Lord ~ TT*".' °nder anderen de Guüdhall, waar HD. CrMaje^sSTeyan-re^e-:Sonangen ** aVOnds de ™rstellng in oé di^ ,h?* iS dert.Lords heeft gisteren Lord Brougham aangekon- V Zf;^1 £» T6 mot\™ng?ande d?? Afrikaanschen Slavenhandel tot i k «en volgenden dag wenschte uit te stellen. 1 1 8r_In de zittinS Tan het huis der Gemeente is gehandeld over debe-1,-1 Peira- g van buitengewone uitgaven voor de afgeloopen expeditie tegen , ' de h fr 8 worden geraamd op eene som van 1,865,435 ponden sterling, 11' ¦"•*»Hi waarvan het gouvernement voor zijne rekening heeft genomen, C is ftog tnde wederhelft ten laste der Oost-Indische Compagnie blijft. Tot O *9u ooid Was llet Par-ement niet m de gelegenheid gesteld geworden, om Vtagen * 1'e1, de Perzische aangelegenheid te doen kennen; op herhaalde -Jl sf*-*t d»111 -nlichting was door de ministers telkens geantwoord.dat de -vï J',"8'11 te D°S hangende onderhandelingen hun verbood, bepaalde inlich„r^ baring aan pen I vervolgens kwam plotseling de tijding der oorlogsver; ,e{ ParlementrZie'' terwÖ' het hnis der gemeenten ontbonden werd; toen *?Bgt de »oikLw?ler biJeenkwam was do vrede gesloten, en thans ont'• zL 6eheel buiten hgenwoordiging de rekenin2 van kosten voor eenen oorlog *4 ?r> sPrak een i-T™ voorkennis aangevangen en ten einde gebragt is. r-1'- hu" h te als ¦•* v.an ultraliberale denkwijze , de Heer Roebuck, die i $ cert' d'D8 • hif "dig met de grondbeginselen der parlementaire staats<4 rnpo e uitgaven ,voerde °* »• aan, dat het huis de gelden voor reeds I ' Vn de vrije b be**waar]ijk weigeren kon, en dat het alzoo thans niet , ..ornaaroste van**0"kiDg 0Ter 's lands gelden had, welke de oudste en ¦•-*' Dp £en *»ZIJDe beT°egdheden uitmaakte. Op grond daarvan deed zn^ent be»'ispeliit-58tel' 0m te verklaren, dat Harer Majesteits gouver- M, *<v, T°orkein- a gehandeld met aan Perzie den oorlog aan te doen * " n,Tdige omstan-r i, Parle>nents Dit voorstel kon echter in de tcgen- TjJ, di den uitslae geden niet Teel bÜval vinden, daar men in Engeland a-is. aen.. bjj de g Rden Perzischen oorlog zeer tevreden is , en buiten*ü« rm!--eliJ--en sof aarllJke gesteldheid van Indie het gouvernement niet beer-"' isr„?ders van hlf1*^ke° wil; het werd dan ook zeIfs door de tegen" • bijna «lt* "-'n-sterie bestreden; en na eene langdurige discussie . fr** -?aclere over» -eene stemmen (352 tegen 38) besloten, het voorstel niet tf? roe P de vrltl 6gmg te nemen. V * hie«ea" ai*twoorrtHn ?en Heer -°*sraeli of de milicie zoude worden opgef»*; Ke0 f ov*r te o Palmerston, dat het niet noodig was geoordeeld f L, - en ande rt°'i Vermits *$ eensdeels verleden jaar voldoende was ot 2oodani-ro de ber'g*en uit Indie niet van dien aard waren, '«"" bii7 ?en groot ma?tregel te doen besluiten. tij1*,' l*^en**oinst h aantal leden van het Huis der Gemeenten hebben eene 1 i in h *ederstand °'om te beraadslagen over de middelen ten einde P'9'' besi Par*eraent t° Huis der Lords tegen de toelating der Israëliten tel -n 'zi<fh tot 1 "r? °°s te nlBken* Tot dat doel heeft de vergadering -er* 6pt;ru-g eene »«. -Palmerston te wenden; met het verzoek, dat de ite*J en v" k 'e doen T°°rdragt onderstcune, welke lord John Russell voorbe schr het geval ' ?trekkeDde, dat elk Huis zijn eigen eeden zal bepalen, het ï?e* °m den R d'1 voors,eI mogt worden verworpen, de pogingen S" Uujs der fj»Jreer v. Rothschild krachtens eene resolutie zitting in , IW»08 reger?n*eente tc doen nemen' <t zaTfc**111 eene k» v°ornemens, ter bescherming van de Clyde nabij 10j -J^den gewap riJ te doen afleggen, welke met zeer zwaar geschut i 00r,erika moet' dim/001 de telegrafische gemeenschap van Engeland met /'Ogsvaartuig k e ' is thans grootendeels ingescheept. Een Engelsch ii.Ü8an '-ewerk-it'n* dezer dagen nienwe peilingen in den Atlantischen i-m mst hebbpn gd' welke eene voor die onderneming gunstiger veV *>edane peilin °Pge*eTerd dan de vroeger van de zjjde der Ver. Staten •"""l Juli* Orinoco zijn berigten uit West-Indie ontvangen, loopende fQ'A J.'^-SSl i )ran *"*• Thomas , benevens eene massa specie ter waarde van jfjK *%rts von 8' Gedurende den overtogt waren 70 gevallen van gele Of "er -gg Orgekomen, waarvan 28 met den dood waren geëindigd; geen ,i ?'"*ratitaii)as^ag-ers was door de ziekte aangetast; nogthans moet de boot tf1'- i et8chte !i In verscheiden havens der West-Indische eilanden 'lJ k " 7 Jun- ngeIe koorts in hevige mate. Berigten uit Buenos-Ayres , 'rij' 'drijve"1-1' , enz. gewagen Tan dezelfde plaag. Wat de krijgs-19) n°8 staand'0 *, • ru betreft* verneemt men, dat Vivanco te Arequipa zich -<< *as omsin e ï ' doch dat de stad door de troepen van Ramoa en Freijre r *en paar : men hield het er dan ook voor' dat de plaats zich binnen J • e Po . n z°uden moeten overgeven. 1'j'te brani U ¦Prinee heeft in den nacht van 11 op 12 Junij eenvreese[*' 'egd; d u gewoed, die 93 huizen der beste wijk in de asch heeft ge\J sehade was nog niet te berekenen. é/ :
---

Duitsche Post.
JW **eze st? '*® Jnl'J* •*-**• piegtige opening van den spoorweg tusschen *t»ededn-ell briest zal den 27sten dezer plaats hebben. De trein, waar>o°rro-a j, eizer naar Triest zal vertrekken, komt aldaar ten 10 ure des Mgr i- ags aan. De Keizer zal den laatsten steen leggen en de bisschop ff gat' den spoorweg inzegenen. Des avonds zal de Keizer naar 1 ( -— r»nr-*> 'erugkeeren tf'-t -**-eiz-., • be!<ende Prins Filangieri van Taormina, is den 13den door den d^ °aar L'n een bijzonder gehoor ontvangen. De reis van den; Prins heeft, K ~~ DU" T«neemt, geen staatkundig doel. tW teren a naar Petersburg bestemde Turksche gezant, Riza Bey, is eergis*ti *Ü*-e r°°T den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. Hij heeft heden * _ *-*¦ F« naar Petersburg voortgezet. . *atÜst* onzer dagbladen verzekert, dat het den voor twee maanden naar _* -*etV|*?onden Heer v. Lowenthal gelukt is, eene post-overeenkomst Sf. ** >wKök te slnite» °P de g™dslagen der DuitschV postvereeniS Waarbfi het brieft tusschen beide landen •Mmwk^kwSïïlflS iflf**
het verkeer gemakkelijker gemaakt is, deze overeenkomst is reeds door ons ministerie van koophandel goedgekeurd en is nu aan hetoordeel van het Fransche ministerie van financiën, waartoe het postwezen behoort, onderworpen. — Tot de reorganisatie van de zoogenaamde reaalscholen is bepaaldelijk een besluit genomen. — Gisteren avond is alhier na een langdurig lijden de zeer bekende componist, K. Czerny, op 66-j-arigen leeftijd overleden. Als klavierspeler genoot hij alhier sedert vele jaren een gevestigden roem. Hij was een kunstenaar , die stil leefde, veel werkte en ryk gestorven is. In druk zyn van hem 849 werken verschenen en er moet nog een grooter aantal ongedrukt zijn. Czerny was 21 Febr. 1791 geboren. De overledene, die geene familie bezat, moet op eene menschlievcnde wijze over zyn aanzienlijk vermogen beschikt hebbe .1. — De eerste beambte van den prins Torlonia, Signor D. Bucci, door de Romeinen il vice-principe genaamd, trachtte zich den 7den Jnlij te Rome van het leven te berooven door een geweerschot, welke poging evenwel mislukte, hoewel met het verlies van een oog en van eene wang. Waarschijnlijk zal hij geheel herstellen van deze poging tot zelfmoord. Hij was de regterhand van prins Torloni a en had zijne financiën geheel in handen; maar de dood van een vroegeren beambte, had den prins opmerkzaam gemaakt op zijne groote nalatenschap en deed hem ook Bucci's wijze van beheer wantrouwen, en deze vermoedens schijnen hem tot zijne wanhopige daad genoopt te hebben. Na het mislukken zijner poging wilde hij uit het venster springen, maar ook hierin werd hy verhinderd door zijne toegesnelde vrouw en bedienden. — Te Velletri is de Heer Cassetti van het leven beroofd. Eenige afzetters hadden hem vroeger op een reisje gevangen genomen, maar hem tegen een zwaar losgeld vrijgelaten. De vrijgestelde gaf bij zijne terugkomst het gespuis aan , hetwelk gedeeltelijk gevangen werd genomen , maar de overgeblevenen hebben zich hierover gewroken, den aangever nagegaan en hem door hunne dolken om het leven gebragt — Uit alle deelen des rijks verneemt men de meest gunstige berigten omtrent de te velde staande gewassen, zoodat men een buitengemeen overvloedigen oogst mag verwachten. BERLIJN, 18 Julij (des ochtends). Gedurende het verblijf der Keizerinweduwe van Rusland zal de Koning met H. M. het nieuwe paleis bewonen. De Keizer van Rusland wordt den 24sten hier verwacht. ZWITSERSCHE GRENZEN, 17 Julij. DeHeer Tschanz, uit Chaux de Fonds, die den eersten prijs (3000 frs.) op het schuttersfeest behaald neett, is dezelfde aanvoerder van scherpschutters, di« met zijne compagnie in Sept. 1856 het door de royalistische opstandelingen bezette kasteel van Nenfchatel bestormde , de Pruisische vlag neerhaalde en de Zwitsersche in de plaats stelde. Dat juist hem de eerste prijs te beurt viel noemt het volk een Gods teeken. FRANKFORT, 17 Julij. De bondsvergadering zal eerlang hare gewone zomer-vacantie houden, en eerst na afloop daarvan zal, indien de uitslag der beraadslaging van de Holstein-Lauenburgsche landdagen niet bevredigend is, een gemeenschappelijk voorstel van Pruisen en Oostenrijk aan de bondsvergadering worden ingediend. — De Keizerin-weduwe van Rusland heeft de merkwaardigheden dezer stad bezigtigd en van vele vorstelijke personen bezoeken ontvangen. Zij is gisteren avond ten 11 ure naar Berlijn vertrokken. — De president der bondsvergadering, graaf Rechberg, heeft aan Prins Metternich op het kasteel Johannisberg een bezoek gebragt.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 17 Julij.
Béranger is dood! Eene heden ochtend aan de muren der stad geplakte aankondiging gaf aan de bewoners der hoofdstad kennis van dezen natkmden rouw. Den 16den Julij, ten 4 ure 35 minuten des namiddags gaf Frankrijks nationalen dichter den geest. Op ontvangst van het berigt, besloot de Keizerin, dat zij de voorstelling in den schouwburg der Porte St. Martin niet zou bijwonen, en gaf den wensch te kennen, dat de voor haar in gereedheid gebragte loge ledig zou blijven. De prefect van policie maakte bij proclamatie bekend, dat de Keizer wilde, dat aan de nagedachtenis van Béranger openbare eer zou worden bewezen. Die hulde was men verschuldigd aan den dichter, wiens zangen, gewp aan de liefde des vaderlands, bijdroegen om in de harten des volks de .herinnering levendig te houden van den roem des keizerryks. Be'ranger had aan zijn vriend Perrotin, d;en hij tot uitvoerder van zijn uitersten wil had gekozen, gezegd:' Wat mijne begrafenis betreft . indien gij openbaar opzien kunt vermijden, dan bid ik u, waarde Perrotin, doe het. Ik heb, voor de vrienden die ik verlies, : een afkeer van het gerucht der menigte en van de redevoeringen bij hun i graf. Indien mijne begrafenis zonder publiek kan plaats hebben, dan zal een mijner wenschen worden vervuld Er was dus met den executeur- i testamentair besloten, dat alleen officiële deputatien en personen van uitnodigingsbrieven voorzien, zich bij den stoet zouden mogen voegen ; dit geschiedde te meer, daar men had vernomen, dat sommigen deze treurige plegtigheid wilden bezigen, als gelegenheid om wanordelijkheden te doen plaats hebben. De begrafenis had heden plaats. Reeds vroeg was men bezig het sterfhuis , in de straat VendOme gelegen, eenvoudig te versieren De koetspoort was met zwart behangen, d_r boven prijkte een schild met de in zilver geborduurde eerste letter van Beranger's naam; aan de einden hingen immortellen kransen. Een wit kruis kwam krachtig uit op deze i sombere versiering:. • , _ - j Eene groote menigte verdrong zich voor het huis en rondvensters verkochten kleine borstbeeldjes ?an Béranger en medailjes met zyn beeld en het opschrift: aan Béranger den nationalen dichter, den eerlijken burger! De omstreken der kerk St. Elisabeth waren door eene tal- , rijke menigte bezet, meestal uit werklieden bestaande, waar onder velen een ruiker immortellen aan het knoopsgat droegen, len 11 ure was de : circulatie bijna geheel gestremd. De kerk St. Elisabeth was uit- en inwendig met toepasselijken een- ¦ voud versierd. Tegen 12 ure zette de stoet zich in beweging, in de volgende orde: ; stadssergeanten, trompetters, de milit»ire staf en een eskadron der Parijsche garden te paard, twee rijtuigen met de geestelijkheid, de tamboers der Parijsche garde te voet, de lijkkoets met twee paarden bespannen en geheel overdekt met lauwer- en palmtakken en immortellenkransen, de ceremoniemeester, de leden der familie, de prefect der Seine de auioriteiten van het 7de arrondissement, een adjudant des Keizers dé gen. de Cotte, vier of vijf honderd persionen in het zwart gekleed, deputatien van het instituut, waaronder de HU* v ïuemain, Alfred de Vi_v Sr Mare Girardin, Thiers, Mignet, Oausm, Lebrun, Merime'e, Jules Janin Dumas Hinard, secretaris der Keizerin, Arsene Houssuve eenprn»l t 1 pinasse, Paulin, enz. enz., deputatien van de seleerde «mw pen, van kunstvereenigingen, letterkundige maatsfhappfj^6^ een eskadron huzaren, de rijtuigen en stads sereeantei- '„i„. a ' trein. De troepen stonden onder bevel van den eener_Tt, 'loten, den mandant der stad. Na de kerkelijke plegtigheid W-Sf ,f ou°lain .ko*?-dezclfde orde naar het kerkhof van Pere f *.-* * g St0et zlch in overschot van Béranger werd bijgezet in do^ ï.e', 7aar het stoffelijk Manuel. JS aen grafkelder van de familie Langs den geheelen weg dien de »Mnt „ i j sloten.de menigte verdrong zich Ij etvo*gde, waren de winkels gedaken; allen ontblootten zich eerhip-L t ist,raten» in de huizen, op de voorbijreed, en de lucht weLS g het hoofd- waM*eer de lijkkoets Leve Béranger! Vele \™Z8 de Van de kreten: Eere zij Béranger! beste orde en zonder*«_i T Sm wuwkleederen. Alles Minde menschen zich orTZrTlSe 8t,°.on--<'afgeloopen. ofschoon meer dan 200,000 Pierre Jean X «- 6g' dlen de stoet *<*&> verdrongen. . hui, No. 50 der stra^rMger Was ',en 7dcn Au*' 178° " Tr, outl*!r straat Montorgueil te Pariis ker wleer-* VM den "hengen stand zyns'grootvaders, die kleederma- Ker was in weerwil der wijze waarop hn zijn naam schreef, stamde de dichter af van een oud adellijk geslacht, de graven Bérenger van P-Provence. Het verval van eenmaal doorluchtige geslachten is in frankrijk niet zeldzaam en men zou daarvan nog menig voorbeeld kunnen aan-
halen. Of hij al dan niet edelman was, hierover bekommerde Beranger zich weinig, en bijaldien de roem zijner voorvaderen hem ontbrak zoo was zijn eigen roem hem voldoende. Aan het toezigt zijns grootvaders toevertrouwd, die weinig toezigt over hem hield, daarna aan de zorgen eener tante, die in Picardië een logement hield, aanbevolen, ontving Be'ranger het kostbaar onderrigt met dat een kind gewoonlijk in een verstandige, familie geniet. In het vaderlandsch instituut van Pe'ronne opgevoed, leerde hij er latijn noch grieksch, maar werden hem de theorien van de regten van den mentch en de toen ra de scholen even als in de clubs beoefende sociale denkbeelden ingeprent. De jeugdige republikein kwam als leerling bij den Heer Laisue, drukker te Peronne, die zijn schrander vernuft raadde en hem behulpzaam was, om het te ontwikkelen. Onder dezen mentor maakte hij zijne eerste verzen, en kwam hij tot het bewustzijn van zijne ïoepino Zijne proeven waren niet altijd gelukkig; hij verbrandde de Herniaphroditen, een gelegenheidsstuk, waarin hij de zeden van het Directoire gispte en waarvan hij de onmiddellijke opvoering niet kon verkrijgen Ballades, idyllen, dithyramben, oden, epische gedichten, alles werd door hem beproefd, alvorens zijn tijd en zijn genie te wijden aan den trant die hem moest vereeuwigen, het lied. De liefde en de armoede, ziedaar de bronnen, aan welke hij zijne eerste ingevingen putte. Korten tijd was hij , daar de opbrengst zijner gedichten in zijne behoeften met kon voorzien , voornemens naar Egypte te vertrekken , doch werd daarvan door de raadgeving van een wijzen vriend teruggehouden. Hij bleef te Parijs, arm maar vrolijk met zijne Lisette, met arme maar opgeruimde vrienden; hun zolderkamertje weergalmde van vrolijke liederenzij zongen in koor en opregt gemeend. Dans vn grénier qu'on est bien a vingt ans. Op zekeren dag echter te zeer door den nood gedrongen, maakte hij van ztjne verschillende geschriften een bundel en zond dien aan Lucien Bonaparte, met een brief, waarin hij trotschelijk klaagde over de onregtvaardigheid van het lot. Lucien, een vriend en beschermer der letteren, verklaarde zich van dien dag den beschermer en vriend van Be'ranger en schonk hem de bezoldiging, welke hij als lid van het instituut genoot. Aan de militaire conscriptie ontkomen, bezong de dichter den roem onzer soldaten, en met de pen in de hand deed hij voor de dienst van Frankrijk meer dan hij zou hebben gedaan met de wapens in den arm onder de gelederen onzer zegevierende legers. In 1809 werd hij door Arnault aan den Heer de Fontanes aanbevolen, i?.,™? ais co,mmies Toor de expeditie bij zijn secretariaat plaatste met * TT, ,a- uZoldl£'nS- De Koi d'Yvetot en de Senateur, stoute en scherpe: hekeldichten, vermaakten Napoleon bijzonder; maar Be'rann-er over schreed weldra de grenzen der voorzigtigheid. Lid van den Caveau en vriend van De'saugiers, schreef hij aanvankelijk slechts losse eu dartele liedjes, maar allengs boezemde het schouwspel van de nationale ongelukken hem die droefheid van den wiisseer en den burger m, welke in sommige zijner staatkundige liederen doorstraalt pn ™lt Kg-!nSeend--r °m7emeli?gen opgevoed, was hij de natuurlijke en meest bekwame vijand der wettige dynastie. Hetzij eene lofrede of eene blaam, maar zeker niemand heeft meer dan hij tot den val der restau ratie medegewerkt. Niemand heeft beter het populaire denkbeeld vertolkt niemand wist beter de vooroordeelen der burgerij te streelen L jeugd te vleyen en met onmerkbaren slagen het zedelijk gezagder geestelijkheid en den erfelijken tooverglans vanden adel te vernietigen Hi! die nimmer regtstreeks of werkdadig aan de openbare zaken deel wilde' nemen, was in der daad de directeur en de korypheus der liberale en democratische opinie. Het tninste zijner gedichten, de geringste zijner handelingen had toen en staatkundig karakter, en een denkbeeld van oppositie tegen de regering was steeds vermengd met zijne vermaken. Men herinnert zich de bijeenkomst der Iverecniging du Moulin Vert, waar 1200 personen in de wnJl°r i I?nu20Dgen' viJal-d-g voor de regering. Men herinnert zich ofeidE ™ nCh-er aangedaa-** het requisitoir van de Marchaugy de BHTet vIZ£ Sm 6n de a'gemeene spanning bij dat proces. HeaJEewKd en zhne^T*"-**' WaS Berang" tot mane,aar der ** EeW^rveXdeXCd'^Vom^r^^r68"^-^l^"- door J^ques JLafitte geópend 6taald d°°r eene nat,oDale in~ Be'ranger had de verdienste opreet in *¦;>» a„ izijne beginselen en steeds conseqS te"iS* Hh ?T' getrouwaan danigheid van de regelen der meest naauwgezette bSL~w kT" h°£" diken en in toepassing te brengen. Hij E armof^ f?'d tepre" kon worden. Een verschil van .tartkatóiw _££in™> Zeer rijk hem de aanleiding tot een bijzondere Z7 z^Zl^Z met Chateaubriand, hij begroette met een kreet van levendige bewonde ring de eerste verzen van Lamartine en voorspelde het lot van Victor Hu eo Toen de omwenteling van 1830, door zijne geschriften voorbereid de' zegepraal zijner denkbeelden had aangebragt, deed Be'ranger voor altijd afstand van de rol van staatkundig schrijver; hij nam geen der aangeboden betrekkingen aan en spotte toen men hem het ministerie van onderwijs aanbood. Hij leefde te Passy in afzondering. Daar ontving hij eens het bezoek van de actrice Déjazet, ten gevolge waarvan de zanger van Frctillou er in toestemde voor de eerste maal de beminnelijke actrice in het Palais Royal te gaan zien spelen. Het eenige wat hy na 1830 heeft in het licht gegeven, waren zijne verzen op den ondergang van Polen. Men zegt, dat hij eene geschiedenis zijner tijdgenooten heeft geschreven, maar het bestaan van dit handschrift is nog niet bewezen. „•J.Ni,1848 Wild! men hem tot volksvertegenwoordiger kiezen; hij liet zich benoemen, doch verscheen slechts eenmaal in de constituerende vergadering^ en trad toen vrijwillig in de vergetelheid terug. .rot zijne laatste dagen behield hij de liefde voor het huiselijk leven '!phS \eenVOudlg.e gewoonten. Hij zou zijne vrienden bij duizenden ? kunnen tellen, en onder zijne bewonderaars een leven van voortk?lfnon oegepraKe? hebi)en k*"*--en slijten. Hij besloot zich echter in een nu TdanZ'ntwSe6 Z'jn *"*' oDt"ng 6Dkele beZ°ekeD' Welke * ™~lngZiaTmerbanu Z,agJbij zicb de Personen ontvallen, die hem dierbaar ZllAa eUr T,Srrhaalt; d^V°en hij de vrouw' die de vreugde zijns levens was geweest, Mme. Judith, zag sterven, de beroemde grijiaard een voorgevoel kreeg van zijn ophanden zijnde einde en aankondigde, dat zijne vriendin hem niet lang in het graf zou wachten. De treuringe voorspelling werd dan ook maar', al te spoedig vervuld. De Pays verzekert, dat in de laatste dagen zijns levens Beranger verzocht had om de vertroostingen der godsdienst te ontvangen, en dat zyn vriend, de abt Jousselin, pastoor der kerk van St. Elisabeth, hem den zegen gaf, en tot zijne laatste oogenblikken hem heeft bezocht. De regering had zeer uitgestrekte maatregelen van voorzorg genomen. De troepen, die bij den lijkstoet van Beranger waren of bij het sterfhuis, de kerk en het kerkhof post vatten, hadden scherpe patronen, de andere waren geconsigneerd, de wachten waren versterkt. De officieren en onderofficieren der nationale garde hadden bevel, om tijdens deplegtigheidinhunne woningen te blijven. Behalve de geheime agenten waren nog 1500 politieagenten op de gevaarlijkste punten geplaatst. Er waren bovendien nog andere maatregelen van voorzorg genomen. Vele straten waren voor de circulatie gesloten en de stoet begaf zich niet over de bonlevards, waar eene groote menigte er op wachtte. De menigte echter gedroeg zich zeer rustig, en droefheid lag op aller gelaat verspreid. —¦ Men verzekert, datVle conferentie van Dingsdag tusschen Walewski en Hübner, betrekking had op Italië en dat Walewski volmagt nad, om Lord Cowley te overtuigen, dat van al de mogendheden aile en Engeland het meeste nut kon doen, indien het aan derevotutionnaire propagandisten niet zoo gemakkelijk als te voren passen adeverde. —¦ Men verzekert, dat de graaf v. Nesselrode, rijks-kanselier en vroeger minister van bultenl. zaken in Rusland, heden of morgen alhier ver- Wacht wordt. De graaf v. Nesselrode heeft den Prins v. Metternich te Weenen bezocht ,en zich na een kort oponthoud in Oostenrijk naar Kis- S-Dgen begeven. —-De benoeming van den Hertog de Grammont, tot gezant te Peters* borg, is thans zeker. ,-—¦ Sedert het overlijden van den generaal Farina, den pauselijken minister van oorlog, vervult de kolonel Janni deze betrekking en men gelooft, dat hij definitief opvolger zal worden.
> jongste brieveu nit Konstantinopel deelen bijzonderheden mede ' omtrent de feesten bij gelegenheid van de besnijdenis des zoons van den i Sultan. De zaken van de Donau-vorstendommen blijven steeds in denzelf- \ den toestand. De conferentien tusschen den grootvizier en de vertegen- j wobrdigers van Frankrijk, Rusland, Pruisen en Sardinië blijven voortdu- | ren zonder dat men nog eene beslissing kan voorzien. De Porte heeft nog j niets besloten aangaande het verzet der commissarissen van de mogendheden tegen de kieslijsten van Moldavië, zoo als die in strijd met de vastgestelde overeenkomsten dienaangaande zijn ingerigt. Er was sprake van cene leening van 200 millioen door de Turksche regering te sluiten met eene O Jstenrijksche maatschappij tegen den koers van 82 met een intrest van 6pCt. en 2 pCt. amortisatie. Eene der voorwaarden van deze zaak zoude zijn de gemeenschappelijke exploitatie van al de mijnen des rijks, zoowel der bekende als nog te ontdekkene. De Porte zoude voor 2/3 in de operatien van deze maatschappij, wier duur op 50 a6O jaren bepaald was, deelnemen. De commissie, belast met het onderzoek der middelen tot het te keer gaan der misdaden en ongeregeldheden, die bedreven wprden in de Europesche wijken, heeft hare werkzaamheden ten einde gebragt en een kort reglement-ontwerp vervaardigd, waarby aan bet Turksche gezag vrijheid van handelen tot het bewaren van rust wordt overgelaten. Het proces-verbaal van de zittingen dezer commissie- is aan de hoofden der zendingen toegezonden. — De geruchten dat Frankrijk eene aanzienlijke magt naar China zou zenden en aan de expeditie in Indie deel zou nemen, worden in twijfel getrokken. — Men zegt, dat de Keizer op aanraden zijner geneesheeren, tot het begin "an Aug. te Plombièret zal blijven. — JMJen meldt, dat de papieren bij Caro, de openbare leider derbewe- Andalusié, gevopden, eep groot Jicht verspreiden over-de zamenzwering, wel jj§, Italië en andere landen vertakkingen had. Het plan der opstandelingen was, om de gemeente-archieven en familie-papieren ta vernietigen, ue groote gebouwen in brand te steken en de telegrafische gemeenschap te vernielen. — _J3ezer dagen beeft alhier eene crinoline buitengewone opschudding veroorzaakt op den Boulevard des Italiens. De kleine dame, die in dit monsterkleed verborgen was, werd- door de spotternijen der andere wandelaars zoo ontsteld, dat zij haastig in een kapperswinkel eene schuilplaats zocht, Maar ds menigte school daarop voor dien winkel bijeen en eenige. spotvogels beweerden luide, dat onder de kolossale crinoline agenten van Mazzini verscholen waren. Twee stads-sergeanten moesten, zich in deze zaak mengen, lieten een wagen voorkomen en der dame gelukte het door de menigte heen te dringen en in het rijtuig te komen, waarbij zij echter nog menigen schimpscheut moest hooren.
---

