DE AMSTERDAMSCHE COURANT EN DE TIJDIGE INDIENING DER FINANCIELE VOORDRAGTEN.
getiteld •ff''(lai"scl'e Courant heeft door de stukken van het Handelsblad stekel 1 L al9emeene &/»'& van den Minister van Financien in ons belasting¦financit'L gekregen om aan hare voorafgegane vijf artikelen over dé D;e j *°°rdragten, nog eenige beschouwingen toe te voegen, te kom verschaft ons den last van mede andermaal op de zaak terug 17 iq ?' en °ok aan onze vier opstellen (men zie onze Nommers van Q- "en 30 Junij) nog eenige opmerkingen te verbinden. ir,et hz® eerste indruk, en wij verbergen hem niet, was deze, dat de polemiek _elf j*' Handelsblad, niet kon zijn van dezelfde hand die bet financiële plan en ri -Amsterdamsche. had beoordeeld. Daar werd kalm geredeneerd groalw.aardij der voorstellen niet al te zeer uitgemeten, noch ook dege°ntk jld van vee algemeene of bijzondere aanmerkingen daartegen, aetj J;n<* °f ligt geacht; en de slotsom van geheel het betoog komt daarop' ferd ' z^' biJ To°rtdurende meerdere opbrengst der rijksmiddelen , "1 in'6 ontheffi-g van lasten aanbeveelt. i/Bleef de Begering daarmede' uro , verzuim ,de vertegenwoordiging kan haar initiatief nemen en de Êtej, Uwettige magt zal uitspraak doen. In dezen zin blijven wij de voorin' n van den Minister van KinancU-o aanbevelen, al ontbreekt nog de Wp] zekerheid dat de middelen de behoeften van de staatsdienst In Zalen evenaren doch geenszins overtreffen." (Amst. Cl. 26 Junij). heel*11 woord> de schrijver der Financiële voordraglen beweegt zich geon? °P Blaul,thnishoude]ijk terrein en is in zekeren zin niet ver af van Werf f °?.cmsie' toen wiJ reeds DÜ de voorloopige bespreking van „De aedeeling vanden Ministervan Financiën," als. de eenige vraag ten deze ef ..: ,of wij , (die liever een doortastenden maatregel hadden gewenscht), »ot wij het partiële goede zullen moeten verwerpen, ten einde het abso- V.rVii_ • Da te JaSen-" En ons antwoord was -dat men bij de onze« Zal ™'J" °°™.ogeliJkheid bijkans, om in een kort tijdsbestek het absoluut I_l.p JhhJ h.tlJFi?'„het Partiêle en relatief goede moet aannemen, van welke zijde het ook komt." (Handelsblad 27 Mei) De Amst. O. geliefde dit nu wel te noemen eene aanbeveling, waar slechts van conditionnele berusting spraak kon zijn, doch dit doét niets ter zake. Genoeg, zij stemde met ons in en stelde zich o. a. ten taak "om enkele min gunstige beschouwingen in het eerste artikel van het ¦handelsblad uit een eenigzins gewijzigd oogpunt te herstellen." Daarna is van onze zijde, geheel afgescheiden van het zoogenaamde Plan des ministers, dat niet rigtig beoordeeld konde worden zonder de sPeciale wets-ontwerpen en gegevens voor zich te hebben, die achtervol| n' droppelsgewijze bij de Tweede Kamer inkwamen, — daarna is door ziin rc£k des ministers t€r nand genomen , alle'én voor hetgeen betreft, ai fóemeenen blik op ons belastingstelsel, en het zijn deze opstellen dat'h de Terbolgenheid der Amsterd. zoo zeer hebben gaande gemaakt, van in )wee artikelen daartegen rigtte, die eerder het kenmerk dragen tien He Pen te zijn gegeven aan een of ander onhandig vriend van ¦^finan*-] ol*' dan afkomstig te zijn van de schrijver der artikelen: en relatief voordragten, die instemde met onze conclusie, dat het partiële komt. g°ede behoort te worden aangenomen, van welke zijde het ook djgen lofred7r|cII, dat de verbolgenheid, de knorrige toon van den onhanv' juist r e'genlÖk ééie oorzaak heeft, deze namelijk, dat wij den "naar zeifs A °'Lde wonde gelegd hebben en dat daarom, niet alleen wij, £'1g Volgt weede Kamer het moesten misgelden. Beider regtvaardider zaak T 0 aanstonds- Eerst moeten wij den lezer kortelijk den loop trekken hé aanleiding tot den tegen beiden gerigten aanval, in korte En — WijTA^^k zelve: 'ers over ï, aan de beschouwing van den algemeenen blik des MinishoofdQO QO i a Delastmgste]sel, de aanmerking vooraf doen gaan, dat het Decemh voordragt, de tegemoetkoming aan de gemeenten, reeds in Verijdel«fr toeSezeSa> voor het wonende jaar althans, door de Regering zelve regei w^88' door de te late ca Part'e^e indiening van den partiëlen maat-16 rj WIJ beriepen ons daarby op de eigene woorden des Ministers, op nededTj- ln de Tweede Kamer gebezigd, zoo mede op het tijdstip der lijk n; ,n 9 en dat der aanbieding van de onderdeden, en wij konden waar- Dit Devroeden, dat daarop wederspraak volgen kon. 2; nu juist heeft de Amsterdamsche beproefd. "jy *. op welke wijze. achten? ft de Minister in der *.* verklaard wenschelijk, ja noodig te JuliJ EKlraagt de Amst. Ct. En het antwoord is: //dat de gemeenten vóór gezc-d» p.? *ekerheid verkregen. Hij heeft die zekerheid bepaald toehelft°des es •'J ft Deloofd >er naar te streven, dat de zaak in de eerste *r n 1 van^v8 gereSeld wierd." Daarop volgt dan zegevierend: // Wat is d<">dgeborf onvervnlde toezegging, van dien ten eenemale verijdelden, De gem" ffiaatregel, van die te late indiening eener partiele voordragt"? De Amttm^n moesten dus T°°r Ju'Ö eenige zekerheid erlangen, hetzelfde «ja 'aat de woorden goed uitkomen, maar doet hier juist Van het ces i ¦^lm'ster ïn zÖne mededeeling. Men geeft een gedeelte net andere door den Minister op 16 December, en men laat weg eerste helft gedee'te> waar hij zegt: «Mijn streven zal dus zijn, dat in de gerneentebó Jm et vo'gellde J 331 die zaak geregeld worde, opdat al de sanzien ac s en bij de vaststelling hunner begrooting voor 1858, ten dien 2itter. dat dOODIGE zekerheid bekomen. Ik vlei mij, Mijnheer de Vooruit het eesm £e&ehte afgevaardigde uit Amsterdam (de Heer Godefroi) T"iging deel zal besPeurd hebben, dat ook ik met hem de overdezen te o. er eene ZRdelijke verpligting op de Begering rust, om in Wat Kpt In.oet te komen-" (Bijblad 16 Dec. 1856, blz. 4981)- er f!.eekeilt nu> vragen wij met vertrouwen, met het oog op al hetdat v , 'J de begrooting over dit punt verhandeld is, wat beteekent in fcieent6! dde "''drukking : noodige zekerheid, bij' de vaststelling der gebestu 6 eSrootingen voor! 1858? Wil dat zeggen, dat de gemeentevoor oor 'en alsdan (in Julij) de zekerheid zullen hebben, dat zij kort óra„ at 2Ü tot de vaststelling dier begrootingen overgaan, kennis zullen djej nVan een ingediend plan, waarvan het laatste en voornaamste onderhelagr erzie-ing der gemeentewet met betrekking tot de plaatselijke Qf"!Dgen) eerst den 29sten Junij bij de Tweede Kamer is ingekomen? me£ , ™eB de gemeentebesturen de toezegging des ministers in verband Zor-e °et gebeurde, niet moeten opvatten in dien zin, dat de regering steller? -20U' dat door de t'Jd'9* en gelijktijdige overbrenging van de voordat Tln den boezem der vertegenwoordiging, er redelijke kans bestond, Als d^°r. Jnlij de beslissing , in welken zin dan ook , gevallen ware ? Wij e minister destijds dat niet op het oog heeft gehad, dan veroorloven i 6 ns te zeggen dat hij dan niet alleen op 11 Mei, maar reeds op -p.eccm6e~ bevorens'eene ijdele belofte, eene paaijende toezegging deed. °Ë3T»e ewÖst> vraagt de Amsterdamsche, dat de minister er niet naar rfiEEFn heeft, eene beslissing in de eerste helft van het jaar te bereiken ? het~ledat bewijst? Snuggere vraag. De minister bewijst het. Wij herhalen ïak W'J vroeger zeiden ,en wat op dit oogenbiik door den loop der Pla e°-' n°£ meer kracht erlangt. Zie hier de feiten : Mededeeling van het «D V, 1D groote trekken op 11 Mei, met gelijktijdige indiening der wet <le v Personeel. Gebrek aan statistieke bescheiden ook zelfs ter beooree mg Van d;(. Ne ontwerp. De Kamer besluit op 18 Mei op voorstel J; den Heei. v Bosse, die bescheiden aan te vragen, welke rondgedeeld Of „.°P een ooêenblik dat de Kamer bereids op reces gescheiden was. int^'e en tabellen den 26sten Mei in manuscript bij de Kamer te, doet weinig ter zake. Zij moesten gedrukt worden en de minis- On^lstzeer goed dat de Kamer, bij het gemis aan de antwoorden over de «iscn^ijswet. uiteenging om zoodrsi deze waren ingekomen, de gewigtige Te2CtUtSleil daarover te aanvaarden. En dan, waar bleven de wetten op het orlvanan «^cessieen de herziening! dnr.f,emee^ewet, zonder welke,aard, beoo*.^ ,ca gevolgen van het zamenstel der maatregelen onmoge iik té XeSteelen "as? Waren die er «A toen de Kamer haar reces „am h» «*rek aan verderen »rbeid, dat voor onderzoek rijp was* AUee_ de Memorie van Toelichting tot het ontwerp van wijziging der gemeentewet beslaat 11 pagina's druk en is eigenlijk de sleutel tot juiste waardering van het geheel. Daarin wordt d 3 geheele zaak uit verschillende oogpunten bdsprosen, andere plannen van tegemoetkoming aan de gemeenten wederlegd, tal van bijlagen medcgedeeM, die van invloed op de beoordeehng zijn. Op 29 Jdntj zendt de Minister dat ontwerp in en dan vraagt de Amsterdamsche in vollen ernst: „Zoo de Kamer eens had goedgevonden zich aanstonds (28 Mei nam zij reces, na op 21 April te zijn bijeengekomen) m desectien te begeven en hare scheiding uit te stellen tot dat hare commissie van rapporteurs over de belasting-raoraVagi! (welke? de mededeeling van 11 Mei of de ontwerpen die nog niet alle ingekomen waren) tot het opmaken van haar verslag ware in staat gesteld, ware het dan onmogelijk geweest,, dat het verslag aan de gemeenten eenige zekerheid omtrent het regeringsp' gegevenV En daarmede toch (voest zij er bij) ware de toezegging des Ministers vervuld geweest." Inderdaad men moet, om den Minister te verdedigen, al tot zeer zonderlinge redeneringen zijne toevlugt nemen. De Kamer zou zich op 28 Mei tot de beoordeeling zetten van een zamenhangend plan, waarvan de onderdeden in den loop en op het einde der maand Junij van regeringswege zijn ingediend? Wat wordt er, onder zoodanige omstandigheden van den natelijken uitval tegen de Tweede Kamer' Ten einde des Ministers nalatigheid, die billijke klagten over teleurstelling heeft doen opgaan, te bemantelen, wordt aan de Kamer gebrek aan ijver aangetijgd. Wij protesteren tegen dergelijke misleiding. Geen zittinejaar, waarin de Kamer zoo veel en zoo langdurig gearbeid heeft. Zij heeft nu reeds 96 openbare zittingen gehouden, behalve de zoo veelvuldige sectie-vergaderingen, aan net onderzoek der begrootingswetten, onderwijswet, regterlijke organisatie en zoo vele andere wets-ontwerpen besteed. En, wanneer nu een onhandig ministerieel kampvechter, pijnlijk aangedaan, door het geleverde bewijs dei traagheid van het Departement van Financien, spijtig uitroept: «Wij mogen lijden dat de Kamer zich onvoldaan toone over ienHaagschenarbeidswf^--7r ,n?,tot d- ¦>aarwedden van dfi ambtenaren des bestnurs, maar Talr Zl_ t h VfV °°k rSgt he6ft BCLbt tC geven °P "et Haagsche zittingjaar in verband tot de som van ƒ 2000's jaars , toeeeWd ir, „rf 85 'der grondwet de schadeloosstelling der leden)," dan zal edfr ofparLige en veel oToept^ d_a°rifrkelijke oproept, daarin zien eene zoutelooze, kleingeestige zinspelin. eebruike&Sl» den sfeer »« aanbesteding -fa pubLke'we'rken of w^f- ¦ g , dag'°on, maar onvoegzaam met betrekking tot de verte-en-___. ëlëJ-S 70lks,' die dezer dage? »og. d«or hare°cnafgebrok|ne, zd,Wp'Jh! bt?udSag,nge^T0n drle Weke" OTer «* onderwerp da .even___Tdacht,.boe.ten zo° I'gtto'hartstogtelijkheid aanleiding kon vZ echT^}tTSA ltlolnelA St^A m Eur°Pa het bewijs heeft geleverd l-LX,' Nederlandsche beradenheid en parlementairen zin. Zulk eene vergadering is ver verheven boven een ministerielen kampvechter, die door zijn opstel den lande misschien een paar Haagsche werkdagen heeft onttutseld, zonder den minister eene groote dienst te hebben bewezen.
---

BUITENLAND Duitsche Post.
WEENEN, 18 Juhj. In den ministerraad, welke dezer dagen gehouden is, heeft de Keizer persoonlijk zijn besluit aangekondigd, om in de aanstaande maand met de Keizerin de reis door Hongarije voort te zetten. De Keizer en de Keizerin zullen den 4den Aug. van hier naar Eisen stadt, een goed van den Prins P. Esteihazy, vertrekken. Ook ditmaal zal de Keizerin vergezeld worden door hare dochter, Prinses Gisela. Alvorens deze reis te ondernemen zal deKeizer den 27sten Julij de plegtige opening van den Weener-Tri'éster spoorweg bijwonen. — De vereeniging voor oudheidkunde alhier heeft besloten, dat voortaan ook dames als leden van deze vereeniging zullen toegelaten worden. — Men meldt, dat de vaste commissie voor de Donau-scheepvaart welke hare zittingen sedert eenigen tijd had gestaakt, weldra eene algemeene vergadering zal houden. Eene bijzondere commissie, onder voorzitterschap van den Wurtembergschen commissaris , heeft inmiddels de reglementen en policievoorschriften voor de vaart op den Bijn onderzocht en daarin de bepalingen, die voor de vaart op den Donau geschikt zijn, bijeengezameld. ?.~ Weinige ondernemingen van den laatsten tijd hebben zoo grooten bijval gevonden als de eerstcHongaarschealgemeeneassurantie-maatschappö, zoodat thans reeds, weinige weken na het opperen van dit plan, eene algemeene vergadering kan gehouden worden. In het geheel zullen 2000 actiën a 1000 fl. en 2000 halve a 500 fl. uitgegeven worden. — Als een bewijs hoe ijverig de onlangs overledene componist Czerny werkte, meldt men, dat hij gewoon was aan verscheidene lessenaars te gelijk te werken, zoodat, wanneer hij op den eeneneene bladzijde van een nieuw muziekstuk volgeschreven had, hij dadelijk tot het voortzetten van een stuk op een tweeden lessenaar overging, enz. In zijn testament heeft de Heer Czerny aan het conservatorium voor muziek alhier een vierde gedeelte van zijn aanzienlijk vermogen geschonken; ook het fonds voor weduwen en weezen van toonkunstenaars, alsmede het blindeninstituut zijn mildelijk door hem bedacht. — De Paus heeft Villa San Michele op nieuw verlaten, om zijne reis door de provincie voort te zetten. Deintogt te Ferrara was zeer luisterrijk. — De eerste beambte van prins Torlonia, D. Bucci, wiens poging tot zelfmoord wij gemeld hebben, is den 12den Julij aan de gevolgen zijner wonden overleden. Het is nog niet uitgemaakt, of het te kort van 80,0C0 scudi, hetwelk in de kas van den Prins van Torlonia ontdekt is, aan hem of een ander onlangs overleden beambte is te wijten. De Prins Torlonia moet in een jaar zoowel door het verlies van het zout- en tabaks-monopolie als door het oneerlijke beheer zijner beambten zeer veel verloren hebben. — Uit Milaan schrijft men, dat de eerste proefnd op den spoorweg Treviglio-Cocaglio den 18den Aug. zal plaats hebben. Aan dien spoorweg wordt druk gewerkt, zelfs des nachts bij fakkellicht. Te Bergamo wordt een voorloopig station opgerigt; van het eigenlijke station is een grootsch plan ontworpen en de geheele voltooijing daarvan zal wel een paar jaren vereischen. In Posen heeft de graaf H. Skorzewski bekend gemaakt, dat hij van een onbekenden persoon eene som van 200 gl. als prijs voor de beste satire op het kaartspel ontvangen heeft. De voorwaarden van deze prijsvraag zijn, dat de satire ten minste 100 verzen groot moet zijn en voor 31 Dec. moet ingezonden worden. — Een brief uit Szegedin meldt, dat aldaar de vervulling van den wensch, de opening namelijk eener stoombootdienst op de Maros al.e meene vreugde heeft verwekt. De beruchte roover kapitein Bozsa' Sam doz zit nog steeds in de vesting aldaar gevangen; meer dan 60eetuioPn zijn verhoord, en, zonderling genoeg heeft men dien roover niet van sluipmoord kunnen overtuigen, alleen van doodslag bij het verdedigen van zijn leven. Onlangs is weder in de nabijheid val Szegedin een Lm welijke moord gepleegd en wel tegen den mcd. dr_ j, XL™8™" daders zijn reeds gevat. De aanslagen tegen het leven en den él-en'dn™ nemen steeds toe. -'genoom FBANKFOBT, 19 Julij. Het gerucht, vat a„ tt-„;,„, en Frankrijk den 13 dezer op het landgoed TtLv 7 l»8_7an K"sland behoorende aan de groothertogin-weduwe StmTi, • ' & -"eiburg, toeeenkomst zouden hebben gehad, wordt hip- iP 1. van Baden, eene bii— Uit Kissingen meldt men, dat Xp?, paald teSengesproken. daar zal vertrekken, om aan het WeinWl ,AJexander eerstdaags van en over Berlnn naar Rusland terug te t e hof een bezoek te brengen — De Kroonprins en de Kroonorin k ren' van Stutgardt naar Scheveningen vertrokk^ Wurtemberg ziJ" Sferen genomen. De va^SlS^^^feMt heeft heden een aanvang Doel van Amsterdam het pL\ t g ,00tschaPPen Waaronder Tref het Delft, Deventer Tzutphen I-dTg-ekonien' alsmede die van Arnhem, waar zij door den bare~t,a m oplogt T r'radhuis geleid van Arnsterdn J, k Dutrgemeester werden welkom geheeten. De Heer Diest plMte^^se"ïrtWoOsne den gr°et- Daarna had de schuttersmaS SS ? Heer Diest en een lid van het Arnhemsehe sehuS SI „iap toaste" mtbragten. Na afloop van het diner had de schutte™, paraae plaats, waarna men zich naar het schuttersveld begaf, waar het -angerkoor liederen aanhief. Ten 9 ure keerden de schutters naar de stad terug.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 19 Julij.
Prins Napoleon zal, alvorens naar Frankrijk terug te keeren, op uitnoodiging van Koningin Victoria, twee dagen op het eiland Wicht gaan doorbrengen. — Men wil weten, dat aan do reis van den Prins van Syracuse wel mmpiHV f" *taatk""d'g d0«l toegeschreven moet worden. De Prins zoa deToniw»!^ ?en T ond«houd ge"ad "ebben met graaf Buol, waarin der ZlnT? v bfProke" zl->"> die leiden kunnen tot weder-aanknooping dfedtrZ fßei eWfkingen met E"geland en Frankrijk, voorwaarden, -„„™ ff r go«d opgenomen werden, ten gevolge waarvan deze daarvan mededeelmg zou hebben gedaan aan de Fransche regering; terwijl nlr nf11 P,ms _0?fn8 zSn oponthoud te Parijs, almede mondeling over deze aangelegenheid moet gesproken hebben. net jaar 1815 had hij Frankrijk niet bezocht. leidh,?WftiJelijkhedeD'Jaartoede zaak der Donauvorstendommen aanleiding heeft gegeven schijnen eer te vermeerderen dan te. verminderen De invZd Tn W* ,hTte van de J°ngste ««trcgolen der Portê «pTtoMSLT d? gezant te Konstantinopel, lord Stratford • der?t_Ji . gmt Weder te Aan den aandrang van ™_»_üt g gevende, heeft de Turksche regering geweigerd, het Kl*' •^rï_*Ul* *? nmen' hetwelk ï'raokrijk, Rusland, Pruisen en Sardinië hebben ingeleverd, tegen de onwettige inrigting der kiezerslijsten van Moldavië. Reschid Paeha heeft de Ttóeg_rwM_r7S ™ZSfZV°ZeZeVmVien Heer kesci~rdgßedclirft! de Z^lWrf» «o?f««««J>e op nieuw te openen , ten einde te trachten _Lr Zt l -^ 'Jen uot ?e" te brengen. Dit voorstel is blijkbaar niet. Ten Pn f» Tn 2'jd.eh?gsch mi™> «^ zaak op de lange bain te schui- TlTnlH ISn(,a?„n,et aange"omen. Een brief uit Konstantinopel van i Mulij meldt, dat de spanning tusschen den Heer de Thouvenel en Reschid lacha, op dit oogenbiik zeer groot is. t_T* In de.laats'e. «geruit den Kerkdijken Staat ontvangen berigten oZ.wl\k ' bIJ |elege""eid w d«n togt, welke door het kerkelijk opperhoofd thans in de provinciën wordt gedaan, de aanzienlijkste ingezetenen der stad Bologna een adres hebben doen toekomen aan het stedelijke opperhoofd, waarin dit wordt aangespoord om den Paus bekend te maken met de wenschen en de behoeften der bevolking. Het door deze burgers gegeven voorbeeld is gevolgd door de bewoners van Bavenna, eenè '^ooiflf-L ,e"ara- In deZe adressen wordt "«eengezet, dat het rein de Jrl^l ?* rampJZOU. zijn' ingevaI* "a de "is vin den Souveven ™JE°g tu,ssche" de beTOlki"S en haar gouvernement moest blijhe°d7n noori?n,'t;f„0tai0p 6eD-e Zo° korte ™&*. lange dagen van droefw „h?_ ai wge bekommenng zouden volgen. Vooral merkwaardie is „egev'en __ 1™ T **"> waarin onbewimpeld wordt ?l_n_„?' toestand veel te wenschen overlaat, omdat het clerieaV element een overwegenden invloed uitoefent en de goede strekking 55^ g6krenkt d°°r de-»ekeurigevvijze,gw^?.^rdt n„7-DeDSpaansche Cortes hebbe" besloten, dat de goederen van MannoT Godoi, Prins vanden Vrede, die wederregtelijk door FerdS VII in AZTJ^™ de — ™die* "eroemdenSmlll^ « ~-De inuMe Doßna Josefa de Borbon, zuster van den Koning van i^rJSJssr1'Don Gadl y Rente'zijn met *°«x&£ zure syx- £&ix^^v^ll*k* * tiidTns ziinlpfi»-- 1?™/ ™oet zfer ontevreden zijn over de wijze, waarop nomen HHw* -^^ 2'jn-e „byzo»dere belangen te Parijs _\)a w-argi- Z™ voof Franl^tiT^ «gd dat hiJ gemakkelijker in den gezantschapsïï? «^SS? fc£ ïï%S£J£i£voor *ijne eigene belaDg- - eed to£££iJ?Sr_LSSr ee^eT^ hand, toe het voornemen bestaan! maar' P^*?^^- Wel heeft daardingen van de hand gewezen. renotat "eeft a"e soortgelijke aanbie— Kort voor zijH dood heeft Béraneer zich »Kn_ _.-.: en alle schuldbekentenissen en soortgel|ke pSe P dT/6" d°eD breDg^ voorhanden waren, doen verbranden, o_ nietP_lTeen'de Soh,,Sfot,aantal nietigen, maar ook de namen niet té doen ken_éa van h.n h¦ ° 'e Ver" geld of geldswaarden hadden ontvangen. " hen' "»> vanhem .n_7iJ_lgT rnniverf.' heeft Be'ranger op zijn sterfbed de kerkeliike absolutie ontvangen; zijn door hem de heiligen en martelaren aan^rn» pen, en heeft hU tot den pastoor der kerk St. Elisabeth gezegd! dat mfn aï_ -oanwachtea' V d'ngen d°et' waarvoor men zich op rijperen leeftijd wel H«l!telvb3ricale or?aan is in het minst niet ingenomen met den zin ca ir? w„- gi»fn het artikel van den Moniteur over Be'ranger, hetwelk nn Wr^f J e.-orgwn wordt genoemd: „Eene enthousiastische lofrede dan ook wL?„ fDS Zaügeik welke door gee" voorbehoud, hoe gering in dezer' voejef giett.emPerd' De sehr»™ ™" Vünivers laat zich verdeï gehfef d°e°rg werl1» T slj?bt gekozen zijn voor eene beoordeeling van het vanfiine ve7z7n Z dïï arVaD het officiele b^ de ziel bfedTSC^ cC" ded UaÜ Va" de Zid van Frankrijk Het dag. het in geenen d^ *wl,a«8««1« ™*™ beginselen geopenbaard, welke verklarfn M iiS* Dit is alles wat wij meenen te moeten gewisseld indruk ,deemg Van ,een officieel dag Wad-artikel, hetwelk behoorende tot d. T F^ en kan worden beschouwd als een stuk, -uuorenae tot de geschiedenis van dezen tijd." doen vervlarditen ™ h°°ge bestuur cc" P°rt"t van Be'ranger zal Vend6mrwaarded^tp^et ?TT Van VersaUleß en aan de Btraat — Gistere?™ l7Verleed' «ien^m van straat Be'ranger zal geven. heden was andeTS de tTtt^'^ Van TOorzorg genomen' ca Manuel, waarin! Sneers lifk gt,-geC°n.Slgneerd- Het f™i"egraf van a 150 agenten omgevel Mei aa^ff6 "T" voo?:tdure"d door 10° niemand waagt het uiLofde a}™Ï de »««te tot het graf toe, maar zijn slechts weint __n_wii?" eerewacht er lang te vertoeven. Ook De overige nunten vTlft l^T*' boogstens 150 a 200 nedergelegd. rustTs nergeTgestoorÜ 4^kh°f 2ijn door Poücie-agenten bezet. De monstratief £ ffi Iff* »» ~ — d 6" wordenmboTden" '"* ParlJS ZUIUn d°°r telegraaf-^den onderUng te Vichy^verlede88"8' arcbitect van Notre Dame en andere kerken, is — Een even uitstekend als ongelukkig man is laatstleden Vrijdag ia een huis van de straat Picpus overleden; wij bedoelen den krankzinnigen ü. bauvage. Hij was een vernuftige uitvinder, maar even als zoo vele vernuftige uitvinders werd hij miskend. Hij was de eerste, die de toepassing van den schroef bij de scheepvaart bedacht en ook de eerste, die op het denkbeeld kwam om het gemengde stelsel op de stoom- en zeilschepen toe te passen. Toen hij te Havre woonde, nam bij zijne proeven met een klein houten vaartuig, dat hij in een grooten krop liet varen ; maar daar hij onafgebroken het welgelukken zijner pogingen najoeg, dat hem steeds ontsnapte, rigtte hij zijn vermogen en zijne gezondheid te gronde. De teleurstelling en het verdriet tastten eindelijk zijn verstand aan en sedert twee jaren bevond hij zich in het gezondheids-gesticht van Picpus. — In de haven van Brest ligt thans een Bussisch oorlogschip. De zee-prefect gaf aan de officieren een diner, waarop toasten werden uitgebragt op de Keizers Napoleon en Alexander en op de vriendschap vaa Frankrijk en Busland. — De divisie onder bevel van den admiraal Lyons, wordt eerstdaags te Toulon verwacht. De divisie bestaat uit acht schepen, waarvan echter twee naar China gezonden zijn. Bg gelegenheid van de aankomst vaa dien vlootvoogd te Toulon, zal aan het hotel van de maritime prefectuur hem ter eere een bal worden gegeven. — Het militaire magazijn van proviandering te Rijssel is door een hevigen brand vernield. De daardoor veroorzaakte schade wordt on 400 000 fr. geschat. '
«. öé êt__ k\%\m heeft fefgéss fls Jongste tetitet 2800 nuteëë, 48,087* Èuropefche bewoners, waaronder 9921 man troepen; de inlandsche be- Tolking is 18,727 personen; de geheele bevolking is dus 63,784 inwoners , waarvan 32,000 Katholieken, 700 Protestanten, 350Israëiiten. Oran heeft eene bevolking van 36,500, Constantin van 39,500 zielen. De Europesche bevolking van geheel Algerie bedraagt thans 167,670 zielen.
---

