GEMEENTERAAD.-VERKIEZING. 21 JULIJ 1857.
¦& meileh de kiezers > 'die alleen het welzijn der stad en van :4 i,a . urëers vcor oogen willen houden, om met ons en onze vrieniftl d(;iCn ln een te s'aan ! m grooten getale op aanstaanden Dings"^Ken v*' 'S' e 3temlius °P te komen en aldaar hunne keuze uit ¦ jaur °°ï verkiezing van dertien leden van den Gemeenteraad, I. B]miri-.??us üen rooster aftreden, op de Heeren: JlOtJWpï,?¦ Mr. O. VAN HEUKELOM. E. C BTIn^NCHER- Vr. J. P. HEIJE. Kol' BXJCaNEK. D. MENDES. /ABEE T>atl, Mr- J-J- TEDING v. BERKHOUT. ;ic. E V .xïSSEVAItf- En f> °P het \ i GOOR- K- D- WOLTEEBEEK. «n h, ??'e stembriefje, ter vervanging van den Heer Karseboom, fe==^sll'T- A. JOLLES.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG NO.
% van a Vertrek van H. M. naar het legerkamp bij Aldershott. fyj an Ne<lerl. Koningin aan H. M. Zitting van het Parlement. \ n;rSr de Clyde. Inscheping van den telegrafischen kabel. Be- Kcnr St"lndie#fins r^XE' Reenen: Opening van den spoorweg naar Triest. Audiëntie «snit, .'anB'eri en van Rizaßey. Post-overeenkomst met Frankrijk. 't? ImC der reaalscho]en. Overlijden van den componist K. Czerny. r wt zelfmoord van den secretaris van Prins Torlonia. Moord ge°P den Heer Cassetti. Overvloedige oogst. — Berlijn: Verblijf n aa H. M. de Keizerin-weduwe van Rusland. — Zwitserland : van den eersten prijs op het schuttersfeest door den Heer zi uit Chaud de Fonds. — Frankfort: Vacantie der bondsvergairtr ZOek t\an de Ke'zerm-weduwe van Rusland aan deze stad. Mckijk. Overlijden, begrafenis-plegtigheid en levensgeschiedsnis en dichter tteranger. Confereutie van graaf Walewski, lord Cowley FOn v. Hubner. Aaust. komst van graaf v. Nesselrode. Benoeming f«» hertog de Grammont tot gezant te Petersburg. Brieven uit Kon- F?Pel. Verblijf van den Keizer te Plombieres. Opschudding, veroor- Moor eene crinoline. ïflE> Terugkomst der koninklijke familie te Ostende. P^land. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. f a*laging0n over Titel VI (overgangsbepalingen) van het wetsontwerp "f bet Lager Onderwijs). Amendement van den Heer Sloet totOld- Iwur>av€m,aaKsche berigten. Wedstrijd van de Kon. Ned. Yaehtelub ftktn ,m' Vertrek van koloniale troepen van het Nieuwe Diep. 0n&,,„ alJaar. Besluit der Prov. Staten van Groningen. Onweder aldaar, teluku.l? Enschede. Ongeluk te Vlissingen. Aanbesteding te 's Bosch. f"9 te B r zwemmen, aldaar. Overlijden van den kolonel H. A. ¦n<lelsber^a' Erand te Hilvarenbeek en te Leende. Pen. Car^T1-*-Eonasen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierpche berilt ten* Aangekomen Passagiers. Laatste berigten. Televoordeele van ,ES* Benaderingen. Kolonisatie in Nederl. Indie, lehten, ten br-V, koloniën van Weldadigheid en andere liefdadige '. (vervolg en eDoeve van het Moederland en de koloniën in Nederl. lieuwc result i ' door E- H- Tan Viissingen. Bedenkingen tegen faegge voor^ «? Van een onderzoek nopens het Waarborg-Genootschap te Arnsto J We(l«wen, opgevigt door J. te Winkel en 11. I. Riet-5 AAKspEt, 100NE£LNIEDVyS.
---

BUITENLAND Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 18 Julij (des Avonds.)
' kabin.t areau van lord Palmerston is gisteren namiddag weder - In hen d gehouden. I aansch »ei'kamp van Aldersholt heeft gisteren een spiegelgeveclit r werd >-Uwc Van H- M. plaats gehad, hetwelk met volmaakte juistÏT B- Ned 8?VOwd' "ei&entsti!i' ' **.'. ee^ g'8'cren avond de beraadslagingen in de beide "c' de ben'ZCn bÜgewoond, na in den loop des dags den Tower, de * Wocht rS' 'let pilzen paleis en de drukkerij van den Times te heb- Fgestem z'ttlng van het Huis der Lords op gisteren heeft lord Brougham l * "inm'opr1 adles aan de Koningin te rigten, om haar te verzoeken gewesten' •l'=lng te geven aan het plan om Afrikanen in onze tropiï? geallieei..iln te v°eren, en gebruik te maken van haren invloed bij fiadut loia (?.' °m zulk cen Pliü te doen °Pgeven- Vd het i>oe,wï.aTeodon zijne adhacsie aan het adres had geschonken, Ii0rd Elleuho d" I sprake en °^v,^ gisteren de Indische aangelegenheden weder Kr de O. i p te net zeer ondoelmatig , dat het vervoer van troepen JSeeligen invioed°mpagnie betaald wordt. Hij vreesde, dat dit van een II Calcutta (2 ormv<nden w>sselkoers zijn zal, daar de voorraad specie 11 Bengalen versch f tot dckking hiervan besteed en al het geld |e oa>standie}lej , Zou moeten worden. Het is onder de tegenwoorn? "an de band pligt der regering» om der Compagnie de mid» het 1 te geven> dat het geld voor den overvoer van troepen ÏJ^ering ,:„. • kon worden. Lord Granville antwoordde daarop, dat fr*1"! hepft ln deze afgelegenheid tot het bestuur van de CompagDie Patrol volt ' en dttt de Heet Vernon Smith, president der Board of RJ^Wouph ?e° bevoegd is om een oordeel daarover te vellen. Lord rjter uietY z'c'1 daamede niet geheel vereenigen. Deze zaak leidde 1 ket h • eene algemeene discussie, zoodat het Huis uiteenging. $?d John i>3 der Gemeenten heeft Lord Palmerston, in antwoord op fcrt'a* denkt ' de gedragslijn aangewezen, welke de regering in 2,- handpv te volgen; in de eerste plaats zal men namelijk trachten fllla *olu01D?en te -Pekin te openen, ten einde van den Keizer van t 'c onVperuüg te ontvangen cn eerst dan tot vijandelijkheden overgaan, fe 0rd Palm de^k gewordcn zullen zijn. L1'1'' eene n trad m deze zitting ook in herhalingen, van hetgeen *. ' n»WeliiIr°iegere gelegenheid ten opzigte van het Suez-kanaal gezegd L B(i hoo» ï de doorgraving onuitvoerbaar was, behalve tegen ontk^ndig k°sten en dat zij aan bedenkingen onderhevig was, Hit een r^fkunag , wat betreft de veiligheid vun Britsch Indie en onze 1 *ir E. j> de scheiding van Egypte van Turkije te voorkomen. W-' 0a> j"'' *"eeft aangekondigd, dat hij binnen kort zoude voorstel- P'ssen in t*. 8anleiding van de feiten, welke door de jongste gebeurfa staat d 'e aan het licht zijn gekomen, als ook van den verwarij "^atn i Snancien van dat rij k , enz., het bestuur daarover zoowel e Olie e'te''jk van de O. I. Compagnie op Hr. Ms. verantwoorde*>e BeiS,ter,? over te dragen. fPMen •Ulsraeli verlangde van lord Palmerslon, dat hij een dag zoude de tót°m de ongelegenheden van Britsch Indie te bediscussiëren, ten k*ape„ ,eene conclusie te komen ten opzigte van de oorzaken der groote *eM« Jrdaar. en of de maatregelen door de regering genomen, volgde e«jren" HiJ gaf kennis> d»1 hiJ heden over acht dugen dienaan" Lf"0rd l?i6 motie zoude doen. , , Nen t , almei'ston stelde voor, Maandag over acht dagen daartoe te bs- Weiird. Wannesr <Je mail zoude zijn aangekomen, hetwelk werd goed'herzie 7^nen goedgekeurd de voorgestelde credieten voor de oorlogen To«r do „Vhlna i ook werd goedgekeurd de aanwerving van 2000 matro- Ifli 4e beh ' als ook de daarvoor noodige uitgaven. C*%tkijt g dezer ftnancicle aangelegenheden heeft de kanselier ' JlOodiK ir,g?zegd • dat hy niet geloofde, dat de gebeurtenissen in Indie e «vttoeu maken het Huis dit jaar om supplementaire geldbewillingen lastig te vallen; hij kon met voldoening melden, dat de boven verwachting gestegen inkomsten de buitengewone uitgaven zullen dekken. Hij had 2,860,000 £ in de schatkist, meer dan genoeg om de aflossingssom van den Sondtol, de kosten van den Perzischen oorlog, van de Chinesche expeditie, het buitengewone budget voorde vloot endehuwelijksgift van de oudste Prinses te dekken. Lord John Russell verzocht daarna verlof tot het indienen eener wet tot wijziging van acte I. 2. Victoria cap. 108, getiteld: Eene acte om twijfel weg to nemen ten opzigte van de geldigheid van zekere eeden. Hij verklaarde het doel van zijn voorstel, Rn zc-ide, dat deze aan alle personen in alle gevallen zoude veroorloven c;v, cod af te leggen in zulk een vorm, als voor hun geweten verpHgteod zéade zijn. De Heer lioebuek ondersteunde de motie, welke door den Heer Walpole bestreden werd; na levendige woordenwisseling trok Lord John Russell.zijn voorstel in, om dit op aanstaanden Dingsdag te hernieuwen. Daarna ging het Huis uiteen. — De regering heeft, tot narigt van de scheepvaart, bekend gemaakt eene depêche van onzen gezant te Konstantinopel, waarin wordt te kennen gegeven, dat de scheepvaart-bepalingen voor de Dardanellen die gedurende den oorlog verslapt waren, thans weder strengelijk zullen worden gehandhaafd en door de Turksche autoriteiten met scherp zal worden geschoten op elk schip, hetwelk die bepalingen niet mogt naleven. ~oSf«i-n-V 0?.r vankostbaar metaal gedurende deze week' heeft de waarde van 809,906 £ en de uitvoer 670,821 £ bedragen. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkscben staat der bank jQ?fi^gi ,!S de cir°»latie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 4J.j,b75 _ en de voorraad voor haar edel meiaal met 75,304 £ vermeerderd. — De West-Indische stoomboot Orinoco, die zoovele eevallen van srele' koorts aan boord heeft gehad, mag te Southampton nog Eeene gemeenschap met den wal hebben, hoe begeerig de passagier» ooi zijn om aan land te gaan of brieven aan hunne betrekkingen te zenden mTs^^rJLI*^-9 dafa.en 4 ure?Tte Liverpool aangekomen met 881,8bo doil. aan specie en bengten uit New-York van 8 dezer Ook dp Encson is aangekomen met 50,(100 doll. aan specie. Te New Vork had men den sden den voormaligen minister van buitenl. zaken den Heer Marcy, dood in zijn bed gevonden. Des morgens gevoelde hij'zich ongesteld. Hij was 71 jaren oud. b i De verjaardag der onafhankelijkheid van de Ver. Staten is den 4den in de geheele Unie gevierd. De Washingtonsche correspondent vanden New-York Tribune meldt dat Lord Napier aan den minister van buitenl. zaken, Cass, eene logens raffing heeft medegedeeld van den afstand aan Engeland van een eiland in de baai van Panama; dat hij evenzeer het beweren ontkende, dat de Chinehaeilanden aan Britsche onderdanen waren afgestaan, of onder een Eransch- Engelsch protectoraat geplaatst waren ; hij moet verder in het algemeen ontkend hebben, dat Engeland er naar streeft in of bij het Amerikaansche vasteland grondgebied te verkrijgen, doch gezegd hebben, dat de Engelsche regering zich. verzetten zoude tegen het monopoliseren door eenige mogendheid van de commerciële of andere regten en privilegiën, welke aan de algemeene belangen der wereld behooren. De Washingtonsehe correspondent van den New- Vork Herald zegt, dat Lord Napier de regering der Ver. Staten had kennis gegeven van de schikking door nieuw Grenada van de bekende vorderingen van Macintosh. Te New-York hadden eenige ongeregeldheden plaats gehad, waarbij acht personen het leven hadden verloren. Volgens den Neio-York Tribune waren onderhandelingen op til, om de kwestie van Nicaragua te schikken, op den grondslag van het plan van Webster en Crampton van 1852, waarbij aar. CsLalfea het vrije gebruik van de San Juan rivier tot zekere uitgestrektheid wordt verleend. De Heer Reid, de gezant der Unie in China, was aan boord van de Mmnesota vertrokken. Het New- Vork Journal of Commerce zegt, dat hij door lord Elgin uitgenoodigd zal worden , zijn intrek in de woning van den gouverneur van Hongkong te nemen. Te Cincinnati hadden twee zware branden gewoed. Uit Noordelijk Mexico verneemt men, dat troepen naar Tamaulipas gezonden waren, om onlusten , die men daar duchtte, te voorkomen. Tijdingen uit Havana vaa den 7den melden dat de pas aangekomen troepen over het geheele eiland waren verdeeld „r~ De, .Vi"oriabrug> die. over de St. Laurensrivier niet verre boven Montreal in Canada wordt gelegd, zal een der grootste wereldwonderen ro^n" i J Werd in Jun'J 1854 beg"nnen en moet volgens het contract in 186üvoltooid zijn. De geheele kosten werden eerst op 7,000,000 dollars geraamd; onlangs zijn echter deplannendienaan»aande veranderd geworden, zoodat de kosten nu iets meer dan 6,000,000 doll. zullen beloopen. De geheele lengte der bruj, met inbegrip der hoofden aan iedere zijde, zal 7,000 voet of iets meer dan \\ (Eng.) mijl bedragen. Zes en twintig pilaren , uit massief metselwerk bestaande, zullen de ijzeren brug dragen. Het middenvak zal 350 voet, de andere vakken ieder 242 voet wijdte hebben. De hoogte van het middelpunt der brug zal 60 voet boven de oppervlakte des waters zijn. Het gewigt der ijzeren kokers zal 8,000 tonnen en de inhoud van het metselwerk" 30,000,000 kubiek voeten bedragen , als de geheele bouw voleindigd is. Be beroemde hangende kokerbrug over den Menaï, die het eiland Anglesey met het graafschap Caenarvon verbindt en tot heden eene van de groote merkwaardigheden der wereld is, zal, bij deze Amerikaansche brug vergeleken, bijna niet in aanmerking komen. Met inbegrio der gemetselde hoofden aan beide zijden zal de geheele lengte der brug 10,264 voet of nagenoeg 2 (Eng.) mijlen bediagen. Het paal- en steenwerk der brug, waaraan de landingsplaats der stoombooten gebouwd wordt, is bijna gereed. Het Bestaat uit eene onmetelijke massa metselwerk, dat voor het oog zulk eene stertrte vertoont, dat het op den toeschouwer den indruk maakt, ais;zoude het zelfs aan de zwaarste drukking der van de St. Laurens afkomende ontzaggelijke ijsblokken , wederstand kunnen bieden. Negen pilaren der brug zijn thans gereed, doch nog niet door een rijweg met elkander verbonden. Zij vertoonen aan de beide zijden en aan het afloopende einde eene gladde oppervlakte ; de zijde die naar het bovengedcelte der rivier is toegekeerd, iswigvormig, om de kracht der ijsblokken te breken en ze op zydc te doen wegglijden. In de overwinning van deze zwarigheid lag het hoofdbezwaar, hetwelk de ingenieurs bij deze onderneming moesten te boven komen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Julij. De Keizer en de Keizerin zijn van Laxenburg naar de bedevaartplaats Maria Zeil vertrokken. — De aartshertog stedehouder van Tyrol.Karel Lodcwijk.endeaartshertogin Margaretha zijn den 14dcn dezer van het kasteel Ambras naar Brussel vertrokken. De reis van den aartshertog Ferdinand Max derwaarts is op den 20sten dezer vastgesteld, — De toebereidselen tot het statistisch congres alhier worden met ijver voortgezet. De tot dit einde benoemde commissie heeft zich in verscheidene sectien , voor de verschillende vakken , afgedeeld. — De Fransche staatsraad, de Heer dejßillault, js eergisteren uit Parijs alhier aangekomen en werd heden door den graaf Buol ontvangen. — De geruchten, dat er van wege verscheidene regeringen nota's zouden zijn gezonden aan Lord Palmerston, om hem naar aanleiding der jongste gebeurtenissen in Italië, uit te noodigen stappen te doen tegen de uitgewekenen, worden tot dus ver op geene officiële wijze bevestigd. Dat echter onze regering zich aan zulke te doene vertoogen zoude aansluiten, lijdt geen twijfel. ™? ' heS d° K°n:nS TaD NaPels kort en bondig verklaard w' t. ,\, > verzoening met de Wcst-rsche mogendheden, het aanbod daar oc van laatstgenoemden moest uhZT voeTde/'in^lsTfi heme,meld^, dat Dr. Sehiug zoo'hekend als woord- In door LÏ f\e destijds alliier door zijne Volkswelsprekcndheid SLI". h*m voorgestelde storm-petitie eene treurige vermaardheid ver- Kregen Heelt en later tot 20 jaren vesticgstraf veroordeeld werd, uit zijne gevangenis, m de Boheemsche vesting Jofephstad* in den nacht van 28 op 2a J umj ontsnapt is. Als buitenlander was hij van de keizerlijke amnestie evenzeer uitgesloten als zijne beide medegevangenen, die bij deze gelegenheid met hem ontsnapt ziin, namelijk de'voormalige officieren, waarvan de een, graaf Syrmay, vrij bekend is. Dr. Schutte lipt een Wiet aan den kommandant der vesting achter, waarin hij hem dank zegt voor de zachte behandeling, die hij van hem genoten heeft, en hem belooft aangaande zijne redding en zijn verder verblijf door middel van de dagblader» betigt te zuilen geven. Een adjudant des Keizers is te Josephataflt
aangekomen, om de toedragt van deze ontvlugting, die zonder helpera onmogelijk moet geweest zijn, streng te onderzoeken. — Het spoorweg-gedeelte van Bergamo naar Milaan zal, naar men verneemt, eerst den 20sten Augustus geopend worden. De Heer Brofferio heeft in de Oazz. del Popoio verklaard, dat hij Mazzini niet in zijn huis heeft verborgen, maar dat hij de deur voor hem niet gesloten zoude hebben, indien hij zijne toevlugt tot hem genomen had. — Eene stad, die geene armen heeft, hoe vreemd het ook klinke, bestaat er ra Zevenbergen en heet De'zs. Toen namelijk onlangs een bakker aldaar wegens valsch wegen gestraft werd, veroordeelde men hem tot de straf, dat zijn bakwerk onder de armen zoude verdeeld worden. Een Heiduck werd dadelijk afgezonden om de armen op te zoeken en hen tot het deelnemen aan dit buitenkansje uit te noodigen; maar de man doorkruist de geheele stad, doch te vergeefs, want hij kon geen enkelen behoeftige vinden! BERLIJN, 19 Julij (des Ochtends). Prins Albrecht van Pruisen is gisteren van Frankfort hier aangekomen. — De Keizerin-weduwe van Rusland, Grootvorst.Michael en Prinses Gccilia van Baden zijn gisteren namiddag aangekomen. Zij zullen met het hot morgen op Charlottenburg, den gedenkdag van het overlijden van Koningin Loutee, doorbrengen. — Gisteren heeft eene zitting van den ministerraad plaats gevonden. . ~J^le?- von Humboldt heeft zich gisteren naar Potsdam begeven, om. den Koning te begroeten. — Het Pruisische leger telt twee generaal-veldmaarschalken, een kol.-generaal, een veldtuigmeester-generaal, 21 generaals der infanterie en kavallene, 39 luitenants-ganeraal, 63 generaal-majoors, 65 kolonels der infanterie, 18 van de kavallerie, 8 van de artillerie en 7 van het korps ingenieurs. Bij de marine zijn 14 vlag-officieren, 4 kapitein-luitenants en 5 majoors. — De beroemde schaakspeler Anderssen, te Breslau, die zoo als men weet m den grooten scl.sakstrijd te Londen overwinnaar is geweest, is door den secretaris van de Manchester schaakclub uiigenoodigd, om te Manchester aan den aldaar plaats grijpenden schaakstrijd deel te nemen. Hij is echter door ambtsbezigheden verhinderd, om aan deze uitnoodiirinji gevolg te geven. FRANKFORT, 18 Julij. Prins en Prinses Frederik der Nederlanden» benevens hunne dochter Prinses Marie, zijn na te Friedricbshafen bij het meer van Konstants op 16 dezer een bezoek aan de Koningin van Wurtembc-rg te hebben gebragt, naar Sehaffliausen gereisd. — Men hoopt, dat Frankrijk op het voorbeeld van Rusland zijn tarief van in- en uitgaande regten zal verlagen. —- Van eene reis de 3 Keizers van Oostenrijk naar Berlijn verneemt men in goed onderrigte kringen nog niets. Ook wordt aan het gerucht van eene bijeenkomst der Keizers van Oostenrijk, Frankrijk en Rusland sterk L >V JjiCiU*
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 18 Julij.
De Keizer wordt den 29sten dezer hier terugverwacht. — Er is nog steeds sprake van eene bijeenkomst van Keizer Napolé'o» met den Keizer van Rusland. Velen echter twijfelen nog daaraan. — Meu beweert, dat het vraagstuk der doorgraving van de landengte van Sucz^met nieuw is. De markies de Laucasme, gezant van Hendrik 111 bij den oultau Amurat, heeft in zijne brieven reeds het rut van die doorgravmg aangetoond. — Onze gezant te Konstantinopel, de Heer de Thouvenel, ontving de orde van den Leeuw en de Zon van Perzie lste klasse, als bewijs KbieVJPlenh,eid V;U',dCa, ?-d;ah over de te Konstantinopel met Feruck! Itlian gevoerde onderhandelingen. be^vfnei'UCk"Khan 2Sl' M Bclgie bezocht te hebben, zich naar Sardinië — Uit Napels wordt geschreven, dat de Koning ziekeliik hen dbaden van Isclna zal gaan gebruiken. -n-Jmng zitteiijLv 13 en de — Uit Napels meldt men, dat de gevangen wnnmon „ . 1 « niet voor een krijgsraad zullen leregt staln* doch vZr\ 2 1?* 1^fa hof van Salerno, omdat een gedeelte dei gevan"er.en donr , k,oninkllJke tot den opstand genoopt werden, en verschelden!?me gSffiS aan den opstand deel te nemen, door Pisacane (hertog'SariT•_ -x zelf, gefusilleerd zijn; De tweede chef van den <££%% batc^Ö ond-arabtcnear, die m 1848 tot de jnsurgenten behoord heeft endS is verbannen, is een der gevangenen die gewond zijn. Nog immer zijn oprocrige prcfelanmtie* in het land in omloop. — Engeland zal twee vreemdenlegioenen oprigten naar het voorbed! van het Fransche in Algerie. ~aaZ. ?\ Fai\ Wil .weten' dat de EDgelsehe regering aan Mazzini heeft wil ZVT' . , t'J aan niemand llet regt van asyl weigert, maar niet X' ,ii„ ? , ymden voortga met eene revolutionnaire werkplaats te zijn die onophoudelijk de rust van Europa bedreigt. hebbènTil^r'i' i 'S? ¦ lnen **&' aan Lord Mmerston de belofte hJerTeriv^J "ü zich van de staatkunde zou onthouden. Men spreekt nge bes'herminrt overe,cnkon.Bt der Vorsten van Italië, tot wederkeehU niet aa,is?üiten ge" m&a Sardinië mag zich daar- La"vl-adio ÏS mSld,' dat de h«togvan Terceira en de graaf Pedro ue hand" dpHP Mld(sïuUcn. vertrekken, om voor Koning Dom -Men^t ?TS Stephanie van Hohenzollern te vragen! hebben belast om ,t ,rranknJk en Engeland hunnen gezant te Madrid sche rèr_h_ T d«n,^eXlcaanschen gezant aan te raden aan de Spaan-1 r!!™| d? blll'Jk gevraagde voldoening toe te staan. Patrieir,^ ongeveer 100 nog niet uitgegeven gedichten na. De over'lwt WwCh' dat z« nooit het licht nullen zien, vermits da welke h Zr\ f tWeted? KeizerriJk *<> sympathie niet heeft gehad, weiKc hij voor het eerste koesterde. schieddeat vnl,rllf faf 7?" ¦ Bc:ranSer geeno lijkrede is gehouden ,go overledene. g 6U Momteur •QP nadrukkelijk verlangen van den men omd^taairegulen van voorzorg zijn gisteren door de regering genodat ónder 1 fs van mJverheids-instellingen haar hadden doen weten* eene do^l,, . twerk'-ieden grorte gisting bestond ca deze meenden, dut — Tep, • omweoteling ophanden was. 3e H. Lodew^bI3e is overledeu te Heer de Bonnet de Be'dou, ridder van van den Pm? ,orde> oud-page van Koningin Marie Antoinette, adjudant ... d'Herviiley. Hij was 83 jaren oud.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 20 Julij.
de je^nSS**^ had in d Gymnasium -nf °lJeubare bevordering der leerlingen van het Stedelijk Heer Dr r> P-taats- Deze plegtigheid werd geopend door den rector, den van de een Veegens, met eena gepaste rede aangaande den toestand in het'ahn>, "mdc ilillStiDë gedurende den. afgeloopen leercursus, welke ren, dat het °n &'unstig. was {e noemen; uit dit verslag bleek onder andebed'rag dan aantal leerlingen in den aanvang van don cursus tot een hooger voor het Vroeger was geklommen en wel tot 124, zoodat dit getal thansging, heiw^L8' dat der leerl'iagen vanhetHaagsehegymasium te boven overtrof! . ot dusver in dit opzigt al onze overige gymna9icn had zienlijk v° 'd^ *'6ia^ v;as echter in den loop van den cursus weder aanover de /"'"derd. De Spr. wijdde in deze rede ook vrij uitvoerig uit hlijven g ukkige beslissing, dat de gemengde 3cholen zouden behouden Evmn -6n s'oeg llit dit oogpunt ook een blik op het Amsterdamsche was m > hetwelk steeds eene gemengde school bij uitstek geweest voort 2?odat > zoo als hij zich overtuigd hield, de uit deze kweekschool een mene geleerden bewijzen voor de meening hadden opgeleverd, dat e gemengde school geenszins strekt tot verzwakking of verloochening tuis», ndlge godsdienstige overtuiging; tot staving van deze zijne overeeni °Sb' haalde de spreker uit het album van 1820 de namen aan van ge kweokelingea, die destijds op dit gymnasium onderwijs ontvingen. eerste "f? a?00P dezer rede droegen achtervolgens drie jongelingen der» afdeeling met eene gepaste vrymoedigheid La-t^usche redevoeringen , Herman Keer, de origine urbis Amsiehdami (over den oorsprong der stad Amsterdam); de tweede, Franc. Coenr. Domela Nieuwenhuis, de Pericle oratore (over Pericles als redenaar ;de derde, Dirk Frederik Tersteeg, in dichtmaat, Laus Neerlandiae in artibus ingenuis (roem van Nederland op het gebied van edele kunsten). Hierop werden aan de leerlingen, die zich loffelijk badden onderscheiden, prijzen en getuigschriften uitgereikt. Wij laten hier de opgaaf hunner namen en der ontvangene beiooningen volgen: Klasse 6. H. Keer, Prijs Lat., Wisk. Aard., Get. Grieksch, Engelsch; F. C. Domela Nieuwenhuis, Prijs Lat, Get. Fransch, Alg. Gesch.; D.F. Tersteeg, Prijs Hebr., Get. Lat., Grieksch, Oudheden; R. T. Hart, Prijs Grieksch, Get. Lat.; J. H. C. Heyse, Prijs Eng., Alg. Gesch., Wisk.; W. P. Sautijn Kluit, Prijs Fransch, Get. Wisk., Buit. Get. Wisk. Aardr.; J. E. Veltman, Prijs Oudheden; W. A. v. Hoek, Get. Fransch ;N. Rijnders, Get. Hebreeuwsch. Klasse 5.- J. C. Pool, Prijs Lat., Grieksch, Hebr., Wisk.,Wisk.Aardr., Get. Fransch; G. J. van Lindonk, Prijs Lat, Fransch, Alg. Gesch., Get. Grieksch, 'Hebr Wisk.; B. E. C. ten Brink, Prijs Eng.; N. van Klaveren, Get. Alg. Gesch'.; P. H. Clignett, Get. Wisk. Klasse '4. G. de Bosch Kernper, Prijs, Lat., Grieksch, Wisk., Get., .Fransch, Buit. Get. Nederd.; T. ten Brink, Prijs, Lat., Get, Grieksch; T. Dcntz, Prijs, Eng., Get. Lat., Alg. Gesch.; J. J. Uytwerf Sterling, Prijs, Vad. Gesch., Get. Fransch, Wisk.; N. G. Cnoop Koopmans, Prijs, Fransch; H. C. van Lindonk, Get. Grieksch; P. H. Frieke, Prijs, Alg. Gesch., Buit. Get. Nederd.; E. B. Swalue, Buit. Get.Nederd., Alg. Gesch.; 11. N. Teding van Berkhout, Get. Wisk., Buitg. Get. Ned., Alg. Gesch., Vad. Gesch.; W. Rive, Get. Eng.; W. Steyling, Prijs, Ned., Get. Grieksch; A. J. Stokvis, Get. Hoogd.; P. A. Brugmans, Get. Wisk., Buit. Get. Vad. Gesch.; H. Scheltema, Get. Hoogd. Klasse 3, Ie Afd. A. Polak, Prijs: Lat., Grieksch, Ned.,Hoogd., Eng., Wisk., Aardr., Get. Fransch, Get. goed gedrag; A. Wartena, Prijs: Lat., Fransch, Get. Grieksch, Ned., Eng., Buit. Get. Alg. Gesch., Vad. Ges.; J. J. Sehottelink, Get. Lat., Wisk., Buit. Get. Alg. Gesch.; F. Ooster, Get. Lat., Fransch, Eng.; J. H. Tielkemeijer, Get, Hoogd.; W. F. Wesselink Get. Hoogd., Aard., Buit. Get. Alg. Gesch.; S.J. Brugmans, Buit. Get. Vad. Gesch.; P. C. van der Horst, Buit. Get. Alg. Gesch. Klasse 3, 2de Afd. C. F. H. Meerwem, Prijs: Fransch, Hoogd., Eng., Alg. Gesch., Wisk., Get. Ned., Buit. Get. Vad. Gesch., Get. goed gedrag; P.J.Polak, Get. Fransch, Hoogd., Eng., Aardr., Buit. Get. Ned., Vad. Gesch., Wisk., Get. goed gedrag ; H. H. L. Schmedding, Get. Wisk., Regtl. Teekenen, Buit. Get. Vad. Gesch.; W. M. Binger, Prijs Vad. Gesch. Klasse 2, Ie Afd. C. F. Akkeringa, Prijs Lat., Fransch, Get. Ned., Get. Goed Gedrag; J. Berkhout, Prijs Lat,, Grieksch, Vad. Gesch., Get. Ned., Alg. Gesch.; J. C. J. Deuffer Wiel, Prijs Aardr., Get. Lat., Ned., Alg. Gesch., Buit. Get. Fabelk.; C. L. Hartogh , Prijs Wisk., Get. Lat., Grieksch, Fransch; J. H. Goldsehmidt, Get. Grieksch, Wisk., Alg. Gesch., Aardr., Fabelk., Get. Goed Gedrag; C. H. B. Boot, Prijs Ned.; J.W.J. Scholten, Get. Grieksch; A. Mortjé, Prijs Alg. Gesch., Fabelk., Get.Fransch; Z. H. M. Bachiene, Buit. Get. Wisk.; A. D. Hagedoorn, Get. Vad. Geseh., Aard.; J. G. de Dompière de Chsufepié, Get. Vad. Gesch. Klasse 2, Afd. 2: B. E. Eitje, Prijs Fransch, Hoogd., Eng., Wisk., Get. goed gedrag; A. J. C. Bolken, Get.Fransch, Eng.; J. C. T. Reelfs, Get. Hoogd.; E. Posno, Get, Wisk. Klasse 1. A. S. Teixeira de Mattos, Prijs Lat., Ned., Get. Fransch, TVisk., Vad. Gesch.; M. L. de Leaö Laguna, Prijs Lat., Get. Alg. Gesch.; S. Hermanides, Prijs Alg. Gesch., Get. Lat,, Wisk.; L. Serrurier, Prijs Fransch, Get. Ned., Wisk., Prijs goed gedrag; F. G. A. Herckenrath.Buit. Get. Alg. Gesch.; J. Knebel, Prijs Aardr.; A.F. K. Hartogh, Prijs Wisk., Get. Fransch; J. J. Louët Feisser, Prijs Vad. Gesch., Get. Ned ; J. B. Scheurleer, Get. Aardr.; H. F. O. Schürmann, Get. Alg. Gesch. ¦ In het rapport der commissie, belast met het onderzoek van het wetsontwerp betreffende den inkoop van nationale schuld, zijn voornamelijk aanmerkingen gemaakt tegen de vertraging, die de indiening van dit ontwerp ondervonden heeft; eene der redenen toch, die de regering opgeeft als grond voor deze wet, is het aanwezig zijn der bate van ƒ10,000,000. over 1856. De commissie merkt op, dat deze bate reeds bij den aanvang van 1856 bekend was en dus niet behoefde gewacht te worden tot den 16den Julij om eene voordragt te doen tot nuttig besteden dier som. Voorts blijkt daaruit, dat het daarstellen van een bijzonder Rijksfonds voor spoorwegen den algemeenen bijval niet verwierf, ofschoon daartegen door eenige leden werd opgemerkt, dat de vraag over de grootere of mindere wenschelijkheid daarvan thans niet ter sprake behoorde te komen. Het eindverslag der commissie van rapporteurs over het wetsontwerp ler vervanging van art. 7 der ivet op de zeevisscherijen behelst de opmerking, dat ten aanzien van het in werking brengen dierzelfde wet eene onregelmatigheid heeft plaats gehad. Deze wet is den 13den Julij jl. in JSO. 86 van het Staatsblad uitgevaardigd , en dus , volgens de bekende algemeene bepaling, den twintigsten dag na dat tijdstip, dat is met den 3den Julij' jl,, in werking getreden. Door die uitvaardiging heeft de .Koning afstand gedaan van het regt, hem bij art. 10 der wet op de zeevisscherijen toegekend, om het in werking treden dier wet binnen eenen Jateren termijn, die echter niet verder dan tot den lsten Januarij 1858 ion worden verschoven, te doen plaats hebben. Men den 3den Julij jl. siju dus ook de wetten van 12 Maart 1818 en 10 April 1854, in datzelfde art. 10 der wet vermeld, vervallen, en is het verbod van invoer van vreemde haring, waarvan art. 2 spreekt, opgeheven. In plaats van die verbodsbepalingen geldt, zoo lang daarin niet nader is voorzien, wat den vreemden haring betreft, het algemeene voorschrift van het tarief, die niet in dat tarief genoemde artikelen aan een invoerregt van een ten honderd onderwerpt. De Regering schijnt deze onvermijdelijke gevolgen van de uitvaardiging der wet op de zeevisscherijen op het genoemde tijdstip pedenkelijk te hebbm gekeurd. Daaraan toch zal het wel toe te schrijven zijn, dat 10 Julij jl., een kon. besluit uitgevaardigd en onder N°. 91 in het Staatsblad opgenomen is, waarbij het in werking treden der wet op de zeevisscherijen op 15 Dec. 1857 is bepaald. Maar dit besluit is blijkbaar onwettig. Toen het genomen werd, was de wet, waarvan daarin sprake is, xeeds van kracht, en bezat het uitvoerend gezag dus geene bevoegdheid meer, om daaromtrent iets te bepalen. Dat uitvoerend gezag had door de plaatsing der wet in het Staatsblad, zonder bij tijds zich de gegevene ruimte ten nutte te maken, afstand gedaan van zijn regt tot bepaling van een lateren termijn van in werking treding. Onder die omstandigheden meent de commissie van rapporteurs, dat niets anders overschiet dan het intrekken van het koninklijk besluit van 10 Julij 1857. ¦ TJit Luxemburg wordt geschreven: De groothertogelijke regering wordt aanmerkelijk gewijzigd. Zoo als men weet, bestonden aldaar tot dusver vijf administrateurs-generaal, die even zoo vele portefeuilles hadden en gezamentlijk den ministerraad uitmaakten. Thans zal de raad bestaan uit een president, met den titel van minister van staat, en uit twee of drie leden, met den titel van directeurengeneraal. Aan die regering zal bovendien toegevoegd worden een gelijk aantal raadsheeren, waarvan een de betrekking van secretaris-generaal zal vervullen. De minister van staat zal over den algemeenen gang van 'slands zaken toezigt houden en zorgen voor de handhaving van eenheid van beginselen, die op de verschillende deelen van de staatsdienst toegepast zullen worden. De raad beslist bij meerderheid van stemmen; bij staking van stemmen beslist de minister van staat; in noodzakelijke gevallen is, bij afwezigheid van meer raadsheeren, de tegenwoordigheid van twee voldoende, om een besluit te kunnen nemen, mits zij het eens zijn; terwijl zelfs in buitengewoon noodzakelijke gevallen, de minister van staat alleen eene beslissing kan nemen in al die zaken, die tot de bevoegdheid des raads behooren. De president heeft het regt, om alle besluiten op te schorten, die door den raad g«nomen zijn, mits hij zich onmiddellijk tot den Koning-Groothertog wende. De verantwoordelijkheid van alle maat- Tegelen, in den raad vastgesteld, drukt op de leden, die daartoe medegewerkt hebben. Dit zijn de voornaamste bepalingen van de nieuwe organisatie. De tegenwoordige administrateurs-generaal behouden hunne betrekking, tot dat het nieuwe bestuur zamengesteld is. Bij het desbetreffende pesluit zijn nog geenszins de mannen benoemd, die tot de nieuwe functien zullen geroepen worden. Volgens opgave van Zr. Ms. consuls zijn op Malta gedurende de eerste Jaelft van dit jaar aangekomen: 10 Nederlandsche schepen, met lading , en van daar vertrokken: 10 Nederlandsche schepen (waaronder 2 in ballast) ; te Alicante aangekomen 7 Nederlandsche schepen (waarvan vier in ballast) van vreemde havens; van daar vertrokken 7 Nederlandsche •chepen (waaronder 1 in ballast); ook gingen nog 5 vreemde schepen met lading naar Nederlandsche havens. Te Benicarlo aangekomen 5 Nederlandsche schepen in ballast; van daar vertrokken mede 5 Nederlandsche schepen; daarenboven vertrokken nog 6 vreemde schepen met lading naar Nederland. Te Valencia aangekomen 2 Nederlandsche schepen (waarvan 1 in ballast), van welke een beladen naar_Amsterdam vertrok. Te Tor- Tevieja kwamen 2 Nederlandsche schepen m ballast, welke beladen naar Elseneur vertrokken. , ? Volgens een berigt van Zr. Ms. consul te Barcelona zijn aldaar geduïende het eerste halfjaar van 1857 uit Nederlandsche havens geene u,t vreemde havens, twee Nederlandsche schepen aangekomen, welKe peide vertrokken naar Malaga. . Te Tarragona kwam 1 Nederlandsen senip uit Cardiff en vertrok naar Liverpool. Blijkens ontvangen berigt van Zr. Ms. consul te Bilbao zijn aldaar, gedurende do eerste zes maanden van dit jaar aangekomen 14 Nederl. schepen met lading. Gedurende datzelfde tijdsbestek werden te San Sebastian ingeklaard 6 Nederlandsche schepen met lading, waarvan er 1 met lading naar Rotterdam vertrokken is. glijkens opgave van Zr. Ms. consul te Santander zijn aldaar, gedurende de eerste helft van dit jaar aangekomen 4 Nederlandsche schepen, met lading; 11 Nederlandsche schepen, met lading, uit vreemde havens: 2 vreemde schepen , met lading , uit Amsterdam. Van daar vertrokken ; 1 Nederlandsch schip, met lading, naar Amsterdam, 14 Nederlandsche schepen, in ballast, naar vreemde havens, 3 vreemde schepen (waarvan 1 in ballast) naar Rotterdam. Te Gijon werden ingeklaard 2 Nederlandsche schepen (waarvan 1 in ballast), waarvan het eene beladen naar Malaga en het andere in ballast naar Liverpool vertrok. De commissaris des Konings in de prov. Noord-Brabant, heeft aan de gemeente-besturen in dat geweest medegedeeld, dat uit de door de militiecommissarissen overgemaakte verslagen, wegens den afloop der laatstgehoudene inspectie over de verlofgangers der nationale militie is gebleken, dat onder anderen aan een aantal verlofgangers wegens het afwezig blijven van die inspectie, door de militiecommissarissen straffen zijn opgelegd, en zulks uithoofde dat eenigen dezer zich naar buiten 's lands hadden begeven en dat anderen zich op buitenlandsche koopvaardij bevonden, zonder tot een of ander de vereischte vergunning te hebben verkregen, hetwelk de verlofgangers in groote ongelegenheden doet geraken en dat deze doorgaans wegens onbekendheid met de op hen rustende verpligtingen zich aan overtreding der bestaande voorschriften schuldig maken. De gemeentebesturen zijn diensvolgens uitgenoodigd om de in de gemeente aanwezige verlofgangers nu reeds dadelijk en vervolgens tweemaal 'sjaars in de maanden Februari) en Augustus, bijeen te doen komen en hun voorlezing te geven van do op hen rustende verpligtingen, zoo gedurende den verloftijd als bij de inspectien. Den 18den Julij jl. hield het Centraal Vceartsenijkundig Genootschap te Utrecht zijne jaarlijksche vergadering , ter bevordering van de belangen der veeartsenijkunde in Nederland; terwijl tevens het programma der werkzaamheden voor de algemeene vergadering van rijks veeartsen, voor dit jaar te houden in de maand Augustus a. s. te Rotterdam, werd opgemaakt en goedgekeurd. Tot voorzitter van het Centraal Veeartsenn'kundig Genootschap werd voor Ivj-t volgende jaar met algemeene stemmen verkozen de.Heer C. G. von R(,eken, en tot ouder-voorzitter de Heer J. Jennes. In ons Had van gisteren is door eene drukfout onjuist medegedeeld het berigt uit 's Hertogenbosch betreffende het besluit der Prov. Staten over het doen eener voordragt aan den Koning van drie candidaten, ten einde te voorzien in de bestaande vacature van een raadsheer in dat collegie. Er staat, dat de Prov. Staten besloten hebben eene voordragt te doen, terwijl integendeel met eenparigheid van stemmen is besloten om geene voordragt te doen, maar zich daartoe onbevoegd te verklaren op grond dat art. 182 der Grondwet van 1840 vervallen is. Bij Gebrs. J. en H. van Langenhuysen, te 's Hage, is dezer dagen in het licht verschenen het tweede gedeelte van de //Officiële Geschiedeni9 der Wet van 1806 voor het Lager Schoolwezen en Onderwijs en van de reglementaire bepalingen over dit Onderwerp", opgemaakt door de authentieke bescheiden der leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, aangeboden door hun mede-lid Mr. A. A. J. Meylink. Het werk, thans beslaande 800 blz. in B°., loopt van 29 Sept. 1805 tot en met 30 Maart 1814 en verdient ongetwijfeld den naam van te zijn de meest volledige verzameling der over het schoolwezen en onderwijs in Nederland tot nu toe verspreid zijnde stukken. Het zal een onmisbare gids zijn voor hen, die zich op de hoogte willen stellen der sedert vele jaren, maar vooral in den laatsten tijd zoo veel besprokene kwestie betreffende het lager onderwijs. De thans in de Tweede Kamer der Staten-Generaal welligt geëindigde discussien, dat onderwerp betreffende, hebben bovendien het bewijs geleverd, dat de geachte verzamelaar zich niet hij den arbeid van verzamelen bepaald heeft. Onder onze Tijdschriften, wier strekking het is, om volkswelvaart te bevorderen, door verspreiding van heldere begrippen over de groote volkshuishouding, waarin wij leven en werken, verdient de Economist, onder redactie van Mr. de Bruijn Kops, eene eerste plaats. Wü houden ons overtuigd, dat dit nuttige Tijdschrift gedurende zijn vijf-jarig bestaan, in de meeste leesgezelschappen, en in vele huisgezinnen opgenomen, er maandelijks een welkome gast zal zijn, en zouden het dan ook niet noodig achten het hier op nieuw aan te bevelen, wanneer wij geene kennis hadden genomen van het sedert I°. April jl. bij maandelijksche aflevering verschenen Bijblad van de Economist, dat wy gaarne, even als het Tijdschrift zelf, in ieders handen zagen. De redacteur maakt ons in zijn vWoord aan den lezer" bekend met dereden, die aanleiding gaf tot de uitgave van dit Bij blad. ,/Meerrnalen", zegt hij, »moesten ingezonden bijdragen wegens plaatsgebrek worden geweigerd of althans vertraging in de plaatsing ondervinden. Daarbij ontnam dat plaatsgebrek de gelegenheid, om verschillende rubrieken te behandelen, die v/y gaarne in den omvang van ons Tijdschrift hadden opgenomen." Dat die behoefte in waarheid bestond, en met welk een juisten tact daarin door den Heer de Bruijn Kops wordt voorzien, toont de inhoud der voor ons liggende nommers. Onder de vele belangrijke bijdragen, mededeelingen, stótistieken, enz. wijzen wij op de rubriek: Economische Kronijk, waarin een kort en zakelijk overzigt wordt_ gegeven van de meest belangrijke gebeurtenissen op staathuishoudkundig gebied en de lezer op de hoogte gehouden wordt van den voortgang in handel, nijverheid, landbouw en alles wat tot Economie betrekking heeft, zoowel in de voornaamste vreemde rijken als in ons vaderland. Even als de Economist zelf, zal het Bjjblad zonder twijfel zijn weg vinden onder allen, die niet onverschillig voor de verschijnselen zijn, die zich dagelijks om hen henen verdringen en die, zoo als de Heer de Bruijn Kops het noemt, niet alleen in onzen tijd, maar met onzen tijd willen leven; bovendien zal de eenvoudige en aangename vorm, waarin de redacteur zijne bijdragen weet te kleeden, dien weg gemakkelijk maken. * 'sGRAVENHAGE, 19 Julij. De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn in de afgeloopene week, des morgens vóór de openbare zitting vergaderd geweest tot het onderzoeken van verschillende wetsontwerpen, terwijl zij Zaturdag jl. hebben overwogen het voorstel van den Heer Dullert, tot wijziging van art. 132 van het reglement van orde. — Op aanst. Donderdag 23 Julij zal de gewone audiëntie van den minister van financiën niet plaats hebben. ROTTERDAM, 19 Julij. Naar wij vernemen zal de wedstrijd der Kon. Ned. Yachtclab, die morgen te Helvoetsluis in open zee gehouden wordt, voor de kotters en schoeners, die Zaturdag aan den wedstrijd op de Maas deel namen, onder N°. 9 van het programma, vereerd worden_ met de tegenwoordigheid van HH. XX. HH. de Prins van Oranje en Prins Hendrik der Nederlanden. Z. K. H. de Prins van Oranje kwam daartoe heden avond ten 11 f ure per spoortrein van 's Hage alhier aan, waar Z. K.H. door de equipage des Heeren van Hoboken werd afgewacht en door den Heer Joost van Vollenhoven en verder gevolg naar zijn hotel werd begeleid. (N.B. C.) * COEVORDEN, 19 Julij. De gevreesde aardappelziekte begint zich ook hier weder te vertoonen en wel voornamelijk aan de muisjes, waarvan de knol reeds is aangestoken. Hier en daar begint men rogge te oogsten; deze graansoort levert bijzonder goed; ook de veen-boekweit belooft een goeden oogst, zelfs die door de vorst was getroffen, als ook andere graansoorten. * MIDDELBURG, 18 Julij. Heden avond bragt het muziekkorps der dienstdoende schutterij dezer stad eene serenade met fakkellicht, bij den majoor de Witt en den lsten luit. de Fremery, beide van het lste bat. Bste reg., alhier in garnizoen en zulks ter eere hunner respective benoeming tot kommandeur en ridder der orde van de Eikenkroon, als belooning voor hun gehouden gedrag bij den onlangs plaats gehad hebbenden brand te dezer stede. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

