NEDERLANDEN.
19 July' 1857, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 71. der Nederlanden , Prins van Okanje-Nassau , ■ Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Pieter Klahn en JanLugt, wonende te Amsterdam , in hoedanigheid van directeuren der aldaar gevestigde » Vijfde Maatschappij ter Assurantie" Overleggende een notarieel proces-verbaal van het verhandelde in de vergadering van aandeelhouders vari den 24sten Junij jl., in welke besloten is, den duur der voorzegde naamlooze vennootschap met vijftien jaren te verlengen, en op dat besluit van aandeelhouders Onze bewilliging verzoekende ; Gelet op art. 36 tot en met art. 56 van het Wetboek van Koophandel; Gelet op het Koninklijk besluit van den sden Mei 1843, n°. 86; Gezien het rapport van Onzen Minister van Justitie van den 17den Julij 1857, n». 149, Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van den duur der te Amsterdam gevestigde » Vijfde Maatschappij ter Assurantie" voor een tijdvak van vijftien jaren en mitsdien tot ultimo December 1872, overigens onder de voorwaarden, vastgesteld' by de acte van oprigting, goedgekeurd by Koninklijk besluit van den sdcn Mei 1843, n°. 86. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 19den Julij 1857. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brugghen. [De bij bovenstaand besluit belioorende acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 19 Augustus jl., n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen : aan den ■ heer P. W. Steenkamp, als beheerder van den polder de Looze (Zeeland); aan den heer P. van 't Leven, als dijkgraaf van den Mairepolder (Zeeland) ; aan den heer P. K. Westerhuis, als lid van het hoofdbestuur van het Waterschap Hunsingo Bste onderdeel (Groningen); 2°. te benoemen: tot heemraad van den Koekendijk en Stranden tot Schardam, wegens de gemeente Schardam (Noordholland), den heer P. Willig ■ tot dijkgraaf van de polders van Oud-Vossemeer (Zeeland), den heer G. C. Maris; tot dijkgraaf van den polder Nieuw-Noordbeveland (Zeeland), den heer J. H. Bybau ; tot dijkgraaf van den polder Isabella benoorden Aardenburg (Zeeland), den heer B. J. Wijffels; tot dykgraaf van den Eendragtpolder (Zeeland), den heer A. Verpoorte Jzn.; tot dijkgraaf van den Kleinhuissenspolder (Zeeland), den heer J. Scheele ,tot dijkgraaf van den Margaretha-polder (Zeeland), den heer H. Wolfert ,tot dijkgraaf' van den polder Seydlitz (Zeeland) , den heer H. de Vleeschouwer; tot gezworen van evengenoemden polder, den heer D. de Moor; tot gezworen van den polder Nieuwerkerk (Zeeland), den heer P. Reymondt; iot gezworen van den Kruispolder, gemeente Hontenisse (Zeeland) , den heer D. de Waal; tot gezworen van de vereenigde polders van Ossenisse (Zeeland), den heer T. Rosseel; tot lid van de commissie tot onderhoud en beheer der nieuwe uitwatering van de polders Stoppeldijk c. a. (Zeeland), den heer W. Staal ,tot gezworen van de Breede Watering bewesten Yerseke (Zeeland), den heer M. Stevense« tot schout en secretaris van den polder Kortrijk en Gieltjesdorp (Utrecht), den heer J. C. de Bruijn ; tot gecommitteerde van den polder genaamd het bedijkte Rondebroek (Overijssel), den heer L. Kroes; totdijksvolmugt van de Bildtpolders(Friesland), den heer E.van Loonp:; tot leden in het waterschap de Noordpolder (Groningen), de heeren G. Reinders en H. Addinga; tot dijk- en buurregter van het waterschap Visvliet en Pieterzyl (Groningen), den heer J. H. Meles. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 12den dezer, n°. 73, goedgevonden, den kapitein P. J. Wirix, van het 2de regement infanterie, op grond van art. 42, § 2, lit. a, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen en het bedrag daarvan , ingevolge dc artt. 14 a en 19 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad ö". 129). te bepalen op negen honderd negentig gulden (i'99o).
Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den 12den dezer, n°. 74 en 75, goedgevonden : I°. te benoemen : bij het 2de regeinent infanterie, tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant-adjudant F. A. van der Vlist, van het Iste regement van het wapen ; bij het 4de regement infanterie, tot lsten luitenant den 2den luitenant C. L. H. von Freitag van Over straten, van het instructie-bataillon; bij het sde regement, tot lsten luitenant den 2de_ luitenant A. A. E. Phaff, van het corps, en 2°. over te plaatsen : bij het regement grenadiers en jagers den lsten luitenant W. Schuurman, van het Iste regement infanterie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Volgens berigten uit Konstantinopel van den 15den dezer, door dagbladen van Triest medegedeeld, was er uit de hoofdstad van Turkije niets belangrijks te melden. Hieruit wordt opgemaakt dat de buitenlandsche gezanten , die hunne vlag hadden ingehaald, nog niet vertrokken maar ook nog niet weder in officiële betrekking met de Porte getreden waren, en dat er door de Turksche bewindslieden nog geen bepaald besluit genomen was op het nu door al de mogendheden ondersteunde aanzoek om vernietiging der in Moldavië gehouden verkiezingen. In een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parys wordt verzekerd dat het nieuwe Turksche kabinet reeds weder ontbonden is door oneenigheid onderling of met het hof', en dat de gezanten op den afloop der ministeriele krisis wachtten alvorens gezamenlijk op het uitschrijven.van nieuwe verkiezingen in Moldavië aan te dringen.
— Een veelal goed onderrigt Weener correspondent van de Hamburger Börsenhalle schrijft, dat bij den Britschen gezant te Weenen depêches van zijne regering ter mededeeling aan het Oostenrijksche kabinet ontvangen zijn T welke, behalve eene opgave der redenen van de in Osborne betoonde toegeeflijkheid jegens Frankrijk, de stellige verzekering zouden behelzen, dat Engeland , wat de quaestie der Donau-Vorstendommen betreft, in de hoofdzaak aan de tot hiertoe gevolgde politiek getrouw zal blijven, en met opzigt tot het verwerpelijke der unie niet van zienswijze veranderd is noch aan zulk eene verandering denkt. De briefschrijver neemt hieruit aanleiding om de door eenige Duitsche bladen verspreide geruchten aangaande eene verandering in de politiek van het Oostenryksche gouvernement en aangaande eene berisping van den Oostenrijkschen gezant te Konstantinopel tegen te spreken. »De baron Prokesch, zegt hij , heeft gedurende zijne langdurige diplomatieke werkzaamheid aan den Bosporus steeds blijken van dien fijnen takt gegeven, die de Oostenrijksche diplomatie in het algemeen kenmerkt, en ook gedurende de laatste krisis te Konstantinopel de grenzen eener wijze gematigdheid nooit uit het oog verloren; aan eene uitnoodiging tot het betoonen van meerdere gematigdheid, gelijk zij welligt ten aanzien van andere gezanten te pas zou gekomen zijn, heeft het gouvernement te zijnen opzigte nimmer gedacht." In de Frankfurter Post-Zeitung leest men: » Voor het geval dat het kabinet der Tuileriën van de oogenblikkelijke verlegenheid van Engeland .in Indie en China partij mogt willen trekken, om van het Londensche kabinet meerdere concessien met betrekking tot het houden van nienwe conferentien over de quaestie der Vorstendommen te verkrijgen, hoeft het Weener kabinet zijne gezanten te Londen en te Parijs last gegeven, om alle denkbeeld eener eventuele toestemming van Oostenrijk tot het houden van zoodanige nieuwe conferentie ten stelligste tegen te gaan."
---

ITALIË.
De telegraaph brengt berigt dat de Paus den 18den dezer Florence plegtig binnen getrokken en er door de geheele bevolking met blijken van vreugde en eerbied ontvangen is. Het is bekend, dat de Roomsche Stoel sedert lang aandringt op eene wijziging der in Toscana door den Groothertog Leopold I ingevoerde regeling der betrekking tusschen Kerk en Staat, en op het aangaan eener overeenkomst in den geest van het Oostenrijksche concordaat; de komst van den H. Vader in Toscana zal, naar men denkt, gelegenheid geven om die zaak op nieuw in behandeling en welligt tot afdoening te brengen ; en liberale berigtgevers vreezen dat de geestdrift, waarmede de persoon van den Paus door de bevolking van het groothertogdom ontvangen wordt, zal strekken om in den ministerraad de zaak der verordeningen van Leopold te verzwakken. Zoo zegt een door de Inde'pendance Beige medegedeeld schrijven uit Turyn van den 17den dezer: » Tot nog toe heeft de voorzitter van het Toscaansche ministerie, de heer^Baldasseroni, om het sluiten van het concordaat tegen te houden, zich steeds, en te regt, op de algemeene gehechtheid der bevolking aan de verordeningen van Leopold beroepen. Daarom zoekt men te bewerken dat dc bevolking den Paus met groot vreugdebetoon ontvange, ten einde een voorwendsel te hebben om te kunnen zeggen, dat het door den heer Baldasseroni aangevoerde feit niet bestaat; en met dat doel is men vooral ten platten lande ijverig werkzaam , terwijl van de zijde des gouvernements hier en daar vruchteloozc pogingen gedaan zyn om dc beweging tegen te houden. De Groothertog heeft zich echter niet laten overhalen om den Paus te geraoet te trekken."
— Aan de Londensche Times wordt uit Weenen stellig gemeld dat onlans-s te Pavia in Lombardye vier priesters, met name Aquaroni, Grignani, Parona en Tenca, van wege den Apostolischen Stoel van Rome in den ban gedaan zijn wegens bestrijding van het leerstuk der Vlekkelooze Ontvangenis. De berigtgever van dat Protestantsche blad voegt er bij , dat de genoemde priesters » in goeden naam staan wegens hunne geleerdheid, zedelijkheid en liefdadigheid", en verzekert dat hunne bestraffing aan de bevolking der stad grootelijks mishaagde.
---

