INKOOP VAN SCHULD.-SPOORWEGEN.
3fc St«en-{J!L™ .?deY'j? Jan Regeringswege aan de Tweede Kamer cUf^ene da ¦_¦«,. 11 aanSeboden voorstellen tot bevordering eener meer 2.Vlw« . Sl.!fS. .!" "Plegen in dit rijk. Toen de Hearing lt* "fgedaan CV •rSellCn fde tegenwoordige zitting niet zouden wor. b_. ,het belan'_r_k Lw Boweest >om h,;t Swotste gedeettiJt .!_' laten TT^^'31.' van het die™jaar -'85- ni.t langer onge- T;lke «W deL!' dlen „00fde heeft *»> te "Achting van°den loop r°^«rt'jk IS Voordr.Bgten Ml knnnen gegeven worden, bij een (fi_. Cte wW6_P "fS*l^ gevraagd- «^ eene som van ƒ 10,000,000 RS. *V _• h"f to' het ink°°pen Van 2.' 3en 4 PC"- Kation. I__?eld- »«*W_S ."ng.d_n bÜ nadere wetsbepaling zou worden j&*, du fc« ,jf™S ëaf.' b'J de aanbieding van dat wetsontwerp te .30-h.B2ien der „JE?. °* *"* dle *•*"*«_. * wetgevende magt, t°?h da' Went»l?™ eSt"twerpen' Tolkomen iü haar scheel zou blij vtu, K WMen der _. .\aan deTerwezentlijking, dier ontwerpen immers wat Jt- B°° Ver U 5 betreft. met m het minst zou worden te kort gedaan. Km*n. maar ƒ wetsontwerp geen grooten tegenstand bij de Kamers a «en bii,n„, artlke,en 3en 4 gaven den grondslag tot oprigting I _." borden njksfonds , waarvan de bestemming nader door de wet -__* *et m^g^en. Nn bleef wel is waar alles van die toekom_i °°- , de ai-«angen , maar, wanneer men het ontwerp nopens den t6> dan idrÜ! _*° 3en4en de memorie van toelichting beschouw__** hebben b er t()Ca groot bezwaar , dat men later de Kamer S-ï b9»nder r-_e. tegenw^pen, dat zij bet beginsel tot oprigting van ; "ok> dat ve,e r,u7ton.ds V(W spoorwegen had goedgekeurd. Van daar dan Can nation__r - ._ in het eindverslag nopens het ontwerp tot inkoop -fi"8 in geen™ ïi tegen de Artt' 3en 4 opkwamen. Het bevreemdde 1 over ]aa_,.„ .', dat b" do a'gemeene beraadslagingen, die Dingsdag *erscheidenn i_" u ontwerp bij de Tweede Kamer werden gehouden" __* ac onrk. in ° e ongeneigdheid betoonden ,om zelfs in de verte iJt. te '«eb ni. S7!n zoodanig bijzonder fonds mede te werken. Men ver-2p°°'e Vérw__w _?en nog steeds levendig voor den geest heeft de St*' *tvoor een dle_vroeger >« 'sHüksfinancien heeft geheerscht, en «L8* toe te sehrü. root deel aan het bestaan van zoovele bijzondere fondsen Iftet fonds von. _w" 6 bnzondere fondsen en het Amortisatie Sijndicaat le'enIe'en knaagde Gelukfc- _ld Waren de kanker> die aan 's Rijks geldmid- Pokeren sluyèr waar i •de tijd vOOrDÜ ' . dat men zich over den Jjagen ; gelukkig dat _• ° .l? Financien waren omhuld , diep moest beÏQna al die bijzondere riik . Ui,f ere inrigtingen verdwenen zijn, en dat jttist bet verledene moet leW langzamerhand zijn opgeheven. Maar |P Wij knnnen dus ligt be_rn._..._ groote om^gtigheid voor het vervolg, f» eene eerste schrede op den v«-rt. .• ."alligbeid'die biJ ye!e leden bestaat dat deaanleg van spoorwegen eene __" W6g te dole"-.iNu erkennen wij C' tijdstip zou kunnen geboren wor?l. n °°gst wensehelijke zaak is, en dat ih ersteuningzou moete^ .K2l öZ7°P h«W*P* hf? en^ne ar1 ">en p<.),_>. ,^ _ 'V>'U.<:lJ; ™ dien aanleg te bevorderen. Voor ïet «poorwl. I _ *°?.e^"&V besluit kome, dient het onderwerp I. e iw*. n J 1- ZljdeU naauwgezet te worden overwogen. DaarÏ 1 h« „aV gednrcDde het tegenwoordig zittingjaar de tijd. Dit zal dus . ft _iaar moeten worden verschoven. Nu is het verklaarbaar, dat * T * TW?wez,ge 10 millioenen niet renteloos in de schatkist wil laten at 8e .en! v. P'S tot inkooP van nationale schuld wil bestemmen, maar d»et """nem- resultaat moest niet verbonden worden aan ontwerpen , _ fii?-8*11 verb!!^611 Terwezentlijkingnog ver te zoeken is, veel min moest I st**Jfoads 2 en worden het denkbeeld, van de oprigting van een nieuw •1 Wn Eg vaaua/Toor nren teregt zoo zeer huivert. Dit was de voorname i'vtjjVan nat v, redevoeringen , die laatstelijk tegen het ontwerp tot ia. 1 Wad 'Jven _"i werden uitgesproken. De leden wenschten geheel ' kw__e_ ziJ de' J , n.let ln het minst te praejudicieren en daarom veri Pea wde ministe g g der artt 3en 4 van het ontwerp. Hiertegen fond» gons de « Tan finaßc!en op, die eerst betoogde, dat de ontwer' 'PootJ^11 Ptaei__°rWegen niet in discussie waren, dat het op te rigten ' °otw» egen nit . i.Ce zou °Pleveren voor de later over de ontwerpen der 'ioenr^nvundep gen Btem' AUes bleef in het midden. Kwamen de dan » eeDe blnnt genng later niet tot stand.dan bleef de inkoop der lOmilid«s o ca -) vo amortlsatie; bestemde men ze nu dadelijk tot amortisatie, ! D.iie a°stigen _ spoorwegen verloren gaan en dan vreesde hij voor T-,,. • • Later d'en dit in verschillende provinciën zou te weeg Bpo£ m Terband6C r gaf de Minister het volkomen toe, dat het ontaaii2iWegea ,ma St_"d met de v°orgedragene wets-ontwerpen nopens de *0K v. n'et inM_ ' Dam net; weg, dat, zoo de Kamer later te dien '* -S rden g»D . Plan van de Eegering wilde treden, er dan niets »as CnBsi{T praeJudieieerd. Over al die punten werd er eene langdu*ïeer°! I'oot. y*- den' die in onderscheidene opzigten niet van belang \ üeze ?"g,'alioltJ Werd met bezadiSdbeid gevoerd. Intusschen klaagde de af zon toch f daarbij over de woorden, door den Minister gesproken. '• t°' a_i °ttdeïvind aandacbt gevestigd op de teleurstelliug, die men buiten °°rde l rtisaÜe _ en,' wanneer men ontwaarde, dat de 10 millioen louter <lat B Vftn den °nden worden aangewend. Hierdoor werd dus, naar het ' "ik vQ Vri>e„erB_rC^er'8_rC^er' °P bet effect naar buiten gewerkt. Hij herinnerde '" be to U S'n_enl Zelfde verschijnsel bij de behandeling van het Hoofdal.t ï g'ng worl Zaken, gezien had. Hij meende, dat daardoor de passien <-H eattln afleiden11 gcbragt' Hij zou zich daardoor van den goeden weg "e -o."6 n°odelo verklaarde zich tegen arf 3, omdat het niet anders Van i)j.1,1g betuj„d°ze complicatie behelsde. En terwijl hij nu zijne overeende 'Vcmi!on<lere ionj met bet gevoelen van den Hr: . Bosse, tegen de oprigting Van finrgesteldeo n.enov'er het schadelijke, ten minste gevaarlijke van steHin 'en in eratie, werd hij op eenmaal onverwachts door den Minister nebbJ^andeze- , rede gevallen, die opkwam tegen de wijze vanvoor- Kam„' Sebezigd aak.en die beweerde, dat de Spreker uitdrukkingen zou ! dat de aan »e hn die een Minister des Konings niet verpligt was in de I Qaad Vpteker °oren; vooral gaf de Minister zijn ongenoegen te kennen, ' Ct>ssié e uitval ag gemaakt had van het opwekken van passien. Inder-rdiit Welke me.? een Minister des Konings , te midden van eene dis- a»t '_¦ SaBgeda' meest mogelijke bedaardheid gevoerd werd, heeft ons -nd Minister'"I', eeds meermalen heeft men het kunnen opmerken, .cd ''"ge toeene bijzondere soort van discussie volgt. Het is dezelfde Voo bÜ dn t,°.n' die b'j jegens de "Vertegenwoordiging aanslaat, welke V,i 1857 " "ehandeliDg van het Xllde Hoofdstuk der Staatsbegrootmg bi. 6ei>igein d ëadegeslogen. Het is dezelfde vreemde houding, welke lt, Qen fanden geleden, by de behandeling van het ontwerp nopens de Oh Qt ge ?z^nen hebben waargenomen. Gelooft de Minister, dat het hem hit''"Seli _.D' dat bet de waardigheid der Begering verhoogt, wanneer by ."•dat n wijze aan zijn ongenoegen, aan zijn wrevel bot viert ? Gelooft s ijÜot den611 eerbied hebben kan voor een Minister des Konings, die er op uit $. Pc w Vo'ksvertegenwoordiger,dieopenharti r voor zijn gevoelen uitkomt, i 1 '°> en°^rdentoe te voegen? Mogt hij dat gelooven.dan vergist hij zich grooc .k zai de ni'komst bewijzen, dat de sympathie der Kamer voor ' .rajtt en Minister, nu reeds zoo verflaauwd, geheel zal verdwijnen. De **lod , Kamer heeft zich teregt gewacht omdergelijken onbeüoorlijken .e*, dat kg- 'Jke wijze te bejegenen, maar hij heeft met ernst te kennen gege»_Sc .o Jin de rede van den Hr. Hugenholtz niets had gevonden, dat hem F.p , buiten de orde of onbehoorlijk te zijn. De Heer v. Hoëvell be- N ccnevgt' dat tot hiertoe slechts de Voorzitter van de Kamer het regt • k he. in de rede te vallen of tot de orde te roepen. Waar zou het 1,1 het ' Zo° bet een minister of een lid der Kamer vrij stond, sprekers ' .. L^den van hunne redevoeringen met uitvallen te bejegenen. Waar J -en l met de vrije discussie heen ? Zou men op die wijze niet ligt ge'(Se v ' de tooneelen van wanorde, waarvan men elders zulke ongeluk°HderJ? rorbeelden gehad heeft, en die maar al te zeer geleid hebben tot d*' h« inS van het gezag en van alle waardigheid. Wij willen hopen, *-H ,de laatste maal moge geweest zijn, dat de Minister van Financien, . ' -_T_Vr°eger zijn ambtgenoot van Oorlog, zich dergelijke uitvallen ï* bf'?°ft, Want gelukkig zijn de vertegenwoordigers des volks tot nog Hv^enMmer in hunne antwoorden geweest, dan men bij zulk een - . j d kunnen verwachten. »____.« ¦_ . . v 0i= deed ons genoegen, op te merken, da d.t incident geene verdere «et. g£n had, en het strekt der Nederlandsche vertegenwoordiging tot _* dfn\>handeling van het wets-ontwerp werd voortgezet, de woorden SnlMiniBterdedfn den tegenstand met verzwakken, de artt. 3 en 4, h t'^en me, zoo juist bezwaar had, werden verworpen, het eerste met S Kn 23> bet laatste met algemeene stemmen Nu werd door k . er van Akerlaken een amendement voorgedragen, om aan wet<Hmtwcrp het uitsluitend karakter van eene amortisatie-wet te
| geven. Hiertegen verzette zich de Minister weder. Al was art. 3 ook | ver .Hen, aan nog bleef allee O-L-epraeiudieieerd, want, volgens de overwegingen van net ontwerp, kan de "bestemming van de in te koopen nationale schuld nader bij de wet worden geregeld. De Heer van Bosse vroeg aan den Ministér, of het wets-ontwerp bij aanneming van het ameiidementi o'jk zou worden ingetrokken; in welk geval de schatkist van de voordcelen van den inkoop van 10 millioen zou worden beroofd. Hij vroeg deswege inlichting aan den Minister, die daarop antwoordde, dat hij gemagtigd was, om, als het amendement werd aangenomen, het ontwerp in te trekken. Wij zijn het volkomen eens met den Heer van Nispen, dat deze mededeeling geen lid der Kamer moet terughouden, zijne stem tegen het ontwerp uit te brengen, als hij van de doelmatigheid daarvan niet overtuigd was. teed de schatkist door de intrekking sch«de, dan kwam toch de verantwoording daarvan op den Minister. Dit nam echter niet weg, dat sommige leden begrepen, de schatkist aan geen verlies te moeten blootstellen. J-- Heer v. Akerlaken trok dus zijn amendement in. Op voorstel van üenUeer v. d. Linden werd in den considerans bepaaldelijk gezegd, dat ne bestemming nader bij de wet zal worden geregeld. En hierna werd het wets-ontwerp met 47 tegen 4 stemmen aangenomen. Het is nu eeni U -M-een ?ntwerp tot inkoop van nationale schuld voor een bedrag van 1W millioen. Het staat nu geheel op zich zelf en de bepaling, dat de bestemming nader bij de wet zal worden geregeld, bindt de vergadering niet in net minste, tot de aanneming van de voorgedragene ontwerpen nopens cle spoorwegen. Het voorname punt, het denkbeeld tot oprigting vaneen bijzonder fonds is voor het oogenbiik vervallen, de Begering kan de 10 millioen tot inkoop van nationale schuld bestemmen, de schatkist zal geen schade lijden, de vertegenwoordiging blijft volkomen vrii haar oordeel over de ontwerpen der spoorwegen uit te brengen , zij heeft zich gelukkig dE\&.T_ 6Cn eer_e°. te doen oP. een hoogst gevaarlijken Weg, die niet dan na zeer rijp beraad kan worden ingeslagen OD«.t?ol«i;bb_,i.e\plist gea°_t' °m deZ? zaaken bet voorgevallen incident opzettelijk te beschouwen. Het zou toch zoo ligt kunneS gebeuren dat weeg-na WirvonorVhprtkoode ÜF*** ™ T"^-De __£^S-<_£ wegen blijft voor het oogenbiik onaangeroerd, er zal geruime tiid voorer bestaT 'v°Z 'T °PZeUelijk C" m6i "keurigheid te™nderzaeken; er bestaat volstrekt geen gevaar, dat, al worden de meergemelde oen voorh.n_okn'-SlU'teadtot besteed, er geenemiddele™ den voorhanden zijn, om , wanneer men daartoe besluit, den aanleg van PPO°rwegen te bevorderen. Immers buiten die 10 millioen zijn e? nog aadere middelen m de schatkist voorhanden. Ware het noodig men zou even goed van de schatkistbilletten gebruik kunnen maken j maar zeker levert ook het dienstjaar 1857 eene voordeelige uitkomst op, en waarom zou men die dan met tot het bedoelde einde kunnen bestemmen? De minister heeft dus, naar het ons toeschijnt, zich hier ten onregte van het wapen voorzien, om het wetsontwerp te kunnen intrekken, want ware dit gebeurd de schatkist had zeker nadeel geleden en de zaak van de spoorwegen zou gewis niet zijn bevorderd. Dan zou men zeker achteruitgegaan zijn, het rente-bedrag zou niet zijn verminderd en de minister sou zich het eerst beklaagd hebben , dat hij tot een zoodanigen onvoorzigtigen stap ware overgegegaan. De Kamer heeft dat verhoed de 10 milhoen worden nn tot inkoop van Nat. Schuld besteed, de renten worden bespaard, de zaak van de spoorwegen en van de emancipatie der slaven zullen m jhet volgende zittingjaar worden behandeld; zij zullen aan een naauwgezet onderzoek worden onderworpen. Nu wordt niets epraejudicieerd, de oprigting van een bijzonder fonds is verhoed, het overschot van het dienstjaar 1857 kan bij de uitvoering van verdere ontwerpen tot nuttige einden worden aangewend ; en zoo kan, bij goede gezindheid en bij 'kalmte van discussie, het gemeen overleg tusschen regering en vertegenwoordiging in het volgend zittingjaar, heilzaam werken tot bevordering der groote belangen van het land.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 21 Julij (des Avonds).
De Koningin der Nederlanden heeft gisteren avond een luisterrijk bal ten huize van Lord Palmerston bijgewoond ; de Hertog van Cambridge, de Prins en Prinses Eduard van Saksen Weimar waren daar insgelijks tegenwoordig. Morgen zal H. Nederl. M. een groot landelijk feest bij den Hertog en de Hertogin van Aumale bijwonen. — In het Huis der Lords heeft lord Campbell gisteren aangekondigd, dat hij den volgenden dag de aandacht van het huis zoude vestigen op de kwestie van den eed van afzwering. In de zitting van het Huis der Gemeenten heeft de regering bij monde van den Heer Vernon Smith, de geruchten gelogenstraft, als zouden er ongunstige tijdingen uit Indie, nopens eene muiterij onder het leger van Bombay, ontvangen zijn. De 'redenaar heeft bij deze gelegenheid verklaard , dat de Indische mail twee maal 's maands aankomt, en zoodra zij te Suez arriveert, wordt een korte inhoud per telegraaf naar Triest overgebragt, van waar de tijding naar Engeland gezonden wordt. In den verderen loop der zitting heeft sir Ch. Napier op nieuw de noodzakelijkheid doen uitkomen, dat de troepen naar Indie, ter bevordering van spoed, niet met zeilschepen, maar met stoombooten overgebragt worden, terwijl hjj ook nog de aanwezigheid van eene vloot m het Kan cal als dringend noodig aanbeval.Die aanmerking werd evenwel door de regering beantwoord met de verklaring, dat 's lands verdedigingsmiddelen allezins in voldoenden staat zijn, en dat, zoo onverhoopt door eene buitengewone omstandigheid, eene vermeerdering van 's lands hulpmiddelen noodzakelijk werd, de regering niet zou aarzelen de noodige voordragt bij het Parlement te doen, hetwelk alsdan ongetwijfeld daarvoor de gelden zou toestaan. — In officiële kringen wordt verhaald, dat uithoofde van de vele zaken, welke het Huis der Gemeenten nog heeft af te doen en van de debatten, welke de toestand van Engelsch Indie hoogst waarschijnlijk uit zal lokken, de zittingen van het parlement niet voor 20 Aug. zullen worden geprorogeerd. — 'Te Oxford, waar eene nieuwe verkiezing van een parlementslid geschieden moest, naardien die van den Heer Neath , uithoofde van omkooping bij het verkiezingswerk, vernietigd was, is heden de Heer Cardwell, de candidaat der Peelisten, met 1080 stemmen benoemd, terwijl 1015 stemmen zich op den bekenden romanschrijver, den Heer Thaekeray, vereenigd hadden. —De vioolspeler Essex, die onlangs alhier een concert gaf werd reeds bij den aanvang uitgefloten. Hij bleef echier bedaard en wachtte tot het fluiten had opgehouden, gaf toen het tempo tot het adagio aan maar legde zijn strijkstok weg, en begon zijn solo te fluiten, terwijl hïi z__h hierbij met piccicato op de viool begeleidde. De toehoorders waren ove. dit zonderlinge concert zeer verwonderd, maar barsUen eindelijk in luid gelach uit, klapten in de handen en riepen, bravo' br_vi«L - Toen de storm bedaard was, boog Essex voor het kunstminnend _,Ir en sprak : //Verontschuldigt mijne vrijmoedigheid ; daar ik be__. V. a eenigen van de vergadering liefhebbers van het fluiten ziin v _, .'dat voor mijnen pligt, mij naar uwen smaa_ te schikken IT ' ld lk het fluiten; de meerderheid houdt echter meer van vin_l«__? ". ' voor te ik nu het derde gedeelte voordragen." En hier.™ •e . daarvoor zal en speelde werkelijk zoo fraai, dat hij volledt. n §"?g N thans °ver verwierf. ' u"eü.gen en algemeenen bijval — Zoowel bij het leger als bij de marm_ _ _ groote promotie plaats gehad. Ne heeft dezer dagen weder eene hetwelk onverwijld6.00 -n-SSS*^"0-188* gedaan om een schip, westelijk Australië, zoude kunnen ovPTdeeldcn naar F'eemantle, in den bevinden zich de frauduwY l rengen- onder deze veroordeelen Bates, en andere be__P-i.- ¦ _nklers Slr Jobn Dean Paul, Strahan , n • wvuilegers in net ffroot openen ten -behopv^vl^iu^ ..ïk ziJn voornemens eene inschrijving te meene meewÏÏSd ¦ llf^^Te Smith> a,s eea bl«k van alge' aan den vader _?._' ook zullen de kooplieden van GUsgow een adres —Er .dn lg. ' 0m hem te noPen het land niet te verlaten. wnrpn Ln -i ,g_en uit Lissabon tot 14 Julij ontvangen. De Cortes -__£«._?_ '• -. ,00r den KoninS in persoon gesloten, tn zijne bij de _e v.«. ? gehouden aanspraak worden de leden der kamer bedankt v.or nunnen ijver m het afdoen der werkzaamheden, alsmede voor het beschikbaar frtsllen deT middelen ter bestrijding van uitgaven voor openbaar nut, met naffis voor den aanleg van een spoorweg tusschen Oporto en Lissabon. Z. M. betreurde het, dat gebrek aan tijd het tónneinèß van eenig plan tot openbaar onderwijs had verhinderd, bedankte de vergadering voor de ruime toelage ten behoeve der aanstuandc Koningin en eindigde met zijne tevredenheid te kennen te geven over de vriendschappelijke betrekkingen met de verbonden mogendheden , over den staat van rust waarin het land verkeert en het vooruitzigt op een beteren oogst in dit jaar. — Blijkens de laat3te berigten uit New-York zijn in do maand Junij slechts 26 Amerik. schepen vergaan, ter gezamentlijke waarde van 819,500 doll.; en in de eerste 6 maanden dezes jaars 368 schepen ter waarde van 10,232,500 dollars. Gedurende het eerste halfjaar van 1857 zijn te New-York 83,492 landverhuizers aangekomen tegen 56,510 in .cüjk tijd "tik vun 1856, ÖpCén dag, namelijk 1 Jnlij jl. , zijn te New-York 7045 landverhuizers aan wal gestapt, te weten 3527 komende van Liverpool, 1357 van Havre, 788 van Londen, 694 van Antwerpen, 332 viinHamburg, 563 van Breinen, 200 van Kotterdam, enz. De firma J. A. Machado en CO., handelende op Afrika, is met 600,000 doll. gefailleerd. Op 2 Julij is nabij Maiietta een passagierstrein nit het spoor geraakt en een der rijtuigen 53 voet naar beneden gestort, waarbij vier personen gedood en twintig gekwetst Wé_den. Daags te voren was bij Friedrichsberg een spoortrein door een geweldigen wind van de baan en onderst boven geworpen. i ,
---

Duitsche Post.
_ WEENEN, 20 Julij. De reis des Keizers naar Hongarije schijnt een uitstel te hebben ondergaan, daar de aartshertog Eerdinand Max met zijne gemalin niet, zoo als men verwachtte, reeds den 3den, maar eerst den 6den Aug. alhier zal aankomen en ten minste 3 dagen verblijven. Ter eere van de jonggehuwden zal een groot hoffeest plaats hebben. Daardoor ondergaat de reis des Keizers naar Hongarije een oponthoud tot omstreeks het midden van Augustus en welligt nog langer, wanneer hij zijner, oom, den Koning van Pruissen, gelijk hij dezen beloofd heeft, nog voor September een bezoek te Sanssouci wil geven. Met tamelijke zekerheid cclfter kan^ men beweren, dat de Keizer aldaar slechts met den koning van Pruisen zamenkomen en daarentegen eene zamenkomst vermijden zal met den een of anderen niet Duitschen vorst. — Naar men van goederhand verneemt, zal cerlnng de Keizerlijke verordening in het licht verschijnen, waarbij het voor Hongarije geldende wetboek van burgerlijke regtsvordering in het geheele rijk i ..gevoerd en het des betreffende wetboek vsn bet jaar 1788 in de overige kroonlanden opgeheven wordt. De nieuwe Minister van Justitie, graaf Nadasdy , trekt zich deze zaak ijverig aan. — Van onzen gezant te Londen, graaf Apponyi, is het berigt ontvangen, dat de Engelsche regering voornemens is,"maatregelen te nemen, ten einde dat gedeelte der revolutionnaire propaganda, dat zich aan den jongsten aanslag in Italië schuldig gemaakt heeft , eens vooral deze buitensporigheden af te leeren. Een soortgelijk berigt is uit Parijs ontvangen. Overigens zijn van wege sir Hamilton Scymour nog geene regtstreel-iche mededeelingen gedaan. — De vereeniging tot bescherming der dieren is thans door het ultramontanismus in den ban gedaan. Het bekende orgaan daarvan, de Wien. Kath. Kirdienzeit. heeft ontdekt, dat de bedoelde vereeniging het materialismus in de hand werkt en dat zich achter het masker van bescherming der dieren grimassen vertoonen, die op geheel andere dingen doelen. Ten gevolge van deze zienswijze zijn de geestelijken vermaand , op de gezegde vereeniging en met name op de geschriften, die Z_ U-S 3?ft' eeD waakzaam oog te houden. Het orgaan dezer vereeniging uder Thierfreund" heeft, op deze aanvallen in zijn jongste nommer tamelijk scherp geantwoord. , ~;.ln.den,looP der volgende maand zal het verschijnen van een staatkundig tijdschrift onder de leiding yan den Heer Schusclka en onder den titel van Jaarboeken des vooruitgangs, beginnen _!f-_T .e" der_Toor,naamste bier uitkomende bladen behelst een scherpen uitval tegen Engeland, omdat deze mogendheid in der tijd , optredende _Ld. be™^sl<*van het Europesche volkenregt, Napoleon onder het toezigt heeft gesteld van sir Hudson Lowe , en zich thans achter zinledige uitdrukkingen verscnmlt, nu Europa uit naam van het volkenre|t ernstig klaagt over de vrijheid welke wordt gelaten aan een Ma.zini, die uit Londen de wereld met dolken en sluipmoord bedreigt Volgens dat blad, is laatstelijk in Italië veel menschenbloed nutteloos vergoten,waarvoor middellijk de Britsche regering verantwoordelijk moet worden gesteld. — De Praagsche aartsbisschoppelijke bibliotheek is door toedoen van den _ bibliothecaris Ilrdina verrijkt met cene kostbare verzameling handschriften, die tot dusver op eene plaats, waar zij geheel en al verborgen: waren, zijn gevonden. De hoogl. Holler, die reeds zoo menige belangrijke vondst in dit opzigt gedaan heeft (zoo als onlangs in het archief der hoogeschool het oorspronkelijke zegel van J. Huss, het eenige dat men kent), werd uitgenoodigd deze verzameling te onderzoeken en hieruit blijkt, dat zij grootendeels copijen van geschriften en oorkonden van de Vatikaanscbc bibliotheek bevat. Een der belangrijkste stukken daarvan is een Duitsch gedicht, eene legende van de vrome Irlanda, dochter van den Byzantijnsenen Keizer Petrus, hetwelk tct dusver onbekend was. Voorts"bevindt ïicti daaronder eene geschiedenis van het Bazelsche concilie, brieven van ___ i/aagfhen aartsbisschop Johann v. Jenzenstein, een tijdgenoot van den H. Johannes v. Nepomuk, enz. J b d-_.n d. b_n°,em .. S'*Vist' Dr- P' J' Scbafarik- te Praag, heeft dezer beri. rerf, n * A~de> 2de kl., ontvangen. Dezelfde geleerde voor verdienste 0°Sten"Jksche orde van Jozeph en de Pruisische voïkoJen2-,. -;,. 6- Gf_ Vjddah di Milano> is het te Genua nog niet beween, h.!_ . d?n "acht van 15 dezer vertoonde zich eene verdachte bij hit fort Eatti. QW™ ** eCDC soortgeliJke beweging had plaats evi__ ?roor_e4JpT.et VCTSaan idor v/er!!ld °P 13 JaniJ Min Palestina toondeg _ich in he HIS? T.. .plaatSen in EoroPa' De° 15Je° J™B «wnhetN nn.r W 7 JMa.ha„ "" V"Urbol ter grootte der maan, welke en boven de moskee van Omarzonder mS. nJN_2. Jul«Jdes Oe«tends). De Koning heeft heden met den ___!Vv ¦ ent S5irbeid- Des middags was er familie-diner ten hove, werd b. eworad11 m Frederik en Prinses Maria der Nederlanden — Onze gezant in Griekenland, de graaf v. d. Goltz.is hier aangekomen en zal eenigen tijd ter dezer stede doorbrengen. —¦ .den kolonel van het Egyptische leger bevindt zich hier, om onze militaire instellingen te leeren kennen. Verscheidene Spaansche ingenieurs zijn hier gekomen, om zich met ons spoorweg-stelsel bekend te maken. — Meu verwacht, dat de bijeenroeping van den Holsteinschen landdag tegen 17 Aug. zal plaats hebben. — De Keizer van Busland heeft de inkomsten van de hoofd- en centrale sterrewacht van Busland, Pulkowa, waarvan de Heer v. Struve directeur is, jaarlijks met. 15,000 z. r. vermeerderd. — Beeds bij het kroonings-manifest heeft de Keizer van Busland beloofd eerlang eene volkstelling (de tiende) door het geheele rijk te doen plaats hebben , ten einde daarnaar de belastingen te regelen. Nadat het reglement voor deze volkstelling den 15den Juny door den Keizer is goedgekeurd , beveelt thans eene keizerlijke ukase, dadelijk met deze telling door het geheele rijk, met uitzondering van Trans-Kaukasie en Bessarabie, te beginnen. Het bedoelde reglement vult 20 vellen druks. Binnen 12 a 14 maanden zal de telling afgeloopen zijn. — Er zijn weder berigten uit den Kaukasus ontvangen, betreffende den inval der Bussische troepen in het Trans-Kaukasische gebied en de operatien van de afdeelingen Adagum en Maikop. Beiden houden zich bezig met het bouwen eener vesting, hetwelk de Circassiers niet knnnen verhinderen. De Natuchaizen en Schapsugen doen ijverige pogingen, om zich hiertegen te verzettenT De Gireassters verontrusten voortdurend de Russische legerplaatsen in het bosch. Den SOsten Mei deden zij een aanval met hunne gezamentlijke artillerie. In het algemeen echter zijn zij nu voorzigtcr, daar zij door Europesche officieren worden aangevoerd. Den -den Junij had er eene schermutseling plaste bij het station Xeugone* Den Bsten Junij greep eene schaar Circassiers het leger der Bussen in het bosch aan. Zij vochten dapper, zegt het Bussische bulletin, maar moesten voor de overmagt met verlies wnken. De Bussen verloren. 1 officier en 25 soldaten. ZWITSERSCHE GRENZEN, 21 Julij. Eergisteren avond overleed te Bern de Heer Franscini, lid Van den bondsraad, aan de gevolgen «ener verkoudheid. Franscisi »as een voortreffelijk magistraat, een onvermoeid werker ca een braaf huisvader. FRANKFORT, 21 Julij. Men verneemt, dat de meeste der in Zwitserland zich bevindende Badensche staatkundige uitgewekenen van de verleende amnestie gebruik zullen maken. — De uitzigten op den oogst in Zuid- en Middel-Dnitschland zijn allergunstigst. De graanoogst zal in kwaliteit en kwantiteit uitmuntend uitvallen, zoo mede de aardappelen. De druif belooft de ruimste opbrengst. — Op de te Weencn te houden tolconferentie zal Oostenrijk eene verlaging van het tarief voordragen.
---

