ONDERWIJS.
ltlUrd bepft IgSt'1gSt' belangrijke beraadslaging, die ruim drie weken gelerP tot r ' r 6ft de Tweede Kamer der Staten-Generaal het wets-ont{ DRnoine a"S Van het L8ëer Onderwijs , met 47 tegen 13 stemmen 'c HH Tk' *"wezig waren, de meesten ten gevolge van ongesteldheid, *l»rm, \ üorDec*e, de Kempenaer, Schimmelpenninck v. d. Oye, L. D. 'aann act' de 6113» Strens en Vegilin v. Claerbergen. Men mag 'eeste hu dat' zo° deze bsden aanwezig geweest waren, zeker de en hebbennCr' Zo° net a"en •de rijen van de voorstanders der wet zou-0 gst gew- T.ersterkt. Merkwaardig is echter het verschijnsel, dat deze jke tteerd'('tilg? en zo° vee*omvattende wet, eindelijk met zoo aanzien'at "dlcrt M¦ 'd deze vergadering werd aangenomen. Let men er op, erinaerine^en'se Jaren over deze zaak is voorgevallen, en roept men in restïgt d = ler.ug, wat vooral in het begin van 1856 gebeurd is, dan be•ct petition U ag a' hetgeen bij herhaling werd te kennen gegeven, dat tezet en . meDt tegen het ontwerp van den Heer van Reenen was opfortg.YLTv 18 t 0 beduiden had, en dat alle gevolgen, welke daaruit zijn boeten h M ' Toor de leiders en aanzetters eene groote teleurstelling Itoen vp ¦ opgeleverd. In het begin van 1856 werden door den Heer |-t\verr>'i ns'erer en zijne vrienden krachtige pogingen aangewend om het len in L Ser onderwijs, naar hunnen zin ingerigt te zien. Die pogingen von- B ectiiV mer slechts bij 9a 10 leden ondersteuning. Intusschen bereikten fioister'11'0111'6 bun doe'f een Ministerie werd omvergeworpen, een nieuw PDi~et bYrad °')'een hunner warmste vrienden was met de vorming van het |-rste]j- » hunne verwachting was groot, zij loste zich op in nieuwe tereli e" IDS 700 r hunne partij.Er ontstond bij deKamereena eenstemmigheid, II kesin6? Zlela Troeger niet had durven voorstellen; van de 68 leden,waaruit "werp [ verklaarden zich slechts 13 leden tegen het wets-ontwerp, een ihinet - 'a^' Wat de hoofdpunten aangaat, gelijk is aan dat van het vorige !n jjj dat gedurende de discussie, wat al. 4 van art. 22 betreft, naar tturijj . Van de overgroote meerderheid der Kamer werd gewijzigd, en l nj ' Jai het woord Christelijk is opgenomen, maar zoodanig uitgelegd Inoe» ïulke waarborgen voorzien, dat ook andersdenkenden daarmede leer p bebben kunnen nemen. Bedroeg het getal aanhangers van den fdaali °en in het begin Tan 1856 noS 9 * 10> het was nu tot een7tal Pren O W,a?tide overiSe 6 tegenstemmers behoorden niet tot die partij, maar ku-en a'h"'-ke leden. Met wezentlijk genoegen hebben wij opgemerkt, dat L„' ö Vath°»eKe leden, die zich tegen het ontwerp verklaarden, er ook ktt H.;.',L!e„_.eL°ntw,erp hebben aangenomen, hetgeen een bewijs ople- Kr. Li.„l iq",mel<le _ tegeMtandom van het ontwerp dit op geheel E L ZeJër^een -hebb_-n gedaan' da" d* 7 leden, die aanhanger. M-H«r_Mnij,_ Het feit dus, dat het wets-ontwerp met «e zoo indrukwekkende meerderheid is aangenomen, bewijst overtuigend, f« de rigting van de Kamer nopens dit netelige vraagstuk is, en dat «ie meerderheid moesten afstuiten, alle pogingen, om het lager onder- hier te lande, dat sedert 1806 zulke zegenrijke vruchten heeft gc_ e?'.°P geheel endere grondslagen in te rigten. Hoe zonderling het Ik is' dat een Ministerie, opgetreden met het doel, om, zoo mogeen' ?an d^ wenschen der petitionnarissen te voldoen, langzamerhand voor iet oJ?cM'Sen wil der meerderheid heeft gezwicht, en hoe zonderling jjne ~ k'll|kt, dat het hoofd van het kabinet, met verloochening van 00 v~?chriften en zijne redevoeringen, tot het doel heeft medegewerkt, ?n hi1Tt<;Ugen W'J on 3 over den en wenschen wij het vaderland _6ü-g een^e'U^' dilt d wetsontwerp bij een deel van de vertegenwoorok de EerZodanig krachtige ondersteuning heeft genoten. Moge weldra V' "dijk *..Kamer hare goedkeuring aan het ontwerp hechten, en moge groote struiVC7rtrouwen' 's Konings bekrachtiging erlangen, dan zal '"k» uit don !ok • dat reeds vior kabinetten heeft bezig gehouden, "''stand van h-t V* geruimd; dan zal langzamerhand de ongeregelde uuperk v.n y .la£er onderwijs ophouden en, gelijk wij hopen, een nieuw *ne krachtig " en welvaart voor het lager schoolwezen aanbreken. c|wots bijdrab„„„ eetliJke uitvoering der wet kan daartoe het hare ruim- V - -oudeni h-" 'lissen van d 'mede voor het oogenbiik van de belangrijkste gebeuran het Wetsont dag afttaPPeD> ware het niet, dat, na de aanneming • en, Waarn .r.p' cene andere gewigtige gebeurtenis had plaats ge- Ken- i*raauWev.tw- oris verpligt rekenen de algemeene aandacht te ves-1 en gernaak -as de '"'slagvan de stemming over het wetsontwerp ,erzaal det ralit> of de Heer Groen van Prinsterer verliet de verga-1 n V»H een Weede Kamer. Door den Voorzitter werd mededeeling ge- I ging over r,lDgekomen hrief van dien Heer, waarbij hij, nu de beraad° ch uit pPf wet °P het lager onderwijs is afgeloopen , met smart, v-n der?r?onlyk Phgtbcsef en na rijp beraad, zijn ontslag neemt als ïeet. afSp* iweede Kamer der Staten-Generaal. Hij was, gelijk men |earie-is iriaairdigd uit het hoofdkiesdistrict Leyden. Die belangrijke ge,e geben», • Pülitieke wereld van ons land bindt zich ongetwijfeld aan gi°gen 'en,ssen van het vorige jaar en aan den afloop van de beraad- [an den M Ver tet aangenomen wets-ontwerp; de oplossing van dat besluit V den lO?6 toen findt men in de laatste rede, die door dat geëerde . fede h t ai® J'- over art' 2^ van net wetsontwerp werd gehouden. Icn' Wat e, t dadelijk onze bijzondere opmerkzaamheid tot zichgetrok- D«n heeft r,\a t'6" voriSen Jare» zo° als men het noemt, achter de scher".'aa den w gevonden. was nog altijd niet regt duidelijk. Door die rede teg,Dgen w„ er Groen» ook in verbaDd met vroeger gehouden beraad- ?Stcn ttovemh m,m of meer een sliP van den slui-Jer opgeheven. Den ? gghen, aan „ heeft de Minister van Justitie, de Heer van der j,en goed' a]s iV,Heer Groen gevraagd : «Wist mijn geachte vriend niet , , "denkbai- a alle anderen, dat een anti-revolutionnair Ministerie e)egenUeidzfclWaSmethema_i het hoofd? Wist hij niet, dat, toen de air kabinetj Mlaan?ood om eene proef te nemen van een anti-revolutionte' fDIE fii;-- i>N lEND (meh lette hierop) omdeb DueisNUN geweest Ctt de IROEVE UIEI RAADZAAM HEBBEN GEACHI." Hierop nu en dc Ministg.10011 den 10den Julij jl. het volgende gezegd: '/Hetgeen *ntien, te gezegd heeft was, in verband met onze parlementaire joelen, inderd,'8. °f te veeL Indien hetgeen de Minister scheen te Pa'r f'J^ verlof tnf gebeurd is > veikrijg dan (en ik zal er u dankbaar j^üoor gij 0 'ot volledige mededeeling, niet tot halve openbaarmaking, raßtwoordine • ardig vermoedens laat kleven op iemand, aan wien n tt^j niet ver n! U aard der zake belet wordt. Meer hier te zeggen li ei 1856 g- • ®e Heer Groen heeft toen medegedeeld, hoedanig re uit kon m Z'Jn„ oordeel over den toestand van het land geweest is. I, Vlng is , ™cD an2lden hoedanig, indien bij geraadpleegd is, zijne raadn «In -?_-weest. -n oordeel kwam daarop neder: I°. Eene wet in v*ag 'n ice ige1est yan heyoorloopitt verslag over het ontwerp van Reenen i)"11 ue wet ¦ d niet tot stand komen ; 2«. et oogenbiik tot intrekking > disenssip vS n<ië niet daar' men moet aan dd'scussie vrijen loop laten ; „fanden,. Tar z^ net heillooze der wet in het _b.t stellen, vooral nu geen t' er kanë Van i et' Tooral nu geene tusschenomst des Konings {en *?' Van P geea.BPrake zijn van een zuiver anti-revolutpnair kabinet, maar TBt *erlo ,ministene ad hoc, waarin voor deze kweie beslissend over_?tlti(*nern 't i.Worde aan iemand. die met de hoofdg\achte van het ?i . «eeft boDlogeell 's- Hij erkende, dat hij in die yvigtige dagen i 'e irtrergeten' dat het casu luo bezwaarlijk zou k.nen worden, . "ing T. Jekken in eene crisis, die gedeeltelijk aun zie rigting in r?Ct steil- £t werd' Hi-i was vo°ral doordrongen van "lt te deel K "nost ¦' die de Minister van Justitie in de Kamer - ' eft . j twisten'• tT* h'J' het vertrouwen van den Koniin nof ,anij jgg'g ¦'Je Heer Groen daarentegen is altijd en i'u v yevoln vVan 00rdeel geweest, dat de vorming van iet l^denKn -n z'Jn Van overleg, zoowel onderling als -'jn der nr,ning'omtrent de grondslagenen in dergclijki de "totrent he at,ien van bet kabinet. Ziedaar eene gew ing Vollpi-Terledene,TOor zoover den Heer Groen vergi en. flie Uit cci ,ge mededeeling spoorde hij den Minister n . *Uke dao r beeft nagelaten. Daaruit blijkt dus, da. g"u de H_n meer is voorgevallen dan de oningewr er van Justitli" Gr°en wel met huivering de benoeming er a P a's hoofdpersoon had vernomen, had hij toch i r- 'einand, bekend als medestander in de v et •«ng hj g«vormd werd, van eene rigting, die c . •«ent onl-?Venwigt scheen te erlangen, de kracht vi sPrak dmlddeHijk tegen baar zou keeren. „Dit is "' | Mitfekp ?er Groen, politieke ondankbaarheid _r L' *' Bn nu verwet hg den
Brugghen: »Gij hebt door dié eene verrassende wending u zelven en ons j magteloos en onbruikbaar gemaakt. Gij zijt magteloos. Circumspice ! Gij hebt aan de groote meerderheid, in wier bestrijding uwe roeping bestond, de hand gereikt. Gij hebt meer dan ooit de oppositie gemaakt tot regerende partij. Ook ons hebt gij magteloos gemaakt. Al de krachten, die i in die onderstelling, dat gij een beter beginsel zoudt aannemen, u weifelend hebben ondersteund, zouden, wanneer gij aan uwe politieke belijdenis getrouw_ waart geweest, dit met geestdrift hebben gedaan. Al Ide krachten, die zich, ofschoon menigeen het niet zou gedacht ] hebben, bij v hebben gevoegd, zouden", ook wanneer gij op uw politick standpunt waart gebleven, even conservatief geweest zijn. Voor | een groot dccl hebt gij ons van onze beste krachten beroofd; gij hebt ; tweedragt doen ontstaan, waar eensgezindheid meer dan ooit vereischt werd. En hoe is het met de belangsteilirj vau het yolk? De natie, die in 1886 zoo levendig dccl aan het volksbelang nam, in welken toestand is zij door uwe politick gebragt? Ik wil het ophelderen met eene vergelijking; //Wat zeer mogelijk was in 1856, is welligt in 1857 ondenkbaar." Ziedaar het oordeel van den Heer Groen over den Minister van Justitie, , den Heer van der Brugghen; ziedaar de oorlogsverklaring van zijne rig| ting jegens het tegenwoordig kabinet en het is daarbij zelfs nog nietge, bleven. Nog onlangs had de Heer Groen dien Minister zijn voormaligen en zijn toekomstigen vriend genoemd. //Het is goed, zeide hij nu, geloof ik, dat de naam van vriend thans in deze Kamer niet meer gebruikt , worde. De Minister van Justitie heeft ons bittere smart aangedaan, met het oog op hetgeen wij houden voor de ware belangen van den Koning en van het vaderland." Indachtig aan hetgeen de Minister vroeger voor het bijzonder onderwijs, enz. gedaan had, gaf de Heer Groen te kennen, dat hij hem ook thans nog hoog schat, beklaagt en lief heeft. Dat was de laatste rede van den Heer Green, dat is de oplossing van de smart, die hij ondervindt; de teleurstelling was groot; het leger is geslagen; de veldheer heeft tot het laatste oogenbiik stand gehouden, maar de ne™irV grot' de °fde ™enden waren van het vaandel ontrouw geworden. Verlaten, en zelfs na die rede nog hevig aangevallen zag de Heer Groen , dat hij noch de Kamer, noch het Ministerie tot zMnezlnswijze kon overhalen. Het kan dus geene bevreemding wekke_ da de Heer Groen na de ondervondene groote teleurstelling, nde groote nederlaag, de Kamer verlaat En hoezeer wij ons verheuge- .atd.uitl. de bevestiging was van hetgeen wij steeds, 'zoolang de w?t opbet-ndeÊ wijs aanhang.g was, in gemoede hebben voorgestaan, zoo hebben wij toch uitere ™ d?- staatkv!ndiP h™ding ™» d<* Heer Groen, die tot het uiterste voor zijne beginselen heeft gestreden en die zich oó het beslissende oogenbiik, toen het op de overwinning van die begfnseknaankwaï Mol diV^rrallgen T.' deD, Mim'Ster Van Just't;e. **g verlaten.' K ??C r Gl.°-°' van het staatknndig tooneel afgetreden,langzamerhand tot de overtuiging geraken, dat men de grootst! achting voor zijne talenten heeft, maar dat hij in dwaling verkeert, zoo hij meent, dat zijne beginselen door de overgroote meerderheid des lands worden gedeeld. En wordt daardoor welligt niet cenigermate opgelost het verschijnsel van de jaren 1853 en 1856, dat terwijl de Heer Groen en zijne staatkundige vrienden droomden, dat hunne beginselen zouden zegevieren, de uitkomst telken keere was i handhaving en overwinning van de vrijzinnige beginselen, in de gewijzigde Grondwet van 1848 opgenomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 20 Julij (des Avonds).
H. M. en lnns Albert zijn Zaturdoa avond uit het legerkamp bij Aldershott te Osborne House op het eik*. Wight aangekomen. _ — De Koningin der Nederlanden heeft gisteren de godsdienstoefening in de kapel der Nederl. legatie bijgewoond en in den achtermiddag een bezoek gebragt aan den hertog en de hertogin van Montpensier; in den avond dineerde H. M. bij den hertog v. Cambridge. Heden heeft 11. M. een bezoek gebragt aan de hertogin v. Sutherland en in den avond wordt Hoogstd. bij de burggravin Palmerston verwacht. — Men verzekert, dat lord Palmerston een zeer scherp verwijt aan Mazzini, bij diens terugkomst te Londen over de laatste roekelooze en dwaze onderneming van hem en zijne aanhangers, heeft doen toekomen. Verscheidene kabinetten, met name dat van Parijs, moeten dit van dien eersten minister hebben verlangd. — In den Globe leest men het volgende- Er zijn zeer onrustbarende geruchten in omloop gebragt nopens de uitbreiding van den opstand onder het leger van Bombay. Aangezien stilzwijgen in deze zaak tot verkeerde uitlegging aanleiding zoude kunnen geven achten wij het gepast om te zeggen, dat de regering , behalve de reeds' aan het publiek kenbaar gemaakte tijdingen, geene latere of nadere berigten uit Indie heeft ontvangen. — In de afgeloopen week zijn tien schepen uit de haven van Londen naar Australië vertrokken. — Gisteren zijn in Eegentspark en Victoriapark weder volksconcerten in de open lucht gehouden; het eerstbedoelde werd door 10,000 en het andere door ruim 15,000 personen bijgewoond; op beide plaatsen werd de meest mogelijke orde in acht genomen. — De emigratie naar verre oorden blijft sterk aanhouden ; zoo meldt men uit Liverpool, dat indien de landverhuizing tot bet einde desjaars op dezelfde schaal blijft voortduren als tot heden, nagenoeg 17,000 personen meer dan in 1856 alleen uit die stad zullen zijn vertrokken. — LI. Vrijdag heeft buiten Gloucester een baarsnijder, zich met zijne twee dochters van 9 en 14 jaren in het water geworpen en alzoo den dood gevonden. — Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop tot U Mei ontvangen. Men verhaalde, dat Fretorins met 500 man de grenslijn der Oranjerivier was overgetrok'kcn, om -zeker* landen in bezit te nemen, welke door het opperhoofd Boshoph -waren overweldigd. Het vreemden-legioen , meeiendeels Duüsehers, legde dorpen aan, die de namen Berlijn, Potsdam, enz., verkregen. — In het jaar 1856 zgn uit Key West in Florida, ladingen paddenstoelen ter waarde van een half millioen francs uitgevoerd, en in dit jaar denkt men voor driemaal die waarde uit te voeren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Julij. De aartshertog Ferdin_nd Max zal zich morgen van Schönbrunn na-ar Brussel begeven enneet zijn broeder, den aartshertog Lodewijk, en zijne gemalin gelijktijdig te Brussel aankomen. — Zoo als men weet was van hooger hand bij een besluit van 7 Sept 1848 bepaald, dat grondeigendom zoude bevrijd worden, tegen eene schadevergoeding, van alle grondlasten, die uit het leenstelsel afkomstig waren. Dit besluit was bij opene brieven van 25 Sept. 1850 bevestigd en er was eene commissie benoemd, om al wat de uitvoering dezer beslui ten betreft, te regelen. Deze commissie heeft than. hare taak vole;ndi<r_" De schadevergoeding bestaat in uit te geven_obligatjca en c • ="• geveer 560 millioen fl. van deze obligatien uitgegeven , waarvan207 mi." cnCGul?e7c. * ***** ** ' renbergen, J&& — De toestand vau deu veldmaarschalk Badet.kv is _..»_* _ dat hij eerstdaags naar Monza zal kunnen terueke. rÓn J verbeterd, — Men beweert, dat Mazziui ook te Milaani. „.,„, , cogmto over Coido naar Zwitserland is vcrtrnWv EW , ' maaï öl™-. inzen overgetrokken is als molenaar verkleed en pp ,' ahïaar bij de gren— Het opvoedings-gesticht der Jczuïten tlvï. 1001 dezer stad heeft reeds een getal van 7» i alksbur&> ™de nabijheid eerste auelijke geslachten des rijks Het n, WeeMingen en wel uit de hop; te vergrooten en tot het opnëm-n V_T ?_bes,Ml* • om de "P'S^S temaken. «opnemen van iqq kweekeSngen geschikt betwelk00bijd™ lSeideLSP°8ZCf Za„ eca vrs^ tarief verschijnen, door worden. «-newene aitikelen de vracht aanmerkelijk twi^^ ee^ ïartschS/wJ! °P 13 JaliJ is te Venetië, Bovigo en Treviso deed gevoelen! waarB™omen, die zich tot aan Mantua en pCrrara Pa.T_«f l6de_t ysVaren bestaande internationale Oostenrijksch-Estenaisch. rarmesaMsche Tclmeeuiging zal tegen het einda vau Octcoer de«B mts omberen woraw, daar .Spe overwegingen en 4« opgeleverd* resultaten gedurende die 5 jaren het raadzaam doen achten om dit tolverdrag niet te verlengen. Oostenrijk had overeenkomstig dit verdrag aan het hertogdom Modena eene jaarlijksche netto opbrengst van 1,150,000 lire en aan het hertogdom Parma eene dito van 1,150,000 lire gewaarborgd, maar zelfs niet een 3 het aandeel van de zuivere opbrerjgst ten bedrage van 12,500,000, dat het zich in het verdrag had voorbehouden; kunnen innen. Daar het jaarlijksche netto bedrag nooit 15 millioen lire bereikte en de administratie kosten zeer aanzienlijk zijn, moest Oostenrijk alle jaren aan de gezegde hertogdommen zeer aanzienlijke geldsommen betalen, om het daarop vallende deficit te dekken. Te gelijk echte* met het ontbinden van dit tolverdrag zal tusschen Oostenrijk en het hertogdom Modena eene unione doganale (tolovereenkomst) gesloten worden , welke voor beide staten zeer voordeelig zal zijn , daar hierin eene wederzijdschc aanmerkelijke tarief-vermindering voor vele artikels ingevoerd wordt. — De Paus is den 15den Julij van Ferrara naar Bologna teruggekeerd. — Uit Maria-Zeil wordt geschreven, dat het getal bedevaartgangers aldaar tot op 4 Julij reeds 115,000 bedragen heeft. — Den 12dcn Julij is te Bucharest bet telegr. berigt ontvangen , dat Vogorides plotseling de verkiezingen heeft doen staken, voornamelijk ten gevolge van de talrijke vertoogen der voorstanders van de vereeniging. De Vorst A. Ghika (ook tot de voorstanders behoorende) heeft de broeders Golescio, D. Braliano en C. Rosetti, die sedert 1848 in ballingschap leefden, den terugkeer toegestaan. —De bekende roover-kapitein Stringhini, die sedert 9 jaren de schrik van Beneden-Lombardije is geweest, zet geregeld zijn bedrijf voort. Men zegt, dat hij eene bende van 40 man heeft, die goed in de wapenen geoefend zijn. In de uitoefening van zijn bedrijf moet hij buitengewoon hoffelijk te werk gaan. Zoo verhaalt men, dat hij onlangs eene dame, die van schrik in onmagt viel, een flacon met welriekend water voorhield en andere reizigers zelfs goede sigaren aanbood. Ook verschijnt hij wel over dag in sommige dorpen, om kleine afpersingen te verrigten. Hij is een man van 35 jaren en geenszins onbeschaafd, daar bij eenige jaren aan de hoogeschool te Pavia heeft gestudeerd. BERLIJN, 21 Julij (des ochtends). De Keizer van Rusland wordt morgen hier verwacht. — Omtrent de kwestie der verhooging van de belasting op de beetwortelsuiker is nog niets beslist. — Gisteren heeft het hof en de Keizerin-weduwe van Rusland in stilte den sterfdag herdacht van Koningin Louise. ZWITSERSCHE GRENZEN, 20 Julij. De nationale raad, zoo schrijft men uit Bern van eergisteren, behandelt een wets-ontwerp over de traetementen van al de beambten van het Verbond, en bij deze beraadslaging bestrijden de liberale en conservative partijen elkander. De som van de verhooging der traetementen zal omstreeks 150,000 fr. bedragen. De stendenraad heeft sedert 3 dagen de beraadslaging over een grootsch plan ten einde gebragt, namelijk tot de verbetering van het zoogenaamde Jurawater hetwelk het gebied van 5 kantons beslaat. Het plan van den ingenieur La Nicca, van Chur, vond algemeen het meest bijval- de uitvoering er van kost 18 millioen fr. Het akkerland, hetwelk op deze wijze zal worden gewonnen, begroot men op 64,000 morgen, zoodat de invoer van buitenlandsch graan aanmerkelijk zal verminderen. FRANKFORT, 20 Julij. De Koning van Beijeren heeft den Keizer Alexander van Rusland tot kommandant van het lste rcg. chcvauxléger» benoemd. Eene deputatie van het regement is den Keizer voorgesteld. — De Keizerin van Rusland zal na het einde der badkuur te Kissingeneen kort verblijf houden op de villa hij Berg van den Kroonprins^e» de Kroonpnnscs yan Wurtemberg, en in den herfst daar wederkomen, waar baar gemaal h-ar zal afhalen. A^lTi g7°Lg° iVan _et bcslUo der FranWbrtsebe bank, om tijdelijk Bot,?w^d*Che.l gnMcn" 1° 2i glllden-stnkken niet meer als wettig £m,afldl aan ,e nem™> beeft de kamer van koophandel alhier bemeeftoeJlLèiT 0-1 ™ * OcL 1856 °* die »»*-*** ** — Te Dresden zal op 2 Aug. eene algemeene vergadering _e_ancU_ worden van «enographen van het Gabellerschc stelselt en "¦ud-tobe" raadslagcn over wijzigingen in dat stelsel te brengen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 20 Julij.
Da Courrier de Paris wederspreekt het gerucht, als zou Engeland by Frankrijk aanzoek hebben gedaan tot hulp, ten gevolge der Indische gebeurtenissen. — Een Oostenrijksch eskader wordt te Brest verwacht; er zijn bevelen gezonden, om het op de meest voorkomende wijze te ontvangen. — De minister van binnenl. zaken Billault is ziek. Hij lijdt aan een hevig rheumatismus. — Men zegt, dat de graaf Nesselrode den winter hier zal doorbrengen en dat hij met eene belangrijke diplomatieke ?. endiug is belast. tPTPn_.iT0- . de 2aak Tan het zoogenaamde Italiaansche complot m. i-i des keizers ondervindt eenige Vertraging door de bard_^de vXen'r_e h»ofdbe^uldigden. Men gelooft evenwel, dat zij nog injle volgende maand voor de assises zal behandeld worden. denkteiken gdocngoprttir ,df_f °P I>fcl'C ™ 6"°** gC* Ï^SSS iVet mecUilles Würdeu «^gegevert-, die op het _. _» _?f _vi" i '*ll!OT 'm fil'°ns worden geslagen. van de dtr.-1 f"°lc .bk.cn *•.'^-* beden „Jeu _____ *er g-hsle taT_SlJ___sS!Ö £fk°ndi2!nS T«'4*a^^teflwi — I'^ is te Fontainebleau overleden. circulei-en!To,Cr_i °PS*WB " het aantal *tts^ welk° *b. Ns te Parijs v^dï^STnïC StraatsWg VMtrokte- zich dacht*?. S^t.^™!^™ een ®™ ***** "•*»«¦ d« a*nn .af HoLÏn\n u 3 VM 'lea TJ f"™ Lïw':rwe" iv van Galveston den ___>; licnaerson- Het herinnert daarbij de klagt, in 1853 in handP T_ f gen"_ °VCr d 8 onverschilligheid, waarmede de Fransche dP.r_.fp toen,;!f nden ösitschen invloed in Te. a.a___genomschrßft _Lf _ .J ,ee!on ' dc nit de vocrbeeMige vruchtbaarheid van dal land voor den handel ontstaan kun. Als bewils, d.t de klagt niet te verbeet, gedaan was wijst het J. d. C. op do krachtige maatschappij, die gevormd werd met het doe! om door het aanleggen van spoorwegen de gelegenheden tot afzet voor den handel van Texas, niettegenstaande de velerlei gebreken in de middelen van vervoer reeds zeer aanzienlijk te vermeerderen. Dc maatschappij heeft gemeend, dat, in het belang van den Europe. chen haedel, de spoorweglijn moest uitgaan van eene zeehaven, ten einde vau dairr de voornaamste steden vau Texas, door de incest bevolkte gedeelten, niet elkander te vereenigen. Zij heelt daartoe Galveston gekozen, omdat daar de eeuige haven i., die Texas beat in de golf van Mexico. De uitvoer bedroeg aldaar in het jaar J 856 ruim 28 millioen francs; de invoer beloopt aldaar jaarlijks gemiddeld 78 millioen francs; Tn den loop van 1856 werd Galveston bezocht door 269 schepen. Na Galvi-ütnn volgen Haustofc en HewJeAson; eer. t;.-cmeide st.d is de groote »tarts voor . J«élnto was tut he» .. onston, waardoor im_wtm»Bts__ippïjen tuc.chen- deze plaatsen dienst doende, aan de aandeelhouders hebben kunnen uitdeden dividenden ven 40 tot 80 pCt. Naar hot schijnt is alzoo de lijn door de maatschappij voor den ijzeren spoorweg tusschen Galveston, Honston en Henderson gekozen, evenzeer in het belang van het publiek als van de maatschappij zelve. De uitgestrektheid van dc lijn, waarvoor de concessie verkregen is, bedraagt 223 Engelsche mijlen. Op 30 April jl. is bet eerste gedeelte, ter lengte van 40 kilometers, in gebruik genomen, _nlle.de het tweede gedeelte geopend worden u» Octob., tjan .taaade.
— De speciale trein naar Ljron, die Parijs Vrijdag morgen ten elf ure nad verlaten, werd onder weg &or een hevig onweder overvallen. De bliksem drong, in den vorm van een vuurbol, in den postwaggon door en ontplofte daar, met een slag als dien van een kanonschot. De in den waggon zittende postbeambte werd door den zwaveldamp bijna verstikt en heeft, ofschoon door bei overgieten van zijn ligchaam met koud water tot bewustzijn teruggebragt, zware pijnen in de maagstreek blijven gevoelen. Ook tot de volgende rijtuigen strekte de ontploffing zich uit en de conducteur werd bijna ter aarde geworpen. Gelukkig echter heeft overigens niean.'and eenig belangrijk letsel ontvangen. — Een brief uit Odessa, voorkomende in de Presse bevat eenige niet onbelangrijke bijzonderheden. Kaar het schijnt is, sedert het militair bestuur van Sebastopel is veranderd, de toestand der Eransche kooplieden, welke die stad nog bewonen en in den beginne ook gastvrij waren beliandeld, minder gunstig geworden, en moeten zij zelfs lastige kwellingen ondervinden. Men zonde zelfs zoover gegaan zijn, dat rncn hun in de maand November laatstleden heeft aangezegd, dat zij de stad binnen eene week moesten verlaten. Dit bevel werd later verdaagd op de vertoogen van den Franschen consul te Odessa, dien men, niet zonder Veel moeite, met dezen staat van zaken had weten bekend te maken. Maar men blijft er op__aandringen, dat de Fransche kooplieden de stad ¦ verlaten en middelerwijl hebben zij vele onaangenaamheden te dulden. Voor de graven, welke de geallieerden op het strand hebben achtergelaten, wordt [geen eerbied meer betoond. Men houdt het voor waarschijnlijk, dat deze ergerlijke handelwijze aanleiding zal geven tot eene wisseling van nota's tusschen de betrokkene kabinetten. _ — Bij gelegenheid der sluiting van de Sardinische kamers, behelst het officiële te Turyn uitkomende dagblad een artikel, waarin de aandacht wordt gevestigd op de werkzaamheden in het afgeloopcne zittingjaar en op de overeenstemming tusschen de regering en de vertegenwoordiging, waarvan de beraadslagingen meermalen de meest afdoende bewijzen hebbten opgeleverd. — De kaimakan van Moldavië, prins Vogorides, heeft de Isracliten daar te lande onderworpen aan eene belasting, welke 100,000 dukaten (omstreeks 1,175,000 fr.) zal moeten opleveren. Het zonderlingste van liezen maatregel is, dat de Israël iten in Moldavië alle Oostenrijksche ingezetenen zijn en dat de kaimakan zich omtrent deze belasting met de Oostenrijksche regering heeft verstaan. De Isracliten zouden aanvankelijk, lioogst misnoegd, hebben verklaard, ongezind te zijn om te gehoorzamen, doch waren tot andere gedachten gekomen, nadat zij overtuigd waren geworden, dat, ingeval de kaimakan niet werd ondersteund, de vorstendommen zouden worden vereenigd, ten gevolge waarvan dc Isracliten, die alsdan zouden ophouden Oostenrijkers te zijn, waarschijnlijk zouden worden verjaagd.
---

