Fransche Post. PARIJS, Woensdag 22 Julij.
De Keizer komt Zaturdag hier teiag. — De minister van marine zal den Keizer op de reis naar Engeland vergezellen. — Het artikel van den Moniteur, over het complot tegen het leven des Keizers , heeft een diepen indruk gemaakt. Men was er door getroffen en verwonderd. Dat Ledru Rollin gemengd was in die moordontwerpen, heeft vooral eene pijnlijke verbazing opgewekt. Men gelooft dat het gevolg van het proces voor het hof van assises zal zijn eene bepaalde aanvraag door Frankrijk aan Engeland om uitlevering van de uitgewekenen, die in het complot tegen het leven des Keizers zijn gewikkeld. De beslissing der Engelsche redering zal echter afhangen van de bewijzen, welke omtrent de schuld der aangeklaagden zullen worden geleverd. — Dezer dagen zal, naar men verzekert, een decreet verschijnen, waarbij het groot-aalmoezenierschap van Frankrijk wordt hersteld. Ter vermijding van conflicten zal niet de Prins van Canino, maar de kardinaal Morlot, aartsbisschop van Parijs, groot-aalmoezenier worden. Ook zullen decreten worden uitgevaardigd, waarbij het kapittel van St. Denis wordt hersteld en de kerk van die stad weder tot begraafplaatsen der souvereinen van Frankrijk zal gemaakt worden. —- De gewezen Spaansche ministers Sartorius en Bravo Murillo zijn hier aangekomen. — Te oordcelen naar hetgeen door de Spaansche dagbladen wordt medegedeeld, mag men den opstand in Andalusie thans als geheel gedempt beschouwen. De regering verlangt dan ook, dat aan de gestrenge maatregelen, welke te Sevilie tegen de insurgenten worden genomen, een einde zal worden gemaakt. Met den telegraaf is aan de overheid aldaar last gezonden, om geene veroordeelden ter dood te brengen, dan nadat de stukken van het regtsgeding door de Koningin zullen zijn onderzocht. Eene deputatie uit Sevilie is door den maarschalk Naryaez ontvangen, ten einde dezen bewindsman te doen inzien, dat de gestrengheid waarmede men te werk ging, de gemoederen van alle weigezinden met schrik en ontzetting vervulde. .. , , , , — Feruck-Khan vertrekt den 23sten dezer met zijn geheele gezantschap naar Brussel om er een handelsverdrag met Beljiie te onderteekenen. — Het bevestigt zich, dat de verdaging der verkiezingen in Moldavië, welke de gezanten gevraagd hadden, door prins Vogondes geweigerd en een tegenbevcl in dien geest gegeven is. In plaats dat zij den 27sten zouden plaats hebben, is men er reeds den 19den toe overgegaan. Zeer talrijk zijn degenen, die zich daarvan onthouden hebben, vooral onderde leden der geestelijkheid. — Men herinnert zich, dat aan Beranger in 1840 zitting in de Fransche academie is aangeboden. Hij schreef te dier gelegenheid aan den dichter Ch. Le Pape: Vermits gij den Heer de Pangerville kent, zoo heb de vriendelijkheid hem te bedanken voor zijn goed aandenken en voor zijne bedoelingen mijwaarts. Ik twijfel aan zijne opregtheid niet, maar zal nooit in staat zijn er gebruik van te kunnen maken. Ik heb hier gelegenheid nte zeggen, w_t ik eens aan een mijner vrienden, een lid der academie over dit onderwerp schreef; onder andere gronden, om niet als candidaat'bii deze eerste letterkundige vereeniging op te treden, voerde ik aan hoe weinig aanspraak het lied geeft op den titel van lid der academie Het moet i heel onafhankelijk zijn, om populair te blijven, want het volk kan d . wapen, hoe broos het ook is, nog wei eens behoeven. Indien dn 1. lied bij de hooge letterkunde wierd ingelijfd, wie zou er dan voor V nen instaan, dat de liedjesdichters de zaak der oppositie niet zond» laten om tot het instituut te geraken, dat tbans eene der vo 1 Ver" der pairie. In onze organisatie hangen alle eeretitels van p1 t„ __ len is als alle afhankelijkheden. Laten wij aan het lied .«~ ".„ ** af even clement is; dit moet ons echter niet verhinder, n _ J ' dat ziJn achting te begroeten, vooral wanneer zij onhondt , ' academic met verdienste, als Hugo, h_re deuren eigenzinnil?.i * eenen «üchtervan —De policie heeft de nagelaten papieren l T.Wtenmen Men vond daaronder zeer gewigtige stl?_ Vld?s in genovond men ook de witte en roode mutf TJt^f BiJ d* gelegenheid de jahgen was. muts > die Vidocq droeg toen bij op fhilderejo-eph°Vel_.thonSekT -m-_e._fltukken van den grooten zee" 18 voet breed en 6 voet hoos"i's W,.. _•* Schilde.3"en' van welke eene stukken te la Roehelle toen hi d<ï"t?oh.0h. I 1 v.°>tooide J-Vernet deze de voornaamste havens te «oh.?/ frankrijk reisde, om gezigten van den grooten storm voor __?"' Hetgrootste de\er f^oehten stelt stnk te •sGrave_Wp _' T™ de eerste schets z,eh ?* eea «eeaterdiger van eo_._l S _eVmdt' maar is veel rijker en dramatisch levenvaoriPn V P-°SUIe- De andere Minere stukken stellen eenè uitbarjw ondpr vesßvms> een nachtstuk, een maneschijn, zonsopgang en zons- I «-uuergang voor. Alle zijn goed geconserveerd en van eene meesterlijke uitvoering. De Hr. de Nienwerkerke, de directeur generaal der Musea, heeft de schilderijen naar Parijs ontboden, alwaar zi) voor echt verklaard zijn. — In de kerk te Bordeaux is eëne schilderij van Anhibale Carracio ontdekt. — De pianofabriek van den Heer Allinger te Straatsburg is door brand vernield. De schade wordt op 100.0 GO frs. begroot. — De prijzen van graan en meel zijn heden ter markt aanzienlijk gedaald. — Volgens brieven nit Nizza maakt de Heer A. Karr aldaar zeer goede zaken met het verkoopen van groenten en bloemen. Deze bekende geestige letterkundige schijnt dus gelukkiger in den tuinbouw dan in het feuilleton eh hij slaagt beter met zijne ligchaamskraéht, die zeker niet buitengewoon is, dan met de krachten van zijn vernuft, waarin hij zoo zéér uitmuntte. — Een der staatkundige gevangenen van Belle-Isle, Marcel Lignon , was ontsnapt en aan. boord gekomen van een op de reede liggende goelet, waar de overheid hetn weder in hechtenis dse„ nemen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 23 Julij.
De Koningin Maria Amelia is gisteren alhier aangekomen. De Heer ihiers, die te Ostende de Koningin opwachtte, is mede alhier aangekomen. De generaal Changarnier wordt morgen verwacht. — De bewoners van de gemeente Laeken hebben aan de Prinses Charlotte, ter gelegenheid van haar huwelijk, een kostbaar gebedenboek aangeboden, manuscript, geheel in den trant der middeneeuwsche voortbrengselen van dien aard. De sierlijkheid en kostbaarheid van dit geschenk worden hoogehjk geroemd. — Bij gelegenheid van het Te Deum in de hoofdkerk, is de Gendsche universiteit vertegenwoordigd geworden door den rector Serrure alleen. Ueen der hoogleeraren had zich aan dezen ambtenaar, ter bijwoning van de plegtigheid, willen aansluiten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 24 Julij.
Gelijk men weet is bjj koninklijk besluit van den 16den Junij jl. eene staats-commissie benoemd tot het onderzoek van vraagstukken .van hoogst belangrijken en veelomvattenden aard , wier oplossing op de welvaart, ja de toekomst van het vaderland en vooral van de Overzeesche Bezittingen, van den grootsten invloed kan zijn." r, s^_ -fze woorden had de opening van de zittingen dier commissie op / Julij jl., door haren voorzitter, den Heer Rochussen, plaats. Wij zijn in staat mt de aanspraak, bij die gelegenheid gehouden, een overzigt mede te deelen, dat een.blik doet slaan op de beteekenis van die commissie, en de wijze van arbeiden, door haar voorgenomen. Op den voorgrond wordt gesteld de welvaart en bloei, die zich rondom ons henen vertoont, en waarvan de hoofdoorzaak gevonden wordt in het koloniaal bezit in al zijne gevolgen en duizendvoudige terugwerking; dat 18 mi stennPunt der nationale grootheid en kracht. Wel kunnen wij niet meer bogen op nederzettingen in Noord- en Zuid- Amerika aan de Kaap, op Mauritius, Ceylon, de Kusten van Malabar en <_oromandel of aan de boorden van den Ganges, maar daartegen staan over de meerdere en vruchtdragende ontwikkeling, welke aan onze rijke bezittingen m den Indischen Archipel gegeven is, en de gnnstige uitkomsten , daardoor in ruime mate verkregen, voor hetgeen de noodlottige gebeurtenissen van het laatst der vorige en het begin der tegenwoordige eenw ons elders deden verliezen. De staatskas jaarlijks met meer dan 20 millioen aan regtstreekscbé Bijdrage der koloniale geldmiddelen gebaat; jaarlijksche vermindering daardoor van de staatsschuld, verligting van den rentelast, afschaffing daardoor van belastingen , bloeijende staat van handel en nijverheid, bef_ „T. T krachtlg« e" Prachtige koopvaardijvloot, leven en bedrijf m vele takken van volksbestaan, deze en andere zegen zijn de uitkonlma_rVw,l°^kqlo,maal bezi„.m_het <>°^n. Niemancl is d_ar voor MM ; _. IZ}^V66" eZ°r?d' dat-die °P losse grondslagen gevestigd ii ZITa waarborgen van bestendigheid aanbiedt; terwijl bij meer doeltreffende en energieke aanwending der middelen, welke ons ten dienste staan, de nationale kracht en rijkdom voor vrij wat meex^ U-tbreWing v at^ baar en tevens de toekomst beter verzekerd zouden z^n mtbreiding vat" Van daar dat zoo uiteenloopend en met warmte vastgehouden of bestreden verschil van mèeningen over de beste middelen, om op den duur de belangen van den moederstaat in het voordeeligst en meest verzekerd verband te brengen, met die der Overzeesche bezittingen. De twee bekende stelsels worden hierna uiteengezet. Aan de eene zijde de bestrijders van het koloniaal stelsel, opkomende voor meerdere vriin.eid '?7.00r kraphtiger verspreiding van beschaving en christendom onder diemilhoenen inlanders, voor Europeesch landbezit,kolonisatie, aanmoediging van landverhuizing, enz. Aan de andere zijde waarschuwing aan de regering, om zich door deze aanlokkelijke taal niet te laten wegsiepen; zucht tot handhaving van het bestaande stelsel, dat met zooveel zaakkennis is ingevoerd, bedachtzaam te werk gaat, aloude gewoonten en aard der Oostersche bevolking spaart, dat rijke vruchten oplevert, waarbij en moederland èn de inlandsche bevolking welvaren. _in .^S.. °Its Tan die ziJ'de' dat de rol van den Europeér in Indie moet d. i;™_,_?."?n dlf van heer en meester, beheerder, opzigter; dat nismf ™ J-. . -arbeid er het deel 2iJ van den landzaat, wiens orgai «_pL™_ uJts'Ultend en MO nitmuntend voor de verzengde luchtstreek tussehPn _i v**0? -«*. dat d<= Europeër in den regel en op den duur en de gpno^pn Dgen geen zwalen ™ld-of handenarbeid kon verrigten verklaring Ï2Z AVrTen allerweg« dit hebben bevestigd: dienvolgens verKianng tegen de Europesche landverhuizing. mannen ."i6" I™ kolonisatie in hét groot en daaronder S JtpJ lap1ap e. van «varing, hebben zich onlangs tot den de-___!d_7_f«' met bepaalde vorstellen, om het door han aanbevolen met^uTtLd.rWPaSSenT°P °uze bezi»i°gen in den Indischen Archipel, bestaandecS. T? ,J"" f MadÜra- Door di* uitzondering zal het wi zen on d? __!_*__ * ._°P Ja™ Biét worden Terkort- *>e voorstellers Om dié.o. \-_. ¦ .Z' .' Dge.. cD meer bepaaldelijk op eenige daarvan, Cstemmen •Vn d. _- _,°°r *™?T™> Nederlander- en D_itschers té tweed, riaitadoor h. _ V'^8 -dOO. vriJwillig« landverhuizers; in de vooraf..aÜ.fp J behoeft,gen; «de derde plaats, ondergesehkt aan Erkenfendp?drJ _Dg Va\o.8 Strafregt' door veroordeelde misdadigers. tooZ S- m'.ndere .fschiktheid van de lagere streken voor de door hen beoogde kolonisatie, stellen zij die voor op berg- of tafelland te vestigen. ._,«_ . aanspraak ,Trdt daarna het ad«s van de Heeren F. H. v. Vlissingen c. s., vermeld. Dit heeft den Koning, in HD. bezorgdheid voor de algemeene belanden, zoowel van het moederland als van de overzeesche bezittingen, bewogen een bepaald onderzoek en voorlichting over het onderwerp te verlangen; van daar de benoeming der (Commissie, en wel I°. om ten aanzien van het aanbevolen beginsel te adviseren, of en in hoever de Regering zich daarmede en met de daarvoor aangevoerde denkbeelden zal kunDen en behooren te vereenigen; 2°. de maatregelen voor te stellen, welke bij bevestigende beantwoording, van regeringswege zoude kunnen en behooren te worden genomen, om de bedoelde Europesche kolonisatie in het groot, hetzij regtstreeks . te bewerkstelligen, hetzij middellijk te bevorderen; 3°. om, bij ontkennende beantwoording van het hoofdbeginsel, desniettemin de middelen aan de hand te geven, welke kunnen leiden om de ontwikkeling der zedelijke en stoffelijke belangen dier bezittingen buiten Java en Madura, in verband met die van het Moederland, te bevorderen. De omvang van de taak der commissie springt dus van zelve in het oog. Zij moet navorschen al wat ervaring en waarneming, voorbeeld en wetenschap tot opheldering en staving kunnen bijbrengen. Gelukkig daarom, dat hare zamenstelling zooveel waarborg van veelzijdig theoretisch, en praetisch onderzoek oplevert en dat zjj in haren boezem zoo velerhande elementen vereénigt; ieder der leden zal uit zijne ervaring of uit de specialiteit zijner studiën het zijne kunnen bijbrengen, om tot toelichting en oplossing der vraagstukken te strekken, welke in de taak der commissie opgesloten liggen. -Veel arbeid en overpeinzing zal daartoe worden vereischt. Ons onderzoek (zoo wordt gezegd) moet zijn naauwgezet, grondig en onpartijdig; het moet niet de strekking hebben argumenten of bewijs.» te yerzwmélen om deze of geueraeeniiig. welke a pnon ten gnnste of ten ongunste van landverhuizingen kolonisatie by ieder onzer in meerdere of mindere maté nttgt bestaan, te doen aegevieren. Wij moeten zonder vooringenomenheid ons plaatsen op het standpunt van volstrekte onpartijdigheid. Overal waar wij meenen het te kunnen vinden, moeten wij zoeken naar licht en naar waarheid; wij i. °i. . geTOcl<3n van ten bevoegden inwinnen, zoo dikwerf wij het ïn bet belang der zaak^ Wittig achten; wij moeten dit doen zonder aan* *ien van rang of-taïid. Het is waar, wy bezitten niet de bevoegdheden by dê w-et van 5 Ang, 1850 (Staatsblad N. 45) aan eene commissie tot enquête nit ue 1 weede Kamer der Staten Generaal toegekend; doch het is niet te onderstellen dat zij, aan wie wij ons tot bekoming van licht zouden wenden, ons dit weigeren zullen. Wij moeten met een onbevangen oordeel en methet oog op de •omstandigheden, raadplegen wat over het onderwerp is te vinden in de oudere «o nieuwere archieven van ons koloniaal beheer; ons bekend maken niet alleen met de meningen in tijd- en vlugschriften medegedeeld; maar ook met de jaarrapporten van de geneeskundige dienst in Indie met de geschriften over de anthropologie, en over tropischen landbouw, met de werken over koloniale geschiedenis en politiek en over de staathuishoudkunde op koloniaal gebied toegepast; vooral moeten wy raadplegen de rijke ervaring, welke in het vereenigd koningrijk van Groot-Brittannie ïs opgedaan, van waar sedert 25 jaren niet minder dan vier millioenen menschen naar andere werelddeelen zijn verhuisd. Wij moeten ons wel doordringen van het groot gewigt onzer taak; van de groote zedelijke verantwoordehjkhheid jegens tijdgenoot en nakomeling welke op ons rust; landgenoot en vreemdeling zullen een naanwlettend oog vestigen op den uitslag van onzen arbeid, j_jj zijn tot blijvend nut en tot eer van Nederland. Wij moeten onze meening met gronden en redenen staven en mogen daarvoor nimmer magtspreuken in de plaats stellen; waar wij onderling verschillen, moeten wy vrijmoedig bestrijden en verdedigen; maar met een voor overtuiging geopend gemoed en dus zonder halsstarrig vasthouden aan eenmaal uitgesproken gevoelen." (Wordt vervolgd.) Set Staatsblad N°. 92 bevat een koninklyk besluit van 13 Jnlij 1857, TOiarby.op het verzoekschrift van J. Borrius Az., te Amsterdam, c. s., de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, de oprigting en instandhouding ten doel hebbende eener bewaarschool binnen de gemeente Sloten c. a., provincie Noord-Holland, worden goedgekeurd en die instelling als regtspersoon wordt erkend. Z. M. heeft pensioen verleend aan: G. van Meteren, gewezen eereetsdienaar te Steen wijk, ƒ 201; Jhr. C. A. Rethaan Macaré, ontv. der registr. voor de bnrgerl. acten en der «nccessieregten te Utrecht ƒ4OOO- S.A.van de Werve, controleur bij 'sryks bel. te Bergen op Zoom ƒ1266! C. JNozeman visit. der in- en uitg. regt. en ace. te Weert, ƒ560; A. Han_____ ï1 T, _¦>• ï_ hetkad-Je Dordrecht, ƒ 680; P.L.LinkofLinck, comm. le kl by sryks bel. te Wedrop, ƒ 380; B. van Aalderen, kantoorknecht aan het postk. te Zwolle, ƒ 238; P. Hunnege, comm. bij 's rijks tTsemP,-_pe^fir<ldam ?293; WV ie ïtoome' °«* *<r dir bel0 en ace. __-_?._ LW.L.al\.J- P- KriJ'nen' inl-.eninspect.derregist. __ tTwp Mht'-. 957; *? wed' van J-H.Hompe, in leven le klerk . Wfi d» t- _ TV-. de «""PfMl. °Ü 's rijks bel. te Arnhem, te Epen?ƒ _Ü_'. " *' in leVen comm' le kL biJ 'sriJks mJ_V?"I8461 V"° Bi°n,en,--Zaken, overwegende dat de Hr. Mr. G. Groen __? State'n_n_IJn,0,lt!l-. .eft ge:tómen als lid "« de Tweede Kamer £_«2__ _? ™ t .<_¦ alz°Q eene verkiezing van een nieuw lid der _-_-_-*£ __,".. t". * *?** LeTden moet P'aats hebben- heeft bij be£____V_?_iP. J L^ I- bePaa,d> dat die verkiezing in gemeld kiesdistrict zal geschied,, op Dingsdag 18 Aug. aanstaand!. Door Z. ju. den Keizer aller Russen zy n benoemd: tot grootkruisen der St. Annp,.orde, de Minister van Marine Mr.J. S. Lotsyende schout-bij-nacht tJiooft; tot grootkruis der St. Stanislas-orde.de vice-admiraal Ferguson; t_t kommandeur der St Stanislas-orde met de kroon, de directeur hoofdingenieur H. L. Turk en de hoofd-ingenieur van Oordt; tot ridder der St Anna-orde 3de klasse, de luit. ter zee lste klasse J. Buys. (A. C.) Gisteren vierde de Amsterdamsche Roei- en Zeil-Vereeniging deHooph&ar jaarlijksch huishoudelijk feest, dat met de tegenwoordigheid van Z. K. H. Prins Hendrik werd vereerd, die in een keurig versierden, op den Buiten- Amstel liggenden kotter, getuige was van den bij die gelegenheid gehouden wedstrijd van zeil- en roeivaartuigen. Eene talrijke menigte had zich om en by den Amstel verzameld, om den wedstrijd bij te wonen. Het feest werd opgeluisterd door het orchest van den Heer J. Ed. Stumpff. en besloten met een prachtig vnurwerk, vervaardigd door den Heer van ter Brugh. De wedstrijd leverde de volgende uitkomsten op: N . 1. Vierriems gieken, geroeid en gestuurd door Heeren leden der ?ereemgmg of geïnviteerd, geene inschryvers. N«. 2. Vierriems gieken, geroeid en gestuurd door Heeren leden der Tereeniging. Prijs (een Aneroide Barometer) De X, van den Heer A. Hendrichs; premie de Amstel, van den Heer N. N. N*. 3. Een man's wherry's, geroeid door Heeren leden der vereeniging. Prgs (een voorwerp in zilver) de Amazone, van den Heer A. Hendrichs ; premie (een voorwerp in zilver) de Johanna, van den Heer G. H. de Bic. _ N°. 4. Pletten, geroeid door Heeren leden der vereeniging. Prijs (een zilveren geciseleerd anker) Veni Vidi et? van den Heer Joh. Bruinier; premie (inleggelden) de Azteek, van den Heer "W. N. Dunlop. N°. 5. Sloepen, toebehoorende aan het Matrozen-Instituut, geroeid en gestnnrd door de kweekelingen. Prijs (ƒ4O) Louise; premie (ƒ 10) otraat Bali. N°. 6. Sloepen, geroeid door volk, toebehoorende aan Heiaren leden der vereeniging of geïnviteerden. (Prijs een objet de luxe in zilver) Constantia Maria, van den Heer H. W. Meyer; premie (inleggelden) Nieuwe Diep, van den Heer J. Pandennaat. N . 7. Waterschoenen, bestuurd door Heeren leden der vereeniging of geïnviteerden. Prijs (een met zilver gemonteerd paarlemoeren vouwbeen) I Dne Arlechini, van den Heer H. A. van Waning Bolt. Premie (een ailveren luciferdoosje). Paul et Virginie, van den Heer Aug. Hendrichs. N°. 8. Tjotters of kleine zeilvaartuigen, niet langer dan 4J Ned. ellen over steven metende. Prys (een kristallen met zilver gemonteerde kaasstolp) Colibri, van den Heer W. J. Linn. Premie (twee kristallen aschbakjes met zilver gemonteerd). Zeemeeuw , van den Heer H. C. Feijnt. N°. 9. Tjotters of kleine zeilvaartuigen niet langer dan 6 Ned. ellen over steven metende. Prijs (een Madera-karaf met zilver gemonteerd) Neptunus van den Heer J. S. Kistemaker. Premie niet uitgereikt. N°. 10. Boeijers en andere zeilvaartuigen, niet langer dan 10 Ned. ellen oveisteven metende Prys (eene schilderij , voorstellende een zeegezigt bij Enkhuizen) de Drie Gebroeders, van den Heer J. Goedkoop, premie (twee aschbakjes en blakertje met zilver gemonteerd) Vyf Gezusters, van den Heer K. A. Engel. De prijzen en premién werden door Z. K. H. Prins Hendrik eigenhandig aan de overwinnaars uitgereikt, in tegenwoordigheid van den Edel Achtb. Heer burgemeester, den kolonel plaats-kommandant en verdere genoodigden. Na deelgenomen te hebben aan een souper, door de diretie der Zeil- en Roei-Vereeniging den Prins aangeboden, is Z. K. H. ten 12 are naar Soestdijk teruggekeerd. Gisteren middag heeft zich de bakkersknecht J. H., woonachtig bij den broodbakker Mack, in de Goudsbloemstraat, van het leven beroofd, door zich op den zolder op te hangen. Wat de reden van dien zelfmoord is, is onbekend. Een bejaard man, opperman van beroep, Gerardus van der Ham genaamd , woonachtig op de Raamgracht, viel heden morgen van het dak van een huis op de Prinsengracht, ter hoogte van 40 voeten, op eene plaats neder en werd met belangrijke verwondingen naar het Gasthuis gebragt. Men is beducht voor het behoud van zijn leven. In de 21ste algemeene vergadering van het genootschap van kunsten en wetenschappen in Noord-Brabant zijn de volgende prijsvragen ter beantwoording uitgeschreven: I°. De geschiedenis der abdij van Tongerloo, met eene naauwkenrige beschryving van hare regten en dependentien vooral binnen de grenzen der tegenwoordige provincie Noord-Brabant; 2°. eene verhandeling over den regtstoestand der molens, die door water worden gedreven in Noord-Brabant; 3°. eene volledige geschiedenis van Noord-Brabant tijdens het bewind der Bourgondische hertogen in de Nederlanden , van Hertog Anton van Brabant tot en met de hertogin Maria van Bourgondie. Voor het der bekrooning waardige antwoord op elk dezer vragen, wordt de gouden medalje op den stempel des genootschaps gellagen, ter innerlijke waarde van f 150, uitgeloofd. Emplacement-staat der corpsen van het leger, op 6 Junij 1857: lste reg. infanterie: lste bat. te Arnhem, 2de bat. te Grave, 3de en 4de bat. te Nijmegen, depot te Utrecht. 2de reg. infanterie: lste, 2de en 4de bat. te 's Bosch, 3de bat. te Woerden, depot te Alkmaar. 3de reg. infanterie: de 4 bat. allen te Maastricht, depot te Arnhem. 4de reg. infanterie: lste, 2de en 3de bat. te Bergen op Zoom, 4de bat. te Venlo, depot te Gonda. sde reg. infanterie: lste bat. te Gorinchem, 2de en 3de bat. te Breda, 4de bat. te Geertruidenberg, depot te Leyden. 6de reg. infanterie: lste bat. te Amsterdam, 2de bat. te Delft, 3de bat. te Hoorn, 4de bat. aan den Helder, depot te Haarlem. 7de reg. infanterie: lste en 4de bat. te Leeuwarden, 2de bat. te Groningen, 3de bat. te Zwolle, depot te Utrecht. Bste reg. infanterie: lste bat. te Middelburg, 2de bat. te Neuzen, 3de en 4de bat. te Vlissingen, depot te Groningen, Reg. grenadiers en jagers: lste bat. te Leyden, 2de, 3de en 4de bat. te 's Hage.
lste reg. dragonders: Haarlem; 2de en 3de reg. deescadrons verspreid, 4de reg. 's Gravenhage, sde reg, Deventer. Reg veld-artillerie: Utrecht. lste, 2de en 3de reg. vesting-artillerie: de comp. zijn verspreid. Rijdende artillerie: Leyden. Pontónniers: Zutphen. Ingenieurs, mineurs en sappeurs: Utrecht. Instructie-bataljon: Kampen. Algemeen depot van discipline: Medemblik. Koloniaal werfdepot: Harderwijk. Marechaussee: de brigaden hebben onderscheidene standplaatsen in Noord-Brabant, Limburg en Zeeland. Binnen weinig tjjds zal de vermaarde Hebreeuwsche boekerij van wijlen den Heer S. B. Rubens alhier, in publieke velling gebragt worden. Deze verzameling is niet slechts beroemd, door de veelvuldige kostbare en zeldzame oude drukwerken te Amsterdam verschenen, maar bovenal, door eene menigte niet algemeen bekende theologische editien van latere jaren, te Jeruzalem, Livorno , Safet, Salonica , Smirna en Constantinopel in het licht gegeven. Men berigt ons tevens dat eerstdaags voor deze veiling een beredeneerde catalogus van gemelde boekerij , door den Heer G. J. Polak vervaardigd, zal verkrijgbaar gesteld worden. *'s GRAVENHAGE, 23 Julij. Bij de Tweede Kamer der Staten Generaal zyn nog aanhangig gebleven de volgende wets-ontwerpen: I°. Regeling der bestemming van het fonds van den Hoogen Raad van Adel (voorloopig verslag reeds opgemaakt). 2°. Opheffing der waarborg- en af koopkassen van den gewezen Zuidplas in Schieland (voorloopig verslag bereids gereed). 3°. Aanvulling en wijziging der wetten van 1851, tot regeling der militaire pensioenen bij de zee- en landmagt (nog geen verslag opgemaakt). 4°. Heffing eener plaatselijke belasting op het gedistilleerd (voorloopig verslag reeds opgemaakt). 50. Wijziging der wetten van 26 Aug. 1822 (Stbl. N°. 37) en 2 Aug. 1822 (Stbl. N°. 30) omtrent den accijns op het binnen- en buitenlandsch gedistilleerd. (Reeds in staat van wijzen, doch de beraadslagingen uitgesteld als in verband staande met het ontwerp nopens het gemeentebelastingstelsel). 6°. Zamenstelling der regterlijke magt en beleid der justitie (voorl. verslag en antwoord, besloten tot een nader onderzoek in de sectien). 7°. Voorziening, bedoeld in art. 11 der wet van 5 Maart 1852, houdende regeling der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers. (Voorl. verslag reeds opgemaakt). B°. Magtiging tot verkoop van grond uit het kroondomein St. Maartensdijk. (Voorl. verslag reeds opgemaakt). 9°. Regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1855. (Voorl. verslag reeds opgemaakt). 10°. Nationale militie. (Nog geen verslag). 11°. Bepalingen ter bevordering van het veilig verkeer langs de ijzeren spoorwegen. (In de sectien onderzocht). 12°. Belasting op het personeel. (Nog niet in de sectien onderzocht). 13°. Tot herziening van het tarief op den in-, uit- en doorvoer. (Nog niet onderzocht). 14°. Regt van successie en van overgang. (Idem). 15°. Wijziging der gemeentewet van 29 Junij 1851 (plaatselijke belastingen). 16°. Regeling der benoembaarheid van vreemdelingen tot landsbedieningen. 17°. Voorziening in de financiële belangen der gemeente Haarlemmermeer. (Eindverslag opgemaakt). 18°. Verdere regeling van het muntwezen in Ned. Indie. 19°. Drie ontwerpen tot afschaffing der slavernij, en wel: I°. in Suriname ; 2°. de eilanden Cura^ao, Bonaire, Aruba, St. Eustatius en Saba, en 3°. het Nederl. gedeelte van het eiland St. Martin. (Deze ontwerpen zyn nog niet rondgedeeld). 20°. Tot verklaring van het algemeen nut van den aanleg van een kunstweg in de gemeente Baarderadeel. En 21°. Drie ontwerpen wegens de spoorwegen. Voorts zijn nog aanhangig gebleven twee voorstellen, als: 1•. Van den Heer Sloet tot Oldhuis, tot verandering van tienden in grondrenten; en 2°. Van den Heer Dullert, tot herziening van art. 132 van het Reglement van Orde. — Donderdag aanstaande zal er bij den Oostenrykschen gezant, Baron Doblhofï, een diner worden gegeven. — De afzonderlyke jagten op waterwild , voor dit jaar, zullen in de provincie Zuid-Holland geopend zijn op Zaturdag den 13den Augustus a. s.; mitsdien zal de uitoefening der jagtbedrijven, vermeld in art. 15, lett. d, f en h, der jagtwet, van dat tijdstip af, geoorloofd zijn. * 'sGRAVENHAGE, 24 Julij. Naar men uit Berlijn van eergisteren schrijft, zou Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden binnen eenige dagen herwaarts terugkeeren, alvorens Z. K. H. met de Keizerin-weduwe, zijne Doorluchtige gemalin en HD. dochter, Prinses Maria, een langer verblijf op het slot Muskau zal houden. — De graaf de Montalto, gezant van Sardinië bij het Belgische hof, wordt alhier verwacht. Men verneemt, dat de graaf de Montalto niet vcor de eerste dagen der volgende maand in België zal terugkeeren. Hij zal dus niet bijwonen de huwelijksplegtigheid van den Aartshertog yan Oostenrijk. — Het Heeft Z. M. den Koning behaagd, aan het muziekkorps van het regement grenadiers en jagers de vergunning te verleenen, om zich gedurende vier dagen naar Antwerpen te begeven, zoodat het Woensdagavond wederom in het 's Gravenhaagschen Bosch muziek zal uitvoeren. Zondag morgen met den eersten trein vertrekt het korps uit de residentie ; naar Antwerpen, alwaar het in den avond van dien dag in de sociëteit de Harmonie het eerste concert zal geven. Zoo de tijd dit gedoogt, zal : het muziekkorps zich ook te Gent doen hooren. Het corps telt 50 muziej kanten. Het Handelsblad van Antwerpen en het dagblad VAvenir verkon- I digen den lof van dit muziekkorps, dat volgens laatstgemeld blad eene Europesche vermaardheid heeft verkregen. * SCHEVENINGEN, 23 Julij. Gisteren namiddag is een onzer stadgenooten op het punt geweest van in zee te verdrinken. Steunende op zijne krachten als zwemmer en zich te ver gewaagd hebbende, werd hij door den sterken stroom eenige honderde ellen langs de kust weggevoerd, tot het den badknechts van het gemeente-badhuis gelukte hem te naderen en te grijpen. Geheel bewusteloos in het badhuis gebragt, werd den drenkeling terstond geneeskundige hulp verleend door den Heer Med. Dr. Mess , geneesheer bij de gemeente-badinrigting, die gedurende ruim twee uren met onvermoeiden ijver en zorg al het mogelijke heeft aangewend, om de levensgeesten bij den lijder op te wekken en hem weder tot zich zelven te brengen, waarin de bekwame arts eindelijk zoover mogt slagen, dat de patiënt des avonds nog konde worden vervoerd.Ofschoon niet geheel buiten gevaar, bevindt hij zich echter redelijk welvarende. Mogt dit ongeval toch een ieder, zelfs den geoefendste zwemmer, tot les verstrekken, om zich niet te ver in zee te begeven en naar den raad en de waarschuwingen te luisteren van de personen , die by de bad-inrigtingen zijn gesteld en niets verzuimen, om zoo veel mogelijk ongelukken voor te komen. * HAARLEM, 23 Julij. Heden werd alhier in het locaal de Stads Doelen het lste Nederlandsche nijverheids-congres, des ochtends ten 10 ure, door den voorzitter, prof. A. H. van der Boon Mesch, met eene toepasselijke rede geopend. Hij schetste daarin het groot belang voor de Nederlandsche natie, om Ook voor de nijverheid een congres te houden, waarop de eischen en belangen van landbouw, fabriekwezen, enz. zouden kunnen worden overwogen, en door de lessen der wetenschap en der ervaring toegelicht. De vergadering besloot deze openingsrede door den druk openbaar te maken. Het aantal van opgekomen leden was, in aanmerking genomen de nieuwheid der zaak, vrij aanzienlijk. Onder de ingekomen en bij deze gelegenheid ten toon gestelde voorwerpen, verdient in de eerste plaats vermeld te worden, de verzameling van aller prachtigste en met groote zorg bewerkte wapenen uit de fabriek van den Heer Pauwels, te 's Gravenhage, die de afgemeene bewondering en tevredenheid wegdroeg. Eene verzameling van onderscheidene planten, waarbij de landbouw en het Fabriekwezen belang hebben, was door de zorg van de HH. Prof. van Hall en^L. Mulder voor de leden ter bezigtiging gesteld; ookhadden de HH. H. Overmars Jr. en L. Tetteroode, de eerste voorwerpen in Getah Pertsja, (Gutta-percha) de tweede verschillende metalen op galvanische wyze bewerkt, tentoongesteld, om van meer anderen hier niet te gewagen. De leden hebben zich vervolgens in de verschillende afdeelingen begeven , ten einde de onderwerpen in het programma vermeld te behandelen , waarover in de vergadering van het congres op morgen verslag zal worden uitgebragt. Aan de Nederl. maatschappij ter bevordering van nyverheid komt alle eer toe dat zij op zulk eene belanglooze wijze dit congres heeft in het leven geroepen. * HOORN, 23 Julij. Heden morgen kwam hier ter reede de Urania, aan wiens boord een matroos uit de ra gevallen is en die men dacht hier in het hospitaal te brengen, doch de ongelukkige bezweek eer men hem nog aan wal brengen kon, zoodat hij hier morgen begraven zal worden. * NIEUWEDIEP, 23 July. Heden morgen heeft hier een allertreurigst ongeval plaats gehad. De machinist der machine aan het nieuwe drooge dok had het ongeluk te digt nabij het kamrad te komen, ten gevolge waarvan hij mede werd gesleurd en op eene verschrikkelijke wijze zijn dood vond. De ongelukkige laat eene vrouw en drie kinderen na. * VIANEN, 23 July. Z. M. de Koning heeft vergunning verleend to oprigting eener gaz-fabriek alhier; ten gevolge daarvan hoopt de gemeente zich eerlang te verblijden in eene goede heldere verlichting.
*HARLINGEN, 22 July. De commissie ter bevordering vlft LQ] plan tot den aanleg van den Noorder spoorweg, zendt thans *00*e:f; Kof tij als te Leeuwarden circulaires rond, om uit te noodigen tot inscML q^3!, bij aandeelen van f 500. Te Leeuwarden heeft die commissie ze'vew kWaj schreven voor ƒ21,000. Het schijnt evenwel dat de Provinciale sta - fi ¦ Friesland minder haastig in dezen handelen, dan die der prov. GWI1"* J^* VLISSINGEN, 23 Julij. Naar men verneemt wordt Z. K- * *ocht Prins van Oranje aanstaanden Zaturdag aan boord van Zr. Ms- w stoomboot Groningen hier verwacht. w J 5.?! — Het lijk van een jeugdig zeilmakers-gezel, genaamd Wonders .f<o die ruim 14 dagen geleden alhier is verdronken, werd heden ochte"0 "en deze haven uit de Schelde opgehaald. , ,je . — In de afgeloopene week hadden drie ongelukken plaats aa» w:,Pr' van Zr. Ms. sciiroefstoomschip Groningen, hetwelk alhier in 'sr'J,rfw ligt. De kommandeur der marine van Hoek viel van het dekinlie!. "eJJ neder en bezweek spoedig aan de gevolgen van zijnen val. Vrijdag11* \~. deed de zoon van eenen tweeden kommandeur der marine, g^ f "cc Willemse, een val aan boord, als een gevolg waarvan hij Z»nJ ™- daarop is overleden, terwijl een derde persoon dien zelfden d» 8 j. a' ijzeren bout op het hoofd viel, waardoor hij ernstig gewond werd. jj "T"' diio r
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Ai"> het _ Lo]!^D:EN' Woensdag 22 Jnlij ?des Avonds), i raa(l gehoad ™ lord Palmerstun is !ïeiJen wederom een kabinets'de »etteH.kZlt iCg TaD het Huis der Lords °P -'stèren bragt Lord Campbell [ êewaat-de \T estle °«trekkely_ den eed van afzwering ter sprake en eener _-.„,,? een v°ornemeu, om den parlementairen eed door middel Ide Heer R?.?6 , ??. het Huis der Gemeenten zoodanig te wijzigen, dat 100 'Prak V het Par!ement zi«>ug koude nemen. Dit zoude, ' W..e hebh<._rCiiens.r' een ware COUP d'e'tat zijn, die noodlottige gevolgen , De lord l ' Z°oWel constitlltionele als penale. ._T Gem*mt»_il,f e° lord Bro,lgham drukten de hoop uit, dat het Huis _* b!> *aü_ de fev!"f. "iet zoude nemen tot het uiterste middel, ' » Seene .J!11 resolutle in de2e kwestie te werk te gaan. Het incident .in de ¦ ¦ gevolgen. ronn RnssplVo6 TaD het Hu'S der Gemeenten "P gisteren , werd aan lord »., . met 246 tegen 154 stemmen verlof verleend tot het indienen Êene actp l wiJziging fan acte len 2 Victoria, kap. 105, getiteld : : Beldigkcid tot het We-Eemen van twijfel met betrekking tot de j neeft „J-7an zekere eeden. Het voorstel van lord John; Russell ' *cd af ?e I men weet> ten doel> om alle personen te veroorloven den ¦ 2'Jn- De gg™ in zu!k een vorm als Vool' hun geweten vérpligtend zoude *eide 2ij n,ot!e werd door Lord Palmerston ondersteund, die echter (iat°et he6 opmerkir-en °ver de wet zelve zich te moeten voorbehouden tot kon zich ,ae. r duidelijk zoude zijn wat bij deze wet bepaald wordt. Hij ! wet te j, I>o niet verbinden bijzondere faciliteiten te geven om over deze De,-nJïraad!!'agen> daar het zittingjaar reeds te ver gevorderd was. J- Grah! m gereedheid worden gebragt door Lord John Russell, Sir -^hai? en öen Heer A. Smith. , ciPatie dr V— het Huis der Gemeenten, die de parlementaire emany gaderiT. "a*llten °P net oog hebben, hebben gisteren weder eene ""aèe om gehouden, om net antwoord van lord Palmerston opdeaan- e° lord p.6 lng in ontvangst te nemen. Dit antwoord is gunstig Mn heeft beloofd het voorstel van lord John Russell te flen oogenbiik t teD gevol&e heeft de vergadering besloten zich voor gevolgen daarvan Te„rgenoe_en met deze ondersteuning der regering en de voor het geval a 'e wachten > voor en aleer maatregelen te beramen, lijden. ' aat de poging van lord John Russell mogt schipbreuk ten huize van denmFran'sc-!ederlM'den heeft gisteren avond een groot bal Onder de overige hooge6". _,__!.' ."" hare tegenwoordigheid vereerd. Cambridge en Prinses M_ryg gden merk,e men °P de hertogin van detiJtuclfdibS h* leg" «« te lande strenger We" lw«nsc__> _! V P .fr-. ... 0p de geoefehdheid. Dat beide veel te '^S «n r K r. ü de opperbevelhebber, Z. K. H. de geven Oambridge, herhaaldelijk zijn ongenoegen heeft te kennen ge*«* d _ 1U Z°° oazachte bewoordingen, dat verscheidene officieren Bauien d?or in hun eergevoel gekrenkt hebben geacht en hun ontslag V°etvoik Bteren zÖn DiJ Wormwood Serubs evolutien gehouden, waarbij v .eft(l .fa paarden het zwaar hebben te verantwoorden gehad. Te Gra--. tj?,Jn gisteren 800 man naar Indie scheep gegaan. J'.eas' °Penbaar gemaakte officiële stukken blijkt, dat het prijsgeld cv«r. i^onieneschepen gedurende den oorlog met Rusland heeftopge- vSn he il S°m van 72'OCO £ • waarvan ruim 41.°00 £in den loop Verdeeld. 1856 is uitgedeeld; het overige zal eerstdaags worden teVaileD' V.ïkge-Wee'? nebben oinnen Londen plaats gehad 1061 sterfek nd oltó c'Jfer iets meer is dan in de week te voren, hoewel het, kn_.De Ap» toenemende bevolking, 1130 had kunnen zijn. ire. aan bon f?n0I)' die de he,ft van den Trans-Atlantischen telegraafde itteatlijk m Zal aaEstaanden Zaturdag van hier vertrekken, om -n 'e „., , het Amerik. schip den kabel tusschen de beide wereld'— M-. fedön ie<*. f-n y , iviet do rv C-6LII-$ -ïer en 52aiUy ui fialtimore zijn berigten ontvangen uit New Vork van r. e*-Yo^ °7 doll. aan specie. De Washingtonsche correspondent van de br la. den 2egt' datdeHeer Bowlen, de gezant der Unie te Nieuw v enEen Van n President en den secretaris van staat op de hoogte zou ? r»achtte „ juisten stand van zaken in die republiek. Het bestuur a_ de nane„ee°e moeiJeliikbeden in de spoedige en minnelijke schikking _i_TCn Bs,en hA kwestie te zullen ondervinden. 8ia . waart,;- den weder eenige ongeregeldheden te New-York plaats jr plegtj„^ tWee personen door de politie waren doodgeschoten. t_eer Marcvv,ter aarde bestelling van de stoffelijke overblijfselen van den en^<D-WOOtdi- ¦K^t den Bsten te Albany plaats gehad. Onder de daarbij _f ierc6i b zlJnde personen merkte men op de ex-presidenten v. Buren elr cv. n_ Jakhnj2e .?ns heeft een verschrikkelijke brand gev/oed, waardoor i» Seleeri. I"'n vernield. De schade moet zeer aanzienlijk zijn. v ai>sch daubi. ?enootschap te New-Orleans , zoo verhaalt een Amerim c antw0orr,a ' *"ad 'n net vor'_e Jaar '"0 dollars uitgeloofd aan het Drlïetl uit t °P. de vraag: «welke zijn de zekerste middelen om de had -^taß,!ast(_ roe'Jca'" Het heeft thans den prijs toegewezen aan IBi-zonder. Van - Louis), die hierop het laconische antwoord "'¦ "Door het aantal katten te vermenigvuldigen."
---

Duitsche Post.
w£êNev •) * £!a'. den Sst„ JuliJ- De Keizerlijke reis door Hongarije zal thans heft ¦ zal dit Au_«stus voortgezet worden. De hoofdstad van Hon- Zt*n*t wede ul net bezocht worden. Den lsten September zal de 6 n> vaa wr te Weenen aankomen en eenige dagen later naar Ischl fc,-~~ De Kei alsdan de reis naar Berlijn zal ondernomen worden. £.'er«iarken ' r en de Keizerin zijn heden ochtend per spoorweg naar uls een bezo i. ! '"*<» •om de Konm_in van Griekenland op het kasteel u ~~ De If- te geven. . , *kphan_. ?« "erf» den Hertog van Cambridge het grootkruis van de vt4ina_. - e geschonken en de insignia er van door den aartshertog digen x' gedurende zjjne aanwezigheid te Londen, doen over°P dit D2e consul-generaal te New-York , de Hr. Loosey, bevindt zich stre,.ü°.enblik alhier , naar men verzekert met het doel, omeeneregtsta»d t geregelde stoombootdienst tusschen Triest en New-York tot ?"ge J brexigen- Dit plan , welks verwezenlijking vroeger wegens ongun'l a, IJdso mstandigheden moest uitgesteld worden, vond ten allen tijde i .gen Lo;isey°een praktisch en verstandig voorstander. Voor eenige -rj,, ?. eg deze consul aan den aartshenog Ferdinand Max in een langbij » "Uzonder gehoor zijne denkbeelden voor , hetgeen hij insgelijks deed -icjccee ministers van finantien en van koophandel, baron v. Bruck en Haat, ï" Ourspronkelijkbestond hetvoornemen.om aandeLloyd- Triè„t° aPPiJ het mrigten eenergeregeldeenonmiddelijkestoomvaarttusschen .ld en New-York op te dragen, maar nu wint de waarschijnlijkheid 'o a,,' dat eene opzettelijke maatschappij voor deze gewigtige onderneming .. ni»erking zal genomen worden. _______¦_. het ,Aan de votief kerk is reeds door het bouwen van het kapelkrms en * int begonneu Men hoopt het muurwerk nog voor het begin des .J?'t» hoogte van eene ver dieping; te brengen. ¦leef, v e b=ioemde Turksche gezant bij het kabmet tePetersburg, Riza Bey, W» h,er aanzienlijke inkoopen van rijtuigen, enz. gedaan Hij zal te Petersgtt« groote pracht optreden, zooals zijn zeer talrijk gevolg aanduidt. ïC H« berigt uit Konstantinopel, dat onze crediet-inngting aan de .„, cc"c k-ening zoude aangeboden hebben onder de voorwaarde, dat SO V* een privUegie tot het exploiteren der Turksche bergwerken voor Oh •laren zoude verleend worden, wordt alhier sterk betwijfeld en wel », „grond van __ kL!i;„„i,>, der statuten, welke aan de crediet.-inrigting 4» . m«ken, dat de crediet-inr.gting in het algemeen met over zoo groot »i0Yünds kan'beschikken als vereischt zoude wordeii, om zulk eene lee- Qe° °P zi«h te nemen, om nog niet te sprekenyan de klagt, die aan -*-.-."' van den dag is, dat het fonds dezer mrigtmg niet eeng r °£f . . om aan de vorderingen, die het binnenland aan haar doet
— Tea gevolge van de Italiaansche gebeurtenissen is naar Verona hevel gezonden, om de reeds sedert lang aangevangene versterkingswerken der vesting aldaar met verdubbelde kracht voort te zetten, zoodat de beide in aanbouw zijnde forten bij St. Lucia nog in den loop van dit jaar gewapend worden. Als deze forten voltooid zijn, zal Verona, hetwelk sedert 1850 door nieuwe forten als met een gordel omgeven is, niet alleen de sterkste vesting m Italië, maar ook , met uitzondering van Komorn, de sterkste van ons geheele rijk zijn. Ook de nieuwe vestingwerken op de Gahcische verdedigingslinie worden met groote ijver voortgezet. — De Koning van Napels heeft als schadevergoeding aan de bevolking van 1 onza, die door den aanslag van 27 Junij schade geleden heeft, eene som toegestaan ten bedrage van 2000 dukaten en eene gelifke som ter verdeeling aan de behoeftige bewoners van dit eiland. Voorts zal van Ponza en Ventotene tot Ischia eene telegrafische linie aangelegd worden, — In een handelsbrief nit Hongarije wordt gemeld, dat in dit jaar geene overstrooming van water, maar van granen te wachten staat. Heerlijk onderscheid! BERLIJN, 23 Julij (des ochtends). De Keizer van Rusland, die den -bsten hier komt, zal den 28steu naar Petersburg vertrekke». De Prinsen Radziwill en Czartorysky zijn hier aangekomen; de laatste is weder naar Weenen vertrokken. — Uit Kopenhagen meldt men, dat de Koning er den 20sten is aangekomen en audiëntie heeft verleend. De Kroonprins is met zijne gemalin naar Eckernforde en Prins Chrisiiaan van Denemarken naar Duitschland vertrokken. — Ook de Heer M. Berardi, die den Romeinschen staatssecretaris kardinaal Antonelli toegevoegd is, heeft de Russische Stanislaüs-orde lste klasse ontvangen. _ r ne . et.?"burg sPreekt men s!nts eenigen tjjd veel van een antwoord, hetwelk dc Keizer op een adres of verzoekschrift van de adelsmaarschalken van het gouvernement Podolië, Witepsk en Minsk gegeven heeft. In dit stuk verzochten zij als wettige organen des adels diir provinciën, om f^n-. _? kS Ja. • den Itóalvoor dc Katholijke k<*k > «>m eene hoogeschool en om het behartigen der Poolsche taal op de scholen. De Keizer antwoordde echter, dat dit verzoekschrift als niet ingezonden werd beschouwd en dat zij naar Prins Gahtzin werden verwezen, dat de adeliike onderteekenaars van het verzoekschrift ongepast gehandeld hadden daar zii geenerlei afdoenden grond tot klagen gehad hadden. ' FRANKFORT, 22 Julij. De aartshe-t^Karel Lodewijk en zijne gemalin zijn op de reis naar Brussel hier aangekomen Heden is ter hunner eere groot diner bij den president der bondsvergadering, hetwelk Prins Metternich zal bijwonen. — De aartshertog Ferdinand Max is in den afgeloopen nacht in streng incognito alhier aangekomen. — De vacantie der bondsvergadering zal morgen beginnen en tot de helft van October duren. — De half-officiele Karlsruher Ztg. wederlegt het gerucht, dat de Keizers van Rusland en Frankrijk op het Badensche gebied eene zamenkomst hebben gehad. — De Keizer van Rusland heeft den Koning van Beijeren tot kommandant van een regement uhlanen beuoemd. De Keizer van Rusland is de eenige niet Duitsche Vorst, aan wien een Beijersch regement is geschonken ; Koning Max is de eerste Beijersche monarch, die een niet Duitsch regement kommandeert.
---

