DE CRISIS IS DAAR.
hrie «"an h nommer van 27 Junij, na de bekendwording van de Lennen Eav eautwoor4'.S betreffende de onderwijswet, als ons gevoelen : Popels fn: crisis nadert, was de grondslag van onze redenering eid ,j ,?e eerste drie alineas van art. 22 zal bij de overgroote meer'aar best. Mer > blijkens haar voorloopig verslag, geen overwegend k _epai(, an' e discussie over dat hoofdbeginsel zal zich hoofdzatwoordin ' 0m van te l*e-er'nS> meer nog dan in de memorie van ent de eeds geschied was, geruststellende verklaringen te erlangen 10l CIl olkomene neutraliteit en algemeene bruikbaarheid der gemengde in werV°r de eerlijke en iegtvaardige toepassing van dit beginsel by e vierde'11? 011 en nitvoeren der wet. Ha ai 21nsnede (het verzoeningsmiddel) zal evenwel, op enkele stem'c vóorlo6m-eta worden afgekeurd, gelijk de Kamer dit reed 3 in het> tlo>r de °pig verslag op de meest stellige wijze had te kennen gegebegde zmVer^'arinS : dat //de overgroote meerderheid deze nieuw bij 11. keurdSDede,' CIT ."""elk oogpunt ook beschouwd, onaannemelijk" _ei)gen 'a °tjder bijvoeging, dat »het middel, dat bevrediging moest Peren "' v .uu zou word;n van vooktoezeite beroeeing der gefcit, dé v m nicu llier!;li ia aanmerking, dat de vrucht van al het f"on v üorIwaardc van beet ministerieel levensbehoud, maar tegelijk * Meeen .vers.hil van gevoelen met schier de geheele Kamer, ' .r.„. was ln dlc nieuwe zinsnede, dan bleven er" voor het kabinet j «gen open: Ftoiddcl"enerW"!'e" b^ d° verwerPiDg van het zoogenaamd bevredigde Kam*-.. en dus intrel<king der wet, niet raad tot ontbinding der [Bigene'ov-rmiging^nl^ d" Verteêenw°<»distag> maar handhaving k _er_T H b^ooting was daar, om tot die onderstel. èebra.. _. ger,eE 6 aa,nleldlng te geven. Zóó veel offers waren Kn . 6 _ Züo Veel toenadf ">B had reeds plaats gehad; welnu, nog h L.-" ontwerP van den Heer van Reenen, toegelicht en ver«ds vr, redevoering van den Heer Thorbecke, welke de Regering (kkig .nt had te onderteekenen, zou door het nieuwe ministerie f toeed Stan<l worden gebrai-• E geva^rl^v^' tlet Ministerie zal dit zeer goed hebben berekend, was [S-ierea -» Ware er b. v. eene beduidende minderheid voor het J^en dean a^zon<lerlijke scholen door het rijk ter zake van gemoeds¦nuïng w °nders, in de Kamer aanwezig geweest, de raad tot r»tioöe(j u' boe hagcbelyk ook de kans van slagen kon zijn, even-1856 °P on»' ''atlil:et had aldus knnnen redeneren: Wij hebben in e?en > wij bebbnomaa aan de _em°edsbe_waren van velen te gemoet [p", ft er wel IDet net oog op de ook toen niet ontbondene . „en er oüm.. .S^VOCgd : "zo° daartoe mogelijkheid bestond," maar r'^Beido. j 7^,Qu. üjk op doen volgen en later herhaald „dat die d ca tegtvaar.i'-Czm3 aanwezig was." Wij houden den uitweg alsnog «-!.D uitslaK öB| welnu, dat de natie beslisse en wij vreezen niet *llca tot de ove . °.eu W'J gefaald, wij zullen onze dwaling erkennen; r Banvaar(l *r"US'ng zÜn gekomen dat wij eene onmogelijke taak . lid- Weg om *• . zullea dan , maar ook dan eerst, terugtreden. »Vo.',ns' Iaat de v.te moeijeüjkheden en onzekere kansen eener b>e„-'ging, de n .toSten onopgewekt; handhaaft aan de eene zijde her InKsnaiddel PMs(-;e poütique" van het kabinet ten aanzien van het ton'-i ar . wor . ceroied'gt aan den anderen kant de uitspraak der nlüke overwu-- tevens de kwestie zelve geheel losgemaakt van begingen of berekeningen. U.ia&nst°ads zieT,WegCn schiJnt het kahiMt in te slaan? W'J zul,ca k dj/.^en van-;T-ailr vooraf een enkel woord ter verklaring, waar[ vr_ ns of vb_7 »' en net geisoleerd van den Minister van Jusl.ij Ser hlln !„?, en M'nister van Binnenl. Zaken die welligt reeds Dimt. elcen vn ;S'f . aaa den Koniag hebben ingediend. Ui v Daar coDsti. abinet: oistoan Art. 22 u"™11. nnele begrippen het niet is aan te nemen dat . ar'l .'. Mdividneel redmiddel was van een of twee der fa,t 3nist °P d -ttdM<Zd hoc te züt,. punt' dit Ministerie kon beschouwd worden een ' en'ën VerklaardD_ï uitdrukkelijk, bij monde van den Minister van '°°ral ia fl f'eef', op vroeger ongekende wijze homogeen te zijn, *__ ¦ ¦4 in d.M 'ie vaD het onderwijs; >md •"!^; ejsleinorie van Beantwoording gehandhaafd is, namens kb-V dan toch v._ bister van Justitie, 100 al niet hoofd van het fn_m 2ltting van m ' vormer en bezielend element, — rog in de kn 8 * tóo. • JaliJ» het middel van bevrediging, uitdrnkke- Ln naderhand T-!-ns',namens het geheele kabinet, dat het vaderschap Waaron *¦-,¦pt'e heeft overgenomen," heeft verdedigd inbeiß ntwoordin2 j"J tladelijk zullen moeten terugkomen bij de poging V -6CnÜnt te vi Tra _;: Welke der drie open zijnde wegen, bet » '' Punt t Sen? . .r'">g dn_etrCdende> zo° kwam het ons aanvankelijk voor, dat 1. c* _p_, 1 eer,!ï aangcduiden weg scheen te willen bewandeien ; vBesehiefJ:?akkclijksten, maar in het oog der natie en in het licht ret*erpio s ttieest afkeurenswaardigen weg; het zich nederleggen bij 60 kon ?. V£n een hoofdbeginsel, en toch blijven. I Sle WeM al dadelijk opmaken uit de omstandigheid, dat al. 4tn *: -ctien JeDragt na de algemeene afkeuring door de meerderheid jk of '? e Regering was overtuigd, dat hier geen overleg meer . °tic Van k koaar was. Zy verdedigt de zinsnede „uauwelijk in de . Uigen n beantwoording meer uit pligtbcsef dan in de hoop van te °o°"HV^ant z- erkent 'zelf, dat de nadere verdediging roekeloos is. [."%(.,. e discussie op 11 Julij. De zwakke tweelingzuster wordt door E,611 omVanJU3ti'iebiicestaan en geregtvaardigd en daarbij worden dc "* do. Uwd "waarom de Regering gemeend heeft dit voorstel te 1.. ?n en ook (let wel) tot nu toe te moeten volhouden." Tot Qblik * aen daaruit niet met grond kunnen afleiden: tot op het ySI .te aanstonds verwachte afstemming door de reeds bekende b'er Ho-.e .. ei"heid, maar ook niet later? f .1 i*°S- De minister besluit zijne aanprijzing van het bcvredigings- LV<*k_, CZe bewoordineen: »Ik eindig, Mijnheer d. Voorzitter, met fop s'ag., dat de Regering, gelijk ik dc eer had te zeggen, prijs _ allep" middel, dat zij het van haren phgt heeft geacht te zyn, om Nes , ,dat middel voor te stellen, maar ook om er bij te blijven Fel«__ali00s : Tot nu toe, zie boven). De Regering mag de verent%\. eid niet op zich laden, dat naderband zeer spoedig misschien, Sl *oude o"staan, dat niet dergelijke tmhnS in de wet ware op. . geweest i" en Zlc hier de bevestigin"' der eerste onderstelling: nederleggen en > Al. TAnfaaTl gissing _* Kamek over en \" er' n geval van y.rtt-e™». troosten met het rn de/uermi vires, 'itUf.taudanda voluntai " \Klïr** van "t-ng der zwakke dochter, waarvan de Minister K'? vaderschfp heeft en dat^terplegtigdooral de homogene h- OnJ-^Pteerd, L er wel niet te leveren. Het ls ZOO klaar als \i komen ons hier de woorden voor den geest, ge- dagen vóór dat overleveren van het *wakke wicht «m de kanibalen-woede van 68 onverzoenlijke haters van afzonderlijke scholen voor enkelen met het algemeen opgebragt geld van allen. Wy vroegen, na gewezen te hebben op den zondetlingen toestand, dat het eene Ministerie viel omdat het de meerderheid voor zich had, terwijl het andere bleef omdat het de meerderheid tegen zich had, — wij vroegen toen reeds: »Of zou men welligt den geheimen wensch koesteren, dat de Kamer zich mogt belasten met al. 4 van art. 22 uit de wet te ligten en dat het bewind er zich alsdan wel bij zou kunnen nederleggen, even als bij het veel beteekenend adres van antwoord (§ 6) en bij budgetten of wetten, welke met de meerderheid soms van éér. of twee stemmen, meermalen na voorafgaande staking, zijn aang.noi.cn?" Sn ons antwoord was: 11 Wachten wij op de dingen die komen zullen;" maar ook voor dat geval zeiden wij: r/De crisis nadert. Het Julij-Ministerie verjaart eerlang." (Handelsblad 27 Jur.ij). kv-^i.6 b()Ten bÜge^agte omstandigheden en aangehaalde redevoering, blijkt het, dunkt ons, zonneklaar, dat men geregtigd was te gelooven, dat het kabinet, ook bij verwerping van al. 4, stellig zou aanblijven, waardoor dan de laatste acte van het politieke drama, getiteld: uNationaal Ministerie, voor goed was afgespeeld, schoon zeker niet onder de toejuiching van die groote schare, welke in den aanvang alle plaatsen had ingenomen en met uitbundigheid applaudiseerde vóór dat de gordijn was opgegaan. (Men denke aan de geschriften der laatste helft van 1856 en vooral aan de üßneven aan een lid der Kamer") Maar neen , de regering, althans een deel er van, schijnt toch voor loodamge nieuwe mystificatie terug te deinzen. De minister van justitie, de parhe principale heeft zijn ontslag den Koning aangeboden Hij dus wil thans den derden weg inslaan, den meest eervol^en zeker waar het te doen is om handhaving van overtuiging. Hij zegt waarschijnlijk : Ik heb bij„aeen P 2?clt ra f pons . naar het middel waarop ik meende de pdftef&iU. te kunnen aanvaarden Van den ecuten oogenbiik zweefde mij dat middel voor den geest __r hef. was nog niet d.üdelijk geformuleerd. Later heb ik dit al _!_? a\ ._ . f'1?1 Werd door miJr'e atnbsgenooten geadopteerd, door mij verdedigd tot het laatste oogenbiik. Ik heb de Kamer evenwel niet kunnen overtuigen. Al mijn aandrang, aan billijkheid en staatsbelang ontleend beeft niet mogen baten; welnu , my blijft, nu de wet eenmaal is aangenomen zonder het bevredigingimiddel, niets anders over dan Z. M. te verzoeken mij te ontheffen. Dat ben ik verschuldigd aan den aard mijner exceptionnele roeping; dat ben ik verschuldigd aan de petitionnarissen; bovenal aan mime innige overtuiging dat de wet zonder al. 4 geene goede wet is. Ik heb reeds veel aan het beginsel van scheiding van kerk en staat, moeten opofferen. Ik kon dat doen omdat naast mijne reeks van antecedenten tegen de gemengde school eene andere reeks staat omtrent de notie van kerk en staat. Daarom heb ik mij reeds op 4 December verklaard //tegen het denkbeeld van den Christelijken staat" en beb ik er later bygevoegd, «-dat de zaak van het Christendom, van het Evangelie niet is de zaak van den staat." Maar dan moet er ook een uitweg zijn voor hen die aan de neutrale school niet genoeg hebben ; dat vordert de billijkheid; dat strijdt niet tegen de grondwet; en bovendien , dat eischt de gewetens-vrijheid. Welnu in naam van de schoonste der vrijheden, de vrijheid van het geweten (mijn hoofdgrond by de verdediging van al. 4. on 11 Julij) , leg ik mime portefeuille neder. Heeft de minister werkelijk aldus geredeneerd? Zullen zijne amhtgenooten die zich bij de vorming van het kabinet met hem hebben verstaan, die in de onderwijs-kwestie steeds homogeen waren, en namens wie al. 4 èn in de M. v. Beantw. èn in de zittio% van 11 J _'.;j, uitdrukkelijk is verdedigd, zullen zij insgelijks aldus redeneren? Of zullen zg den weg van nederleggen en blijven inslaan ? Kunnen zij dan art. 22 , zonder al. 4 bij de Eerste Kamer verdedigen ? Of strekt de geisoleerde handeling van den minister van justitie om het petitionnement te breken dat van den kant der Orthodoxen met ijver wordt opgezet om ook de Eerste Kamer te doen weergalmen van de klaagliederen von ben die met het geld van alle burgers , scholen voor eene bijzondere soort van burgers wenschen bekostigd te zien, ofschoon zij voor zich zelven volle vrijheid hebben om positief-Godsdienstige, speciaal-Christelijke , Orthodox-Gereformeerde ca welke andere scholen zij ook verkiezen, op te rigten ? Wij willen ook hier nog niet vooruitloopen. Wij constateren voor heden alleen, dat de crisis werkelijk genaderd is; dat de homogeniteit van bet ministerie niet alleen bij optreding maar ook bij aftreding in aanmerking dient te komen, wil men de beteekenis er van en de constitutionnele solidariteit van een kabinet niet tot een i/ijdel woordenspel" en eeneirbedriegelijke .leus" verlagen. Wachten wij vooralsnog op de dingen die komen zullen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Jnü; tl_ T. Keizer en de Keizerin denillj^JZüi-n* "^e™ gemeld, dat dc - Onze regering fc v"o__-m,I-U^f^^ telschl zjjniangekome». bouwbedrijven de overhand !_•? ln al dc , waa. de ItwdnS sS'trv^r^lasere reaa' « «*w*_ S^i^n^^^^^s^ de spoorwegen mede fe dingen. De hoofdstroomen van Bohemen, de Moldau en de Elve, zijn lang genoeg veronachtzaamd en eerlang zal ment zich ernstig bezig houden met pogingen, om ze voor bet groote verkeer geschikt te maken. — Onze dagbladen hebben in den laatsten tp weder een paar niet onbelangrijke instructicn van hooger hand ontvangen. De eerste betreft het steeds toenemend aantal aanvragen ten huwelijk.' Aan de dagbladen wordt wel is waar niet verboden, zulke advertentien óp te nemen, maat de redactien moeten het aanstoot gevende in die advertentien verhinderen en het getal niet te zeer laten toenemen. De tweede instructie betreft de advertentien nopens den verkoop' van droomboeken, voorspellingea en andere het bijgeloof bevorderende brochnren, welke advertentien benevens aanprijzingen van bedoelde boeken verboden worden. — Aangaande de reeds gemelde ontsnapping van den staats-gevangene Dr. Schutte, meldt een brief uit Breslau van 21 Julij , dat hij uit Josephstadt over de Oostenrijksche grenzen bij Glatz ontkomen is en zich reeds eea paar weken te Breslau bevindt. Met hem zijn gevlugt een voormalig officier der grenadiers, v. Szakmary, en een jong Poolsch edelman, v. Vimpeler. In den achtergelaten brief klaagt Schutte, dat hij niet begrepen is in de amnestie van 8 Mei, waarop hij regt had, en dat hij tevergeefs verzocht heeft, op vrije voeten gesteld te worden. Al de deze zaak betreffende stukken zijn in handen des Keizers gesteld, die bevolen heeft, dat hem over de ware toedragt dezer zaak verslag gedaan worde. — Heden is de Grieksche gezant alhier, de Heer Chinas, plotseling overleden. r . — In eene correspondentie uit Londen aan de Oesterr. Ztg. wordt gemeld , dat het kabinet van St. James besloten heeft aan het parlement eene wet te vragen, waarbij het gemagtigd wordt alle staatkundige vlugtelingen, welke misbruik hebben gemaakt van de te Londen genotene gastvrijheid , van het Engelsche grondgebied te verwijderen. Lord Cowley zonde belast zijn dit voornemen aan de Fransche regering mede te deelen. Natuurlijk verdient dit berigt nllezins bevestiging. BERLIJN, 24 Julij (des ochtends). Het Pruisische postverkeer is steeds toenemende, er werden in het lste kwartaal 1857 verzonden 29,309,839 brieven en 12,665,247 dagbladen. De opbrengst der porten was 1,7 76,499th1_. zijnde 122,077 th. meer dan over het lste kwartaal 1856. — Bij patent van den Koning van Denemarken is de Holsteinsche landdag tegen 15 Aug. bijeen geroepen. — In tegenwoordigheid van den Grootvorst Michael zullen groote artillerie-manoeuvres plaats hebben. — Sedert de terugkomst van den Grootvorst Konstantijn te Petersburg openbaart zich meerdere bedrijvigheid in de takken van bestuur. De genoemde Grootvorst heeft op zijne reis buitenslands niet alleen zijne aandacht gevestigd op de marine, maar ook op de maatschappelijke toestanden, en als een gevolg hiervan beschouwt men de plannen tot vrijmaking der boeren. Ook verwacht men belangrijke veranderingen in het personeel der hooge staatsbeambten. De hoogbejaarde beambte, graaf Bludow de minister van justitie, graaf Pamin, de minister van binnenl. zaken * Lanskoi, de minister van financiën Brok, de minister van oorlog Suchosanet' zullen door jongeren vervangen worden, de laatstgenoemde door den prine Wassiltschikow. Het Russische dagblad van den senaat bevat het verdrag tusschen Pruisen en Rusland, betreffende den spoorweg tusschen de Berlijn- Koningsbergsche en de Petersburg-Warschausche linie. Nadat in den laatsten tijd bijna wekelijks besluiten uitgevaardigd zijn betreffende het verleenen van verlof om terug te keeren aan Poolsche uitgewekenen, is 20 Julij te Warschau een besluit verschenen, waarbij genade geschonken wordt aan 54 Siberische ballingen. Het zijn allen Polen, van welke 48 geheel vrij naar Polen terugkeeren, terwijl 6 in de nieuwe gouvernementen van Europeesch Rusland moeten blijven. ZWITSERSCHE GRENZEN, 23 Jnlij. Eergisteren had te Bern de begrafenis van Franscini plaats. In den lijkstoet bevonden zich de nationale en btendenraden met den bondsraad in corpore • onder d» leden van het corps diplomatlque, merkte men den Engelschen en Noord-Amerikaanschen gezant op. — De nationale raad heeft den 21sten dezer met 69 teren og stemmen na eene lange discussie, eene bijdrage van 50,000 fr. uit de bondskastot het bouwen eener Katholieke kerk te Bern goedgekeurd. — Volgens handelsberigten uit Lyon was men ih de kringen der ziidcfabriekanten aldaar zeer mismoedig over den hoogen prys der ruwe stof Evenwel worden ter dier etede even als in de Cevennes aanzienlijke aankoopen gedaan voor Turijnsche, Bazelsche en Zuriehsche huizen. De Zwitsersche fabriekantcn verliezen echter in weerwil van de hooge prijzen der cocons den moed niet. ¦ FRANKFORT, 23 Julij. De prins van Mettcrnich was gisteren verhinderd het diner, ter eere der 'aartshertogen Ferdinand Max en Karel Lodewijk gegeven, bij te wonen. — Heden is de bondsvergadering tot midden October verdaagd. — Het bondspaleis zal aanzienlijke herstellingen ondergaan, die dot» de Oostenrijksche regering bekostigd worden. — De Keizer van Rusland heeft den Prins Karel van Beijeren tot kolonel van een Russisch clragonder-regoment benoemd. — Het gedenkteeken, dat de hertog van Saksen-Meiningen bijden Altenstern heeft doen oprigten, ter plaatse waar dc reformator Luther door dienaren van zijn Keur vorstelijken beschermer naar den Wartbure ontvoerd werd, zal den 26sten kerkelijk ingewijd worden.
---

BUITENLAND Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 23 Julij (des Avonds).
Prins Albert zal zich Zondag naar Antwerpen inschepen, ten einde tegenwoordig io zijn bij het huwelijk van den Aartshertog Ferdinand Maximiliasp van Oostenrijk met de dochter vau den Koning der Belgen. — De Globe zegt reden te hebben om te gelooven, dat het door sommige buitenl. nieuwsbladen vermelde berigt van Hr. Ms. bezoek in _ rankrijk in het aanstaande Dajaar van allen grond is ontbloot. — Op een dezer dagen door de deelhebbers in de maatschappij voor de Transatlantische telegraaf-geiueenschap gehouden vergadering heeft de Heer Bright gezegd de hoop te koesteren, dat de Koningin na verloop van drie weken met den president der Ver. Staten per onderzeesche telegraaf zal kunnen corresponderen. — De Koningin der Nederlanden heeft gisteren een bezoek gebragt aan de ex-koninklijke familie van Frankrijk bij Twickenham. Aanstaanden Maandag zal 11. M. dineren bij de hertogin v. Wellington. — Op eene heden in de London ïavern gehoadene vergadering heeft de baron Rothschild aangekondigd, dat hij zijn mandaat a_3 parlementslid nederlegt. Hij zal zich echter op nieuw tot candidaat stellen. — In de vorige week hebben in deze hoofdstad 1686 geboorten plaats gehad, (de sterfgevallen bedroegen, gelijk men weet 1061). — Uit Liverpool wordt gemeld, dat de firma Henry Schwabe en C° hare betalingen gestaakt heeft. Het passief bedraagt 60,000 £ ¦ men ze_t' dat 6 sh. 8 p. per £ wordt aangeboden. ' ë' — Er zijn berigtsn over Suez uit Melbourne tot 30 Mei ontvan. en Op den 21sten was het stoomschip Great-Britam met 101 600 ni.».' de schapen Indomitable en Swiftsure met 116,486 en James Bamê sT _. _ ning, Summcr Cloud en Sardinian met 112,482 oneen goud na.. F. . ' land vertrokken. De spoorweg van Melbourne naar St. Kilda .__„_" ._.__ i)e Simla' die dcz« be«gto> te Suez heeft aargcbraTlnTvF' Sdef.goUrl aaK b°°rd' «°- nd^SÏÏ^_S -v 1 w*, .d . .*arv Uavre bestemde North Slar rijn bariton „;. » Vork tot 11 July, benevens 184,836 dollars in BPecifonS^ £ ew' deze gelegenheid aangebragte nieuws is van weinig hrl^g; .. tmet wasallcsrnstig Verscheidene personen, die aa*, dè ion ".g' J_ Kansas te New-York hadden deel genomen, w_ren Bchu!__. v°gSte veeh-^tijen slag; wederom waren twee personen aan hunn» g,bevonden *an mangens bengt van Cuba waren aldaar o^^4 ?,.';•*„"dett «verleden. Vol een BntsoU oorlog^ w,„ de akre^fe^^^^
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 23 Julij. no?mt d.'__.l¦. nJr ilm%, Palmerston betreffende het Suez-kanaal Phenson lTW dt l\Fl°i6 al Zeer onSelllkkig, omdat de Heer Sterein w,'ar .nfT . f eV°el,en .rd Palm«ston zich beroept, nooit hetter- M_.____. • hetkan'^l «al loopen, bezigtigd heeft, en omdat de vl7cc >?Sen>ews, vvier getuigenis dezelfde lord aanhaalt, de HH. __.. ? Weegen en Talabot, geenszins van zijne meening zijn, h . f ï.rSü' zooa!s men weet' zeli *°* de internationale commissie Deaoort. De Heer de Lesseps is weder te Londen aangekomen. _ T Volgens den Moniteur de la Floite zal de Engelsche zeeraagt in de t-mnesche wateren, welke bij het uitbreken der vijandelijkheden tusschen -ingeland en China slechts uit 27 oorlogschepen bestond, op den lsten Augustus niet minder dan 65 oorlogsschepen bedragen, als: 18 zeil- en W stoomschepen, 27 schrocfkanoneerbooten en 3 groote transportschepen. IJeze magt is volkomen voldoende tot opening van den nieuwen veldtogt, otschoon zonder de Indische gebeurtenissen het aantal oorlogschepen op t Augustus 86 zoude bedragen hebben. Die 65 schepen voeren 814 vuurmonden, aU 422 op zeil- en 337 op stoomschepen en 55 op kunonecrbootcn. Behalve de bemanning der schepen zal op den lsten Aug. dc sterkte der landtroepcu in China 14,000 man bedragen. — In een particulier schrijven uit Londen meldt men, dat het Engelsche leger, hetwelk de expeditie in Perzie heeft gemaakt en bij aankomst in Perzie 4800 man infanterie en 700 man kavallerie telde, in Juni} door het vuur des vijands en ziekten was verminderd op 3227 man infanterie en 419 man kavallerie. — Door Spanje is de bemiddeling van Engeland en Frankrijk aangenomen, om het geschil met Mexico te regelen. , — Een der te Madrid uitkomende dagbladen meldt, dat de Prins van Oranje, de Nederlandsche troonopvolger, de voornaamste zeehaven» vtfl» Europa zal bezoeken en dat thans reeds van wége dc Spaansche overheid de noodige bevelen zijn gegeven, om den jeugdigen Frins op eene met zijnen hoogen rang overeenkomstige wijze te ontvangen. — Het gerucht van een aanslag op het leven des Keizers , welke te Plom-ières zou zijn gepleegd, Wijkt geheel Ongegrond te zijn. Waaf evenwel is het, dat des avonds voor het vertrek des Keizers het heston* van den spoorweg berigt ontving, dat eenige boosdoeners, die overigen» onbekend zijn gebleven, den trein wcarop zich Napoleon 111 bevond, tusschen Vitry en Barlcduc door een of ander middel buiten het spoor wilden doen geraken. Nog in dieu nacht werd de geheele lijn zorgvuldig onderzocht en den volgenden dag zijn zoodanige maatregelen genomen, dat dc trein zonder ongeval het doel zijner bestemming bereikte. — De Palrie verzekert, dat het stoffelijk overschot van den zoon van Napoleon I, den hertog van Reichstadt, binnen kort van Sch öjtbrann . ft»? Pf. ij» gehxjgt *fll worden <m >n de IhyrUden . ijg_se. te.;wtjr des.» dat het crediet mobilier in vereeniging met de ondernemers der Russische spoorwegen, onderhandelingen heeft aangeknoopt met de Nederlandsche regering tot het aanleggen van spoorwegen in laatstgenoemd land. — In de scholen en de werkplaatsen, in welke vele arbeiders vereenigd zgn, worden thans in grooten getale afdrukken verspreid van een brief aan den generaal Cavaignac, waarin deze gewezene republikeinsche bewindsman wordt aangespoord om den eed af te leggen en als volksvertegenwoordiger zitting te nemen. Volgens den schrijver van dien brief, is het eenige bezwaar voor den generaal Cavaignac hierin gelegen, dat hij vijf jaren geleden den eed heeft geweigerd, doch moet bij dat bezwaar ter zijde stellen en niet vergeten, dat in die vijf jaren de toestand geheel is veranderd. De generaal is geheel vrij en de candidatuur is hem onvoorwaardelijk aangeboden. Hij is benoemd en voor zijne daden alleen verantwoording schuldig aan het vaderland en de nakomelingschap. De schrijver zet zijne denkbeelden uiteen omtrent den eed en gevoelt levendig, dat de generaal zich daaraan, als een eerlijk man, die geene dubbelzinnige zedeleer in toepassing wil brengen, denkt te houden. Mogt de : generaal Cavaignac den eed weigeren, dan beteekent zijne benoeming niets; dan brengt hij de Heeren Goudchaux en Carnot in denmoeijelijksten toestand en sluit hij de deur voor alle volgende democratische candidaten. Daarenboven loopt hij nog het gevaar, dat hij door de correctionnele regtbank zal worden veroordeeld tot eene boete van 1000 francs, wegens eene demonstratie van een oproerig karakter. Dat kan de rol niet zijn, die voor een man als de generaal Cavaignac is weggelegd. Hij, de doorluchte getuige van het verledene, de gestrenge bewaker van het tegenwoordige, de wakkere voorganger voor het toekomende, moet, namens het volk, optreden en die houding aannemen, welke zijn geweten hem als de eenige mogelijke, de eenige waardige, zal aanwijzen. De Nord is in beslag genomen, wegens mededeeling van bovenstaandeu brief, die echter in groot getal alhier is verspreid. — Onder de zonderlinge geruchten, die in omloop worden gebragt, is ook, dat niet alleen de generaal Cavaignac, maar ook zijn voormalige tegenstander, E. de Girardin, in het complot zouden zijn betrokken, en dat dit de reden is, waarom de bekende publicist zoo in der haast _ rank¦ rijk heeft verlaten. Deze geruchten vinden echter geen geloof. . —De arrestatien blijven voortduren. Zij werken nadeelig op de beurs, i Onder de in beslag genomen wapens bevindt zich eene pistool, volkomen - gelijk aan dat waarmede Pianori zijne misdaad pleegde en dat te Londen was gefabriceerd. — In de departementen nemen de branden op schrikwekkende wijze toe. Men schrijft die toe aan kwaadwilligheid en de overheid is ijverig in de weer om de daders te ontdekken. — De schitterende uitslag van den Kabylisehen veldtogt, heeft den minister van oorlog doen besluiten, zijne kolonisatie-plannen te bespoedigen. De regering zal de landverhuizing van Europeanen derwaarts trachten aan te moedigen.
---

