BUITENLAND Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 24 Julij (des Avonds).
-__"¦ .. zich _,steren met een afzonderlijken spoortrein k rv°-ens ,V ,b°Seven, om het koninklijk kasteel aldaar te bezigtigen ; TUikte des H' M- een bezoek af biJ de Hertogin van Kent en gefc~~ Het jja.vonas het middagmaal bij lord Brougham. a/50. .0 oTS _er Gemeenten heeft gisteren een crediet goedgekeurd van I^gnie ba]ans van hetgeen verschuldigd is aan de Oost-Indische » iet van' v°kT de bosten van den Perzischen oorlog, en een tweede «l rjgen o-,, x 590,000, om met dezelfde compagnie de rekening van den (L"~ De y. s te£en China te regelen. -f^terin.p.. *. ,en de Morning Post raden der regering aan, belangrijke >ffad VerWHt brel.en in de administratie van Indie. Eerstgenoemd '_» Ie l>e«ia„ ?an„de regering verschillende ernstige feilen, welke zij in f toekomst st [f ' Klettemin b .ft het blad het grootste vertrouwen in tnï^ .rtv.--I6gement garde-dragondera zal morgen van Gravesend naar » '« Kir. '-en Tdór het einde der volgende week zullen 5000 MrB» so__= in zes groole stoom- en ™ven zeilschepen mede der¦~ üj, eep ëaan. __" '"» Per7_.rapP.rlv .n den °PPerbevelhebber der expeditionnaire troe- W ten vehW°_Ln jken'dat het legerkorps, hetwelk bij den aanvang I. 1 - nnij f, n ~£? man mfanterie en 700 man kavalerie sterk was , f"ers was verminder, Bt"jd aU ziekte' tot 3227 man voetvolk en 419 fr- De Times bevat éen T aan den moord te Delh^" be!anSr-ken brief van een jongen soldaat V twee mijlen afstands van °^,°. en is- Deze jonge Engelschman was C'preidde dat een troep o_„___. .-gestatioile<!erQ> toen het gerucht zich rW oprukte. Zijn regemem om..^f' koißende van Meelut' naar Xr^sch te begeven, waar zich opfai 21?. h Mar ?ie P'fat3 ff*3 en eene batterij van zes st_kV<_ _00Senblik drie regementen mlanf de„ staa' 'e kunnirmaken T. ie._rBn<len'v0P W6lke sf at?nmen j£ nt door fr_™-__v-o__«__ - a JJeJIII aangekomen, werd het rege-1* A.- w de oproerli°gen van Meerut ontvangen, V^üTeT . k -met, b.' garniMen maakten. Alleen de Europeanen lhe vaar _.. g ' niet een der Cipayers, die onder de Enge-1-_ter,i zelfs hoorden ca deel van net opgerukte regement uitmaakten, ïerii door gewond' De kolonel van het regement door een kogel getroffen, I d 6Cn b-onetsteek afgemaakt. De aankomst van twee kanonnen, Li ei. de . proerlil|gen <Je vlugt namen, deed den strijd een oogenbiik Pu'ii ers vlugtten naar alle rigtingen der stad, waar men het Sen ' d;e a_6 a* te zetten- Toen kwamen allerwege vrouwen aan. ' die de stal EnSe-scnen bescherming tegen de oproerlingen vroete vnur en te zwaard verwoestten. Omstreeks vijf uur *> .on be* -.>(!) , . '""""dsche regement dat tot nu toe gedeeltelijk "lat de p 6 ont. 7. 't IDSge!'Jks op en vermoordde zijne officieren. Toen «aar i, Ur°.ean s^gting. De schrijver van den brief verhaalt J<. r,."5 kaEtoen' waarv_n het grootste gedeelte vermoord werd, zich Ken i ht> om * ,trachten te redden. Hij zelf sprong van de schans in |Warenn Veiligheiri Ten door eenige makkers, de arme vlugtende vroufhalf °' mo-ten2-te, en&en- Nadat zij den eenen kant afgesprongen I echnt Ul dnutde r anderen weder opklauteren, dat meer dan een 0- ' ttaar u 'Jedureude dien tijd hoorde men onophoudelijk geweer- I Semaicv °^ de Cir, moeÜe -k te verklaren valt, geen enkel schot I '(Te,, r*e'ijker ge^ ers op de vlugtende vrouwen gelost, hoewel niets :"kv» „ en gekw_te?St Ware' dan ze allen te dooden- Verscheidene vrou-~. Cnat|singen •' IDaar zulks was vroeger gebeurd, voordat zij van 1 8 .ia,! r t. racbt der vestingwerken gesprongen waren. ', T"ordr ola et vra C"' oerisdag eene vergadering van vrouwen plaats !v°ï tn^' dienaan^SStUk der reg*en van de vrouw te behandelen eneene B -ne fl Vr°Uwen "^ande b- het Parlement in te dienen. De zaal was prop»ade e .natßes de noort'l36 arbeidende klasse; men zegt, dat eenige voorhVr,,,^ 8, hebben ,Ige foildsen, ter bestrijding van de kosten dezer veri riii.,f01]'1' en de .^e'everd. Het voorzitterschap werd bekleed door Mrs. Zij \ el(1- De ]a;Tee sPreeksters van dien avond waren Mrs. Watts en ' 'trac"nt<!lve?a uit ht a sprak met veel talent, meer dan een uur lang. Hein ! die het V 0 en Nieuwe Testament, dat, de ligchamelijke ! ste"'li-iï? a"c opzi-»t'merk Van den man is' er bDiten gesloten, de vrouw heelt 7- bebbenbA*n Se!'jk is. Maar de wetten en maatschappelijke mii *elk' r> J beeft e , y°uw niet dat lot toebesohikt, waarop zij aanspraak i ''een ,'-atl Itlet toe • -Cmeen adres der Engelsche vrouwen voorgesteld, hiirst t:,a3, Wef(j 'JUlci'ingen werd aangenomen. Alvorens de vergadering der L . '°r 'net • a.n e voorzit ster dank toegebragt, alsook aan Lord Lynd- Kien }!'rds> SC'ev 00^. dat hij can den bisschop van Oxford, in het Huis ¦~. j?' Tolkslie..n beeft- Een adres zal opgesteld worden. Daarna beeft niet p e Voltooiiit, eezongen en ten elf ure ging de vergadering uiteen. v-k u fecstttiaal _ TS'n den Transatlantischen telegraafkabel is gisteren Agai» d Uege. p esloten, hetwelk door de fabrikanten aan het werk— vr*110» dPoi en waaraan ook de officieren van het oorlogschip ' Mgf i eiTiaujg. Vac^W(len EupW.ïaainueden aan den telegraaf in de rigting van den gepro- W 3 .Eec!!lakt dt"sPoorweg, zal,naar het schijnt, onverwijld een aan- Kr<ifenalen naar r rdeo- Gisteren werd eene massa daartoe benoodigde -C 8 Zallen agdad verzonden en verscheidene beambten bij de teledeJ. e -^e vermSpoe;!ig derwaarts volgen. sch V° .end arde Duitsche schaakspeler Anderssen wordt in het begin at l.*kstriil rauai'd te Manchester verwacht tot het deelnemen aan eenen *. d- kelken men voornemens is als.herinnering aan de tentoonj»~— In /ar ter stede te geven. eer p^ »en afgeloopen nacht is de uitgestrekte stoomzaagmolen van den be*a .bn. D^' te Poplar, door brand vernield; niets was tegen brandschade •""- D 5 . w aardappelziekte breidt zich in lerland in zorgwekkende mate Bcbrijft dit toe aan de plotseling daar te lande afwisselende ? *el .S,Cns de jongste volkstelling bezit Londen 2,362,236 inwoners, Je'W .1,,0.508 van het mannelijk geslacht, waarvan 146,449 nog bev '833 1 . 5 jaren oud zijn. In het afgeloopen jaar zijn te Londen . . jaaP , eren geboren; het getal der overledenen bedroeg 56,786. In rlO ._. • 6 telde Londen omstreeks 60,000 inwoners meer dan in 1855. . v°lkt .. de sterkst bevolkte stad der wereld, zij is een vierde meer a" Pot Peking tweemaal meer dan Konstantinopel, viermaal meer .On, jersburg, vijfmaal meer dan Weenen, New-York of Madrid, ze.o tjal meer dan Berlijn achtmaal meer dan Amsterdam, negenmaal meer 6 en vijftienmaal meer dan Kopenhagen. Men heeft berekend, dat, eg F_. .a! de huizen van Londen op eenerij stonden,men daarmede Engeland ïit «n^rijk , Van york tot aan de Pyreneën, konde omgeven. Londen be?e kn_° geplaveide straten ter lengte in het geheel van 2000 mylen : -ksoS en van dit nlaveiien bedroegen omstreeks 14 millioen, de jaar> b-_-Paratien vereischen 800,000 £. De pm> van de reuzenb a bebb6n eene ieDgte van 1900 mijlen en de 360,000 ga.lampen yer**»b ?! elken nacht 13 millioen kubiek voeten gas In het vorige jaar «ers 'kte bonden 80 millioen gallons water Om de massa der bewottten ,? he?.oekers van dit Babel to vervoeren trekken gedurende tw ,f %l, 25>000 voertuigen 3000 cabs, 1000 ommbusseMO.OOO rijtuigen eu C Van Clerici soort te gelijk door de straten; 3000 waggons komen •onS"» «it de provinciën aan. Te Londen sterven gemiddeld j n >Zdn teg en om de 5 minuten wordt een kind geboren. Jaarlijks 'Üks ",ken 500 menschen in de Theems; 42,000 personen vinden iaar ]70f-£laats in de eevangenissen en het onderhoud der gevan_e_T_J_ I ***£¦ Menbe'rekenldat te Londen 35000 bede£ faHedrlf; zijn, waarvan twee derden uit leren bestaan. Te Spitalfields zijn 70,000 wevers, welke ongeveer 10 shilling per week" verdienen; 30,805 schoenmakers, 43,928 modistes, 21,210 naaisters, 1769 pettenmakers, 1277 hoedenmakers. De werkzaamheden van de Engelsche Bank vereischen 800 beambten, welke een totaal inkomen van 190,000 £ trekken. De ontzettende maag van Londen verteert jaarlijks 277,000 ossen, 30,000 kalveren, 1,480,00;) schapen, 34,000 zwijnen, 1,600 ÖOo'cent. graan, 310,464,000 pond aardappelen, 89,672,000 pond groenten. De constitutie van visch gaat alle begrip te boven en ook het verbruik van gevogelte is ontzettend groot; de provinciën zenden 1,281,000 stuks, Frankrijk en de overige staten van het vasteland zenden jaarlijks 70 a 75' millioenen eijeren en 13,000 koeijen voorzien de hoofdstad van melk en *oom. Londen verbruikt jaarlijks 65,000 pijpen wijn, 2,ooo,ooogallons fctastrijke dranken, 43,200,000 gallons porter en al'e en verbrandt jaarlijks 3 millioen ton steenkolen. In 1853 bestonden te Londen 3613 brouwerijen, 5279 logementen en 13,000 wijnhuizen. Om in deze ontzaggelijke stad de rust en veiligheid te handhaven zijn er 6367policie-agenten, die 373,968 £ kosten, 13 Dolicieregtbanken, 12criminele gevangenissen en meer dan 16,000 veiligheidsagenten van verschillenden aard. Te Londen komen uit 35 wekelijksche magazines, 9 moïgen-, 5 avond- en 72 weekbladen. Gratis onderwijs wordt door 14,000 kinderem genoten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Jujij. De Keizer en de Keizerin zijn gisteren uit Linz weder alhier aangekomen en hebben zich naar Laxenburg begeven. — De Engelsche gezant alhier heeft regtstreeksche mededeelingen uit Londen ontvangen, waaruit blijkt, dat lord Palmerston de aangelegenheid der vlugtelmgen en uitgewekenen niet voor het parlement zal brengen. Men zal zich te Londen er bij bepalen, om een waakzamer oof>- op de vlugtelmgen te houden en aan de hoofden der revolutionnaire propaganda doen weten, dat zij zich voortaan rustiger hebben te gedragen, vermits in het tegenovergestelde geval ernstige maatregelen zouden worden genomen. — l)e Koningin van Griekenland wordt heden hier verwacht _~ _t. eeniëen -d is in de dagbladen medegedeeld, dat door verscheiden Hongaarsche magnaten en bisschoppen den Keizer een verzoekschrift was overhandigd. Men verneemt dienaangaande nader, dat daarin verzocht wordt om vermindering der belastingen, de herstelling van de vroegere staatsregeling, enz. Onder anderen wordt er op gewezen, dat bij een keizerlijk manifest van 12 Mei 1849 de nationaliteit en vrijheid der Hongaren zijn gewaarborgd. — Niettegenstaande de pogingen, welke in het werk gesteld worden om de ontwikkeling der dagbladpers te beletten, en trots de weinige achting , welke de Oostenrijksche dagbladen vooral in het binnenland genieten, worden evenwel in het rijk tegenwoordig veertien maal meer exemplaren van dagbladen verspreid dan in het zóó bewogen jaar 1848. Nopens de boekwerken ontbreken dienaangaande statistieke opgaven, doch ook in dit opzigt kan men zich over hetzelfde verschijnsel verheugen. — Het schijnt, dat de losscheuring van het kanton Tessino van het Lombardische bisdom, tot ernstige geschillen met onze regering zal aanleiding geven. Ons kabinet wordt in deze kwestie door den Pauselijken Stoel ondersteund en eischt de herstelling van den vroegeren staat van zaken, wat betreft de kerkelijke belengen. — Uit depêches, van den Oostenrijksehen gezant te Konstantinopel ontvangen, blijkt, dat de zaak der^vorsteadommen nog onbeslist is en nog lang in dien toestand zal blijven. De Engelsche gezant aldaar is niet zeer geneigd om het ontwerp te ondersteunen van den minister Clarendon, waarbij, ia den strijd tusschen Oostenrijk en _*ra__rijk nopens de vereeniging , een middenweg werd aanbevolen. Dit ontwerp betrof eene partiele vereenigiug, maar alleen wat het regtswezen en de militaire aangelegenheden aangaat. BERLIJN, 25 Julij (des ochtends). De Grootvorst Michacl, Prins Albrecht en Prinses Caecilia van Baden zijn gisteren met talrijk gevolg alhier aangekomen. — Na opheffing van den Sondtol is de Stadetol voor de scheepvaart op de Elve en den Hamburgschen handel drukkender dan ooit. Er bestaat echter hoop , dat de handel weldra daarvan zal worden ontheven , vermits de betrokken regeringen nog in den loop van dit jaar eene zamenkomst zouden beleggen tot afschaffing van dien tol. Reeds sedert lang is men dienaangaande in onderhandeling. — Uit Petersburg wordt van 21 dezer gemeld, dat Odessa van 15 Aug. af niet meer als vrijhaven zal worden beschouwd, maar aan het algemeen tarief onderworpen zal zijn. De aldaar liggende buitenlandsche koopwaren kunnen binnsn het jaar worden uitgevoerd. — De talrijke vrijzinnige maatregelen, door den Keizer van Rusland in den laatsten tijd genomen, hadden den adelstand in sommige oud Poolsche gouvernementen doen besluiten, zich tot den Keizer te wenden, met verzoek, om eene concessie, zoowel wat betreft de Poolsche nationaliteit , als de Katholieke kerk der gouvernementen Witepsk en Minsk. Deze poging heeft evenwel de gewenschte vruchten niet gedragen; net verzoek is als ongepast en ongegrond van de band gewezen. ZWITSERSCHE GRENZEN , 24 Julij. Het door sommige dagbladen medegedeelde berigt, dat vele personen, die in de jongste gebeurtenissen te Genua betrokken waren, in Zwitserland eene wijkplaats hadden gezocht, is ongegrond. Dit berigt was reeds daarom onwaarschijnlijk, vermits de vlugtelingen, om Zwitserland te bereiken, het Piemontesche gebied over zijne geheele breedte hadden moeten doortrekken , hetgeen hen te veel aan het gevaar, om gevangen genomen te worden, zou hebben blootgesteld. Over de geheele uitgestrektheid der Zwitsersche grenzen weet men van dergelijke vlugtelingen niets af. De bewering, dat Mazzmi, die door de laatste onderneming, naar men wil, geheel te gronde is gerigt, van de staatkunde voor goed zou afzien, vindt weinig geloof. — De hitte was in de laatste dagen bijna ondragelijk. In de schaduw teekende de thermometer 32°. — Het Savoyesche volks-, schutters- en muzijk-feest te Annecy (van 24 tot 27 dezer) belooft, volgens het programma, zeer luisterrijk te zullen zijn. Uit Gene re en Waadland zijn talrijke bezoekers derwaarts vertrokken. FRANKFORT, 24 Julij. Naar men uit eene goede bron verneemt heeft de bondsvergadering gisteren, na afdoening der meest spoed eischendé zaken, besloten tot verdaging harer zittingen, en wel tot het midden van — De Keizer van Rusland is heden ochtend vroeg alhier aan_ekom. n en heeft een uur later, na het gebruik van een dejeuner aan het Rus.S gezantschaps-hötel, zijne reis langs den Mam-Weser spoorwee voor -t zet. Heden namiddag denkt de Keizer te Wilhelmsthal aan te kom. n v daar gaat hij overmorgen naar Potsdam en den 28sten zal hii t» c_ .. " naar Petersburg scheep gaan. J ötettin — Uit Kassei wordt het volgende gemeld : Reeds sedert ee_,V__ . •, werd in sommige dagbladen het berigt medegedeeld dat de _T»i ljd yan sommige Hanau'er werklieden aan den opstand in _ ",teln.m»ig J*jw 1849, voor de regtbank zou worden gebra.f *;*.„„ en m net zoo geruime tijd sedert dien opstand is TerloL n?. !** er volkomen bevestigd. De in het land nog aanweZe „'_ _ heTl& w°rdt personen wc ke aan dien opstand hebben deel. f ___, de Voortvlugtige zes en twintig, zijn opgeroepen om op 24 Sent ff' t<3n K«_leS_n de be rokken regtbank, om zich wegen, f . S' te voor schuldiging t- verantwoorden. Dat 2u6 te&en h«n bestaande h. gebragt wordt, behoeft geen betoog. "*"* hmsSeün hierdoor "mme—Ue stad Hanovcr welke p _U_h_. °P ni6UW WOrden De £* met een ™rde v™' gescaat- 6 ë vs k°sten worden op 300,000 thl. In onze omstreken pn steden, zijn de prijzen der eranL mar.ten van de voornaamste Rijneene niet onbelangrijke verminfn aanziei> . gedaald, hetgeen natuurlijk gehad Ook de prijzen ZCTS l" broodP"J^n heeft ten gevolge _ ~ Brieven uit de wii^h-n _-6. S-ch zlJn dalendedaarin overeen dat _p ™V"?ouw-awtncten aan den Rijn en _am komen stig zijn. ' nitzigten op den wijnoogst dit jaar bijzonder gunee_Tg Indag. n Sm IZ ?" het kontagrijk Wurtemberg werd houden, lelk^f reed? s:!_..,Verga den-ng *_. Protestantsche piëtisten geu_i, wci_e reeds sedert eenige j»ren het plan hebben opgevat, om in Palestina êen rijk Gods te stichten. Het doel der bijeenkomst was om te beraadslagen over het ontwerp eener gemeenschappelijke kolonisatie in Jerusalem. Eene vroeger gekozen commissie bragt verslag uit over den haar opgedragen last: het ontwerpen van een plan tot landverhuizing. De commissie meende het ontwerp eener gemeenschappelijke landverhuizing in dit oogenbiik niet te moeten aanraden ; zij sloeg veeleer in het belang der nieuw op te rigten kerk voor, om eerst op gemeenschappelijke kosten eene deputatie naar Jerusalem te zenden, ten einde den staat van zaken, aldaar naauvrkeuriger op te neme_. en zoo deze aan het doel beantwoordde dan stappen te doen voor de kolonisaii?. De reiskosten der deputatie, op 10,000 guldens begroot, zouden door vrgV. lige bijdragen bijeen worden gebragt. De talrijke vergadering keurde het voorstel goed. Do benoeming der deputatie zal in eene nadere vergadering plaats heb. eE.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 24 Julij.
Het groote vraagstuk van den dag alhier, behalve het complot tegen het leven des Keizers, is, of de republikeinsche candidaten, Carnot, Goudchaux en de generaal Cavaignac, den eed zullen afleggen. Over het algemeen meent men, dat zjj daartoe niet zullen overgaan, iets wat onderde democratische partij nog al misnoegen wekt. Wat den aanslag tegen het leven des Keizers betreft, ontdekt de politie dagelijks meer personen, die daarin zijn betrokken. Agenten zijn thans naar Genua en Napels gezonden, om te onderzoeken, in hoever er verband bestaat tusschen de gebeurtenissen , welke aldaar hebben plaats gehad, en de plannen der zaamgezworenen te Parijs en Londen. Dat de generaal Cavaignac en de Heer Emile de Girardin in de zaak zouden zijn betrokken, is stellig onwaar; bij deze gelegenheid maakt men de opmerking, dat beide deze voorname personen hebben getoond, een afschuw te hebben van zamenzweringen, en op dien grond alleen reeds moet worden aangenomen, dat zij zich niet met eene zaak als deze hebben willen inlaten. Het ware niet onmogelijk, dat de zaak aanleiding gaf tot eenige spanning tusschen Engeland en Frankrijk. Te Londen heeft het reeds een onaangenamen indruk gemaakt, dat de Monileur in de officiële mededeeling heeft gewaagd van: uhet te Londen beraamde complot." Inmiddels wordt verzekerd, dat de Heer Ledru- Rollin ten sterkste protesteert tegen de beschuldiging van deelneming aan het complot, en dat hij zich voorstelt, om, ingeval hij regelmatig in regten mogt worden betrokken, tot eene schriftelijke regtvaar.'liging over te gaan. De Heer Ledru Rollin zou, naar men zegt, alleenlijk in de zaak betrokken zijn, omdat hij in de behoeften der zaamgezworencn gedurende hun verblijf in Frankrjjk heeft voorzien. Nopens een punt .;. men het echter eens, namelijk, dat hjj minder gecompromitteerd is dan.Mazzini. Alhier werd verhaald, dat het voormalige lid van het voorloopig b-wind Engeland had verlaten, om zich naar Amerika te begeven; doch dit gerucht vereischt zeer bevestiging. — Het Journal des Débats bevat het staatkundige testament van kolonel Pisacane, het hoofd van den laatsten Italiaansche?: opstand, welk testament te Genua op last der justitie bij eene dame in beslag is genomen. Van dit uitvoerige stuk, hetwelk vóór dat de poging tot opstand werd beproefd, geschreven rs, laten wij hier eenige der belangrijkste gedeelten volgen: Kolonel Pisacane schijnt innig overtuigd zijnen pligt te hebbe-> vervuld, door zich aan het hoofd des opstands te stellen. Ik heb hoogachtiiïg voor hen, zegt hij, die, zonder aan den opstand deel te nemen, dien goedkeuren; maar ik veracht hen, die niet alleen niets voor hun land willen doen, maar die hen , die iets ondernemen, laken en vervloeken. Met mijne grondbcgin» selen zoude ik denken aan een heiligen pïigt te kort te doen, wanneer ik, de mogelijkheid ziende van een goeden uitslag en onder guns^gc omstandigheden , niet al mijne geestkracht had aangewend, om de ka_'S te wagen en zoo mogelijk de onderneming tot een goed einde te brengen. Up eene andere plaats vervolgt hij aldus: Wanneer ik bezwijk, zal de ___!_ll. Pm'e m'J lake_- ¥en zal mIJ krankzinnig noemen, eerzuchtig, onbedachtzaam en zij, die hun leven doorbrengen met dat van anderen !___-._F_n' nn haa-r_n de onderneming uithuizen, mijne dwalingen br. V, ne" .UllCn mU beschuldiSen n^t geslaagd te zijn, wegens ge_eh rh.8M ' aan bart en verstand- testament eindigt aldus: Ik heb slecht een woord nog te zeggen; slaag ik niet, dan v.racht ik uit het diepst mijner ziel het lage oordeel dat mij veroordeelen zal • slaa_ ik zeer gering zal ik deszelfs toejuichingen schatten. Mijne beloonïnt zal ik m mijn geweten vinden en in de ziel van die dierbare en edele vrienden die mij bijgestaan en mijne hoop en verwachtingen gedeeld hebben Zoo' onze opoffering niets voor Italië uitwerkt, zal dat land ten minste altijd dèn roem bezitten, zonen voortgebragt te hebben, die zich voor deszelfs toekomst hebben laten dooden. (Zoo als men weet werd kolonel Pisacane inderdaad doodelijk bij Paduia gekwetst.) — In het lonische parlement schijnen de tijdingen uit Engelsch Indie een onverwachten indruk gemaakt te hebben. De gedeputeerden met hunnen voorzitter hebben, volgens de laatste berigten van daar, op den 2den dezer de nationale wedergeboorte des lands besloten en het besluit laten drukken, dat de lonische eilanden vroeger of later het protectoraat van Engeland willen afschudden , om met Griekenland een staat te worden. aaVza.3 "' dat het hierbij bUj've en men niet tot dadelijkheden overdek?. ___? %n0 . * fB' MaandaS te terug. Hij zal op 3 Aug. de reis naar Engeland aanvaarden. Op dien dag zal het uroces wegens het Italiaansche complot een aanvang nemen Ook een Engelschman rerni"e%KrefWonkeld-'doChde ™ ÏÏSSw, n_v il_ a' op vr,Je voeten doen stellen. democraten 1- WOrden gestrei>ge maatregelen tegen de op bevelZnZZf . het, dePartemeat Allier zijn negen koffljhuizen verzamelnWs rt// gesl°ten ' omdat ziJ ' _•-* beweerd wordt, tot dwïfin-t _, "n Va. de tem^ogen. Een onderwijzer van dat vofksmeTners va.M*.. PUatS °ntZet Wegens ziJne betrekkingen tot de d. „r_»M„.W-? .plaau _? van Par«s bestaat eene groote spanning onder üe arbeiders. Velen hebben zelfs zamengespannen om eene vermeerdering van toon te bekomen, welke vraag door sommige fabriekanten toegestaan, voor andere afgeslagen werd. Verscheidene dezer laatsten hebben dientengevolge een aanzienlijk getal hunner werklieden het werk zien verlaten. — De nagelatene werken van Be'ranger zullen tegen het einde der maand October bij zijnen uitgever Perrotin het licht zien. Zij bestaan uit de levensbeschrijving van Be'ranger, door hem zelven, en uit vijf en negentig liederen, welke nog slechts aan zijnen vriend Lebrun, lid der -ransche academie en schrijver van Marie Stuart, bekend zijn. < — De bladen spreken veel over een twist tusschen de Heeren Willems en (-oature, beiden kunstschilders. Nadat de Heer Couture den Heer Willems op eene publieke plaats, zonder aanleidende oorzaak, beleedigd en voor een domoor gescholden had, bood deze laatste zeer bedaard den Heer Couture zijn kaartje. In plaats van het aan te nemen, sloeg de Heer Couture het met zijnen rotting in de hoogte, waarbij hij de hand van den Heer Willems evenzeer raakte. Deze wilde zich op hem werpen, doch werd door zijne vrienden tegengehouden. De Heer Willems koos twee getuigen, de Heeren A. Dumas en A. Stevens, die de noodige stappen bij den Heer Couture deden, om van hem eene voldoening te eischen. Deze weigert echter te vechten. De Heeren Dumas en Stevens hebben hem gedreigd zijn gedrag openbaar te maken, indien hij langer weigerde. Daar de Hr. Couture steeds bij zijne weigering volhardt, hebben de Heeren Dumas en Stevens aan hunne bedreiging gevolg gegeven, en bevatten de dagbladen thans het uitvoerige verhaal van het voorgevallene, alsmede de tusschen de Heeren Dumas en Stevens en Couture gewisselde brieven. Of dit dien laatste aangenaam zal zijn meent men te mogen betwijfelen. — De Spaansche Cortes zullen waarschijnlijk op nieuw in November vergaderen. De politieke toestand is zeer geruststellend. Het gedrag van het kabinet, bij gelegenheid der wanordelijkheden in Andalusie de kracht welke het ontwikkeld heeft, de ijver welke het in het werk gesteld heeft om de rust te herstellen, dit alles boezemt het grootste vertrouwen aan de natie in. De oogst staat in geheel Spanje buitengewoon goed. Het weder is overheerlijk en de vooruitzigten zijn zoo voldoende, ;dat de graanprijzen overal buitengewoon dalen. In de provinciën worden uitgebreide toebereidselen gemaakt voor de groote tentoonstelling, welke eerstdaags te Madrid zal plaats hebben.
---

