Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 25 Julij
Heden zijn hier zeer onrustbarende berigten uit Athene ontvangen. De Russische partij acht het oogenbiik geschikt, om een algemeenen opstand van alle Grieken te beproeven. De Russische agenten zijn ijverig in de weer voor dit plan en strekken hunne pogingen zelfs uit tot de lonische eilanden, alwaar in den laatsten tijd de grootste spanningheerscht. Wat de Kussen voornamelijk tot eene losbarsting van Griekenland en Turkije bewogen heeit, is de omstandigheid, dat de Engelschen thans in Indie en China vol op te doen hebben. Wat de Indische zaken betreft, melden daze berigten uit Athene, uit de. beste bron atkorastig, dat de Russische agenten m Griekenland alom luide verkondigen , dat deze opstand aan deu nussischen invloed moet toegeschreven worden. Reeds gedurende den oorlog in net vosten hebben Russische agenten Oostindie in alle rigtingen door- Men ._Lfa" -no '"'"gnes 's de thans uitgebroken opstand te wijten. a_n_al_de _plf_ter-Wl' dat de Engelsche regering een uitvoerig berigt aangaande deze Russische mtrigue» ontvangen heeft. vnr.t___>rgen ''l de Monit«ur een artikel over de kwestie der Donauvorstendommen bevatten, hetwelk naar men verzekert, zeer scherp zal zyn en aandringen zal op het nietig verklaren der verkiezingen in Moldavië. R_venn! dagfclad van Florence meldt, dat de Paus den 21sten Julij te bii _»_ g f _ aankomen , van daar naar Bologna terugkeeren, alwaar hoi _' ï . g" een consistorie zoude houden en dat hij in de tweede nem der aanstaande maand een bezoek aan dc groothertogin van Toskane te ilorence zoude geven. — Men zegt, dat de RomeiDsche kolonel Janni tot generaal en vervolgens tot minister van oorlog zal benoemd worden. Deze officier is een vertrouwd vriend van onze generaal Guyon. — Naar nit Milaan wordt gemeld, zou de Sardinische regering voornemens zijn de Israëliten te noodzaken niet meer afgezonderd te wonen, maar met hunne huizen zich onder de Christelijke bevolking te mengen, lot dit emde zou zij bevolen hebben het Ghetto te Turin te verkoopen. De waarde dier huizen wordt op 1,300,000 lires geschat. — Het heeft bij velen eenige bevreemding verwekt, dat de Moniteur met de officiële verklaring voor den dag is gekomen, dat het gerucht, auof de Fransche regering troepen naar China zoude zenden, van allen grond ontbloot is. Men wil hierin eenige verkoeling zien van de alliantie tusschen de beide Westersche mogendheden, in welk vermoeden sommigen versterkt worden door de gelijktijdige verklaring van den ministerielen Globe, dat Koningin Victoria geenszins een bezoek zal afleggen bij den Keizer der Franschen, zooals het gerucht geloopen heeft. Een dagblad maakt echter de opmerking, dat de verklaring van den Monittur veeleer eene gunstige beteekenis heeft voor die alliantie, daar zij den bodem moet inslaan aaa de geruchten nopens de aanzoeken der Engelsche regering bij de Fransche tot het verleenen van krachtdadige hulp in den Chineschen oorlog; geruchten , die min of meer beleedigend geweest zijn voor den nationale» hoogmoed der Britten. — In de diplomatieke kringen worden de geruchten eener bijeenkomst van den Keizer met den Keizer van Rusland en van eene aangenomen reis van Keizer „tapoleon naar Berlijn, voor ongegv." ,rd. — De Patrie meldt, dat de commissie, benoemd om de kwestie van dé deportatie van misdadigers naar Nieuw Caledonie te onderzoeken, hare werkzaamheden ten einde gebragt heeft. Men denkt, dat bij zijne terugkomst te Parijs, de Keizer dien overeenkomstig een besluit zal nemen. Allen zijn het, naar men zegt, eens geweest, om Nieuw Caledonie aan te wijzen, als de meest geschikte plaats voor onze penitentiaire etablissementen. —De Patrie bevestigt het berigt, dat de Souvereinen van de Napo< leontische dynastie in de kerk te St. Denis zullen worden b£ge_et. J aan het gezin van Frédéric Sanvage doen weten, 'dat _ö aan de familie van den geleerde de bescherming niet zou onttrekken. De Keizer zal het voor Sauvage op te rigten gedenkteeken bekostigen. — De graaf Nesselrode heeft den graaf Walewski en den graaf de Morny bezocht en eenige merkwaardigheden der hoofdstad bezigtigd. — De generaal Mac Mahon wordt den 15den Augustus hier verwacht. Het is zeker, dat hij tot maarschalk zal worden benoemd. — Men zegt, dat de generaal Canrobert met eene prinses de Rohan, Weduwe van een graaf Esterhazy, in het huwelijk zal treden. •— Op kosten van de stad Parijs zal voor den prefect der Seine te Xongchamps een buitenverblijf worden gebouwd. — Het aantal bloemruikers en kransen, op het tijdelijke graf van Be'ranger nedergelegd , is niet te berekenen. Van de departementen en uit den ¦vreemde worden groote hoeveelheden kransen gezonden, om die op het graf van den zanger neder te leggen. — Men zegt, dat Rossini een nieuwe opera schrijft. De hoornist Vivier heeft hem daartoe bewogen. De uitgever van de gedenkschriften van den maarschalk Marmont heeft het proces met de erven van Prins Eugène Beauharnais verloren. Hij is veroordeeld om aan alle exemplaren van het zesde deel, de drie en dertig geschriften , welke de Heer Planat de la Faye in den Moniteur heeft openbaar gemaakt, toe te voegen, benevens het volgende berigt: Ter uitvoering van een vonnis van de civile regtbank der Seine, Tan 24 Julij 1857, drukken wij de door de familie van Prins Eugène Beauharnais bijgebragte documenten af, omdat zij geschikt zijn om de beweringen van den maarschalk Marmont, over het gedrag des Prinsen in de jaren 1813 en 1814, te wederleggen. — Het hof van cassatie heeft, vermits niet voldaan was aan de art. 419 , 420 en 421 van het wetboek van strafvordering, de voorziening in cassatie Tan Arthur Berryer vervallen verklaard. — Den 3den Augustus zal de zaak van het zoogenaamde Italiaansche complot voor de assises worden behandeld. — De verdenking tegen Ledru Rollin, als medepligtige in het Italiaansche complot tegen het leven des Keizers, berust op de ondcrteekening van een credietbrief, tot dekking der reiskosten van de voornaamste zaamgezworenen. Mazzini moet veel meer betrokken zijn, vermits brieven van hem voorhanden zijn, waarin herhaaldelijk van den Keizer als den i/zieken man" gesproken wordt. — Het J. d. Dêbats heeft eene waarschuwing ontvangen, omdat dit blad het testament van Pisacane heeft openbaar gemaakt. De overige bladen zjjn uitgenoodigd dit stuk niet over te nemen en er ook niet over te spreken. — De Indépendance Beige is heden in beslaggenomen, wegens het berigt , dat er een complot zoude ontdekt zijn tot het wegnemen der spoorstaven tusschen Vitiy en Bar-le-Duc, vóór de reis des Keizers naar Plombières.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG NO.
_ittiD_ van i, VerMÜf vall de Nederlandsche Koningin in Engeland, fen troen * Huis d-er Gemeenten- Artikel van den Times. Vertrek Le'bi ontk Daa-r *nc''e• Brief van een soldaat, die aan den moord te pn den ' Q 's' Vergadering van vrouwen te Leieester. Voltooijing pland p rans«tlantischen telegraafkabel. Brand. Aardappelziekte in sch . lnwoners van Londen. pelingen X^D- Weenen: Reis van den Keizer en de Keizerin. Medeferzoei^J'. 1 den Engelschen gezant. Komst der Grieksche Koningin. ffiksche da. w an Hon-aren aan den Keizer. Verspreiding van OostengoJaden. Depêches uit Konstantinopel. ~ Berlijn: Aankomst fc vorsteljjke personen. Stade-tol. Opheffing van de vrijhaven van lD<1: Onjut ?31|?e maïitregelen van den Russischen Keizer. — Zwitser'er Cra-_. >¦ bergt uit Kassei. Vergrooting van de stad Hanover. Daling *R-S>nj2cn- Wijnoogst. S 'ent van iJK omPlot tegen het leven des Keizers. Staatkundig testa- kolonel Pisacane. Aanst. terugkomst des Keizers te Parijs. »tene ij, ? tegen de democraten. Spanning onder de werklieden. Nage- van Be'raI_er- Twist. Tijdingen uit Spanje. GravenhAKr>' Koninkl. besluiten en benoemingen. Zaak der Maleijers. atn. on , Ssche berigten. Te waterlating van een schip te Alblasser- P'C'iedo _k m ten Beemster. Ongeluk te Zwolle. Wedrennen nabij : *", Regtszaak te Assen. Roggeoogst in Drenthe. Brand te Goirle. f "iï gehucht Steenhoven. n ™engten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier• Aangekomen Passagiers. Laatste berigten. Tele- E Ikg pkker^w^ TUKKES- Een Duitsch veearts in Amsterdam, door J. E. n,iiJ'm'_ t en wat hehooren schoolopzieners te zijn? Waarborgka3 voor ¦^ Droogmakerijen. . dc r_'JNGEK- Froukje Herbig. Delhi. De opiumhandel der Engelschen ICW ezen (ve"olg en slot). IC?*1- 6n TOONEELMEUWS. Pchla_spelWEDSKIS VAN CABL Cxebnt-
---

BELASTINGEN.-BRANDSTOFFEN.
"«te zittingen on 20 en _¦? . eraal heeft zich gedurende hare twee 'Sen o v,¦ he 't w. t« ™?„ .ezer' °- a- bezig gehouden met te beraad* den IV" a wets"ontwerp tot aanvulling der bepalingen ten aanzien "kt orl fm "? aCC'JM °P-den turf en de steeTkoleS. Dat ontwerp b«eken , _ 7"J °m-Van.aC''ljna mede 'o* te kennen aan verschillende . ,!_. en inrigtingen van nijverheid. Volgens eene berekee« 'liirt. e ReSenDg medegedeeld, zal de schatkist daardoor een verheien Van rmm ƒ213,000. Reeda in ons N . 7927 deelden wij ons 1 Nov °_er dat wets ontwerP mede. dat nog in volle kracht is gebleven. D°rW. er J werd dat wets-ontwerp aan de Kamer aangeboden. Het i&akt, i's ,vers,ag, dat deswege den sden December 1856 werd opge- Bgen' v de volstrekt niet gunstig over de voordragt; verschillende rigw zij, ï? is Kamer vereenigden zich, om haar te bestrijden. Zoo L.'""geen6 Ciene gellee'e afschaffing van den accijns op de brandstoffen S'ng e. t Z^' d!e Toor net 00_enDük tegen verdere afschaffing van *erklWen ®d waren, vereenigden zich, om zich tegen de voordragt .(ij0 van Financien betreurde het in de zitting der 'dat rl, "*k ei°' '*' mjnder, dat het meergemeJde wets-ontwerp niet werd tan Wet bIK fl zede hij, dat het in meer dan een opzigt nuttig is, (oen _* '~"^ast'n ggen tot na het reces, wanneer men beter het geheel _i" if oTertui»*'e 2a' bunnen overzien." De Minister deelde derhalve Ver A.i ';n e_? g' dat net wets-ontwerp, met het geheel van ons belas- Pun. naauw verband stond. Niettegenstaande die verklaring rin. in_ezond. Van beantwoording, bijkans vijf maanden later, aan de ïsiK$e' aan»eH 6n 0p de afdoening van het wets-ontwerp, van Regelde mi«ter vTv.geD' In die memorie van beantwoording wordt door B .ii* ek van hef lnaneien o. a. gezegd, dat zich de gelegenheid, tot Wt. .n behoor. Ü .^SPnnt, of de accijns op de brandstoffen in de reeks van latei n nader v en te blijven, weldra zal voordoen en dit onder- Hei'i *ordt het w°rden behandeld. Ruim twee en een halve maand *>et k , Van de iWe'f:ontwerp,0ntwerp, nopens de vrijdommen, behandeld, afge'aBtiDgstelK K ï w •>'• aangebodene voordragten, tot herziening van *»6n jeene,afge„!;' .En wel verre, dat het uit de toelichtingen blijken zou ti-en mededeei- 6 nis van het andere, zoo wordt integendeel op bladz. 8, biste,' Bewezen "D£ des Ministers, betreffende het stelsel van 'srijks belastelu ?tkent in T ,et wets-ontwerp, tot uitbreiding der vrijdommen. De Mi- . 3Wenieern_l dc mededeeling (blz. 8), dat -blijven de belastingen '.ii'tj, at op nie gen' ennemen deuitgaven niet indezelfde verhouding ¦fcecijn te grundv aan afschaffingvan belastingen kan gedacht worden, WRirt op rie brJ__ten oD2er financiën te verzwakken, dan houd ik den d .in an word» en wel TOor de belasting, die reeds thans aan- Wnp ' d°ch ik net eerst uit de rij onzer middelen te zullen ver»ordo r, eene nie,Z°U het niet raadzaam achten daartoe over te gaan, Hen Ut een belasting daarvoor in het leven moest geroepen ""tótm. Xe v -don. * ander büJkt dus, dat de Minister, het wetsontwerp, •«t h. ei besch "' 20° wel in December jl. als nog laatstelijk in de *«est „^'«g v__Urd heeft > a!s in verband te staan met dc ontwerpen fcerzi.; d&n dat rt . et belastingstelsel. Niets was dus natuurlijker gein de |n- Van hl, ?ntwerP had blijven rusten tot dat de voordragten tot 6&f in ,tste da. belastingstelsel in discussie waren gekomen. Men had orde i 2ittin. Cn dan ook niets anders verwacht en zelfs de Minister W. °' uitstel dVan Ma*ndag jl. te kennen, dat hij eene motie van ?ern_Tol den l_r beraadslagingen had te gemoet gezien. Die motie *-ld. pen- Dinetrt61 Van Bosse gedaan, maar met 26 tegen 23 stemmen °P t* een anienrl g Werden de discussien voortgezet. De Heer Reinders Us, Bemen de T, nt voor strekkende om onder de vrijdommen ook «t,,; en>men vP ro°dba_kerijen. Dat amendement werd met 31 tegen *5 t CQ goed- urPen. Art. 1 van het ontwerp werd met 24 tegen 19 W -Ca 20 fe6keurd en het geheele wetsontwerp werd ten slotte met dan de tt;t ,stettmien aangenomen. Zoo de Kamer meer voltallig geweest k» ' dat de g w&re waarschijnlijk anders geweest, maar op den laatsten ï.ni vje] gedurende het tegenwoordig zittingsjaar bijeen te5°e2eet 3.et gemakkelijker om het wets-ontwerp te doen doorgaan. °Bs'. anne<_ -nu gaarne elk voorstel tot afschaffing of vermindering van las% edffesf "et op goede grondslagen steunt,'toejuichen, zoo moeten wij toch tjv. slgen, nte kennen geven over de aanneming van dit wets-ontwerp. _!. _ziva belang had, naar ons oordeel, medegebragt, om deze par.hll W 8 Vaa een enkelen accijns voor het oogenbiik niet goed te Sa\J'oi«t i,armeer later het geheele belastingstelsel zal worden overwogen, (ft* 'e r__. 'Üdstip zijn aangebroken, om deze zaak met de meeste aanen tegen v, ZOek«n De Heer v. Bosse heeft o. a. gewigtige bedenkin._die _,«* °ntwerp in het midden gebragt, die w« volkomen deelen C^bC OhZR beschouwing (zie Handelsblad van 12 Mei jl.) geheel -?d«toff*en- Er wordt nu een aanzienlijk deel van den accijns op de _\tenll ..ongeveer ƒ213,000) opgeofferd. Daardoor wordt het bedrag S.cidCCOnsaanmerkelijk= verminderd, maar wij vreezen dat dit juist «Hoi»8 ëeven zal, om niet zoo spoedig te geraken tot de geheele af£* -. Plau d'en accijns, die door den Minister zelven werd aangeduid -> de .rst nit de rij onzer middelen te zullen verdwijnen. Let men t- . cmlKVow«tellen van de Regering, die achter, olgens zijn aangeboden, _.d(! omt 'P^tie der slaven in W.-L, die aanzienlijke uitgaven zal vorderen; 2*fC2_erpen' wo. ens de spoorwegen; op het vooreerst ter zijde stellen der °P eroote Jhaal • op de voorgedragene wijzigingen in het be-68*. . onTtVgemoet te komen in de behoeften der gemeenten; fVea^?'lenlijk offer dat het gouvernement daartoe brengen wn; op deuit?" *_, ,?le te iitvoeri^land! wit op het lager onderwas zal vorderen; - \>Ze WiJ hetrho- de Minister op de goedkeuring van dat partiele ,*erP heeft kunnen blnvcn aandringen. Ware het dan niet veel fc'Sn Sjeest™ gelnk in Dec. jl. z'jn voornemen was, het wetsfc-at4el° en? te vrpómmen tot de geheele.herziening van het belast ' wlte laten rusten? Waartoe thans ruim twee: tonnen gouds opgeht'Z^t ,b« die herziening zeer in aanmerking hadden kunnen komen? ,^n te», dat de goedkeuring jan het wetsontwerp nopens de 'a' een nadeeligen invloed op de behandeling van de hetziening van het belastingstelsel zal uitoefenen, en dat men zich dan welligt te laat zal beklagen het meergemelde wets-ontwerp te hebben goedgekeurd. Wij hopen nog, dat het andere deel van de volks-vertegenwoordiging, de Eerste Kamer, die bezwaren zal overwegen en geen stap doen, waardoor ruim twee tonnen gouds verloren gaan, waardoor de gemeente-financien een nieuw verlies zullen lijden, maar dat zij het geheele onderwerp zal laten rusten, tot dat het in zijn vollen omvang, na,rijp heraad, zal kunnen worden afgedaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 25 Julij (des Avonds).
Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston weder een kabinetsraad gehouden. _7" isteren is het antwoord der Koningin op het adres van lord Brougham, betreffende de emigratie der Afrikanen, in het Huis der Lords ontvangen. Daarin geeft de Koningin de verzekering van hare begeerte , om alle pogingen tot emigratie van negers van het vasteland van Afrika te keer te gaan, wanneer die kunnen strekken om de slavernij te bevorderen. — In de zitting van het Huis der Lords op gisteren diende de markies van Uanncarde eene petitie in uit Gujrana, waarbij de opheffing verzocht wordt van zekere belemmeringen, welke den invoer van vrije arbeiders in die kolonie in den weg staan. De graaf van Granville gaf hierop te kennen, dat de regering volkomen bewust was van het belang, om een voldoenden toevoer van vrije arbeiders aan de kolonie te verzekeren , en dat de eenige beperkingen, welke zij begeerde daarbij m acht te nemen, dezulken waren, welke zii noodig oordeelde voor de bescherming der koelies. Zij had besloten niets aan tl moedigen dat op slavernij geleek, en in den handel in koelies niets toe te laten, dat zweemde naar de gruwelen van den slavenhandel a.„ ü Ht.-3 der Gemeenten gaf Lord Palmerston den wensch te kennen, dat deUeer Disraeli zijne motie over de Indische aangelegenheden verder dan tot Maandag mogt verschuiven, omdat de Indische post eerst laat op dien dag wordt verwacht. De Heer Disraeli bleef echter bij zijn voornemen om op den vastgestelden tijd zijne motie voor te dragen. ' — H. Nederl. M. heeft gisteren ochtend een bezoek afgelegd bij sir Benjamin Hall en echtgenoot, waarbij onder anderen de hertogin vaa üambndge en prinses Mary tegenwoordig waren ; in den avond heeft H. M. gedineerd bij den graaf en de gravin van Jersey; onder de genoodigden merkte men op den hertog en de hertogin van Camhridge, prinses Mary , prins en prinses Eduard van Saksen-Weimar, lord en lady Raglan, den Nederl. gezant, enz. Ook heeft H. M. het oorlogschip Agamemnon in cogesehouw genomen, welk schip, gelijk men weet, de eene;helft van den Transatlantischen telegraafkabel aan boord heeft; voorts heeft Hoogstd. het in aanbouw zijnde kolossale stoomschip Great Eastern bezigtigd. Heden zal H. M. een landelijk feest van den Graaf Holland bijwonen. De Hertogin van Orleans heeft met haren zoon, den graaf van Parijs, een bezoek bij H. M. gebragt. — De Agamemnon is gisteren achtermiddag met de helft van den Trans-Atlantischen kabel, van Greenwich naar Queenstown vertrokken, waar de Niagara, die de wederhelft aan boord heeft, de Susquehanna en de Leopard zullen worden aangetroffen. Het eskader zal zoo spoedig mogelijk met het leggen van den telegrafischen draad een aanvang maken ter vermijding van de najaaarsstormen, die zich op den Atlantischen Oceaan mogten doen gevoelen. — Men wil weten, dat de stoombootci «;_ clippers, die gisteren door de Oost-Indische Compagnie afgehuurd zijn tot het overbrengen van troepen naar Indie, SO £ boete zullen moeten betalen voor eiken dag, welken zij langer dan 70 dagen voor den overtogt naar Calcntta zullen besteden , terwijl zij 60 £ zullen ontvangen voor eiken dag, dien zij daarop uitwinnen. — De invoer van kostbaar metaal heeft in deze week eene waarde van 217,473 £ en de uitvoer, voor zooveel bekend, 56,250 £ bedragen. — Blijkens den laatst bekend gemaaktcn wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 15,785 £ en de voorraad van haar muntmateriaal met 248,492 £ vermeerderd. — De heden bekend geworden tabellen van handel en scheepvaart toonen eene aanhoudende toeneming van nationale welvaart aan. De gedeclareerde waarde van uitgevoerde Britsche producten gedurende de maand Junij heeft 10,630,000 £ bedragen tegen 10,661,000 £ in dezelfde maand van 1856 en in de eerste zes maanden dezes jaars 60,826,000 £ tegen 53,968,000£ in gelijk tijdvak van 1856. Ook de invoer leverde voldoende uitkomsten op. — Gisteren avond is brand ontstaan in het Lambethwerkhuis, waardoor een groot gedeelte van dat gebouw is vernield; men had vrij wat moeite om de zieken in veiligheid te brengen. — Naar luid eener kennisgeving van den consul-generaal der Argentijnsche republiek is dd. 20 Mei jl. bepaald, dat voortaan alle schepen, die de havens van dat gemeenebest binnenkomen, ontheven zullen zijn van het tot dusver betaalde tonnegeld. De regten op des invoer, die vroeger werden voldaan in twee termijnen van drie en zes maanden, zullen moeten worden betaald in acceptatien der importeurs op zes maanden zigt, indien het bedrag 1000 doll. te boven gaat; beneden dat bedrag zijn zij in klinkende munt to betalen. Alle ingevoerde goederen zijn vrij van landingkosten en pakhuishuur, wanneer zij binnen den tijd van twaali maanden wederom worden uitgevoerd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Julij. Het is thans stellig, dat de reis van het Keizerlijk paar door Hongarije, door een verblijf alhier van ia tot 1» Aug. zal afgebroken worde', en dat de Keizer zijn geboortedag te Weenen wil vieren. Tot de plegtige opening des Triester spoorwegs zal de Keizer aanst. Zondag, 26 Julij, vanhier naar Laibach vertrekken en den volgenden dag de openingsrid medemaken. Den 28sten zal de weg voor het publiek geopend worden. Da gemeenteraad van Triest heeft besloten den minister ridder v. Toggenburg en den ministerraad, riddg? v. Ghega, tot eereburgers der stad te maken. — Tot den 17den hebben de Keizer en de Keizerin in de bedevaartplaats Maria-Zeil vertoefd, alwaar zij bij het altaar van het beroemde Maria-beeld het avondmaal ontvingen. Men zegt, dat het bezoek van deze plaats een gevolg was eener belofte der Keizerin bij den dood harer dochter gedaan. Het schijnt zeker te zijn, dat de aankomst van den Keizer te Berliin eerst na het vertrek van den Keizer van Rusland zal plaats hebben ' „_T Du Pa_S h_eft gedurende zijn verblijf te Bologna, de hoogeschool aldaar bezocht, hetwelk nog geen vroegere Paus gedaan heeft. De nro iessoren der verschillende faculteiten ontvingen hem in de bibliothppV ._ ZiSgS^SS^hezocht de Paus de sehooraalen «ïss ken of strandingen hebben plaats gehad, aangeteeW ?it T. P. r6tt" zal vooral voor kustvaarders zeer belangrijk »if„ kCDd Z]>n' Deze kaart *,~ ?eAoesL ?' sP''eekt het «»igt betroffeL; i .i- „• - tolverbond tusschen Oostenrijk eenerzitfs »« _ de ontb'nding 'van het Modena anderzijds tegen, wat Modena bat."fteTnertoEdommen Parma en zal het bestaande verdrag gewijzigd wo_i aar Firma zich onttrekt, aangaande zijn reeds te Modena aan d„_ *en onderhandelingen dienweert, dateene schikking ree4s 2ÜO „" rtgang' Het gezegde dagblad bc— Het comité van de vere(_i_;_. g s yastgesteld ia. heeft eene inschrijving M-_«£_§ ïf de beetwortelsuiker-nijve.heid ter eere vanden bekenden 2 ¦_? h£ oprigt« van een gedenkteeken wonderen, dat de_e K™f n,s_oudkßndiB« List. Het is niet toveren niet de natie dia. t^ een willen oprigten, nijverheid was en' _.. h• _ 6en hardnekkige tegenstander van de vrge staathuishoudkunde Sïen7^T£nT *" geZ°nde begiDSelen ™ r«ks v-oarm^f f 4 ."* " . edert kort met het telegraphisch net des Reenen uZten la?__° ". _ . eeogtaPhis,°be lcngte^erschil tusschen -. veroinamg gebragt. De eerste waarnemingen zjjn in Julij 1856 tusschen de sterrewachten alhier en te Munchen gedaan en hebben bevredigende resultaten opgeleverd. Verdere waarnemingen zullen plaats hebben, zoodra eenige noodige maatregelen zullen volbragt zijn. Reeds zijn beschikkingen met de sterrekundigen te Parijs , Londen en Brussel getroffen. Door deze onderneming zal in eene reeds lang gevoelde behoefte voorzien worden. — De invoering van eene zegelbelasting voor de dagbladen kan als op handen zijnde beschouwd worden. Het eerste gevolg van dezen maatregel zal zijn het ophouden van de meeste onzer kleinere dagbladen. — De bekende geschiedschrijver Th. Mommsen, die zich thans alhier bevindt, zal eerstdaags naar Zevenbergen vertrekken om de aldaar aanwezige gedenkteekenen en opschriften in oogenschouw te nemen. — Te gelijk met het oefeningskamp voor de cavallerie hij Parendorf, zal in September ook een groot dergelijk kamp voor de infanterie van het 3de legerkamp bij Pesth plaats hebben. Bij het 2de legerkamp in Italië zullen daarom dit jaar geene groote oefeningen plaats vinden. BERLIJN, 26 Julij (des ochtends). De Keizerin-weduwe van Rusland zal den 30sten dezer zich te Stettin inschepen, om naar Petersburg terug te keeren. De Keizer zal in September hier terug komen en drie weken ter dezer stede en eeae te Potsdam doorbrengen. — De duur der op 15 Aug. te openen bijeenkomst van den Holsteinschen landdag zal slechts vier weken zijn. — De berigten omtrent den toestand van den Koningvan Zweden luiden gunstig. Hij zal tegen het einde van Aug. van S'arö terugkeeren en het overige van den zomer op het kasteel Tullgarn doorbrengen. — In Pruisen is in het afgeloopen jaar het aantal slijterijen en tappe* rijen aanmerkelijk verminderd. In 1855 bedroeg het getal slijterijen 10876, in 1856 10,384; dat der tapperijen was in 1855 47,864, in 1856 46,867. ZWITSERSCHE GRENZEN, 25 Julij. De stendenraad heeft den 22sten besloten, dat vooreerst de 5 pCts. leening niet zal terug betaald worden en dat de bondsraad zal uitgenoodigd worden binnen twee jaren weder voorstellen betreffende deze zaak te doen. — Den 15den, des avonds ten 7 ure, gevoelde men te Sitten en in den omtrek, alsmede door het geheele Visperdal, weder eene ligte aardschudding. — In het kanton Bern is, even als in de overige kantons, alwaar de landbouw aanmerkelijk toeneemt, de waarde van den grond gedurig toenemende. In den laatsten tijd is het duidelijk'gebleken, dat de kapitalen van de speculatie in actiën steeds meer tot grondbezit overgebragt worden. Van den stand van al onze oogsten kan men alleen gunstige berigten mededeelen. Op de Zwitsersche graanmarkten zijn nu reeds sedert een paar weken de zaken over het algemeen onbeduidend, er worden aanzienlijke hoeveelheden rogge en tarwe aangeboden , maar de kooplust is geringer dan ooit, waardoor de graanprijzen al meer en meer dalen. FRANKFORT, 25 Julij. De bondsvergadering heeft eergisteren de voorstellen der militaire commissie betreffende de dotatie der bondsvestmg Luxemburg goedgekeurd. — De inzamelingen voor de uit Sleeswijk-Holstein verdreven ambtenaren , geestelijken en onderwijzers nemen in de Duitsche staten toe. Er is =_ ___ de aaD-Yraagdc ondersteuningen te kunnen voldoen, jaarlijksch ruim 50,000 guldens noodig. — De commissie der vereeniging voor het oprigten van een gedenkteeken ter eere van Luther te Worms, heeft medegedeeld, dat tot den 18den aan bijdragen waren ingekomen 21,399 gl., waaronder uit Italië 100, uit Frankrijk 140, uit Amerika 921 gl., van vorstelijke huizen ei» ' regeringen 2235 gl., van de stad Frankfort alïeen 2145 gl. — Uit Genua wordt gemeld, dat de handelswereld aldaar in groote ontsteltenis verkeerde; er hadden twee groote faillissementen plaats gehad en andere werden nog te gemoet gezien. —In het koningrijk Polen zal, zoo als de jongste berigten van daar melden de oogst ditmaal, zelfs tot een fabelachtigen rijkdom, klimmen. — Uit Warschau schrijft men van 19 dezer, dat aldaar de plotselinge dood van eenen na 26-jarige ballingschap teruggekeerden uitgewekene, weinige uren na zijne aankomst te Warschau ten gevolge van de overgroote vreugde over het wederzien der zijnen, algemeene deelneming heeft ge___?_ „, w _T' *°Izen£l ..eerde «f» der Keizerlijke amnestie naar Warschau terug. Na zijne aankomst des avonds bragt hii eenhre gelukkige uren in den kring zyner familie door, maar door de opwellingen der vreugde overstelpt, overleed hij nog in denzelfden nacht *>"*
---

