REGTERLIJKE ORGANISATIE.
""'cccei n°!'Tm'31 an ca 2Fe°r. 11. hebben wij onze beschouwingen den ïi °Ve" het eerste ontwerP van wet op de Regterlijke Organisatie, f&al inlprt- ee,r v£n.di*rß.tugghen bij de Tweede Kamer der StatenGeneotis ten ' ¦• zÜn IOKI tüt ds resultaat gekomen, dat het.ontwerp tiv'-de aneeiïfnmale onaannemelijk voorkwam, I°. omdat de opdragt van evea om, , aan dan Ho,>gen Kaad was ongrondwettig, 2". omdat het hebben wondwettig was, dat de Hooge Raad geene bevoegdheid zoude ' „ ,do;lr hem <laasi vernietigde uitspraken buiten werkinete Verniet]VinP We rege' a"e*n e"ne U!t7,,Jl de 'Ostell^ **" ':<'ne v''r""r(lee!eDde uitspraak in strafzaken, eu 3". omdat eiabelen u Van ommegaande kantonregtefs noek in het belang van justiuitv erk„'1 evelc,i ,woardiS. n,iclj °P de wijze, bij het ontwerp voorgesteld, r* luaar was. •"'Bister60 laatste SricTen ZÜ« vervallen door de wijzigingen , welke de Bewijs„,Van Justltie in zijn oorspronkelijk ontwerp gebragt heeft. Bij het t,lans b ontWerI) toch wordt voorgesteld, om geene verandering in de in Civ:Jfstaan(le regeling der cassatie in strafzaken te brengem en zelfs de ca« f-2aken het bestaande te behouden, met uitzondering alleen, dat Mep 'z.. Jf *al vervallen in zaken , waarin de Hooge Raad in hooger benen icom n nitsPraak gedaan, en dat men ook in cassatie zal kun'essort --n Van vonllissen> die do°r de kantongeregten in het hoogste Vat> artZqq gewezen- Dit laatste (intrekking van de laatste zinsnede Ütondwptt- der bestaande wet op de regterlijke organisatie) is streng aad a;I 6n het vervallen der cassatie in zaken, die door den Hoogen de ook * r£gter in hooger beroep zijn behandeld, staat in verband met d'4t de )ln gewiJz'gd ontwerp volgehoudcne stelling van den minister, ïaken iove? D'°eten worden opgeheven en dat de appellen in civiele *ordc^ lr! eersten aanleg bij de regtbanken zijn behandeld, moeten $£n opgedragen aan den Hoogen Raad. 11™61 .d"3 v" ontwelP bÜ de hervatting der zittingen van de Tweede •üt zijn nf rt lnTTbehaßdeling komen , zal het te beslissen hoofdpunt vooral of bij ln e 7~°?ëe Raad als cour régulatrice zal worden behouden, dan Van den Heer v I&n aPPèI zal worden veranderd. Zelfs in de oogen hij , die in zijnet'¦ ¦' Bra£Shen is dit zoo zeer een hoofdbeginsel, dat heeft gegeven, opi!"steriele loopbaan nog al blijken van buigzaamheid antwoording verklaart Tf onv«zettelijk is, en in de Memorie van Bederheid zich voor het beho AUtwerP te 7-a'len intrekken, indien de meer Kgen werkkring mogt verkor™" ?00S5en in zijnen tegenwoorheslissende slag vookl op to ,„Of?cboon hst das duidel«k is' ,dat de Water weinig lust, om de vraa_ n? *f W°rdf ' TOflen wij gelijkheid van de opdragt der e?vtele" do g^a^etughetd en de wenharen _k„i_ C ? I "vieie appellen aan den Hoogen Raad ,in Ia men^M Tïhte f.^andelen .De zaak is in staa? van wijzen. hebS-n 8* vlge dagblad-a^ke)s , waartoe ook wij ons contingent geleverd fceeertV m broctmres en in de memorien en verslagen, die tasschen de fegenhM en deTweedo .Kamer der Staten-Generaal zijn gewisseld, bh' geop daeul oer vier verschillende sedert 1851 ingediende ontwerpen van wet beScboure.gterlPe organisatie, is de vraag behandeld en van alle zijden ook ve r val n'ets n'euws meer over te 2eggen. Wij zullen ons dan VtaaP .genoegen met het mededeelen van eenige aanmerkingen over de V.' d- Brug £n ons N°- van 3l Jan- N- het eerste ontwerp van den Heer llehei(i VgB ,en hespraken, vestigden wij de aandacht op de ongrondwetv6lo6". dat d ??dragt der o'viele appellen aan den Hoogen Raad en wij •an den eerstp oge Rttad in hooger beroep een vonnis vernietigende ls *nders a„ , regter> ten gevolge van eene andere opvatting der feiten, Kk l 8 opsed^ dan wat aan dit hoogste regterlijke collegie bij de ürondp ii alle tL ,?' namelijk toezigt houden op de nakoming der wetten ''gien ve !'J^e beslissingen en de handelingen der lagere regterlijke a.rgainerit jr"letißen, indien zij strijdig zijn met de wetten. Tegen dit '1&g door'de t trouwens niet nieuw was, is, blijkens het voorloopig ver°egiiig jn tegenstanders van het cassatie-proces aangevoerd, datdebij- te '^ der Crr°ndwet: Volgens de bepaling door de wet daar> °oitren? *"' aan de wet volkomene en onvoorwaardelijke vrijheid Baad de rege'ing van de wijze waarop het toezigt doo# den Hoo*'l van mOlO6l worden uitgeoefend en dat, zoo de Grondwet de vernietiging i°°rtvloßjfjt de. wet strijdige vonnissen, daaruit nog niet ontegenzeggelijk effen.] d't geschieden moet door beslissingen uitsluitend de regtsvraag Pulirig ,}0 e Het is echter in het oog loopend.dat de woorden: Volgens de le- "".fe wet te maken, de beteekenis niet kunnen hebben, dat de gewone son. kftß ln zÜne wet, aan den Hoogen Raad een anderen werkkring Men ttntn of mogen aanwijzen, dan den door de Grondwet omschrevenen. giag ™°et niet uit het oog verliezen, dat het hier geldt de uitleg- Werkkriner grondwet, d. i. eener wet waarvan de strekking is om den otoschrij g en de bevoegdheid van de staatsmagten aan te wijzen en te r°oterenen' ndien de gewone wet aan eenige staatsmagt eenen anderen en otlgrond Werkkring geeft dan de grondwet heeft aangewezen, is die wet s'rijd meftl'g- Zoo lang men dus niet aantoont, dat vernietiging wegens j w^ten hetzelfde is als vernietiging wegens eene verkeerde Va1 den jj feiten, zal'het den gewonen wetgever niet vrijstaan om °ogen Raad een hof van appfel te maken, o? leert de geschiedenis van het artikel der grondwet, dat de IVet van \mk e bepaliny door de wet te maken, in art. 180 der Grond*l''Pïaak t Z'^n opgenomen met geene andere bedoeling, dan om de ?°k geeae *\ Principale niet onvoorwaardelijk uit te sluiten en dat zij ? b,J«n. (v ,re beteekenis in art. 162 der Grondwet van 1848 kunnen T6Bl initiu\ het voorloopig verslag Bijblad der Staats-Cl. van 1857 n<lien er ®?dragt g. oTerigens nog een bewijs noodig ware, dat de Grondwet de ült bewijs zonC.mele appellen aan den Hoogen Raad niet heeft gewild, an di' stelsel 'nden zijn in de ongerijmde gevolgen, welke de toepassing °Pdraagt) om •D? zich sleept. Wanneer men toch aan den Hoogen Raad ?ewezené von '-0 "ooger beroep kennis te nemen van de in eersten aanleg i b'iift j ssender arrondissements-regtbanken in burgerlijke zaken, ?e arrond' Vraag: wat moet er gebeuren met de vonnissen, die door hooger u SSements-regtbanken zijn gewezen, als kennis nemende van het IJaa eroep van vonnissen van de kantongeregten? op bet Mt' 162 der Grondwet wil, dat de Hooge Raad het toezigt hebbe lijk 4e der wetten bij alle regterlijke collegien, moet men, geêedajn Minister, Mr. D. Donker Curtius, dit in zijn wets-ontwerp heeft geivB2„' de gewone cassatie behouden voor zoodanige in hooger beroep uggh vonnissen der arrondissements-regtbanken. De Heer van der 2auk 1 heeft, na eene mislukte proeve in zijn eerste ontwerp, om de S.s te regelen, hiertoe bij zijn gewijzigd ontwerp moeten terugïftken "vanneer dus dit laatste ontwerp wet wordt, zal men in de grootste • ""ant' looPen zij over een belang van f 100,000 of meer, slechts twee *a hoo»en bebben, eene in eersten aanleg bij de arrond.-regtbank en eene over ger beroep bij den Hoogen Raad. Maar in kleine zaken, loopende eerste„en belang van ƒ5O tot ƒ 300 zal men hebben eene instantie in tcgtb aat»leg bij den kantonregter, eene in hooger beroep bij de arrond.- en daarenboven nog de cassatie bij den Hoogen Raad. Men moet *ien j en Wetens zijne oogen voor de waarheid sluiten, om niet in te ' dat de Grondwet zulk eene ongerijmdheid niet kan gewild hebben. de wmschelijkheid der afschaffing van alle Hoven en der opdragt van «f civiele appellen aan den Hoogen Raad, afgescheiden van de kwestie «eg^ondwettigheid, willen wij hier niet uitweiden. Daarover is veel getot den an n°g veel gezegd worden, zonder dat de zaak een stap nader •"ed H beslissing gebragt wordt. Wij meenen echter het gevoelen te moeten hij :e .celen van een bevoegd beoordeelaar, Mr. S. P. Lipman, die, daar te ,JUlst op het punt stond om zijne woonplaats van hier naar's Hage over W?DgeD, zeker niet kan geacht worden, aan persoonlijke of locale be<uu p° ëeboor te hebben gegeven. Deze Heer nu zegt in zijne onlangs d^egevene woorden van afscheid het volgende: „Het is geoorloofd, zonhy y «aarom een voorstander te zijn van de legislative symetrie, welke aan 'ov'neiaal geregtshof van Drenthe de geboorte gaf, eene nationale te fcLÜ heeten, dat den volke, in plaats van eerbied en vertrouwen in ,cben Hmeu' geringschatting wordt gepredikt voor instellingen, welke tus ï*> en tn man en zijnen naaste het onkreukbaar regt nfoeten handha h°OfdenTTin allen den waarborg eener onberispelijke regtsbedeelmß be" *tVa5 hkUDnen eerbiedigen. Het is geoorloofd, zonder Lrom eene oB ,ng berustende herziening ,af te keuren, te twijfelen of het te|en
:^t is, om lir ieerjduurziame instellingen te stichten, dan waaronder wij leven." ? raar ook de ervaring de overbodigheid moge geleerd hebban van Hoven banken, in deze hoofdstad i idopgeleet bestaan Van hare : >ank of voor de af- Bng van het provinciaal gei hèi en het gewi'jt der regisgedingen in elke instantie beantwoorden hier ruimschoots aandetalrpkeid van het r personeel en verhoeden overgenoegzaam het gevaar.dat het regtersamht iv eene Sinecure ontaarde. Er is hier geen bevoegd beoordeelaar, die voorde reètsbed|eling in deze stad of in dit gewest de dagen van het hoog geregtshof te 's Hage terug wenscht."
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 25 Julij. De Koningin van Griekenland is gisteren avond, vergezeld door den Griekschen consul, baron v. Sina, van Wildbad te Sehonbrunn aangekomen en werd door het keizerlijk paar, de Aartshertogin Sophie en de Aartshertogen Karel Eerdinand, Willem, Leopold en Reinier ontvangen. Ter eere der Koningin had gisteren op het kasteel Sehonbrunn een galadiner plaats. ¦ — lieden voormiddag werd op eene plegtige wijze de eerste steen voor de kazernen op het Biber- en Dominikangr bastion gelegd. Deze plegtigheid werd verrigt door den Keizer, die tot dit einde met de hier aanwezige aartshertogen en met een schitterend gevolg alhier verschenen was. — Algemeen houdt men het reeds vroeger betwijfelde berigt betreflende eene Turksche leening bij onze creiiet-inrigting (tegen verpanding van bergwerken) voor niets meer dan een zeer gewosn beurs-verzinsel. — Naar men verneemt, heeft de Britsche gezant regtstreeksehe berigten van zijne regering bekomen, betreffende de Italiaansehe uitgewekenen en die ter kermes onzer regeriDg gebragt. Lord Palmerston is niet voornemens, om alsnog de zaak voor het parlement te brengen, maar zal zich vergenoegen met de uitgewekenen naauwkeurig te doen bewaken en hen te doen gevoelen, dat, indien zij zich niet weten rustig to houden men verpligt zal zijn, ernstige en afdoende maatregelen ten hunnen aanzien te nemen. — Men schrijft uit Rome van 20 Julij, dat bij de feestelijkheden in de eerste week van September, wanneer de Paus zijn intogt te Rome zal houden, volgens besluiten van den gemeenteraad, voor dc armen der stad elk pand beneden i thaler in de banken van leening zal gelost en zij buitendien gedurende 3 dagen van brood en vleesch zullen voorzien worden. De Paus heeft de trouw en de diensten zijns overledenen ministers van oorlog, Faiina, daardoor willen erkennen, dat hij aan zijne achtergelatene wednwe een maandelijksch pensioen van 120 scudi levenslang toegekend heelt. — De Ost-Deutsche P. meldt, dat volgens de jongste berigten uit Moldavië de Bojaren en geestelijkheid zich bijna eenstemmig tegen de vereeniging der vorstendommen verklaard hebben, en dat geen candidaat der vereenigingspartij is verkozen. — Voor wijlen den Sardinischen luit.-generaal Bava, die bekend is door den veldtogt in Lombardije in 1848 en later door zijn geschrift daarover , is dezer dagen te Turijn cene gedenkzuil opgerigt. — Uit Milaan schrijft men, dat op dit oogenblik in den schouwburg Carcano het zeldzame schouwspel van twee jeugdige schermsters groote belangstelling wekt. De gezusters Theresa en Adelaide Colombo namelijk zijn opgetreden op het gebied d«r hoogere vechtkunst met degen en sabel en brengen zelfs de beroemde maitres d'armes door hare buitengewone behendigheid iv verbazing. Niet lang geleden vertoonde in hetzelfde locaal zijne bedrevenheid een 90jarige ex-ritmeester van het Italiaansche leger als professore di schermo en thans twee jonge meisjes: Les extrêmes se touchent. BERLIJN, 27 Julij (des ochtends). Gisteren ochtend is de Keizer van Rusland te Potsdam aangekomen. Er heeft ter zijner .eere eene groote receptie plaats. — De Koningin van Griekenland wordt ten bezoeke bij ons hof Dingsdag hier verwacht. — De Prins van Pruisen begeeft zich in de eerste dagen der maand Aug. naar Karlsruhe, om tegenwoordig te zijn bij den doop van den Erfprins. Later zal de Prins te Ostende de baden gebruiken en tegen Sept. hier terugkeeren tot het bijwonen der groote troepen-manoeuvres. — De Koning van Hanover wordt morgen te Potsdam verwacht. ZWITSERSCHE GRENZEN, 26 Julij. In den stendenraad is het voorstel gedaan , om de familie van het overleden lid des bondsraads, Franscini, die geen vermogen heeft nagelaten, uit de bondskas eene som van 40,00) fr. toe te kennen. Men houdt het er echter voor, dat dit voorstel , wegens republikeinsche zwarigheden, geen kans heeft om aangenomen te worden, maar dat daarentegen de familie van Franscini, in den vorm van eene gratificatie, voor de zeer nuttige statistische werkzaamheden van den overledene zal ondersteund worden. — De Zurichcr regtbank heeft den 22sten dezer in een belangrijk procei, tusschen de HH. v. Rothschild te Parijs en den Zwitserschen N. O. spoorweg, uitspraak gedaan. De eisch des klagers tot levering van 14,000 stuks N. O. spoorweg-actien, krachtens een verdrag van 27 November 1855, is afgewezen; daarentegen moet de N.O. spoorweg als schadevergoeding het hoogste verschil in koers der actiën sedert de weigering, om het verdrag te houden , ten bedrage van ongeveer 300,000 fr. aan de klagers betalen alsmede al de proses-kosten , voorwaar eene harde pil! — Het telcgraphische verkeer in Zwitserland is buitengewoon toegenomen; vooral is het getal transito-depêches in vergehjkiLg met het eerste kwartaal van het vorige jaar meer dan drievoudig vermeerderd. Men heeft dezen gunstigen uitslag aan de zeer billijke prijzen voor het vervoer der depêches te danken. FRANKFORT , 26 Julij. De Koning van Wurtemberg zal binnen weinige dagen naar Frankrijk vertrekken om de baden van Biaritz te gebruiken. Op de reis zal Z. M. Parijs bezoeken eneenige dagen bij het Fransche hof vertoeven. — De Keizerin van Rusland begeeft zich heden -van Kissingen naar Bruckenau tot gebruik der baden. — De aartshertog Albrecht wordt eerstdaags hier verwacht. — De president der bondsvergadering, graaf v. Reenberg, zal tijdens de vacantie eenige weken te Weenen doorbrengen.
---

Fransche Post PARIJS, Zondag 26 Julij.
De Monteur behelst heden geen protest tegen de verkiezing in Moldavië, maar daarentegen brieven uit Jassy, welke bijzonderheden mededeelen omtrent de wijze, waarop het bij het werk der vpriHp,^ daar te lande is toegegaan. Het blijkt thans odemeesoveri^f wijze, dat de overhelden Moldavië in menig opriet «ioh ™ï mlfiT Pde gezag heeft schuldig gemaakt, dat amotenaren op^ wilïekeuri^ Van afgezet, en dat ten aanzien van bijzondere Jr^rwillekeunge Wijze zijn gewelddadigheden ziju gepleegd. Als eenSl onverantwoordelijke daar te lande is te werk gegaan, kan dienen d 7* t* wiJM>°P welke de prefect Guerguel, die door den KaïZt ' dat, ™de stad Botochani gen door zekeren kolonel Ranetto Dot-. t . WWd mistrouwd, is vervankoopheden dezer stad, genaan-d Sem?,^ i Ste had een der voornaamste naar het gebouw der prefectuur Z7 ' r gendarmes doen overbrengen kabinet te hebben opgesloten h» 'Ea zictl met dien persoon in zijn gadering had durven deelnpA^, ¦DVetWeten' dat hij aan eene kiezersverzoo hevig mishandeld da 7, a Kanetto had daarop den koopman Segouï der mishandeling n0(/y, *k Sen daarna op zijn aangezigt de sporen ken aard worden ter v • Wuren' Meer andere feiten van dergelijzeker kan worden hp«!fms,van het publiek gebragt, zoodat het wel als niet denkt te nnrtJ™ ' dat de Fransche regering zich in het minst melde vorstendom erpen aan den uitslag der verkiezing in het voorden~Prinfi?»ï d^P?rBigny. schoonzoon, en Edgar Ney, broeder van wijlen aardebpaipll n , oskowi' worden heden hier verwacht om bij diens ter aaroeDesteliing tegenwoordig te zijn. n.almr.ÜLa Canino had voor het aannemen van de betrekking van grootaaimoezemer voorwaarden gesteld, welke de regering niet kon aannemen, van daar zijn terugkeer naar Italië. De kardinaal Morlot zal nusnetdeze aanzienlijke betrekking worden bekleed. — Gisteren zijn verscheidene personen, die ter beurze onrust wekkende geruchien verspreidden, in hechtenis genomen en naar de gevangenis Mazas gevoeld. — De regering gaat met groote gestrengheid te werk ten aanzien der dagbladen. Aan het Journal Rabdais en den Courrier de Paris is het debiet op de straat verboden. Dit laatste moet boeten voor zijne houding tijdens de verkiezingen en voor zijn toenemenden opgang. — Een aantal Engelsche dagbladen is heden aan den post in beslag genomen. - — Ledru Rollin heeft een uitvoerigén brief aan den règter van instructie alhier geschreven, waarin hij de tegen hem iugebragte beschuldiging van aich afwerpt. — Pisacane heeft een werk in de Fransche taal nagelaten, getiteld: de l'Avenir dela Sociélé. Er is echter hier nog geen drukker gevonden, die zich met de uitgave wil belasten. — Bij onderscheidene spoorwegkassen ziet men thans de kasdienst door vrouwen en meisjes verrigten en zij kwijten zich van deze taak even goed als de mannen. — Uit Algiers zijn in de laatste dagen reeds 3000 hectoliters nieuw graan naar Frankrijk gezonden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 27 Julij.
Gisteren had de opening der feesten plaats. Behalve eene prachtige processie, balspel en armboogschieten op dc openbare pleinen en concert had ook de opening van de bloemententoonstelling plaats, die bezocht werd door den Aartshertog Max, den Hertog en de Hertogin van Brabant en de _ hier aanwezige hooge gasten. Prinses Charlotte, de eigenlijke koningin van het feest, is echter niet in het openbaar verschenen. —De Indêpendance Beige heeft dezer dagen berigt, dat er eene vergadering van leden der kamer, behoorende tot.de regterzijde, belegd was, met het doe!, om de meerderheid weder bijeen te brengen en om middelen tot ondersteuning en opbeuring der conservative dagbladpers te zoeken. Dat berigt is van geene zijde tegengesproken; en thans zegt hetzelfde blad, dat die bijeenkomst den 25sten dezer te Brussel, ten huize van den graaf van Me'rode-Westerloo, gehouden , maar slechts deor een vijl en twintigtal personen bijgewoond is, waaronder de minisu-r van justitie en die van financiën. Da afwezigheid der Heeren Dedccker en VilainXllll, ?i'Cj i hoofden des kabinets beschouwd worden, is in het oog van dat blad alles behalve een blijk van eendragt ouder de bewindslieden; ook zouden er, naar hetzelve meent, meer leden opgekomen zijn, indien er onder de conservative partij ijverige zamenwerking bestond. — Zondag avond heeft het muzijkcorps van het Nederlandsche reaement grenadiers te Antwerpen medegewerkt tot opluistering van het feest door het koninklijke genootschap Harmonie gegeven ter viering van den gedenkdag van sKonings huldiging. De grootste bijval heeft dit beroemde muzijkcorps verworven, dat onder de vier beste militaire muzijkcorpsen van Europa wordt gerekend. Den Heer Dunckler, den verdienstelijken kapelmeester van liet corps, werd de meeste lof toegezwaaid terwijl tevens hem het eere-lidmaatschap van het genootschap werd aangeboden. De Heer Dubois wijdde aan het muziekcorps eenige verdienstelijke coupletten.
---

BINNENLAND AMSTERDAM, Dingsdag 28 Julij.
Bij Kon.nkhjk Besluit van 15 Mei 1857 is, op verzoekschrift van G. balon.onson B. Scholten, H. van Heek, J. Jordaan, G. C. Arnt- Sl-?- T- St°rk-' J: H' 'f Horst en J- Salomon Spanjaard, in hoetÈZl JaVomm'sar-n-en der Twentsche Stoombleekerij gevestigd in noofXr ?°£' brÜhfX'ë V?rleend tot oprigting dier iaamlooze vennootschap, met bepaling, dat, niettegenstaande deze bewillinine ter bereiking van het doel der vennootschap, geene stoomtuigen zullen mogen gebruikt worden, tenzij daartoe vooraf vereunnine-Tii i_i™_ g komstig het Koninklijk* Besluit van 26 ZM heeft benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Ommen Mr A. J. Duymaer van Twist, advocaat te Deventer! vn"nen, mr. De dienst der Fransche pakketbooten in de Middellandsche Zee heeft eene nadere uitbreiding ondergaan door de daarstelling eener pakketboot varende van Konstantinopel langs Varna, Sulina, Tultscha en Galacz naar ibraila en terug, en van eene tweede boot, varende van Konstantinopel langs ineboli Smope, Samsoun en Kerassunda naar Trebisonde en terug ï_.k .f Teil varen wekelijks in onmiddellijk verband met de pakketbooten tusschen Marseille en Konstantinopel P den Levant 'X^n h™l™ beste£d voor de bovengenoemde plaatsen in aen _evant, uitgenomen die voor Konstantinopel, is verpligtend. «pasbehooren te 'orden -«^s^xsï£ïa£ boozrd wi Sff-tL n aangekomen-A---schoten gewisseld. Z. M. d,Ko___var, P?. gebruikelijke salutden Taag op en af twee ™i„ i g Portngal stoomde des avonds SïSKgeformeerd het na-lg-^^^ tPHS;^'tnT' n B*aUJ' Pred' te Leyden; Ds' P- R- Hugenholtz, pred. 7w^ nJ A' M°ens' pred' te Edam: Ds- T- fortman, pied. te -wolle; Ds. J. Romeny, pred. te Leeuwarden; Ds. W. van Wetering, pred. te Leyden. & ' g„en'i29. J^Lten ** *re namiddag, zal op 'srijks werf het te water brengen plaats hebben van Zr. Ms. fregat Prinses Sophia. ™t,M th6t WCTk TdeK. C. kerk het Duifje, viel gisteren morgen e«n metselsteen van den steiger op het hoofd van den metselaarsknecht U bpranger, woonachtig in de Palmstraat, en werd daardoor zoodanig verwond, dat hij spoedig overleed. Hij laat eene vrouw met twee kinderen na. Gisteren morgen is het lijk van een pas geboren kind van het mannelijk geslacht, waaraan de placenta nog verbonden was en in vergevorderden staat van ontbinding verkeerde, opgehaald uit den O. Z. Voorburgwal. Gisteren middag werd in het Binnen-Gasthuis gebragt Gerrit Siebbelis, loodgieter, 17 jaren oud, wonende in de Koestraat, die in het Entrepot- Dok van een steiger, ter hoogte van 30 voeten is gevallen en daardoor eene breuk van het règter dijbeen bekomen heeft. § 's GRAVENHAGE, 28 Julij. Dezer dagen is alhier bekend geworden een zeer uitgewerkt ontwerp ter ontwikkeling van Suriname, dat in overleg met aanzienlijke Amsterdamsche en buitenlandsche huizen aan de regering is ingediend. Daarbij wordt op den voorgrond gesteld: a. Dat der slaven afkeer van arbeid alleen is te overwinnen, — hunne geest en zielsvermogens enkel zijn op te wekken door leering op grootp. schaal, opgesloten in ruimen aanvoer en doordachte vestiging van niivorZ en eenigermate ontwikkelde landverhuizers uit de keerkringen J,ere b. Dat bij emancipatie der slaven op openbaar gezag insppiKtc a t taadjen behooren onteigend te worden en dat het stelsel van den grond, bij emancipatie der slaven op openbaar J»„~°ï .gen?'e is, waarvan men met reden verwachten kau, dat deLw^f Tg 9 den een lastpost voor den Staat te z\jn me 2al opho*" c. Dat het met behoort tot de taak van het gouvernement, maar eigenaardig tot die van vereenigingen van bijzondere personen, daartoe gedeelten van hun vermogen bijeenbrengende, om de te emanciperen bevolking aan den arbeid te houden of de aan te voeren bevolking aan den arbeid te zetten, —op zich te nemen het ontginnen van woeste gronden,— het daarstellen van allerlei soort van gebouwen, — het aankweeken,zoomede te gelde maken van groote en velerlei hoeveelheden producten, enz. Op deze gronden wordt bij dit ontwerp den Minister van Koloniën aangeboden, om, in overleg met de Regering, volgens bepalingen op te nemen in een met haar aan te gaan contract, eene naamlooze maatschappij op te rigten, te beschikken hebbende over een kapitaal van vijftig millioen guldens. Die maatschappij zou, emerzijds, voor hare rekening nemen geheel de kosten van het emanciperen der slaven in Ned. Guyana, ingeval de Regering, tot emancipatie wenschende over te gaan, mogt kunnen besluiten haar te doen plaats grijpen bij wege van onteigening ten algemeene nutte, met inbegrip der plantaadjen en tegen eenen prijs bij de onteigening-wet vast te stellen, anderzijds zich verbinden, onder inachtneming van al hetgeen door ervaring en wetenschap als voorbereidende maatregelen worde aanbevolen, in overleg met de Regering, volgens bepalingen op te nemen in het met haar aan te gaan contract, eene nieuwe grootendeels tropische bevolking naar Suriname over te voeren en aldaar te vestigen, ten einde, nevens de vrij te maken slaven-bevolking, aangewend te worden tot ontginning van den grond, alzoo tot leerend voorbeeld te strekken van de aldaar thans aanwezige arbeidende bevolking en tot groote uitbreiding der voortbrenging van stapelproducten , suiker, katoen, tabak, cacao, zoomede van potasch, gommen, oliën, enz. Aanvankelijk zou deze aanwending geschieden voor rekening der maatschappij ; maar langzamerhand zou hèt grondbezit, met den aankleve daarvan, overeenkomstig bepalingen, op te'nemen in hetcontract tusschen de ontwerpers en de regering te sluiten, moeten overgaan in handen van de r.ich daartoe aanmeldende nijveren uit de bevolking, zoo inëde van de Europeanen, Nederlanders en anderen, die genegen mogten worden van de maatschappij in ontginning zijnde velden over te nemen, zoodat de maatschappij ten slotte enkel handelsligchaam zal worden en blijven. Vervolgens wordt in de toelichting tot het ontwerp aangewezen, hoe het plan zou moeten worden ten uitvoer gelegd, zoowel wat betreft het tot stand brengen der emancipatie, als wat het tot stand brengen der immigratie aangaat. Het verkrijgen en evervoeren van emigranten zou plaats hebben overeenkomstig een reglement, waarvan de hoofdbepalingen een bestanddeel ztrflen ziju van het contract tusschen de regering ch de maatschappij , dat de grondslag van haar bestaan zal uitmaken. Dit zijn in breede trekken de vcrpligtingen, welke de op te rigten maatschappij op zich zou nemen; terwijl wederkeerig voor haar wordt verlangd : a. waarborg van rente over 30 jaren. b. afstand van 500 mijlen woeste grond en bosschen. c. vrijstelling van alle belasting, gedurende 30 jaren , behoudens enkel de heffing van een niet drukkend hoofdgeld. En d. aanstelling en bezoldiging in het middenpunt van iedere zamentrekking van bevolking: van een plaatselijk hoofd, van etn gegradueerd vrederegter, van een geëxamineerd onderwijzer, van een doctor in de genees-, heel- en vroedkunde. *'s GRAVENHAGE, 28 Julij. Naar men verneemt wordt H. M. de Koningin tegen den 15den der volgende maand van hare reis naar Engeland in de residentie terugverwacht. — HH. XX. HH. de Kroonprins en Kroonprinses van Wurtemberg worden in de eerste dagen der volgende maand te Scheveningen verwacht. Nog vele aanzienlijke familien zullen in die maand Scheveningen bezoeken. — Z. D. H. de Erfgroothertog van Saksen-Weimar-Eisenach, oudste zoon van H. K. H. Prinses Sophia der Nederlanden, is op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen aangekomen. Eenige personen van zijn gevolg zijn aan het hotel de I'Europe afgestapt. — H. M. de Koningin heeft aan den Heer L. M. Roos, orkest-directeur van den Kon. Znid-Hollandschen Schouwburg, een vleijenden brief doen toekomen, waarin HD. dank wordt betuigd voor eene aan H. M. toegezondene cantate. H. M. heeft tegelijkertijd dien heer met een prachtig geschenk vereerd. * HELVOETSLUIS, 26 Julij. Zr. Ms. stoomschip Gedeh, kommand. kapt. luit. B. H. Staring, stoomde heden middag naar Zee, met bestemming naar Batavia. Het etatmajor bestaat verder uit de HH.: H. P. Klerck, luit. lste kl., lste officier; A. N. L. Koops, luit. lste kl.; Jhr. W. F. van Spengler, J. E. Cornelissen, R. J. A. Bouricius en W. J. Scholten van Asehat, luits. 2de kl.; J. F. van Kervel, J.H. Haakman, E. B. Bonn, A. C. Raven , H. 3. van Broekhuizen , D. J. A. D. v. d. Steen, J. J. Braam, J. van Burg, W. vaa Oorschot en D. M. G. de Swart, adelborsten lste kl.; J. Feueht en C. H. A. Bante , offic. van gezondh. 2d «kl.; R. A. W. Jabobee, offie. vau adm. 2de kl.; E. Eeg, scheepsklerk. 30STZAAN, 26 Julij. Gisteren middag werd de landman P. K. > die des mc-gen? gezond zijne woning had verlaten, om op het land eenigen arbeid te verrib-:en, in eenen hevig ongestelden toestand bij zijne bezigheden ternggevonder en naar zijne woning vervoerd, waar hij eenige uren later overleed. Ook ds overige huisgenooten van gemelden K. zyn allen iSien morgen in meerdsre of mindere mate door dezelfde ongesteldheid overvallen en de oudste dochter zelfs zoodanig, dat men in den beginne mede voor het behoud van haar leven bezorgd was. Men verneemt, dat het bewuste huisgezin den vorigen avond garnalen had genuttigd en het schijnt dus niet zonder eenigen grond, dat daaraan de oorzaak der ongesteldheid wordt toegeschreven. ¦HARLINGEN, 26 Julij. In het dorp Berlikum zijn, bij inbraak, in den Hecht van 21 op 22 dezer 8 horologien gestolen. Aan een daarvan bevond sich een zilveren halsketting en een haarsleutel met navolgend opschrift: «ter gedachtenis van myne zuster M. S. R., overleden te Ber- Jikum." De politie doet ijverige nasporingen, maar heeft nog niets ontdekt. — Dezen middag omstreeks 1 ure is de Harlinger Groenlandsvaarder Dirkje Adama, kapt. O. Mehlen, in de haven alhier teruggekeerd, in hebbende omstreeks 1300 robben. ZWOLLE, 27 Julij. Vrijdag morgen heeft een brutale diefstal plaats gehad in de kerk der Waalsch-Hervormde gemeente alhier. Een of meer tot heden nog onbekende personen hebben, terwijl dat gebouw voor de luchtverversching slechts door een houten traliehek was afgesloten, weten binnen te dringen; het slot der consistorie-kamer en dat van de kast in die kamer opengebroken en daarna zich van de bussen meestergemaakt, welke z\j echter met verbrokcne sluiting hebben achtergelaten, opder medeneming van het daarin geborgen geld, omstreeks ter som van f 19. * 27 Julij. Op de heden gehoudene derde zomer-jaarmarkt -zijn aangevoerd 444 runderen, 104 paarden, 38 varkens en 356 biggen. In vele jaren zijn zulke schoone runderen niet aan de markt geweest als hecfen, en desniettemin waren de prijzen veel minder dan op de vroeger gehoudene markt; echter door de vele en vreemde kooplieden waren bij den afgang de prijzen meer geanimeerd; de werkpaarden prijshoudend, magere varkens en biggen werden voor lagere prijzen verhandeld. Heden is de eerste nieuwe rogge aan de markt geweest en verhandeld a/8.75 per mnd, oude rogge ƒ 8a8.65; boter i ƒ 43; § f 21. * VLISSINGEN, 26 Julij. Eene nieuwe wekelijksche stoombootdienst tusschen deze stad en Antwerpen is thans weder opgerigt, vertrekkende lederen Maandag des morgens ten 8 ure van hier en des Dingsdags van Antwerpen. De eerste vaart zal op morgen van hier plaats hebben. Het vertrek van Zr. Ms. schroef korvet Groningen, blijft bepaald op 1 Aug.; het état-major is aldus zamengesteld: komm. Wolterbeek; le. offie. Casembroot; luits. 2de kl. Bowier, v,d. Hegge-Spies en Willinck; offic. van gez. lste kl. Kautter; offic. van gez, 2de kl. Losgert;offic. van admin. v. d. Watering; offic.-machinist Jullieh. 's HERTOGENBOSCH, 27 Julij. De arrond.-regtbank alhier heeft regtsingang, met bevel van dagvaarding in persoon, verleend tegen zekeren aannemer alhier, die door onachtzaamheid of onbedrevenheid een zoodanigen slechten steiger heeft doen maken, dat drie werklieden, daarop tezig om het plafond eener kerk schoon te maken, door denzelven zijn gevallen , en een van hen is gedood en twee zwaar verwond werden. _ De in de eerste helft der volgende maand alhiar te houden eerste t,™,!, ciale tentoonstelling van nijverheid, helooft zeer belangrijk te zijn. 7onweï het aantal als de waarde der reeds ingezonden en nog in te zendenT vo^verpen , overtreft ver de verwachting. Gedurende de dagen HW.enroonstelJiugzal dus aanonze stad gewis een druk bezoek van vele hèlanïïteSn ten deel vallen; het was oerhalve eene goede gedachte belangsteüenuen £ . ( mng deze door het geven van verschilvan het bestuur dei te.mouxi-iein y, daardoor tevens hollende festiviteiteajepa^Jiuatof,^^L~J__ Het daarvan 4»' bezoek der vele belangeenden « veraangeiu^ «. , VeR, Ïeven programma vermeldt al die plegtigneaeu e- ?.'„£ londerdag 6 Aug. met de plegiigs opening der tentoonstelling aanvangen en veertien dagen zullen voortduren. * BERGEN-OP-ZOOM, 26 Julij. Gisteren werden alhier twee sobeepsl&dic^en koolzaad gelost en gezolderd, zijnde de eerste vruchten uu ue ingedijkte polders van de Maatschappij van Landaanwinning op de Oosterschelde - het z'iad was van eene goede kwaliteit. De aanhoudende droogte doet de'te velde staande vruchten spo6d;g rijpen, zoodat men reeds een begin °-emaakt heeft met het snijden der tarwe; over het algemeen is in deze streken de oogst naar wensch, zoodat men in de blijde verwachting is, dat de eerste levensbehoeften spoedig eene daling zullen ondergaan. De boter is en blijft hier duur, men betaalt nog 87| c. voor een stuk van 7 oneen.
* DINTELOORD en PRINSLAND, 25 Julij. In den namiddaag van gisteren is de schippersknecht J. van Broekhoven, met zijnen meester A. Zandbergen bevarende een tjalk, te Geertruidenberg te huis behoorende ,in de nabijheid van het Dintelsas, onder volle vaart over boord gevallen en waarschijnlijk verdronken; tot heden althans is geen spoor van hem gevonden; er is door den schipper eene premie van tien gulden aan den vinder uitgeloofd.
---

