REGTERLIJKE ORGANISATIE.
mmmmmmmmmmmmmmmijj ' redeaeen ree<i3 'n den aanttef van ons vorig artikel gezegd, dat eene Bruolu' Waar°nt wij ons tegen het eerste ontwerp van den Heer in* itoaregt bebben verklaard, de instelling namelijk van omgaande \fb ld de i,erB' was vervallen. Bij het gewijzigd ontwerp wordt voorgeii IBr het f'onregters, als op zich zelven staande magistraten te behouden, !»,' neotcn ant°nregters tot op de helft te verminderen en de emo;.'' 5g«U i t c antongeregten genieten, op te heffen. Laten wij dadelijk érs Y$ dit laatste, de opheffing der emolumenten van de kan- ver_- ene ïeer wenschelijke verbetering beschouwen. p ze!f(lerïnS der kantongeregten op de helft wordt wel niet in het J^elijk Toorgedragen, maar de minister zegt in zijne memorie uitjlF' tot ••' * bet de bedoeling is, om die bij de in art. 81 vermelde I *"''« de "k i te brengen- s dit Pan aannemelijk? Is het uitvoerbaar M ïeer ™'angen der justiciabelen te zeer te krenken? Wij betwijfelen II r^e uit» eeda nu hebben vele plattelands-kantons eene zoo aanzien»belen en .'Jektheid, dat de kantonregter en zijn griffier, of wel de justi- I Ontn,,?1 °P aanmerkelijke afstanden moeten verplaatsen, om elkander ¦4)5. .eten- Bij de ineensmelting van meerdere kantons tot één, zal aen ino ' .D°g grooter, ja veelal ondragelijk worden. Maar wat alles afdoet, ¦et zich hier met gissingen behelpen; men weet niets met zekerheid 1 •tTtttt» de eene zo° doortastende verandering in de organisatie der kantten wil brengen, had moeten gereed zijn met de wet in art. 81 |fiatie 'rV1 die tegelijk indienen met het ontwerp op de regterlijke orgazjV V an. maar ook dan eerst zouden de Staten-Generaal in staat ge- I; .jjJn te beoordeelen, of het denkbeeld van den Heer van der cJtvoerba ' °m bet getal kantongeregten op de helft te verminderen, aar is. Daarentegen het beginsel aan te nemen, eer men de »aren (' beeft. dat het in de uitvoering geene onoverkomelijke beet „ lal opleveren, ware het toppunt van onvoorzigtigheid. Nu is ¦""öat* ' dat bet wets-ontwerp omtrent het getal der te behouden ¦'"egten nog niets zegt en dat men het alzoo zou kunnen aanzonder op dit punt iets te beslissen. Maar dan ontstaat daaruit kanis .- u iP'ef' ?at men °P de wijze eene wet op de regterlijke Koon - d ï'' die niet organ'seert. De regtspraak der kantonregters, i Waad van h laagsten trilP der regterlijke hiërarchie uitmaken, is in'fepeteutie in°sS Jso?'B' voor de justiciabelen, vooral nu men hunne rid en daaraan th in den laatBt«n ü)& aanmerkelijk heeft uitgelh niet onbelanEnikeV,;,?.00-!" burgerlijke als in strafzaken, op nieuw ejFmiejari^rondervmdint k ldl"-8 wl 6even- Wanneer men nu, na eene k Win 12' beg"jpt dat eene aadere aanmerkelijk gewijld nie^'i L™ 5 \ n?Mdig is> behoo« men bij de voorstelling fdit a 2 *i 7riï MBterUlke organisatie te] weten wat men wil r ook dadelijk te zeggen. Dit doet men niet. Het is integendeel als ?k-Pn ?* pnj! °P stelde "™ de «*en zoo lang mogelijk in een on- «Kn toestand te laten. Wanneer dit ontwerp tot wet zal zijn verheven, eerst (art. 82) eene tweede wet worden voorgedragen, die in afwachj»Hs («?? fide wet °P de nieuwe indeeling der arrondissementen en kan- F den! .f1)' za^ aanwijzen, welke kantons tot het regtsgebied van een jjrcn *el»den kantonregter zullen behooren , en eerst later binnen twee ?et 0n i e 'nvoering der hoofdwet op de regterlijke organisatie, zal de stan!.? definitieve indeeling der arrondissementen en kantons moetwi jjpt aietB , komen. Welk eene kwistige weelde van wettenmakerij, die •*rea te i, • dan om de bestaande onzekerheid gedurende verscheidene a. De«endigen! , i>e a6et i*aDtonregtersai? der Brugghen heeft ook nog eene poging gedaan, om de Jet!?1' te doen1 ƒe hoofdplaatsen der provinciën en arrondissementen ge. g'banken en deelnemen aan de beraadslagingen der arrondijssementsj ijers,en aanl,'e' nstrafzaken, wanneer of zwaardere (criminele) zaken eid. leg, 0f andere strafzaken in hooger beroep worden behan- Pc »iet op en Du daar het irrationele van het vermengen van regters, r?r. dat zorfi1 8.cliJken traP der regterlijke hiërarchie staan; wij laten F'Ökste strafz°t.al"ge vermenging zou plaats vinden juist in de moeiieoe regters k i?n' waartoe men biJ voorkeur de oudste en meest erva,Qt(">regters rs .el)oorde te doen zitting nemen; wij laten daar, dat nu i** er beroep zullen kennis nemen van vonnissen door ¦, Cn de t " 'e9töanken in de provincie gewezen, maar wij vragen, hoe 'van de pr. den tijd vinden om aan dergelijke uitnoodigingen cic daari,-S- ten der arrondissements-regtbanken te voldoen? Men verf e.re£ten ti Toora' niet uit het oog, dat het plan bestaat om de kanton' 2 enden °t de be^l te verminderen, en dus het regtsgebied van eiken aanh de bev aatonregter aanmerkelijk uit te breiden; men vergete niet, ?reidin~ °egdheid van de kantongeregten mede eene aanmerkelijke uit'^toate»? ondergaan, en nu zal men nog daarenboven van de "^""'Cn ; vergen, dat zij op de eerste requisitie gaan zitting *'gtij>st a de arrondissements-regtbank ter behandeling van de ge"iren't f straf>zaken, die soms meerdere dagen achtereen kunnen ollderï0euondcr ons voor dit oogenblik te willen bezig houden met een aaTDaar den toestand van andere kantons, schromen' wy niet te ,?eregtén tot de tan,oDrcgters in de hoofdstad, vooral wanneer de'vier kantond S°g dien t cc.worden ineengesmolten,geen tijd zullen kunnen afzonderen, ? **tf D 30S, biJ de arrond.-regtbank te praesteren. Eu die diensten zullen W regtbank geverSd worden. Want volgens den staat B zal het personeel er zoogen ,e -Amsterdam niet worden versterkt, ofschoon de afdoening j^fdere T^r* correctionele appellen uit de provincie en die van de rÜ n hare r-ï en in eersten aanleg aan haar wordt opgedragen. Nu £ etrafzak,n° n '"el ontlast worden van een aantal kleine burgerlijke r .dit afdo ' die bÜ de kantonregters worden overgebragt, maar wat cquiteren om11!' en hoe weinig doordacht is het de kantonregters weder te "» deel te nemen aan de zittingen der regtbank? tof *et, de All'1 overbodig, na de afkeuring van het hoofdbeginsel den HoogenR "rtffing der Hoven en de opdragt der civiele appellen w. ethter cc? (*~>> n°gin verdere beschouwingen te treden. Wij meenv"'Jgen te Hlp bepalingen omtrent de kantongeregten niét met stil*e' eenige ?. ,•" voorbijgaan, omdat daarin het voornaamste, zoo niet dM?gghen en a is Belegen tusschen het voorstel van den Heer v. d. in l*'J niet Van ziJQen voorganger. In meerdere bijzonderheden trefr beraadsi„ '• en eindigen met den wensch, dat, wanneer het ontwerp h mer ziohBlng ""S* komen , eene krachtige meerderheid in de Tweede btegen het ongrondwettig beginsel moge verklaren, waarop ?6t *zan\°?al noo hierover: Het regtsmiddel van cassatie in verband "E»Uv a organisatie in burgerlijke regtsvord., door Mr. J. W. *4s^^' advocaat te Amsterdam, Amsterdam bij P. N. van Kampen, 1856
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Julij. De Keizer is heden ochtend naar Triest vertrokken , om de opening van den spoorweg bij te wonen en wordt overmorgen weder alhier terug verwacht. De Aartshertogen Karel Ferdinand, Willem en Leopold begeleiden den vorst. Voor deze plegtige opening laat de regering een herinnerings-thalcr volgens den nieuwen muntvoet slaan. — De graaf Buol en baron v. Bach zijn gisteren mede naar Triest vertrokken om die plegtigheid bij te wonen. — Heden ochtend ten 5 ure verliet de extra trein, welke de genoodigde gasten ter openingsplegtigheid van het Laibach-Triester-spoorweggedeelte naar Laibach voerde, deze stad. Te Gratz zouden de gasten eenigen tijd vertoeven om wat te gebruiken en ook de stad Laibach heeft voor eene goede ontvangst gezorgd. De afstand tusschen Triest en Weenen bedraagt 78§ mijlen en het vervoer langs dezen spoorweg bedraagt voor de lste kl. met den sneltrein 34 fl. en met den gewonen trein 26 il.; voor de 3de kl. met den gewonen trein 13 fl. Het geregeld verkeer begint overmogen. — .Het berigt, dat de Keizer het plan tot vergrooting onzer stad in be ginsel heeft goedgekeurd , bevestigt zich. , . — Uit officiële inlichtingen is thans bepaald gebleken, dat het berigt betreffende het sluiten eener Tuiksche leening door de crediet-mrigting geheel ongegrond is. Tot dit gerucht schijnt aanleiding gegeven te hebben, dat de Hr. Valinagmi reeds geruimen tijd namens eene maatschappij van Oostenrijksche en Engelsche kaDitaüsten met de Turksche regering onderhandelt , over het sluiten eener" leening en de crediet-inngtmg alhier gevraagd heeft of zij aan deze onderneming wilde deel nemen, welke aanvraag weigerend werd beantwoord. ° . — Welk een heiiloozen invloed de lezing van overspannen romantische voortbrengselen kan hebben, toont het volgende voorval aan. Eergisteren avond verscheen een alhier woonachtig weversgezel met eennommervan een alhier uitkomend volksblad in de hand, bij den commissaris van policie en verzocht hem nadrukkelijk, pogingen aan te wenden om den in het feuilleton van dat blad voorkomenden roman Welt und Irrenhaus, zoo spoedig mogeliik ten einde te doen brengen, omdat dit verhaal geheel en al met zijn leven overeenkwam, welks ontknoopwg derha ve over zijn verder lot zoude beslissen. De ongelukkige romanlézer werd aan een geneeskundig onderzoek onderworpen en als verbijsterd in zijn verstand naar het hospitaal gebragt. ? . . . _ ... — De Gazzetta Piemontese bevat thans de afkondiging der yan 4 Juin gedagteekende wet tot overbrenging van de militaire marine naar la bpezzia. —De stedelijke raad van Milaan heeft, volgens de thans gedane rekening en verantwoording, bij gelegenheid van het bezoek yan het keizerlijk paar in den afgeloopen winter aan feesten, verlichtingen, enz. de aanzienlijke som van 390,256 lire ten koste gelegd. Dezelfde raad heeft onlangs ook een onbepaald crediet toegestaan voor de feesten bij den intogt in September van den aartshertog Ferdinand Max en zijne gemalin Prinses Charlotte. — Den 15den Junij werd de post van Weenen naar Salonica tusschen Sofia en Seres geplunderd. Van wege onze regering zijn krachtige maatregelen genomen tot bestraffing der daders en zuivering der postwegen. Voorloopig echter zullen geene verzendingen van waarde op den landweg aangenomen worden. — De geregelde dienst van de stoomboot-maatschappij op de Maros tot Arad zal eerstdaags beginnen. De Hunyad is tegenwoordig op eene expeditie op de Drau , welke rivier insgelijks door stoombooten zal bevaren worden ; tot dusver gingen de stoombooten slechts van de monding tot aan Eesegez. De Drau zal overigens grootere mocijelijkheden opleveren dan de Maros, wegens haren sterken loop en talrijke klippen. BERLIJN, 28 Julij (des ochtends). De leden~der hier ,„,raso^ 4 i verbonds-conferentie hebben nu hunne instructie „„,»„„JIB a* tol weldra de bijeenkomsten zal hervatten. bhnctlm ontvangen, zoodat zy — Gisteren had ter eere van den Keizer van t> i . te Potsdam plaats. De Keizer vertrekt bedlTn Kv^and e«nC groote parade — De Koning van Hanover p^p".,e^ver Stettin naar Petersburg. van Mecklenburg-Schwerin en%rÊrfornf neh^ilhe,nl' dé Groothertog hier aangekomen. van Dessau, zijn heden ochtend toe~s^«sXInVatoTn%1nVatoTn%\aSwgbiJIKehl is zeker' verdrag daardenkingen daarteiren lf«L/ ,jk Êes,oten. Pruisen heeft van zijne besche stlten vm hu™- V- 8 "Mlï daa«ntegen hebben de Zuid-Dnit—De uit Altn. e^MWaren teSen de vaste brug bij Keulen afgezien, dersdorf » v ™na alsjammende, maar alhier overledene bankier S. LeitpnU vL aT IJ,S.', eett m zBn testament, uit achting voor de nagedacht naton, v Chter Schill«r, aan den telkens oudsten mannelijken gems kt ™ deZ€n dichter' eone Jaar'Üksche rente van 400 thalers — Te Petersburg is eene wet uitgevaardigd, waarbij het opnemen van officiers- en beambten-kinderen, die niet van adel zijn, in de militaire scholen wordt toegestaan. Deze maatregel werd onder de vorige regering geopperd, maar na 1848 ad acta gelegd. De admiraliteit van Archangel heeft een nieuw schroefschip van 50 kanonnen van stapel laten loopen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 27 Julij. Te Bern is een gerucht in omloop, hetwelk zeer veel opzien baart. De bondsraad zoude namelijk besloten hebben, den Heer Barman te Parijs over te halen om zijn ontslag in te zenden en dan den Heer Dr. Kern in zijne plaats benoemen. De Heer Kern moet zich bereid verklaard hebben, om die betrekking aas te nemen. FRANKFORT, 27 Julij. In den laatsten tp komen vele NeufcbAtelsche familien, royalisten, die met den staat van zaken ontevreden zijn, zich in de Duitsche plaatsen langs het meer van Konstans vestigen. Vele Neufchatelsche uurweikmakers zullen zich in Hohenzollern neder* zetten. —De meeste gezanten bij de bondsvergadering z\jn vertrokkenji velen hunner begeven zich naar naburige badplaatsen. — Indien de maand Augustus slechts eenigzins gunstig is, zal de wijn» oogst dit jaar uitmuntend zijn, in hoedanigheid die van 1834 overtreffen en met dien van 1811 gelijk staan. — De Keizer van Rusland heeft den 25sten dezer met den Groothertog van Weimar den Wartburg bezocht. — De Koning der Nederlanden heeft den president der bondsvergade». ring, graaf Rechberg, tot grootkruis der orde van de Eikenkroon benoemd. — De Beijersche regering heeft bevolen, dat men inschrijvingen ter gunste van ontslagen Sleeswijk-Holsteinsehe beambten of andere pogingen tot ondersteuning , om staatkundige en policie oorzaken, in Beijeren moet tegeagaan. — De Kroonprins van de Beide Sicilien (geb. 16 Jan. 1836) is verloofd met de Hertogin Maria van Beijeren (geb. 4 Oct. 1841), dochter van den Hertog Maximiliaan van Beijeren en zuster van de regerende Keizerin van Oostenrijk. — Volgens de boekhandelaarslijst voor 1857 bedraagt het geheele getal Duitsche en buiten 's lands daarmede in verband staande firma's voor handd in boeken, antiquiteiten, landkaarten en toonkunst-voortbrengselen in het geheel 2275, terwijl dit getal in het vorige jaar 2216 bedroeg.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 27 Julij.
De Keizer begeeft zich morgen naar Chalons en zal Woensdag avond alhier aankomen. — De Pat/t bevat de volgende half-officiele mededeeling: Eene telegr. depêche kondigt aan, dat een protest tegen de op 19 dezer in Moldavië gedane verkiezingen door een groot aantal der aanzienlijkste personen is uitgevaardigd. . — Tusschen den Heer de Thouvenel en lord Redcliffe is zulk eene steika spanning ontstaan, dat eerlang een der beide diplomaten het veld moet ruimen. Hier vreest men, dat de Heer Thouvenel Konstantinopel zal moeten verlaten. — De grondslagen der bemiddeling door Frankrijk en Engeland op aich genomen tot regeling van het Spaansch-Mexikaansche geschil zijn strenge bestraffing der moordenaars van de te Mexico omgebragte Spanjaarden, schadeloosstelling voor de vernielde eigendommen der Spanjaarden en uitvoering van het tot vereffening der door onderdanen van beide staten gedant eischen met Santa Anna gesloten verdrag. — Het reeds voor langen tjjd verspreide gerucht, dat de Koninginmoeder van Spanje, Maria Christicaa, gedenkschriften zal uitgeven ter regtvaardiging van haar gedrag tot het jaar 1854, schijnt zich ißderdaad te bevestigen; De Heer Cortina heeft zich reeds met dit doel naar Havré begeven, waar de Koningin zich thans ophoudt. Onder de stukken, die ter harer regtvaardiging zullen strekken, behooren ook brieven van de voornaamste ministers gedurende de minderjarigheid harer dochter Isabella. — Volgens berigten uit Napels, is de Vesuvius thans aan het werken en spuwt de berg uit zijne bovenste kraters vuur en lava, gelukkig echter in de rigting van reusachtige rotskloven, zoodat men geene vrees hoegenaamd koestert voor de gevolgen der gloeiende lavastroomen. — Een groot aantal vreemde officieren heeft vergunning erlangd on» de manoeuvres in het kamp van Cbalons bij te wonen. — De Prins de la Moskowa heeft zich voor zijn dood verzoend met zijne echtgenoote, eene dochter van den bekenden J. Laffitte, van wie hij sinds lang gescheiden leefde. — Uit Tunis wordt gemeld, dat de rust er geheel en al hersteld ig. De dweepzieke bevolking heeft na den moord; op den Israëliet gepleegd-, nog wel alle pogingen in het werk gesteld, om de verbittering tegen de Israëlieten gaande te houden en daardoor wclligt nog meer onheilen te berokkenen; maar de Bey schijnt ingezien te hebben, dat het bevel om den Israëliet ter dood te brengen, noodlottige gevolgen kon hebben, vooral nadat hem het protest der consuls is ter hand gesteld. Hij beeft dus maatregelen genomen, om de verdere gevolgen van de verbittering derMahomedaansche bevolking te voorkomen, maatregelen, die tot dusver volkomen aan het doel beantwoord hebben.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 28 Julij.
De Koning heeft onderscheidene personen, behoorende tot de hovett van den Aartshertog Ferdinand Max, de Aartshertogin Charlotte enden Aartshertog Karel Lodewijk, benoemd tot grootkruis, grootofficier eo officier der Leopoldsorde. De Heer de Brouckere, burgemeester der hoofdstad, is bevorderd tot grootkruis der Leopoldsorde en tot grootkruis der Oostenriiksche orde van fran» Joseph. — Het volksbal gisteren avond op de Groote Markt gegeven, was sseet druk bezocht en duurde tot laat in den nacht. De illuminatie was algemeen en zeer schitterend; het park echter was niet verlicht. Het hof deed den prins Albert bij zijn vertrek uitgeleide tot aan het spoorwegstation, en is des avonds naar Laeken teruggekeerdhet doorreed bij die gelegenheid de stad om de illuminatie te bezigtigen. • Heden zal het koninklijk gezin in open rijtuigen gezeten de voornaamste wijken der stad bezoeken. Heden avond heeft ook op het kanaal een Venetiaansch feest plaati. I — Prins Albert heeft heden ochtend ten 4§ ure met het jagt Victoria and Albert de reede van Antwerpen verlaten. Het stoomschip heeft bi) Bath aan den grond gezeten, doch is spoedig weder vlot geraakt. — Men heeft opgemerkt, dat de Sardinische gezant even als de Turk» sche bij het huwelijk van Prinses Charlotte niet tegenwoordig was. Men schrijft de afwezigheid van den Heer de Montalto toe aan de bestaand» geschillen tusschen Oostenrijk en Sardinië. — De Heer A. Gadiu-Parnajan en echtgenoot hebben aan bet wbm» huis en aan het oude mannenhuis te Huy eene som van 250,000 franc» geschonken. _.•'__ — De centrale commissie van de Associatwn pour la Réforme Oouan^r», heeft besloten een prijs uit te loven van 1000 fr., voorden schrijver va* het beste opstel over de volgende kwestie: Welke zouden in België dé gevolgen zijn van eene verlaging van de inkomende regten op de katoenen garens en geweven goederen, tot 5 pCt. voor de garens en 10 pCt.ywx de geweven goederen r De antwoorden vullen kunnen worden ingezonden tct den lsten Febr. 1858.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 29 Julij.
Dp van heden bevat een zeer uitvoerig -verslag der werk» zaamheden van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut io het jaar 1856-1857, uitgebragt aan den Minister van Binnenl. Zaken ' de nagemelde commissiën uit de Staten van Noord- ! Holland magtiging verleend, om na de tegenwoordige zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten, als : I°. aan de commissie belast met het onderzoek der ontwerpen van bijzondere bestuurs-reglementen voor de dijksvereeniging, bekend onder den naam van Noorder- IJ- en Zeedijk voor het hoogheemraadschap Waterland, het waterschap Wormer, Jisp en Neck en voor den Eilands-polder; 2°. aan de commissie belast met het uitbrengen van rapport op een adres van het bestuur van den Groot-Limmerpolder, waarbij de tusschenkomst der Staten wordt gevraagd tot regeling van de waterlossing en den waterstand van de duinontginningen onder Castricum en Bakkum. j Z. M. heeft aan D. Verhage, op zijn verzoek, met 1 Aug. as. eervol ft ontslag verleend als griffier hij het kantonger. te Sliedrecht. — Benoemd met ingang van 1 Aug. as. tot offic. van gez. 3de kl. bij de Kon. Ned. zeemagt, de kweekelingen bij 's Rijks kweekschool voor milit. geneesk. J. de Clerq Zubli, A. P. Dilg, C. Noordewier, H. J. Nieuwkerk, P. W. J. van den Broek, J. C. L. Klencke, A. Knijlenburg en J. J. Dekkers. — Aan den op zijn verzoek eervol ontslagen lsten luit. der schutterij te Passaroean D. S. G. Mentel, vergunning verleend tot het blijven dragen van de uniform en de onderscheidingsteekenen, verbonden aan den laatstelijk door hem bekleeden rang bij gemelde schutterij. * ROTTERDAM, 28 Julij. Gisteren namiddag is alhier aangekomen het nieuwe ijzeren schroefstoomschip Holyrood, kapt. John Greig, om in plaats van de stoomboot Balmoral, in de wekelijksche dienst te voorzien tusschen deze plaats en Leith. Genoemd stoomschip is echter voor de eerste reis niet gelukkig geweest, zijnde op de hoogte van Schiedam in aanraking gekomen met eene Engelsche schooner, beladen met bruinsteen en bestemd naar Liverpool, ten gevolge waarvan deze gezonken is. Nog ie heden eene nieuwe ijzeren stoomboot aan de stad gekomen, Anna genaamd. * DELFT, 27 Julij. Met leedwezen vernam de Waalsche gemeente alhier, bü hare godsdienstoefening op gisteren, van haren leeraar Ds. Zubli, dat door hem het ontvangen beroep naar 's Gravenhage is aangenomen. LEXMOND, 26 Julij. Een treurig ongeluk heeft hier plaats gehad. Een kind van omtrent 5 jaren, dat zich digt bij een geladen hooiwagen bevond werd door een hooivork, die door een op den wagen staande persoon', die onwetend was van de nabijheid van het kind, daaraf werd geworpen, zoodanig getroffen in het hoofd, dat het na eenige dagen lijdens is overleden. * NIEUWEDIEP, 28 Julij. Naar wij vernemen heeft Zr. Ms. stoomschip Gedeh, thans uitgezeild naar Batavia, in last om Rio Janeiro aan te doen om de aldaar in arrest zijnde soldaten en zeelieden, die zich in der tijd aan oproer op het barkschip Elisa Susanna, kapt. J. Kuyt, hebben schuldig gemaakt, gevankelijk naar Batavia over te voeren. DIEREN, 27 Julij. Heden namiddag omstreeks 4 ure kondigde het gelui der dorpsklok aan, dat er ergens brand was. Weldra zag men dan ook, dat de vlam boven aan den schoorsteen van de mouterij van den Heer Sevenstern uitsloeg. Gelukkig was de rigting van den wind zoodanig, dat de vlam noch naar de daarneven staande jeneverbranderij, noch naar de andere belendende huizen dreef, anders ware misschien het geheele dorp eene prooi van het woedende element geworden. De mouterij is geheel uitgebrand, en, naar men verneemt, tegen brandschade verzekerd. * LEEUWARDEN, 27 Julij. De Heer H. Schutte, predikant bij de Evang. Luth. gemeente alhier, mogt gisteren het voorregt genieten, zijne voor 25 jaren bü die gemeente aangevangen Evangelie-bediening te gedenken. In de voormiddag godsdienstoefening hield hij , met het oog op de voor hem zoo gewigtige gebeurtenis, eene treffende leerrede, naar aanleiding van I Tim. I: 12, terwijl vervolgens de Heer Ds. L. Proes, predikant bij de Ned. Herv. gemeente alhier, den kansel betrad en den jubilaris op indrukwekkende wijze met den heden door hem beleefden dag geluk wenschte. Zoowel van zijne gemeente, als van een tal van vrienden, mogt de Heer Schutte by deze gelegenheid menig blijk van belangstelling ondervinden. In ie R. K. kerk van de H. Dominicus-parochie alhier, zijn dezer dagen aangebragt drie nieuwe altaren, in modernen stijl, vervaardigd door de Gebrs. Goossens, te's Hertogensbosch, aan wie daarvoor alle lof toekomt. Het hoofd-altaar vooral, waaraan gisteren dc eerste solemneele dienst werd gedaan, onderscheidt zich door zijne kolossale, doch tevens prachtige bewerking. Van de beide kleinere is het eene aan den patroon der parochie en het andere aan de H. Maagd toegewijd. * HARLINGEN, 27 Julij. Een achtjarige jongen wilde jl. Zaturdag Tan achteren op eene voortgetrokken, met zware vaten belaste sleep springen. Hü stapte over de achterste dwarsbalk heen, en zijn been geraakte daar, tusschen die balk en het vat, zoodanig bekneld, dat, hoe «poedig men ook stilhield, het vleesch tot op het been van de dij is afgeschaafd , en de knieschijf geheel verschoven. Eene waarschuwing voor vele kinderen, die dit meermalen wagvn. • DOKKUM, 27 Julij. In den nacht van Vrijdag op Zaturdag jl., werd bü den landbouwer J. G. v. d. Zwaan, woonachtig onder Aalzum, een stoute diefstal, vergezeld met inbraak, gepleegd. Twee mannen in blaauwe kielen vermomd, drongen, tusschen 12 en 1 uur, deze woning binnen, begaven zich dadelük naar de slaapstede der eigenaars en noodzaakten deze , door verschrikkelijke bedreigingen, aan te- wijzen waar hun goud en zilver werd bewaard. Terwijl de een zich meester maakte van het gouden oorüzer der huisvrouw, van een drietal kerkboeken met zilver, alsmede van circa f 300 aan geld, hield de ander de verschrikte bewoners opgesloten, nadat hü eerst nog den man belangrijke wonden, vooral aan het hoofd, had toegebragt. Deze diefstal is teregt brutaal te noemen, omdat de huizinge, staande aan den puinweg naar Ternaard, van vele andere woningen is omgeven, terwijl het jaargetijde voor nachtelijke ondernemingen van deze soort, geenszins gunstig is te noemen. De daders zün tot nu toe onbekend; doch de policie doet ijverig onderzoek. * TILBURG, 28 Julü- Een treurig ongeluk heeft hedenmorgen ten 6 ure alhier plaats gehad; het zoontje van den landbouwer en voerman J. B. V. G., oud circa 14 jaren, eene kar mest, bespannen met een os, naar den akker voerende, is onder het wiel geraakt, overreden en inwendig zoodanig gekneusd, dat het onmiddeljjk is overleden. MAASTRICHT. 27 July. Heden voormiddag werden alhier schokken eener aardbeving waargenomen. De twee eersten, en wel de hevigste, omstreeks 20 minuten na 11 ure ; 15 minuten na 12 ure herhaalde zich de schudding, hoewel zwakker, twee malen. In de woning van den berigtgever werd een zwaar beladen meubelstuk eenigzins opgeligt en viel met een bons weer neder; daarop geplaatste kopjes geraakten zoodanig in beweging , dat zy °P het punt waren van naaT beneden te vallen; de aan den wand hangende schilderijen slingerden heen en weder. Bü de twee latere schokken kwamen dezelfde verschijnselen, maar in mindere mate, te; voorschijn. (2V. R. C.) (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 27 Julij (des Avonds).
">a»r Y^.B ochtend beeft Prins Albert te Portsmouth een gedeelte der **¦> h» ingescheepte troepen geïnspecteerd en een hartelijk afscheid •«ijjp en genomen. Ook H. M. was met het koninklijke jagt tot bij het C Benaderd, het ji . e Koningin der Nederlanden heeft Zaturdag ochtend andermaal lerttiid^tSCh Museum bezocht en is daar%vier uren verbleven; indenach- V)I(r aS heeft II M Lord Hollands fête champêtre met Hoogstd. tegen*H T. Böeid vereerd des avonds gedineerd bij de hertogin van Inverness gens een bezoek gebragt aan de burggravin Palmerston. Gisteren *» hl heeft H. M de godsdienstoefening bijgewoond in de Templc kerk Hl gebruikt bij den graaf GranviUe. Aanst. Woensdag CV1- dineren bij den Nederl. gezant, baron Bent.nek *al «et by Blakwall in aanbouw zijnde reuzen stoomschip Great-Eastern «chip ° eene eigene gasfabriek voorzien worden, ten einde het geheele *» fto6.1 gas te kunnen verlichten. •¦¦' - .. Passief^ G"eksche huis Justiani heeft zijne betalingen gestaakt; het ¦*• In!' 2ecr aanzienlijk zijn. 4,1 den afgeloopen nacht i» m Holborn een oud gebouw, hetwelk door vier huisgezinnen werd bewoond, tot den grond toe afgebrand, waarbij twee personen in de vlammen zijn omgekomen. — Men verneemt het overlijden van den admiraal Bullen te Bath, in 97jarigen ouderdom. — Verscheidene lersche dagbladen zeggen, dat de aardappelziekte, waarvan zoo onrustbarend is gesproken , zeer weinig te beteekenen heeft en dat-het gewas over het algemeen een zeer gezond aanzien vertoont. — Het door onze regering afgezonden schip Gorgon is uit Bodrun-Bay, de oude stad Halicarnassus, na een verblijf van 9 maanden teuggekeerd, nadat de manschap gedurende dien tijd opgravingen onder de bouwvallen van het Mausoleum gedaan en zijne grondlagen blootgelegd heeft. Dit vaartuig brengt eene geheele lading oudheden mede en de Supply zal ook weldra met eene tweede lading aankomen. Volgens den Morning- Chronicle, waaraan dit berigt ontleend is, de verzameling, eene der belangrijkste in Grieksche beeldhouwwerken in Europa, eene waardige tcgenhangster van de Elgin Marbles zijn, gelijk dit ook uit de berigten der ouden aangaande deze prachtige graftombe voor Koning Mausolus, een der zeven wereldwonderen, zoo als men weet, op te maken is. Met name worden .friezen met eene afbeelding van Amazonen te paard als kunstwerk Tan den eersten rang vermeld. — Met de Niagara zijn tijdingen ontvangen uit New-Tork, loopende tot 14 en uit Halifax tot 17 dezer, benevens 306,867 dollars in specie. Berigten uit Washington, voorkomende in den New- York-Herald, bevestigen de waarschijnlijkheid van eene minnelijke schikking der geschillen tusschen de Vereenigde Staten en Grenada. De straatgevechten waren te New-York nog niet voor goed geëindigd. Op den Uden dezer maakten de oproerlingen op nieuw groote toebereidselen om het gevecht te hervatten. Een brief was door hen verspreid, waarin zij tot eene algemeene bijeenkomst opriepen, ten einde de stedelijke policie neder te vellen, en er is ook eene bijeenkomst gehouden, ten einde maatregelen voor den aanval te beramen. Men zeide, dat de oproerlingen een stuk geschut en eene groote hoeveelheid geweren en ander ammunitie tot hunne beschikking hebben. De commissarissen van policie hadden van hunnen kant maatregelen genomen, om hun op alle punten krachtdadigen weerstand te bieden en een groot aantal troepen had bevel ontvangen zich insgelijki daartoe gereed te houden. ' De Star of the West was te New-York aangekomen met tijdingen uit San Francisco tot 20 Junij en eene lading goud aan boord van 1,521 678 dollars. Het nieuws uit Californie is onbelangrijk. De oogst beloofde er overvloediger te zullen uitvallen, dan het zich vroeger liet aanzien. De Golden Age was van San Erancisco nog onder weg met eene lading goud aan boord van 1,973,037 dollars. Walker, de voormalige president van Nicaragua, was 14 dezer te New- Orleans aangekomen. De kapitein Budolf, van de verbrande stoomboot Montreal, was te Quebec in verzekerde bewaring genomen , ten einde een of meerdere verhooren te ondergaan. Tot dus ver had men 252 lijken opgevischt. Berigten uit Havana melden, dat de kapitein-generaal Concha, op eene kennisgeving van den Engelschen consul-generaal, eenige kooplieden te Puerto Principe had doen arresteren, als verdacht van deel te hebben genomen aan den slavenhandel. Berigten uit Mexico melden, dat de plaatselijke verkiezingen over het algemeen ten gunste der regering uitgevallen zijn. De belasting, door den president Comonfort op.den tabak en de sigaren uitgeschreven, had onder de bevolking eenige verbittering te weeg gebragt. De Indianen te Cerro Gordo hebben weder verwoestingen aangerigt. Te Bajaco hebben de sprinkhanen bijna den geheelen oogst vernield.
---

