Duitsche Post.
WEENEN, 27 Julij- De Keizerin Maria Anna is den 23sten dezer van btra te Venetië aangekomen tot het gebruiken der zeebaden. — _"e bonds-president, graaf v.Rechberg, wordt eerstdaags alhier verwacht om er te blijven gedurende de vacantie van den bondsdag. — Volgens officiële opgaaf komen van het geheel bedrag der directe en indirecte belastingen op elk hoofd van de 38 millioen inwoners van Oostenrijk 6 fl. 20* kr. en wel 2 fl. 26 kr. voor de directe en 3 fl. 54§ kr. voor de indirecte belastingen. BERLIJN, 29 Julij (des Ochtends). De tol-conferentie heeft gisteren hare werkzaamheden hervat. De tolverbondsstaten zijn overeengekomen om de inkomende regten voor rijst, op inlandsehe molens gepeld, te verminderen. — De minister president heeft Zondag met prins Gortschakoff eene conferentie gehouden, en werd gisteren door Keizer Alexander ten gehoore ontvangen. — De Keizer van Rusland, de Koning van Hanover en de Groothertog van Mecklenburg Schwerin zijn naar hunne staten teruggekeerd. — De Keizerin van Rusland zal Donderdag met den Grootvorst Michael en Prinses Cecilia van Baden over Stettin naar Petersburg vertrekken. — De Koningin van Griekenland is gisteren avond te Potsdam aangekomen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 28 Julij. Men meldt uit Genève dat in weerwil van de buitengewone hitte de toevloed van vro«mj„v ' het meer van Genève a.fmede naar het daWan <£_^&S^ Ujt laatstgenoemde plaats schrijft men, daUeloiementenStawnS£ löks toereikend zün, om de vreemdelingen te bevatten.
— In het locaal der vaste tentoonstelling van kunst te Genève ziet men j thans bet portret van de Grootvorstin Maria Nicolajewna, hetwelk onlangs door Winterhulter, wien de Grootvorstin uit Parijs naar Genève deed ontbieden , geschilderd is. — Tot de heerlijkste zomeruitspanningen te Genève behooren de tegenwoordig op het Rousseau-eiland ca op een vaartuig plaats hobbende avondconcerten , welke regelmatig eene ontzaggelijke menigte menschen op de kaden doen zamenstroomen. FRANKFORT, 28 Julij. In het keurvorstendom Hessen is, even als in Beijeren, verboden concerten of inzamelingen van bijdragen te houden ten behoeve der ontslagen Sleeswijk-Holsteinsche ambtenaren. — Op vele Duitsche markten zijn de prijzen van vee sterk dalende, wegens het gebrek aan verseh voeder, ten gevolge der aanhoudende droogte. — De Kroonprins van Napels, verloofd met de dochter van den Hertog Maximiliaan van Beijeren, is te München aangekomen. — Van eene goed onderrigte zijde vernemen wij , dat de graaf van Syracuse, broeder des Konings van Napels, noch te Weenen noch te Parijs eene staatkundige zending had te vervullen. Hij deed alleen als partikulier eene reis door Europa. Eene bylegging van de tusschen Napels en de Westersche Mogendheden hangende geschillen zal, gelijk men bij deze gelegenheid verzekert, zoo spoedig nog niet te verwachten zijn. — Den 25sten Julij heeft in de nabijheid van de bergvesting Altenstein in het Thuringsche eene treffende plegtigheid plaats gehad, te weten de inwijding van het gedenkteeken, hetwelk de hertog van Saksen- Meiningen heeft doen oprigten op den stronk van den gedenkwaardigen beukeboom, bij welken Luther op den 4den Mei 1521 op zijn uitstapje naar het dorp Möhra afsteeg om wat uit te rusten en nit eene nabijzijnde bron een verkwikkenden dronk te nemen, toen hü plotseling op bevel van den Saksischen vorst, Frederik den wijzen , gevangen genomen en naar den Wartbnrg gebragt. werd, alwaar hij in veilige rust zijne geleerde werkzaamheden konde voortzetten. Deze bekende episode uit bet leven des grooten hervormers heeft aan den gezegde beukenboom en bron sedert den naam van Luther-beuk en Lutherbron doen schenken. Bij de bedoelde plegtigheid waren duizendc bewoners uit den omtrek zamengevloeid en waren de geheele hertogelijke familie, de groothertog en de henog Bernhard van Saksen Weimar tegenwoordig. De plegtigheid begon met het aanheffen van Luthers onsterfelijk lied: Eine feste Burg ist unser Gott, en de predikant uit Meiningen, Dr. Ackermann, hield eene treffende inwijdingsrede. Onder de aanwezigen bevonden zich eenige nakomelingen nit Luthers familie, die in Möhra, Salzungen en andere naburige plaatsen verspreid zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 28 Julij (des Avonds)
De Koningin der Nederlanden heeft gisteren het middagmaal gebruikt bij den hertog en de hertogin v. Wellington; onder de genoodigden telde men de hertogin v. Inverness, den Nederl. gezant, den O^stenrijkschcn ambassadeur en echtgenoot, lord Brougham, enz. In den avond heeft H. M. aldaar een concert bijgewoond, op hetwelk de voornaamste Italiaansche zangers en zangeressen zich deden hooren. Gedurende den voormiddag had Hoogstd. onderscheiden merkwaardige gebouwen bezocht, met name het Huis der Gemeenten. Morgen zal H. M. een bezoek brengen aan den hertog en de hertogin v. Richmond in Goodwoodpark en daar den nacht blijven; Z. K. H. de' hertog v. Cambridge zal de Koningin derwaarts vergezellen. Eerstdaags zal H. M. een togt naar Schotland ondernemen. — Het stedelijk bestuur van Manchester heeft keizer Napoleon doen nitnoodigen gedurende zijn verblijf in Engeland die stad met een bezoek te vereeren. Z. M. heeft doen antwoorden gaarne aan dat verzoek te zullen voldoen, indien de tijd het gedoogt. —In de zitting van het Huis der Lords op gisteren heeft de markies van Clanricarde eene motie gedaan, strekkende tot het ontvangen van mededeelingen nopens eene correspondentie, welke gewisseld is tusschen de directeuren der Oost-Indische Compagnie, den Board of Control en den gouverneur-generaal van Indie, betrekkelijk 'het cijfer der in Indie te onderhouden Europesehe troepen, sedert 1 April 1856, en betreffende het gebruik van militaire ambtenaren in de civiele dienst des lands. De spreker gaf hierbij een overzigt van den standvan zaken in Indie en deed opmerken , dat hoewel men er grove misslagen begaan heeft, men niet beducht behoeft te zijn voor de gevolgen van den opstand, daar de Britsche wapenen er in zullen slagen de eer van Engeland en de souvereiteit van Groot-Brittannie in Indie te handhaven. De hertog van Argyll gaf de verzekering, dat de regering alles zoude aanwenden, om verdere pogingen tot omverwerping der Britsche heerschappij in Indie te voorkomen. De gevraagde documenten waren reeds aan het Huis der Gemeenten toegezegd. In het Huis der Gemeenten verlangde sir de Lacy Evans van de regering te weten of het waar was, dat de lonische eilanden verklaard hebben, bereid te zijn hun bloed te storten, om het Britsche protectoraat af te werpen; zoo ja, dan wilde hij aan de regering vragen, welke maatregelen zij heeft genomen. . De Heer Labouchère zeide van de lonische eilanden geene enkele othciele mededeeling ontvangen te hebben, doch verscheidene particuliere brieven van daar onder de oogen te hebben gehad. In de laatste tijden en bij herhaling heeft de lonische wetgevende vergadering bij den aanvang der zitting, besluiten genomen, welke inbreuk maakten op onze betrekkingen met dat land, en het was gebruikelijk onder die omstandigheden, dat de vergadering onmiddelijk door den gouverneur verdaagd werd. Dit jaar heeft de vergadering geene dergelijke resolutie genomen en bij gevolg was zij niet verdaagd. De ongeregeldheden , waarvan men gesproken heeft, zijn ontstaan ten gevolge van de aanbieding aan dit Huis door sir J. Pakington, van eene petitie van den Heer Montgomery, betreffende het voegzame om in onze vergadering, een vertegenwoordiger der lonische eilanden te hebben. Spreker kon nog niet zeggen tot welke maatregelen deze feiten hadden aanleiding gegeven. In antwoord op eene interpellatie van Sir J. Pakington, antwoordde Lord Palmerston vervolgens, dat geene enkele telegrafische depêche betrekkelijk de Indische aangelegenheden bij de regering ontvangen was en dat deze geheel en al onbekend was met hetgeen sedert de laatste tijdingen in die streken was voorgevallen. Daarna vestigde de Hr. Disraeli de aandacht van het Huis op den stand van zaken m Indie, en verlangde van de regering de overleed™ «,^7.7 j documenten : 1». Een afschrift van elke dépêche aln denlouv Z7. J Tï* gerigt door den opperbevelhebber, wijlen gen mni / gJ VM Indle Maart 1856, betreffende den toestand vanheU^- Ans°n' gedagteekend afschrift van het rapport over de organisatie lglr Va? BeDgalen i 2°-een opgesteld door wijlen sir Ch. Napier en tol?11 } leger van Bengalen, Wellington. Ik verlang deze document™toegezonden aan den Hertog van het Huis ingelicht zij omtrent de w»r7™ \de de Heer Disraeli, opdat stand, want het belang der zaak 7«l tL00rzaken van den Indischen op. daad, dat de grootste revolutien\JL lemand ontgaan. Men weet inderder omwentelingen, welke ooit J?v , wJnnit nietige zaken; de grootste eene zamenscholing beeonnp* *rankriJk heeft plaats gehad, is met onze dagen het bezoek v™ "V™ had ooit k"nnen denken, dat in oorzaak had kunnen wnrrt -Basisch militair te Konstantinopel de welke eerst voor weinig .»!? 7an den vreeselijken en Moedigen oorlog, welke wij toHu toeBont Jd t6\einde is gebragt- de tijdingen geloof ik dat W hebben, omtrent den opstand in Indie, toestand vlrf! i ? .het grootste be!ang «, dat wij weten, welke de doen tl 'nd is; het is een Pligt van de «gering, óm dien te BsnTTraATTZ '' Je, heb lk biJ eene vroegere gelegenheid op dit punt aangedrongen, doch zonder een antwoord te kunnen bekomen. Wtfmoeien nogtans weten of de Indische insurrectie eene militaire muiterij of een nationale opstand is. De redenaar gaf daan» een overzigt van hetgeen in Indie gedaan is na 1848, op het einde van de oorlogen van dit tijdvak, en hij maakte er de gevolgtrekking uit, dat Engeland met geweld het gezag der inlandsehe vorsten vernietigd heeft, eene vernietiging, welke beschouwd kan worden als eene der oorzaken van de tegenwoordige onlusten. De redevoering van den Heer Disraeli heeft" volle drie uren geduurd. Zij werd herhaaldelijk door teekenen van bijval van de zijde der conservative partij afgebroken. De beantwoording dezer rede nam de Heer Vernon Smith, de president van den Board of Control, op zich, die vooral daarover Klaagde, dat de rede van den Heer Disraeli meer geschikt scheen, om kwaad te stichten dan nut tot stand te brengen. Hij sprak verder het beweren van den Heer Disraeli, dat de opstand eene nationale beweging was, tegen, aangezien de vorsten des lands van ganscher harte de Engelsche heerschappij waren toegedaan. Vervolgens trad hij in eene wederlegging der verschillende door den vorigen spreker behandelde punten en verklaarde o. a., dat de regering er volstrekt niet aan dacht bet inlandsehe leger op te heffen, maar wel eene reorganisatie er van op het oog had. Spr. besloot met het Huis te verzoeken zich ronduit te verklaren, wanneer het geen vertrouwen stelde m door de regering genomene maatregelen;was dit echter wel het geval, dan hoopte hij, dat het Huis door eene ontijdige inmenging de werking dier maatregelen niet zoude belemmeren. Nadat Sir Erskine Perry en de Heer Whitcside in den geest van den Heer Disraeli gesproken hadden en de Heer Campbell de regering verdedigd had, stond Lord John Russell onder een algemeen stilzwijgen op. uti edele lord hield de rede van den Heer Disraeli voor ontijdig. Hij verdedigde het bestuur van lord Dalhousie, dat in dc bijzonderheden wel misslagen begaan had, doch over het geheel echter veel wijsheid aan den dag had gelegd. Hij verdedigde de in acht genomen beginselen, welke ten doel hadden aan Indie eene bétere volksopvoeding te geven , despotieke vorsten af te zetten, ongegronde aanspraken op grondbezit afte wijzen en barbaarsche misbruiken af te schaffen. Hij beschouwde het als pligt van het Huis, dat het zijn gevoelen over dit onderwerp bepaaldelijk uitspreke en stelde daarom voor een adres aan de Koningin te rigten, waarin het Huis H. M. verzekert, dat het de regering in alle door haar tot onderdrukking van den opstand te nemen maatregelen met alle kracht zal ondersteunen. Sir Francis Baring en de Heer Mangles ondersteunden het voorstel, dat de Heer Liddel voor niet passend hield. Een voorstel van den Hr. Ayrton, tot verdagmg der debatten, werd met 203 tegen 79 stemmen verworpen. 1J& _.eer Disraeli verklaarde terstond, met eenige satyrieke uitvallen tegen ue regering en lord John Russell, welke door laatstgenoemden, den Heer Mangles en den Heer Thomas Baring beantwoord werden, bereid te zijn, zyn voorstel m te trekken. ï k°rd -Palmerston hield het voor overtollig de beschuldiging van den leiaer der oppositie te wederleggen en nadat het voorstel des Heeren S'™** stemming was verworpen, werd het adres van lord John Russell met algemeene stemmen aangenomen. _~ .LedFa Roliin heeft in de Engelsche bladen een brief doen plaatsen IT77?a \-^ k?aCht opkomt tegen de bewering des Moniteurs, dat hij de medephgtige is van de drie gearresteerde Italianen, die den Keizer hebben willen vermoorden. (Eergisteren reeds met eenige woorden per telegraaf gemeld.) ' Hij begint in dien brief met te zeggen, dat de keizer in een staat van schrik en onrust verkeert, hetgeen ook reeds blijkbaar was uit de voorzorgen, door hem genomen by de begrafenis van Béranger. Immers de 30,000 soldaten, die den lijkstoet omgaven, waren elk voorzien van3opatronen. ibans is het beweerde complot van zijne eigen vinding, welke handelswijze juist overeenstemt met het gedrag des keizers, voor eenige maanden ten opzigte van hem (Ledru Rollin) aan den dag gelegd, toen hij een geheim agent naar hem afzond, met het doel om (quasi) met hem zamen te spannen , welke poging echter door hem met verachting werd ontvangen. Hiarna verklaart de briefschrijver in de meest stellige bewoordingen, dat hij nimmer een der zoogenaamde zaamgezworenen glkend of geziin heeft, hfn JLLTf f^n °f>Dd'reet..in .eenige gemeenschap hoegenaamd met bh Jno^n \l « ?°f dat bewiJs t biJna niet noodig; het aandeel.dat 7,1 rfTt • heeft in de laatste verkiezingen in Frankrijk was genoeg, om den keizer met nieuwen haat jegens hem te bezielen Het ontwen) dcs keizer, is gemakkelijk te doorgronden; want er wordt ligt eenffichel.jk hof van justitie gevonden, dat geneigd is hem te veroordeelen terwijl hij afwezig ,s zonder dat hij de door de getuigen tegen hemTngebragte verklaringen kent. zonder dat hij zelfs de beschuldigen kent welke tegen hem ingebragt worden. Bij zulk een hof toch besteat er seen jury bestaat er geene verdediging. Het is waar, dat geene regering dulden kan dat de gastvrijheid op hare bodem misbruikt worde, om zamen te spannen tegen eene naburige en bevriende mogendheid. Maar hier is het geheel iets anders. De Britsche wetten hebben in zulke gevallen voorzien en de regering bekleed met de volmagt, om dezulken voor de Engelsche geregtshoven te dagvaarden. Ditzelfde is reeds gebeurd onder de legering van Napoleon I. Buitendien hebben de voornaamste staatsmanen,,^ regtsfeleerden in het Hais der Lords, zooals de lords Lyndhurst, ÏÏ?™';f"b.e Reenen de lord-kanselier, in 1853, door hunne welspretscherminTeJ J™ dX ?»»«tmionele beginselen versterkt, onder wier wït maar w^l t P ? va^eeneuitlevering of kaneen alien nen en ophelderingen geven nopens zijn gedrag. Hü vraagt du°niltsmeer Lr nTu^VarnzaTmgPeV°Dfi3d te 4*™*™ een^EngS ?eg? daar S hit in elk Lv l '?,S me" e,SChen dan een doodelijken halt; rr ë ra 5* " «wt-• g^d^^S^^;^ den°Ke&r.1S °TerigeDS ™de meeSt ™**$£^«?ïS£. -IHet1Het ?aSBief lanIan het gefailleerde Grieksche huis J. P Giustiniani wordt geschat tusschen de 250,000 en 300,000 £. uiustiniam t,_T Pc .b.erigten,n?Pens den graanoogst blijven'uit alle oorden des lands hoogst voldoende luiden; men zal veertien dagen vroeger dangewoonhik met de inzameling kunnen beginnen. J — Men den laatsten post uit Australië is het berigt ontvangen, dat aldaar twee stukken goud zijn gevonden ter zwaarte van 2CO pond en waarde van 12,000 £.
---

DE MINISTER VROLIK TEGENOVER DE TWEEDE KAMER.
'""fijM t°S Van den Minister Vrolik in de Kamer is inderdaad allerz J'-e. Ni emPeramenten, zoo opvliegend, knorrig en wrevelig als het tefeuiUe 4' ZiCh Eiet wa"en aan den la3t en het verdriet eener por- Heer VroiiVr ;n het „,] w;st mes A!'een iWj.jünüer den ;,,vloed ston<l der Utrechtsche factie. n.ic'' 'e *PtL , Vau Ha" ' 'lic hem in het kaWnet bragt. scheen dat r'ng moet h daVog al op zÖn "aUesoverziend standpunt" verwonde-01 tot lnnn aren" kwam dit evenwel meer en meer aan den dag, ""t door a daarvoor werd de Heer Vrolik gaarne in bescherming geno¦We „Z, e, olganen dier factie, als wijlen de 's Gravenhaagsche Nieuws- lt* aa2zamer gedachtenis , het daarop gevolgde ziekelijke Resiöiet te , ' "et exclusive Zondagsblad, om van de Fakkel en consorten «etiviei een wonder dan ook ¦ dat toen het vorige ministerie uitbeten ,' <Jmdat de kerkelijke partij voor een oogenblik den boventoon had Vaa Ha)] bek°men, de Heer Vrolik in het kabinet kon blijven. De Heer *et. De H lde met. v" Eeenen en Donker pal te staan voor de onderwijstreft jj, r .Vrolik , die wat de pensee politique du gouvernement be'""teïeuill* ml- Z'^n daD eene financiele specialiteit, stond pal voor zijne ï -de hiJ ettelijke dagen, zoo als de nieuwe technische oiet of j- ' "ter beschikking" had gesteld. Wij weten nog •Wilde] a dezer dagen ,na de verwerping van het verzoenings°P zich ï 6rom het geval ÏH geweest, dan wel of de Heer Vrolik gen, j zal nemen art. 22 zonder al. 4, in de Eerste Kamer te verdedide orthrn" \VdS galmen de clericalen (thans zeer te onderscheiden van den zomp"8 Ult' dat Z'J eeDe wet naar hun hart hebben, ZÜ> die in B**enpd «van -llet vori=e Jaar bijna tot oproerigheid vervielen over de Schen wii atheist,Bche school, enz., enz. Maar dit nu daargelaten, zoo wenen «lezer da? ide houding. die de Heer Vrolik in de Kamer aanneemt de volgende /V*erlr-nmal heeft volgehouden, kortelijk te herinneren aan 'liegendheid en e"' • maa,r a^ te zeer den stempel dragen van eene opgenoot voor oorioÏÏs aan Par'ementaire vormen, als waarover zijn ambtontvangen. ë meermalen de teregtwijzing van den Voorzitter moest I°. In het voorloopig ver^ioo- „ 7~, ?J«jk natuurlijk moest verwf^* \ begrootingswetten voor 1857 was, Ministerie in de afdeelingeTin hetTr ?Vde °PtrediDg va?. het Juli> Jmancien was de steller en onheet.' e besProken- .De M'mater van ?">g op Hoofdstuk I,waar gewoSwl ai*! der memor'e. lanIan hfntw™' Schouwingen worden opgenomen w_ politieke en financiële tferkino. «u»u«_ uKgeiiomen. Het antwoord nu begon met de opto&ar m'f^f d?zen Paragraaf wel uonbeantweord" zou kunnen laten, v°orbiie_;° to. ï a h,e_ een en ander niet geheel met stilzwijgen *toutionT, ¦ men bedoelde met „ijmr voor de ontwikkeling onzer con°Pbelder' 'nstelhn9en> ™u wel nader eenige verduidelijking behoeven." leMine 'De *£ geven omtrent de inzigten der Regering ten aanzien der Z'j <lualifipan het onderwijs, daarin zag de Regering uniet liet minste nut." • ***» hadku d a's "eeDe tijdroovende discussie." 1W de benoem^ het vetslaS °°k gewezen op het uiterlijk vertoon blijkbaar Ï11Z' Set antlDg ™ st<u*tsco"iniissien, het uitvaardigen van circulaires, eebiedderweto°or-d K' dat het nitgedrnkte gevoelen als minder tot het geving behoorende, ugeene beantwoording" schijnt te vorderen. iS6 TOnle„handeling yan het ontwerp betreffende de vijfjarige ver*n• Werd ml. S^er Certlficaten Nationale Schuld, dat door den mize Pen' heeft nn Dadat art- l met 57 teBen 2 stemmen was verggm Terl aeer v. Rappard in zeer heusche bewoordingen de toe- Mccc het Rit°mtrent een wetsontwerp tot uitgifte van certificaten 'k echterei^|^ng naar de stukken, antwoordt de Heer Vrolik: „Wanneer |T*'. later w ' beloften, soms als het ware aan de Regering afgeeii tot een neeer zij niet spoedig genoeg worden vervuld, weder strekte v*n belt*™"9'- teSen haar, heb ik gemeend mij voortaan in het aflegir te dnirt D u'terst spaarzaam te moeten toonen. Een bepaald tijdstip "•" (Zin- ' waar°P deze wet zal worden ingediend, kan ik dus (?) Wttmg van 13 Nov. 1856). 30, B J. r den ri algemeene beraadslagingen over de begrootings-wetten was !,PteekwiW eer Thorbecke, die wegens zijne welwillende, gematigde St hii t' telkens den dank van vele minister» ontvangt, ook wan?P den v nne beginselen bestrijdt, met een enkel woord gewezen ge norr'gen toon der memorie van beantwoording, waarop wij if^een Wezen hebben. Hij had tevens den wensch tot bevordering van . r'gen t g nitgediukt. Wat antwoordt de Minister? Hij ontkent dien »elooft hii a' H? moet er als steller der memorie tegen opkomen. Wel innemen "'t?1 die toon misschien bevreemd heeft"; dat wil hij //gaarne d ?e eerste ï omtrent het gemeen overleg zegt hij: //Wij achten ons e Kamer 1 P'aats dienaren der Kroon en geene bemiddelaren tusschen 1 en den Koning." (24 Nov. Bijbl. bl. 190 en 191). Bi' ———- m (Onvom ehandelmg van Hoofdstuk XII der Staatsbegrooting voor to de °penb 'ene- uitgaven) werd zoowel in het voorloopig verslag als 8t°g' hehacc„e discussie de wensch uitgedrukt, dat het der Regering ou °m bÖ de toelichtingen tot dat Hoofdstuk, te voegen eene 'J° ,g*'ttiput|aTj Van de nitgaven die in het vorige jaar op dat Hoofdstuk j aaaerd/ -Dat was niet. om aan eene bloote nieuwsgierigheid te dert Van vroe gold een financieel vraagpunt, waarop bij het ondererüeid op Be gere staatsrekeningen speciaal gelet was. Er werd inzon- TpZ?n' dat verschillende posten, die klaarblijkelijk op andere «halve een »« h beh°orden, op dit Hoofdstuk zijn geaffecteerd. Om jj Jaar te hehk overzigt van den aard der onvoorziene uitgaven over tl 'egtmatio. n > was de opgave noodzakelijk. In de stukken was op dj "Poedig o„ aanvraag geantwoord, dat de Regering die uitgaven met 'S aan de de wilde mededeelen, «omdat zij die niet zoo spoe- Censilur der Kamer wilde blootstellen." Fraaije redenering <L** het _ gebied> en met opzigt tot de controle der Staten-Generaal; *' -Kroon a\ ov?r'gens erkend worden, geheel in den geest van dienaren '"i.evoerj ' nitdrukking is eigenlijk een plagiaat uit eene zeer oude r\Be^ der tJ*11 den minister van Maanen, bij de bestrijding van het a e miniKrmiiSteriele verantwoordelijkheid). «Rf' *aam-r ijft °°k voor verderen aandrang in de zitting van 13 Dec. li erPïinni L' een der sprekers, de Heer van Nispen, met zijne gewone ï.?' vdat d Sd • afleidt. dat in de voortdurende weigering het bewijs 11^ erm,A Begering met de zaak verlegen is en behoefte heeft gevoeld di "k' is » te zoeken voor die weigering, welke het haar echter niet passie vinden," en hü geloofde dan ook dat zij, na de gehoudene ht -Z' ,"zal moeten toegeven, dat die mededeeling hier evenzeer verÏsj erd ais tjj de andere hoofdstukken der begrooting." **ak 'ij*at is nu de slotsom van het antwoord des ministers, dat in de hoofd- Het J- elfde thema van weigering varieert als in de gewisselde stukken' J'b een 1 knorrige, hoogst bescheiden antwoord op eene bescheidene vraag aren der Kamer luidt woordelijk aldus: //Men moge nu zeggen: "•'et, Inenten der Regering overtuigen mij niet. Of zij overtuigen of W"1' af . GEKING ach* ze f/egrond en ziet geene reden om van het stand*"e v' te wijken, dat men tot dusver in deze bewaard heeft, en dat a gerin°egere ministers hebben behouden." (Hoe overtuigend! Als de * verfhare eigene argumenten maar gegrond acht, de Kamer heeft er i , Doei.a* niets mede te maken). Oo«<Ji " j is nog maar het voorspel van de waardige houding en verï ligt ?• Ministers van Financien tegenover een tak der wetgevende beiden BPeciaal in financiële zaken zulke uitgebreide regten heeft, afge-6en te „ nog Van den pligt der Regering, om volgens art. 89 alle inlichtin- De Rgeven, niet strijdig met het belang of de zekerheid van het Rijk f ech^anie.r, begreep, niettegenstaande het bits antwoord des Ministers >" her 77° veel "ede te maken te hebben, dat de helft der leden ziel.' & ÖStuk verklaarde' en Wel °m het b°9in< «oodS de s£ zzodanig?odanig besluit den Minister niet tot het inziot \,rm Beeevene_eiseht werd.en dat toch in het volgend jaar^nfll™B*?' dat aanspraak had op inwilliging^ BoSn^Slder iïZ,
. die roor het hoofdstuk stemden, hebben iets bijgebragt, om de gegrondheid der aanvrage te wederleggen. Zij lieten haar onaangeroerd, maar j meenden er hunne stem over het hoofdstuk niet van te moeten afhankelijk maken. Moest de Minister ook niet uit dat stilzwijgen zelfs van de getrouwste aanhangers afleiden, dat er onder die andere helft velen, zoo niet de meesten, waren, die'het. verzoek even billijk als de weigering willekeurig beschouwden ? Maar de Minister bleef weigerachtig. Den 15den Dec. werden de beraadslagingen over het gestaakte hoofdstuk heropend. Nieuwe aanvra' rj^.ng. Men ging er nu eene j.olitieke kwestie uit fabriceren; en hoewel nu meer nog dan in het debat vandenl3den, door de Heeren v. Bosse en Thorbecke, de gegrondheid van den uitgedrukten wensch gestaafd werd, door twee verslagen over vroegere staatsrekeningen, opgesteld door leden nit de verschillende rigtingen, het mogt niet baten. De Minister weet de kwestie niet anders te preciseren dan dat het hier geene kwestie van financiële verantwoording is, maar alleen: //of de Regering zich moet laten dwingen, dien staat, die bij de rekening wordt overgelegd, reeds thans bij de begrooting over te leggen." Zij stelt zich_ nu eenmaal op dat standpunt, of liever op dat stokpaardje; haalt er wijders bij: republiek, despotismus; overbrenging van deregeringsmagtbij de Kamer; hellend vlak, horizontaal vlak, enz., enz., tot dat hij ten slotte, op de gemaakte aanmerking, dat met een weinig goeden wil het stuk wel tusschen Zaturdag en Maandag kon gemaakt worden, door drift vervoerd en men kan dan denken op hoe knorrigen toon, ten antwoord geeft: ./Dat stuk behoeft niet gemaakt te worden; het ligt in deze portefeuille (hier wijst hij op de voor hem liggende portefeuille), en ik behoef het er maar uit te halen om 32 stemmen voor de wet te bekomen; maar ik zal het niet doen; ik wil hier staan als de dienaar der Kroon en het standpunt der Kroon wil ik verdedigen. Wanneer ik dat doe, zal ik bijval vindon, niet alleen bij velen in den lande, die dit Ministerie genegen zijn maar ik zal dien vinden bij hen, die liefde gevoelen voor de Grondwet" Wij laten elke commentaar achterwege en elke qualificatie tevens. De bijval dien de Minister dadelijk ontving van eenige personen op de tribune, die zeker geene helde hadden voor de Grondwet, omdat zij niet eens eerbied hadden voor het Reglement van Orde, dat tribunen-opschudding met sluiting der deuren straft, die ontvangen bijval van het volk, dat boven de üamer en achter de kiezers stond, was de meest afdoende veroordeehng van een wrevelig Minister, die zich telkens verschuilt achter de Kroon! Maar de Minister kon gerust zijn. Er waren drie vroeger afwezige ministeriele leden ontboden en het hoofdstuk werd aangenomen met de meerderheid van e'éne stem. Gelukkig, dat op het oogenblik der stemming niemand toevallig verhinderd werd te blijven. De staking zou andermaal hebben plaats gehad en alzoo het hoofdstuk verworpen zijn geweest. Krachtig standpunt en steunpunt voor een nationaal Ministerie, dat zoowel bü het Vde als bij het Xde en XHde hoofdstuk, zoo mede bij de beslissing over de meest gewigtige onderwerpen of amendementen , rekenen toen op de meerderheid van.... ée'ne stemt Zien wij nn of de geduchte les bij de begrooting tot verbetering heeft gestrekt.
---

