NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 103.) WET van den ISden Augustus 1857, op het Lager Onderwijs. Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog vak Luxemburg, enz., knz., enz. Allen, die deze zullen zien , of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat art. 194 der Grondwet voorschryft, dat de inrigting van het openbaar onderwijs, met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen, door de wet wordt geregeld; dat er overal in het Rijk van overheidswege voldoend openbaar lager onderwijs wordt gegeven, en dat het geven van onderwys vrij is, behoudens het toezigt der overheid, en bovendien, voor zooveel het middelbaar en lager onderwys betreft, behoudens het onderzoek naar de bekwaamheid en zedelijkheid des onderwijzers; het een en ander door de wet te regelen ; dat het noodzakelijk is, in afwachting der regeling van het middelbaar en hooger onderwijs, aan die bepalingen, voor zooveel het lager onderwys betreft, gevolg te geven, Zoo is het, dat Wy, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wy goedvinden en verstaan by deze:
---

TITEL I. ALGEMEENE REKENKAMER.
Art. 1. Het lager onderwys wordt onderscheiden in gewoon en meer uitgebreid onderwys. Het gewoon lager onderwijs omvat het onderwys in: a. het lezen, o. het schrijven, C het rekenen, d. de beginselen der vormleer, e. die der Nederlandsche taal, f. die der aardrijkskunde, g. die der geschiedenis, h. die der kennis van de natuur, i. het zingen. Tot het meer uitgebreid lager onderwas wordt gerekend het onderwas in: k. de beginselen der kennis van de levende talen, £. die der wiskunde, m. die der landbouwkunde, n. de gymnastiek, o. het teekenen, p. de handwerken voor meisjes. Art. 2. Lager onderwijs wordt gegeven in scholen en in de woningen der ouders of voogden van de kinderen. - Het eerste is school-, het laatste huisonderwijs. Onderwijs aan de kinderen van ten hoogste drie gezinnen gezamenlijk wordt nog als huisonderwys beschouwd. Art. 3. De lagere scholen worden onderscheiden in openbare en byzondere scholen. Openbare scholen zijn die, opgerigt en onderhouden door de gemeenten, de provinciën en het Ryk, afzonderlijk of gezamenlijk ; de overige zijn bijzondere scholen. Aan bijzondere scholen kan van wege de gemeente of de provincie subsidie worden verleend, onder zoodanige voorwaarden, als het gemeenteof provinciaal bestuur noodig acht. De aldus gesubsidieerde scholen zijn toegankelyk voor alle kinderen, zonder onderscheid van godsdienstige gezindheid. Het Iste en 2de lid van art. 82 zyn op die scholen toepasselijk. Art. 4. Geen schoolonderwijs wordt gegeven in localen, die door den districts-schoolopziener verklaard zijn voor de gezondheid schadelijk te wezen of van onvoldoende ruimte voor het aantal schoolgaande kinderen. Indien in zijne uitspraak niet wordt berust, beslissen Gedeputeerde Staten na een nieuw zelfstandig onderzoek. Het komen in hooger beroep,' zoo van de uitspraak van den schoolopziener als van die van Gedeputeerde Staten, geschiedt binnen veertien dagen, te rekenen van den dag, waarop de kennisgeving der uitspraak bij de belanghebbenden is ontvangen. Tot het komen in hooger beroep zijn bevoegd allen, ten wier nadecle 6e uitspraak is uitgevallen, met name de ouders of voogden der schoolgaande kinderen, indien de schoolopziener in de uitspraak van Gedeputeerde Staten heeft berust. In afwachting der eindbeslissing kan het onderwijs in het afgekeurde locaal worden voortgezet.
Art. 5. Het schoolonderwijs wordt gegeven door hoofd- en hulponderwijzers, hoofd- en hulponderwijzeressen, en kweekelingen, zoo mannelijke als vrouwelijke. Kweekelingen zijn zij, die, den ouderdom nog niet bereikt hebbende waarop zij tot het examen als hulponderwijzer of als hulponderwijzeres kunnen worden toegelaten, bij het schoolonderwijs behulpzaam zijn. Dien ouderdom bereikt hebbende, mogen zij als kweekelingen werkzaam blijven gedurende den tijd, die nog verloopen moet alvorens zy tot het examen kunnen worden toegelaten. Indien kweekelingen het examen, vermeld in het 2de en 3de lid, met ongunstig gevolg hebben afgelegd, of om redenen, ter beoordeeling van den provincialen inspecteur, verhinderd zijn geweest, examen af te leggen, kunnen zij nog tot aan het eerstvolgend examen als kweekelingen werkzaam blijven. Art. 6. Niemand mag lager onderwijs geven, die niet in het bezit is der bij deze wet gevorderde bewijzen van bekwaamheid en zedelijkheid. Vreemdelingen behoeven bovendien Onze vergunning. Art. 7. De bepalingen van het voorgaand artikel zijn niet toepasselijk op: a. de kweekelingen, voor zooveel betreft het onderwas in de school, waarin zij werkzaam zijn; b. hen, die uitsluitend aan de kinderen van één gezin lager onder* wijs geven; c. hen, die van het geven van lager onderwijs geen beroep makende en zich zonder geldelijke belooning daartoe bereid verklarende, van Ons vergunning hebben verkregen tot het geven van zoodanig onderwijs; d. de candidaten en doctoren in de letteren en in de wis- en natuurkunde, voor zooveel zij door hunne academische graden bevoegd zyn onderwijs te geven in een of eenige der vakken vermeld in art. 1. Art. 8. Die lager onderwijs geeft, zonder daartoe bevoegd te zyn of in strijd met het Iste lid van art. 4, wordt voor de eerste maal gestraftmet eene boete van vijf en twintig tot vyflig gulden, voor de tweede maal met eene boete van vijftig tot honderd gulden en gevangenisstraf van acht tot veertien dagen, te zamen of' afzonderlijk, en vervolgens telkens met gevangenisstraf van eene maand tot een jaar. Op hem, die buiten de grenzen zijner bevoegdheid lager onderwijs geelt, is de helft dezer straffen van toepassing. Hiervan zijn uitgezonderd de hulponderwijzers, tijdelijk aan het hoofd eener school geplaatst, mits de tijdelijke waarneming niet langer dan zes maanden dure. Artikel 463 van het Wetboek van Strafregt en artikel 20 der wet van den 29sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 102) zijn ten deze toepasselijk. Art. 9. Bij elke veroordeeling tot boete wordt tevens door den regter bepaald, dat, indien de veroordeelde twee maanden na daartoe te zijn aangemaand in gebreke blijft de boete of geregtskosten te voldoen, de opgelegde straf zal worden vervangen door gevangenisstraf van ten hoogste veertien dagen, indien meer dan vijftig gulden, en ten hoogste zeven dagen, indien niet meer dan vijftig gulden aan boete is opgelegd. Art. 10. Behalve in de gevallen hierna vermeld, vervalt de bevoegdheid tot het geven van lager onderwijs voor hem, die by eindvonnis is veroordeeld:
a. wegens misdaad; b. wegens diefstal, opligting, meineed, misbruik van vertrouwen of aantasting der zeden. Art. 11. Die de bevoegdheid tot het geven van lager onderwijs verloren heelt, kan haar niet terugkrijgen. In de gevallen, bedoeld bij art. 22, 7de lid, en art. 39 kan zij door Ons worden teruggegeven.
Art. 12. Tot opleiding van onderwijzers zijn er ten minste twee rijkskweekscholen en worden van rijkswege aan enkele der meest voortreffelijke lagere scholen norraaallessen verbonden. De opleiding van onderwijzers en onderwijzeressen op de lagere scholen wordt zooveel mogelijk van rijkswege bevorderd. Art. 13. Van elk besluit, krachtens deze wet door Gedeputeerde Staten genomen, kan bij Ons in beroep worden gekomen. Art. 14. De bepalingen dezer wet omtrent de onderwijzers zyn insgelijks op de onderwijzeressen van toepassing, voor zooverre zy voor deze geene uitzonderingen behelst. Art. 15. Deze wet is niet toepasselijk : a. op hen, die uitsluitend onderwijs geven in een der vakken, vermeld onder t, n, oen p van art. lenop de daarvoor bestemde scholen; b. op militaire onderwijzers en het onderwijs door hen gegeven aan militairen.
---

TITEL II. VAN HET OPENBAAR ONDERWIJS.
§l. Van de scholen. Art. 16. In elke gemeente wordt lager onderwys gegeven in ee_ voor de bevolking en do behoefte voldoend getal scholen, toegankelijk voor alle kinderen, zonder onderscheid van godsdienstige gezindheid. Hot onderwijs omvat ten minste de vakken, vermeld onder a—i van art. 1. Waar behoefte aan uitbreiding bestaat en deze mogelijk is, ■worden een, meer of alle vakken, onder k—p van art. 1 vermeld, in het onderwijs opgenomen. Twee of meer naburige gemeenten kunnen, met inachtneming van art. 121 der wet van den 29sten Junij 1851 (Staatsblad n". 85), zich vereenigen tot het oprigten en in stand houden van gemeenschappelijke scholen. Art. 17. De gemeenteraad bepaalt het getal der scholen. Zijn besluit wordt aan Gedeputeerde Staten medegedeeld. Zoo Gedeputeerde Staten het getal onvoldoende achten, bevelen zij vermeerdering. Indien het Ons onvoldoende voorkomt, kan vermeerdering door Ons worden bevolen. De uitbreiding van het onderwijs, bij het 2de lid van het voorgaand artikel bedoeld, wordt op dezelfde wijze vastgesteld. §2. Van de onderwijzers. Art. 18. Wanneer het getal der leerlingen op eene school meer dan zeventig bedraagt, wordt de hoofdonderwijzer bijgestaan door een kweekeling, meer dan honderd door een hulponderwijzer, meer dan honderd vijftig door een hulponderwijzer en een kweekeling. Boven dit getal wordt hij telkens voor vijftig leerlingen door een kweekeling, en voor honderd leerlingen door een hulponderwijzer bijgestaan. Art. 19. Aan eiken hoofdonderwijzer wordt, behalve vrije woning, zoo mogelijk met een tuin, eene jaarwedde toegelegd. Ingeval hem geene vrije woning kan verschaft worden, ontvangt hij eene billijke vergoeding voor huishuur. Bij verschil tusschen den gemeenteraad en den onderwijzer omtrent het bedrag dier vergoeding beslissen Gedeputeerde Staten. Ten behoeve van eiken kweekeling, bedoeld in het voorgaand artikel, wordt den hoofdonderwyzer eene jaarlij ksche toelage verleend. Aan eiken hulponderwijzer wordt eene jaarwedde toegelegd. De jaarwedden en toelagen worden door den gemeenteraad onder goedkeuring van Gedeputeerde, Staten bepaald. Voor een hoofdonderwijzer is het bedrag der jaarwedde ten minste f'loo, voor een hulponderwijzer ten minste 1200. Het bedrag der toelage is ten minste f 25. Art. 20. In gemeenten waarin, wegens de uitgebreidheid van haar grondgebied bij verspreide bevolking, een grooter aantal, scholen vereischt wordt dan anders noodig zou zijn, kan, onder goedkeuring van Gedeputeerde Staten, aan het hoofd van eene of eenige dier scholen een hoofd- of hulponderwijzer geplaatst worden, wiens jaarwedde ten minste f 200 bedraagt. Art. 21. Om als hoofd- of hulponderwijzer benoemd te kunnen worden, wordt vereischt het bezit: a. eener acte van bekwaamheid tot het geven van schoolonderwijs; b. van een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente of gemeenten, waar de bezitter gedurende de twee laatste jaren heeft gewoond. Art. 22. De hoofdonderwijzers worden benoemd door den gemeenteraad uit eene voordragt van minstens drie en hoogstens zes personen, opgemaakt door burgemeester en wethouders, in overleg met den distncts-schoolopziener, na een vergelijkend examen, door hem of onder zyn opzigt afgenomen ten overstaan van burgemeester en wethouders of van afgevaardigden uit hun midden, en van de plaatselijke schoolcommissie of van afgevaardigden uit die commissie. De leden van den raad worden tot het by wonen van dit examen uitgenoodigd. De hulponderwijzers worden benoemd door den gemeenteraad, uit eene voordragt van drie personen, opgemaakt door burgemeester en wethouders in overleg met den hoofdonderwijzer en den districts-schoolopziener. De hoofd- en hulponderwijzers kunnen door burgemeester en wethouders, den schoolopziener gehoord, worden geschorst. Burgemeester en wethouders geven zoo spoedig mogelijk rekenschap van hun besluit aan den raad. De hoofd- en hulponderwijzers worden ontslagen door den gemeenteraad, op voordragt van burgemeester en wethouders en den districtsschoolopziener. Ontslag op eigen verzoek geschiedt regtstreeks door den raad. Is schorsing of ontslag, naar inzien der plaatselijke schoolcommissie of van den districts-schoolopziener, noodig en de gemeenteraad nalatig of weigerachtig daartoe over te gaan, dan kan dc schorsing of het ontslag door Gedeputeerde Staten geschieden. Schorsing geschiedt uiterlijk voor drie maanden en met behoud of met gedeeltelijk of geheel verlies der bezoldiging gedurende het buiten dienst blyven. Die ontslagen zijn ter zake van een ergerlijk levensgedrag of het verspreiden van leeringen, strijdig met de goede zeden of aansporende tot ongehoorzaamheid aan de wetten des lands, kunnen door Gedeputeerde Staten worden verklaard hunne bevoegdheid tot het geven van onderwijs verloren te hebben. Het benoemen en ontslaan der kweekelingen geschiedt door den hoofdonderwijzer , onder goedkeuring van den districts-schoolopziener. In geval van schorsing, ontslag of ontstentenis van den hoofd- of hulponderwijzer, wordt door burgemeester en wethouders, in overleg wat den hoofdonderwijzer betreft met den districts-schoolopziener, wat den hulponderwijzer aangaat met den hoofdonderwyzer, in de tydelijke waarneming der opengevallen plaats voorzien. Die van hoofdonderwijzer moet uiterlyk binnen zes maanden na het openvallen zijn vervuld. Art. 23. Het schoolonderwijs wordt, onder het aanleeren van gepaste en nuttige kundigheden, dienstbaar gemaakt aan de ontwikkeling van de verstandelijke vermogens der kinderen en aan hunne opleidin<* tot alle Christelijke en maatschappelijke deugden. De onderwyzer onthoudt zich van iets te leeren, te doen of toe te laten, wat strydig is met den eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van andersdenkenden. Het geven van onderwys in de godsdienst wordt overgelaten aan de kerkgenootschappen. Hiervoor kunnen de schoollocalen buiten de schooluren ten behoeve van de leerlingen, die er ter school gaan, beschikbaar worden gesteld. Art. 24. De hoofd- en hulponderwijzers bekleeden geene ambten of bedieningen dan met goedkeuring van Gedeputeerde Staten, die vooraf burgemeester en wethouders, en in gemeenten van 3000 zielen en daarboven de plaatselijke schoolcommissie, in dc overige gemeenten den districts-schoolopziener hooren. Zij drijven geen handel, doen geen nering noch oefenen eenig beroep uit; dit verbod is mede toepasselijk op de leden van het gezin der hooiden hulponderwijzers, voor zooverre het verbodene ten huize van dezen zou geschieden. Art. 25. Aan hoofd- en hulponderwijzers wordt in de volgende gevallen en onder de daarbij gestelde voorwaarden pensioen ten laste van den Staat verleend. Art. 26. Regt op pensioen wordt, na bekomen eervol ontslag, verkregen op bereikten vijf-en-zestigjarigen leeftijd en veertigjarigen diensttijd. Insgelijks kan pensioen worden verleend aan hen, die, na tienjarigen diensttijd, uit hoofde van ziels-of ligchaamsgebreken voorde waarneming hunner betrekking ongeschikt zijn en op dien grond eervol ontslag hebben bekomen. Die ongeschiktheid wordt aangenomen op de verklaring van den districts-schoolopziener en van Gedeputeerde Staten. Bij de berekening van het pensioen komen alleen in aanmerking diensten, onder deze wet als hoofd- of hulponderwijzer, en, vóór dien tyd, als onderwijzer aan eene openbare school, ten behoeve van het lager onderwijs bewezen. Voor hem, die niet eervol wordt ontslagen, gaat aanspraak op pensioen verloren. ' Art. 27. Het pensioen beloopt voor elk jaar dienst een zestigste deel van de jaarwedde, die over de laatste twaalf maanden, het eervol ontslag voorafgegaan, heeft gediend tot grondslag van de betaling der bijdrage, bij art. 28 bepaald, doch mag nimmer het twee derde gedeelte dier jaarwedde te boven gaan. Art. 28. Als bijdrage voor pensioen wordt door de hoofd- en hulponderwijzers , te rekenen van het tijdstip waarop deze wet in werking treedt, jaarlijks betaald twee ten honderd van de jaarwedde aan hunne betrekking verbonden. Die bijdrage komt ten voordeele van den Staat en wordt door de zorg der gemeentebesturen geïnd en aan 's Rijks schatkist verantwoord. Art. 29. Door de gemeenten, uit welke , krachtens deze wet, hoofdof hulponderwijzers worden gepensioneerd, wordt aan den Staat een derde gedeelte van het bedrag van het pensioen vergoed. Art. 30. De bepalingen van de artt. 22, 23,24, 26, 27, 28,29, 30, 31, 32, 37, 40 en 41 der wet van den 'Jden Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als die bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49) zijn gewijzigd, z'jn op dc pensioenen der hoofd- en hulponderwyzers toepasselijk. §3. Van de kosten van het onderwijs. Art. 31. Elke gemeente voorziet in de kosten van haar lager onderwijs, voor zooverre die niet komen ten laste van anderen, of op andere wijze worden gevonden. Art. 82. Die kosten zijn: a. de jaarwedde der hoofd- en hulponderwijzers ; b. de toelagen ten behoeve der kweekelingen ; c. de kosten van het oprigten en in stand houden of het huren der schoolgebouwen; d. die van het aanschaffen en onderhouden der sehoolmeubelen en der schoolboeken en schoolbehoeften der leerlingen; e. die van licht en brand, benoodigd voor de schoollocalen; f. die van het oprigten en in stand houden of het huren der ondexwijzerswoningen ; g. de vergoeding aan de hoofdonderwijzers voor het gemis van vrije woning ; h. . de bijdrage der gemeente tot het pensioen der onderwijzers; i. de kosten der plaatselijke schoolcommissie. Art. 33. Ter tegemoetkoming in deze kosten kan eene bijdrage voor ieder schoolgaand kind worden geheven. Bedeelden en zij, die, schoon niet bedeeld, onvermogend zijn schoolgeld te betalen, worden niet aan de heffing onderworpen. Het gemeentebestuur bevordert zooveel mogelijk het schoolgaan dor kinderen van bedeelden en onvermogenden. Art. 34. Het invoeren, wijzigen of afschaffen van schoolgeld geschiedt met inachtneming van de artt. 232—236 der wet van den 29sten Juny 1851 (Staatsblad n°. 85). De invordering wordt geregeld door eene plaatselyke verordening, overeenkomstig de bepalingen van de artt. 258—262 dier wet. Art. 35. Voor de kinderen van dezelfde klasse eener school is het schoolgeld gelijk. Voor twee of meer kinderen uit één gezin, gelijktijdig ter school gaande, kan het bedrag lager worden gesteld. Art. 36. Indien Wij, na onderzoek door Gedeputeerde Staten en de Provinciale Staten gehoord, oordcelen dat eene gemeenle door de uitgaven, tot eene behoorlijke inrigting van haar lager onderwijs vereischt, te zwaar zou worden gedrukt, wordt hetgeen ten laste der gemeente zal blyven door Ons bepaald en in bet overige door de provincie en het Rijk, elk voor de helft, voorzien.
---

