DE HERSTEMMING OP 5 AUGUSTUS.
jdWVicj4ig aS der gehoudene verkiezingen te Amsterdam is voor ons weinig Van / Het getal opgekomene kiezers was zeer gering, ongeveer een fe2'nß van iige'lec'* meerderheid heeft zich verklaard voor de her*n|le vete • ¦ ' de z'c'l herkiesbaar gesteld hadden en door verschil]s Corver lS"lf'cu daartoe waren voorgedragen ; zelfs de Heeren Insinger _!r' Heije • olt z>jn bij de eerste stemming herkozen. De coalitie tegen ï?60 CIl '? T°lkomen geslaagd; het verdienstelijke raadslid is niet hervan an ? ™ buiten de herstemming gebleven. Eerstdaags, by de beschoufÉF dit feit l Eemcente-verslag over 1856, zullen wij gelegenheid hebben »J' Unlj Dader teruP! te komen. Gekozen zijn voorts de Heeren Mr. mYr°n<beet V; en D. Men des; de eerste door de kiezers-vereeniging de !, Thans ±leua •dc tweede ook door ons en anderen aanbevolen. JStsen. Tymt- et toli eene berstemming, voor de nog niet vervulde ¦C'^inir n 6 herstemming geldt vooreerst twee vacatures door periodieke m? C. p ïltstaan. Wij blijven daarvoor de Heeren Mr. C. v. Heukelom «fn jj er Boissevain aanbevelen ; beide bekwame kooplieden, leden ff01 "aan *¦' *?ekende Handelsfirma's Halmael & C°. en Boissevain & Kooy. '¦"'delen ,rp'ne dier candidaten hebben wij niet noodig, iets meer in het Mmi d„ "-'brengen. Alleen smart het ons, uit eene ontijdige annonce •ensQjt i .eor Faber Boissevain te hebben ontwaard, dat hij liever '«Hiip ''™ aanmerking te blijven. Dit verzoek mag geen invloed ¦^klden de hets,eDllnmë ! daardoor zou de kans van den tegenfffc HeCI, J^didaat buiten verhouding verbeterd worden. Wclligt dat 'tkn Wv . '>er Boissevain, gekozen wordende, zich den hem vereeren¦ebbeu u d . 'aat welgevallen; en doet hij zulks onverhoopt niet, dan Veilig). !~e kiezers het voorregt eener vrije stemming, waarbij zy het Bj'ken fw.'llekeurig aan den Heer Heije gepleegde onregt kunnen goed|l|6ii2c 2c '°' immers hunne stem uitbrengen op een ander candidaat hunner (•"iriii'l>Zotll]or z'c'1 d'en vau de kiczersvereeniging de Grondwet te laten «ej o„!we6de P^ats moet herstemd worden voor de vervulling der vaca- Xe« w d°°r het vertrek yan Mr- Karsehoom. Zijn bekwame jMEeft e„00t' r- J- A. Jolles, ook door ons en onze vrienden aanbevolen, ¦" fan aantï! stemmen meer bekomen dan zijn antagonist, de candi- Pls de H Grondwet. Wij hebben alle reden om te verwachten, dat t_"Mig en ijveri> r 8 de meerderheid erlangen zal; de Raad zal er een g& der straf- c'n h? d°°r w'nnen > wiens m( dewerking voor de daarstelgfrl weet, was de __**''¦? B'V(iroidelJingen allezins te waarderen is. Gelijk •billijke grondsla.'cn w °lles ook een Üvcrig petitionnaris tegen de hoogst I^ogt het ons slechts gelukt efTaivalentS-bel_ting is opgebouwd. I*kmg dc laauwheid en onverseV,r 6ed,mee hermnenng en op«Sm, die th-ns zich »L 7 hl,hBhcid Tan z°°vele kiezers te over¦Binir\,i . .. i_ de Vervulling hunner Staatsburgerlijke ver- KLtfD °,Dtt,;ekk«"= wij twijfelen niet of zulks zotde van den K?if?A gm mvl°f T°P den nitslag der stemming en de verhielde !1 r °nS aanbevolene candidaten zal bijdragen, niet slechts tot T'ken „ Ags en onPartUd'gc, maar ook tot eene actieve behandeling van tt yk 'a flen Gemeenteraad. Wat,, tüf'0dKgen de kiezers> wien het welzijn van Amsterdam ter harte "c hunne stem op 5 Augustus uit te brengen op de Heeréto: Mr. C. VAN HEUKELOM | ? otomur:„«„ C FABER BOISSEVAIN \wlt Stembriefje, «*==__.__Mr' j- A. JOLLES, ged Stembriefje.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 1 Augustus.
Z. M. heeft de nagemelde officieren bij de dd. schutt. op hun verzoek eervol ontslagen, als: te 's Hertogenbosch Mr. F. J. A. Vermeulen, lste luit., C. A. A. D. Drossaerts, 2de luit.; te Oud-Bcijerland J. Goudsmit, 2de luit.; te Amsterdam Mr. H. H. van de Poll, 2de luit.; te Workum T. S. Ybema, lste luit,; te Franeker P. A. Guldenarm, 2de luit.; en benoemd bij dc dd. schuttt. te 's Hertogenbosch, tot Utcn luit. Jh. Mr. F. X. M. J. Verheijen, tot 2den luit. J. M. Beausar; teOud-Beijerland.tot 2den luit.. S. de Vries Mz.; te Weesp, tot 2den luit. a la suite Mr. LI. H. van de 1 oil; te Workum, tot lsten luit. K. Nauta, tot 2dcn luit. T. Abbrmg Hingst. Blijkens ontvangen berigt van Zr. Ms. consul te Lübeck stonden in de omstreken van Lubcck de veldgewassen vry gunstig. Sommige streken hadden door de droogte en hitte geleden; doch over het algemeen verwachtte men eenen goeden oogst. Met de inzameling van het oliezaad was reeds een begin gemaakt. *'s GRAVENHAGE, 31 Julij. Gisteren avond arriveerde te Vlaardingen de tweede zelfvanger, reeders Jakob den Breems & Zn., stuurman Jan Don, met het buisschip Willems Beukelszoon, aanbrengende 35 ton puikharmg, waarvan de lste kwal. verkocht isa ƒ229 per ton De berigten luiden van buitengewoon schrale vangst. — Heden heeft voor dc arrondissements-regtbank alhier de zaak gediend van J. P. H. Nicasge en H. Cramer, beiden zoogenaamde commissionnairs alhier , beschuldigd, op 9 Maart Jl., de eerste zich op arglistige wijze van een vreemdeling, dien hij tot gids verstrekte, te hebben toegeëigend Pruisische bankbiljeten (1 van |50, 1 van 25 en 2 van 1 thal.); en de tweede van medepligtigheid aan dat feit. Zoo uit de verhoorenals uit gedeeltelijke bekentenissen bleek, dat d« eerste , in tegenwoordigheid van den tweeden, het bankbiljet van 50 thalers bij een bankier had verwisseld. De officier van justitie hield de schuld van de beklaagden vol, requireeide hunne schuldigverklaring en veroordeeling tot een jaar gevangenisstraf. 's HERTOGENBOSCH ,31 Julij. Men verzekert, dat reeds in het volgende jaar een begin zal worden gemaakt met de restauratie van het uitwendige gedeelte der cathedraal van St. Jan, te 's Bosch. De architect van den Dom te Keulen zou met de leiding van dit grootsche werk belast worden. Verscheidene jxren, om niet van de schatten te spreken, zullen er benoodigd zijn om dit nationaal Gothische monument in zijnen vorigen luister uitwendig te herstellen. * HELMOND, 30 JudyTEergisTeren is in het dorp Someren, de bliksem geslagen in het huisje van cene daar wonende weduwe. De woning is geheel afgebrand. * OIRSCHOT, 31 jlTlij. Naar wij vernemen zijn de man, vrouw en het kind, die bij den dezer dagen te Reusel plaats gehad hebbende brand, belangrijke brandwonden hadden bekomen, allen aan de gevolgen daarvan overleden. * OUDENBOSCH,"29"jüïïr V°™ de maatschappij van landbouw , tuinbouw en veeteelt in het arrondissement Breda is besloten, dat dit aar en wel op den 15, 16 en 17 September aanstaande bmnen deze eemcente eene tentoonstelling van voortbrengselen yan land- en tuinbouw, °? pn werktuigen zal worden gehouden. Bereids zyn aanzienlijke prijzen door Z. M -den Koning, HH. XX. HH. de Prinsen Hendrik en Frederik de» Nederlanden eu onderscheidene notabele ingezetenen der provincie Noord- Brabant uitgeloofd, zoodat men met reden verwacht, dat bedoelde tentoonstelling gunstige resultaten zal opleveren,
,30 Julij. Heden ochtend omstreeks 9 ure, ontstond er brand in de bovenkamers van een modewinkel in de Spelstraat, bewoond door eene officiersweduwe met haar gezin. Door spoedig aangebragte hulp, waarbij zich de brandspuiten uit de fabrieken van den Heer P. Regout vooral onderscheiden hebben, werd men het vuur, dit aanvankelijk zeer fel was, weldra meester, en gelukte het de brandweer de naast gelegene gebouwen te bewaren. De burgerlijke en militaire overheden waren op den eersten noodkreet op de plaats tegenwoordig, en werkten krachtdadig mede tot handhaving van de goede orde en tot het nemen van de meest gepaste maatregelen. — Men verneemt, dat de Keer wethouder Pijls, vergezeld van Dr. Verver, professor der natuur- en scheikunde aan het athenaeum hier ter stede, zich naar Narbonne in het Zuiden van Frankrijk begeven zal, om ter plaatse een onderzoek in te stellen en de vereischte inlichtingen in te winnen omtrent de aldaar bestaande koolwaterstof-gasfabriek, ten einde ook deze verlichting hier ter stede voor rekening der gemeente in te voeren,
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 30 Julij (des Avonds).
de j,ik[.H I n Russel/rt6 Tan het Hnis der Gemeenten op gisteren heeft lord ,"511 tot aan 'Weede lezing van de wet omtrent den parlementseed ver- ?n • "lat de T,Staanden Maandag. Hy gaf daarbij tevens zijne hoop te kenc?en > hete °n thscü'W reeds vóór dien dag zitting zal kunnen ln* Th ,^n de tweede lezing noodeloos zoude maken. » de baro*15^6' Vroeg daarna aan lord John Russell, of hij wist wanr°P lord t othschild zich zal aanmelden, om zitting te nemen, r 0 li' j. n Russell antwoordde, dat, zoodra hij daarvan kennis jWd'p V d'en dag aan het Huis zoude mededeelen. i te<lenp rston antwoordde vervolgens op eene interpellatie, dat hij ¦' TCr'Ba<lin -ï Van het °Pontlloud niet weet, hetwelk de depêche van de l *- De» V b'J arenden ondervonden heeft. 'Sten I?'n'steriéle Globe, een orgaan van ons kabinet, zegt: De jongste Pj'aste o 6" hebben onze meening over den aard desopstands en zijne p'lg en leiding niet veranderd; wij zien daarin geene nationale bewephc ti- T'nden de naaste aanleiding in zekere grieven van het inlandsen JSsvolk; doch het is zeer mogelijk, dat in hoogere kringen of op 'ïa»i» tsti«id de invloed van inboorlingen of v.vn buitenlanders werks neaads\°est is' om zich dc 1 ïgtgeloovigheid en argeloosheid van den t ?n cipayer ten nutte te maken. Dat dit het geval geweest is, |jj*«icn Tkußnen worden opgemaakt uit de inhechtenisneming van den e dé °K Tan öu-te en nit de beperkende wetsbepalingen, waar)f* ot<lcß Oor inlanders geschreven dagbladen in Indie onderworpen zijn .'''"dclfl ' welken invloed of in wiens soldij die dagbladpers ge•h Ccr MS hebben, willen wij niet bepaaldelijk trachten aan te wijzen. jïgnie. zei 1 Dgles' de voorzitter van het bestuur der Oost-Indische Com-sa& dag. ,1™ dc zitting van het Huis der Gemeenten van jongstleden ï «eu "Nlemand hier te lande is op dit oogenblik bevoegd om over ,' getvoont aagpunt een sullig oordeel te vellen; maar al wat omtrent <* grond60 ï0 de doorgaande getrouwheid der cipayers bekend is, _"eil °f and"0 te Termoeden, dat zij door buitenlandschen invloed van yKtoaden ge,™1 aat(l opgeruid zijn." Zeker is het, dat de inlandsehe «T klagen o maanden vol waren van oproerige aanmerkingen en J» «ene belPf„V c-r de met onrein vet besmeerde geweerpatronen, waarin Jjß*n. -yy-j. >a,B_6 voor de Mohammedanen evenzeer als voor de Hindos > gingen winDen ons niet wederhouden van te zeggen , dat men zulke lJ^cWiT, Wat meer in aanmerking had behooren te nemen als nuttige tn eligd 'nS°n, en dat, van welke zijde dan ook de Indische drukpers <VBen <j 7,°°Sa geworden zijn, de Indische regering tijdig had moeten i ? a's ri' dagbladschrijvers geene zoodanige stof tot klagten hadfcl, nW 'e armzal'ge vraag van koevet of varkensreuzel. Niet alleen i 'oosbJ'rt den ciPaver in zÜn godsdienstig gevoel gegriefd door eene die Tan groveren en onverstandigeren aard danaMe bijgeloovigheit ' he_ W^ cm verwijten; wij hebben ook zijne baatzucht gekwetst, A een» .^ Srond van fijne onderscheidingen, die hij niet begrijpen 3ken TfoeSezegde en tijdelijk verleende verhooging van soldij te ontta &ten rtom, wij hebben niet genoeg voor oogen gehouden, dat wij (, ."e ~T?n eene vreemde inborst, Van een ander bloed en van eene v^'^liuirt nst onder ons bevel hadden. By gehuurd krijgsvolk van I Ut*&B i Clle llfkom3t komt het bovenal aan op stipte vervulling der K°°' », rden van het huurcontract; en jegens lieden van een ander ge- J klaarblijkelijk raadzaam, alles te vermyden wat als cene voor hunne godsdienst aangemerkt kon worden. t> lïiisnander ministerieel blad , de Morning Post, zegt onbewimpeld, dat "°egde stemming der Cipayers het weik is van handlangers van i?^n h ' die "it Petersburg regtstreeks van het ministerie van buitenl. J het k2oldiging en instrnctien ontvingen. /'Bij de Indische regering en *ij»en .beBtuur der O. I. Compagnie, zegt het genoemde blad, zijn be*otl 0B ln overvloed voorhanden van dc kunstcnarijen dier Russen; en het Hn g Volstrekt niet moeten bevreemden , dat sommige aanzienlijken e" Ken?6 en sommige Brahminen bezoldigde handlangers waren van hooien n^atBte Personen die onmiddellijk van dc Russische kanselarij beïlenp fflgen." !'e gelon?S6rvatief dagblad van Londen, de Evemng Star, hecht niet het minh*e la^Y1"1 die aantijgingen tegen Rusland, maar aiet daarin veeleer s** het t.are, P°ging. om het Engelsche volk te misleiden. Immerg,wan. v»l dit hl Ssland betreft, laat het Engelsche volk zich, naar de meening ' alles diets maken, en is het zoo ligtgeloovig, dat het schier __" De i„„lCh».nt verloren te hebben. »«>> onv*J. eplf 6' van troepen naar Oost-Indie duurt in onze krijss- C' deCearP°osd de 19de, 42ste, late en 38ste regementen Mn 65 55SS ve"ro^», tewfll net 34ste, 20ste, 549te en 97ste e4st 'w znll«n vror4en ingescheept.
— Uit Lissabon wordt dd. 24 Julij gemeld, dat dc Hertog v. Saldanha, op zijn verzoek , was ontslagen van den post van oppelbevelhebber der Portugesche armee; de graaf Santa Maria had dit ambt ad interim aanvaard. Het Nederl. oorlogsfregat de Ruijter was het eenige op den Taag liggende vreemde oorlogschip. — De Koning van Kaschmir, Maharajah Gorlab is overleden. — Volgens berigten uit Havana was de Spaansche expeditie naar Mexico, zoomen meende.opgegeven. De Engelsche stoomboot Dee. met 2,500,000 doll. van Vera Cruz naar Engeland bestemd, bevond zich in de haven.
---

Duitsche Post
WEENEN, 29 Julij. De Keizer is gisteren avond van Triest naar Laxenburg teruggekeerd. In de ophanden zijnde reis door Hongarije, die zonder de Keizerin zal plaats hebben, is eene verandering gekomen, zoodat de Keizer in den nacht van 15 op 16 Aug. herwaarts zal terugkeereu en de reis niet den 19den Aug., maar eerst den 23sten Aug. zal hervatten. De tweede terugkeer des Keizers naar Milaan zal op 5 Sept. plaats vinden. — De aartshertog Hendrik is door den Keizer tot brigade-generaal benoemd. De generaal-majoor graaf Morgin, tot dusverre den aartshertog Johann toegevoegd, is tot luit.-veldmaarschalk benoemd en gepensioneerd. —De Paus verliet den 21sten Julij Bologna, om zich naar Ravenna te begeven, alwaar hij den volgenden dag is aangekomen. Wanneer de Paus na de terugkomst van daar , te Bologna het consistorie gehouden zal hebben, is het niet onwaarschijnlijk, dat hij nog voor het midden van Aug. naar Pisa zal gaan, om de in de nabijheid gelegene baden aan den voet van den berg San Guiliano, die reeds ten tijde van Plinius bekend waren, voor eenige weken te gebruiken. Deze baden zijn vooral heilzaam tegen rheumatische ziekten en bij levergebreken. Het verblijf van den Paus te Pisa zal door eene prachtige verlichting 'van den Dom der drie Arnobruggen en behalve de- paleizen ook nog door die van 80 kerkelijke gebouwen opgeluisterd worden. Het verblijf van den Paus te Florence zal slechts kort duren, daar ook Siena zal bezocht worden Den sden Sept. zal de Paus te Rome terugkomen. De Paus heeft weder aan 2o van de staatkundige gevangenen te Pagliano genade geschonken en men zegt, dat in het staats-secretariaat eene lijst van 300 uitgewekenen opgemaakt is, uit welke de Paus eene keus zal doen, aan welke hii verlof tot terugkeer zal geven. — De Russische gezant alhier, baron v. Budbcrg, die zich ter ontvangst des Keizers van Rusland naar Kissingen begeven had is gisteren weder alhier aangekomen. ' — Volgens de Wien. Z. is van hooger hand besloten, Weenen niet meer in de rij van versterkte plaatsen te rekenen; dien ten gevolge zullen de oude stads muren afgebroken en de vergrooteej plaatsruimte tus- EChen de stad en de voorsteden tot bouwgronden voor het oprigten van nieuwe woningen aangewend worden. — Uit Triest meldt men, dat de Keizer aldaar gisteren de militaire zwemsehool bezocht en zich eenigen tijd met zwemmen bezig hield. Des avonds begaf zich de Keizer met da Aartshertogen Karel Ferdinand, Willem, Leopold en Reinier naar het nieuwe arsenaal der Lloyd, alwaar eene nieuwe stoomboot van stapel liep. — Den 27sten is te Praag de hoogleeraar in de wiskunde aan de hoogeschool aldaar, Dr. J. L. Jandera, overleden. Deze hoogleeraar stond algemeen in hooge achting. BERLIJN, 31 Jniij (des Ochtends), Het hof zal heden met zijne aanzienlijke gasten van Potsdam aankomen. De Russische vorsten vertrekken morgen naar Stettin, om zich na»r Petersburg te begeven. De Koningin van Griekenland zal tot Maandag hier blijven. De Koning zal de Keizerin-weduwe van Rusland tot Swinemunde vergezellen. — Prins Friedrich Wilhelm zal eerlang naar Petersburg vertrekken, om de huwelijks-plegtigheid van den Grootvorst Michael bij te wonen, en zal met Keizer Alexander herwaarts terugkeeren. — De Pruisische regering houdt zich tegenwoordig bezig met het plan tot eene jaarlijksche aanzienlijke vermeerdering van de marine, terwijl men ook vestingwerken langs de kust op eene groote schaal ontworpen heeft. Die ontwerpen zullen het budget jaarlijks met 2 millioen thaler verhoogen. — Ten onregte brengt men de aanwezigheid van onzen gezant bij dc bondsvergadering, den Heer v. Bismark Schönhausen , ter dezer stede, in verband met eene ophanden zijnde verandering in de bezetting der Pruisische gezantschappen. — Te Warschau is per telegraaf het berigt ontvangen, dat de Keizer van Rusland, in weerwil van allen tegenstand, de ukase uitgevaardigd heeft, waarin de spoedige oprigting en opening der medische academie nog in den loop van dit jaar wordt bevolen. In de laatste dagen waren weder verscheidene gratie-verleeningen afgekondigd; zij betreffen onder anderen 11 uitgewekenen, die in Frankrijken Eno-eland gevestigd waren en 48 die naar Siberië verbannen waren. ZWITSERSCHE GRENZEN, 30 Julij. Men meldt uit Bern, dat thans ook de stcdenraad de bijdrage 350,000 fr. uit de bondskas voor het bouwen der Katholieke kerk te Bern, heeft toegestaan. Dr. Pestaluz (van Zurich) meende, dat men thans ook iets moest doen voor de Protestanten in de Kathoüjke hoofdstad Luzern, even als iets voor de Katholieken in dc Protestanschc hoofdstad Bern is gedaan. Dit voorstel vond echter geen bijval en werd afgewezen. FRANKFORT, 80 Julij. Overmorgen worden de Kroonprins en de Kroonprinses van Wurtemburg hier verwacht; zij zullen den nacht hier doorbrengen , om daags daarna de reis naar Scheveningen voort te zetten. — Te München is den 27sten dezer dc jaarlijksche algemeene vergadering geopend der vereeniging van besturen van Duitsche spoorwegen. Er waren 58 spoorwegbesturen vertegenwoordigd. — Men verneemt, dat eene collective nota van de Europesehe mogendheden in zake de Britsche vreemdelingenwet voorshands niet is te verwachten. — Te Gotha zal den 9den Augustus in de vrijmetselaars-loge een groot feest worden gevierd, dewijl dc Hertog de plaats van regerend meester zal aanvaarden. Vele leden der orde uit onderscheidene oorden van Duitschland zullen het feest bijwonen.
---

Fransche Post PARIJS, Donderdag 30 Julij.
Men verzekert, dat de Keizer bij zijn terugkeer te Parijs zich onmiddellijk heeft bezig gehouden met de aan de oide zynde politieke kwestien. Die der Donauvorstendommen was natuurlijk het eerst aan de beurt. Er moeten zeer bepaalde instructien aan den de Heer Thouvenel gezonden zijn, die overigens ook per telegraaf verwittigd is, om de vernietiging van de verkiezingen te vragen. Men zegt ook, dat Lord Stratford de Redcliffe door zijne regering met verlof is teruggeroepen. — De maarschalk Randon wordt tegen denlödenAug hier verwacht — Men gelooft thans, datdc Heer de Bourqucney tot gezant te Petersburg zou zyn bestemd. b — In een der te Genua uitkomende dagbladen komt voor dat afsehrifton der adressen, welke door de burgers van Forli Ti^Z'77 alo£™ften aan den Paus zijn gezonden, door de onffij^*? ™°im ofhcielc wijze ,in handen zijn gesteld van d„r,v ¦a °ï' 0p eene opdat deze laatste monarch de overtuig V P]ZCr der sen niet alleen niets wordt gevraaed dan w erlaneen. dat in die adresmiog is met de wettigheid maa? d«t a etge,en Scheel in overeenstemwordt aangedrongen op zoodanig h™, flaarenboven door de adressanten selven , blijkens diens bvietZf «JTS™".ra'alswelksdoordenKeizer en noodig zijn beschouwd! Cer Ed2aTd NeT> als menschelijk voot acht daee^°n^iDOFel uitkomende dagblad la Presse d' Oriënt is schenen met een ho,™ geworden , omdat het in het licht was verwerd aangeduid _? *g °Y^r de vorstendommen, waarin, door witte vakken, _ T^ BP™lf8P™lf t door de «fsnnr was doorgestreken. overliidor, ? w ¦ „ men in den Moniteur het berigt gezocht van het „ S Van,Prms Charles Wen Bonaparte. Er zijn allerlei geruchten M_v!_PTTU4m retnt zyne verhouding tot de kerk in zijne laatste oogeuerfmM%_ He'sch3nt buiten twijfel, dat hij met allé aan zijn rang verecntuaigde eerbewyzen en al de kerkelijke praal, welke daarbij vereiseht wordt, zal worden ter aarde besteld. In de laatste dagen zijns levens was hij met den Heer Vietor Meunier bezig aan een werk, getiteld: De Fransche fauna, natuurlijke geschiedenis der dieren van Frankrijk. Prins Karel Bonaparte, die stil en afgezonderd in zijn hotel in de straat de Lille woonde, is aan de waterzucht overleden. Hij was 24 Mei 1803 geboren en lid der aanzienlijkste academiën van Europa en America, niet alleen als eerbewijs, maar omdat hij een der grootste ornithologen van den tegenwoordigen tijd was. In de staatkunde heeft hij als president der Romeinsche republiek in 1848 eene rol gespeeld. Hü was de oudste zoon van Lucien Bonaparte, broeder van Napoleonl. Met de Prinses Zehaïde, dochter van Koning Joseph, gehuwd, had hij 12 kinderen, van welke nog 9 in leven zijn. Een dezer is de bekende abt Bonaparte, dien men aanvankelijk tot groot-aalmoezenier had bestemd. De Prins van Canino heeft nog drie broeders, namelijk: Louis Lucien, die senator is, Peter, die vroeger kommandant bij het vreemden-legioen was , en Anton , vroeger volksvertegenwoordiger, en drie zusters , onder welke de bekende Laetitia, met den Heer Thomas Wyse gehuwd. — Onze gemeenteraad opende gisteren, onder voorzitterschap van den Heer Delangle en in tegenwoordigheid van den Seineprefect, zijne gewone zitting tot onderzoek en afsluiting der rekeningen van de stad Parijs van 1856 en tot aanneming van de begrooting voor 1858. De gezamentlijke imkomsten bereikten de hoogte van 72,109,652 fr. 16 c., waarvan 70,484,652 fr. 15 c. gewone en 1,625,000 fr. buitengewone. Eene vergelijking met de accijnsen van het eerste halfjaar van 1856 met het eerste halfjaar van 1857 toont eene steeds voortgaande vermeerdering, zoodat men de opbrengst voor 1858 (welke in 1856 was 44,894,088 fr. 72 c.) op 46 millioen fr. kan bcgrooten. De beurs-entrc'es hadden den SOsten Junü bereikt 681,073 fr., waarvan 355,875 fr. aan abonnementen en 335,108 fr. aan dagelijksche ontvangsten. De hondenbelasting had in 1856 de aanzienlijke som van 413,810 fr. bereikt, 113,000 fr. meer dan de begrooting was. Daar het getal honden echter jaarlijks afneemt, werd voor 1858 deze opbrengst slechts ten bedrage van 300,000 fr. in de begrooting opgenomen. — De commissie, belast met het zamenstellen van een nieuw wetboek voor de marine, heeft haren arbeid volbragt. Zij heelt met dit doel gedurende verscheidene maanden vijf a zes uren daags zitting gehouden aan het ministerie van marine. — De jury der tentoonstelling heeft den Heer Yvon voor zijne schilderij, de inneming van den Malakofftoren voorstellende, eene gouden eeremedalje ter waarde van 5000 francs toegekend. — Het heden hier bekend geworden faillissement van het Grieksche huis Gebr. Giustiniani te Londen, heeft een diepen indruk gemaakt, daar dit huis aanzienlijken handel met Parijs dreef. — Het gisteren door de Presse medegedeelde berigt van het overlijden des bekenden zangers, den Heer Lablache, is onwaar. Hij bevindt zich, op dit oogenblik te Kissingen, om aldaar de baden te gebruiken. — De bisschop van Amiens heeft de ruime gebouwen van het voormalige collegie te Doullcns in het departement der Somme, waarin in de laatste jaren ecne stoomwolspinnerg was, namens eene wcldadigheidsmaatschappij aangekocht, met het doel om daarvan een toevlugtshuis te maken voor vrouwelijke gevangenen, die uit het centrale huis te Doullens alwaar 500 zulke ongelukkige vrouwen zitten, ontslagen worden. De opgenomene vrouwen zullen aldaar onderkomen en werk vinden. ¦*" De bekende E. Pereire heeft aan den gemeenteraad van Arcachon bij Bordeaux 300,000 fr. geschonken, om een park ter grootte van 200 hectares aan te leggen, onder voorwaarde, dat de gemeenteraad hem 400 hectares zal afstaan, die hij insgelijks zal doen ontginnen. De gemeenteraad heeft hem met vrengde deze voorwaarde toegestaan. — Op dc grenzen is een persoon aangehouden, die naar het «chijnt een manifest van Ledru Rollin in Frankrijk wilde brengen. — Het J. de Villefranche meldt, dat het resultaat van den graanoogèt zoo aanzienlijk is, als hij in geene halve eeuw is geweest; ook de wijnbergen staan voortreffelijk en beloven veel en goeden wijn.
---

Begische Post. BRUSSEL, Vrijdag 31 Julij.
Onlangs heeft het onweder een proces opgelost. Twee rijke boeren van Chainenrx, bij Verviers , betwistten elkander het bezit van eenen eik, staande tusßchcn hunne eigendommen. Nadat deze zaak eenigen tijd bK de advocaten in behandeling was genomen , heeft nu de bliksem den boom in tweeën gesplitst, zoodat de eene helft op het eene veld en de wederhelft op het andere veld is gevallen. De beide boeren hebben met dit onpartijdig scheidsregt genoegen genomen.
---

