DE HERSTEMMING OP 5 AUGUSTUS.
F^'^Chann n ter harte ut- stem op 5 Augustus uit te brengen op de Heeren: P i?_VAN HEUKELOM < ./ ' <-• FABSS BOISSEVAIN \mt Stembriefje, ks^ M-. J. A. JOLLES, geel Stembriefje.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 31 Julij (des Avonds).
rj.Jl^'ea Au.,Cn de Terdere leden des Koninklijken gezins zullen den \i ' zich yustus Daar Schotland vertrekken, werwaarts de Hertogin v. _\V~- De j/-8 aanstoaDde maandag begeeft. I*V* 'e ManTSln der Nederlanden wordt iv het begin der volgende .rlC^t a 0 ? ter en vervolgens te Liverpool verwacht. Daarna onder- M r%n ?;?„ \.eene rondreis door het Schotland, van waar bereids ver-4C Z- Keiz &'nien bij H- M' z«n ontvangen. l_ -,11 en heeft •iT ns Napoleon is heden ochtend te Cowes aangeko- I"^ Albert werd Tan daar naar °BDOrne House begeven, waar.hij door _ eenigen tijd vl °°tvangen en naar H. M. geleid. De Keiz. Prins zal 1 h Lord Ellen^'len- . R minister graaf q.Bll lnterpelleerde gisteren in het Huis der Lords leSde stukken miste v^'16 oTer dc zaken van Indie- °nder de oTer' op de noodzakeli-vi,d^che des gouverneurs-generaal van 16 Mei, 1 P alle bemoeijing met a d wordt aangedrongen, dat de regering zich _\ f «Preker herinnerde voortB. idienstige gevoelens der inlanders onthoude. t ? Souverneu genera^ ntef^' de generaal Hersey den 28sten Januarij <« ' «ellige dp "thpelH vi.t v«wittigd, dat de inlandsehe troepen in e' lkc god,d;„ ? ef Terkeerden, dat lij tot het omhelzen der Christe- I N» et»? gedwongen zouden worden, terwijl de gouverneur-generaal A S da_^? Wee maanden la*er, en wel na het gebeurde te Meerut, * td'. dat a te zer Zake heeft uitgevaardigd, in welke wel gezegd BÜ j*H had h reSermS zich no°it met de godsdienstige gevoelens der inlanr toekometm°e'd' maar net weke hare voornemens dienaangaande voor $fa"es bet ,Waren- Hij voerde nog andere daadzaken aan en trok uit Ij^eraal, ttesinit, dat het bewind in Indie niet door den gouverneurlifit f *"« be^ door secretar'ss'en en commiesen gevoerd wordt, en dat, 'Tp'an te vDd aldaar op dien voet voortduren, de ernstigste gevolgen l^fGranvU,2ienwalea_eT*B«ïdlloettlie V geen '3ezwaar in bet overleggen van het verlangde / fariup den go^v beschuldigingen van lord Ellenborough ongegrond en j*Üocn -etuigenislerneur"generaal > lord Canning, ook op grond der een¦^6yllßV,!r °h zii VaD bevo.eSden in Indie, den grootsten lof toe, wegens T'erkin e" en lorrtT?°cd beleid, welk een en ander door den hertog van W*tiBti "' als A- Fannmre werd bevestigd, welke laatste minister aan- W P /'•ltejl'ciiii /* DU gemaakt waren, bij de tegenwoordige on- I Jn a lnterD»n g. der gemoederen, uiterst gevaarlijk noemde. Daarmede «Ff Jae zitting atle af¦"•tea a-dres vanan bet Huïs der Gemeenten is het antwoord van H. M. jßeft a lnëekolnenondersteuning der kamer, ter zake van de Indische on¦^*ion i Vergade?1 Cn- Voolgelezen (gisteren reeds medegedeeld). Voorts r*ïde • onder 2'Ch slechts met binnenlandsche aangelegenheden bezig M j door de afdcren met maatregelen van gezondheid, die, vooral te _T* Br 'let beo- e krieken, veel te wenschen overlaat. f' tot V., T- E]l Kder zitting.van het Huis der Lords van heden wenschte ffen 0otV°er van borougb te weten, welke middelen men in Indie heeft W<i*"' Brits h le?er> biJ welke gelegenheid, hij het Indisch bestuur J^Udo ministerie wederom vinnig laakte. l^a Pj*°rdea <*e an'woordde, dat de verlangde inlichting aan de kamer H°l» k en lorde^°Ten' er bijvoegende, dat de weinig gematigde taal van ¦ J' gouvern ln de tegenwoordige omstandigheden slechts strekken kan, j\ Pgevyjjj, ement te belemmeren en kwaad te stichten bij het thans «iets^vang v iek" *°r(j„ J?°ndere an de zitting van het Huis der Gemeenten leverde heden >etiti'l.iligestej,OPi alleen vroeg de Heer Baillie of er vervolging zoude >e2e *'SgenhheKtegen al degenen, die zich aan kwade praktijken bij de .'«aa ie» opziet scbnldig gemaakt, of dat dit alleen het geval zoude 111 Zoo,i rG. Gr Van ben > die dit in bet graafschap Mayo hebben ge-2i ë in nig gevaf^ antwo°rdde, dat de procureur-generaal elk en een iegelijk -~ ?i at .?oude vervolgen, doch dat tot dusver alleen bh' de verkie*»»>ent Tim** met de wet was gehandeld. «e_i " rek-kin,, *, betoont zich thans, nu de gebeurtenissen in Indie de 8 gunsti,!r Engelsche strijdmagt op dit gewigtige punt vereischen, de v„ v&n tp gestemd ten opzigte van China, en is niet ver verfiottjjj "ielin . gelooven, dat het doel van den oorlog bereikt is door S>ek„ kanonn^r, Chinesche jonken. Thans, zegt het blad, kan onze «et yZn en 2;erbooten onophoudelijk de forten der rivier voor Canton hi, ,are in on2p aan de stad vertoonen. Aangezien deze stad dus als <l»t 'e,'en daarLlo^' ,s> bestaat er geene enkele gewigtige reden, om *!Jn eer UitepL * a* de vruchten onzer expeditie te erlangen, zonder strekte militaire operatien en verder bloedvergieten noodig °% v secmt 'a la,ret ÊnCa, Ls Van den ex-Koning van Oude noodigt in een open "%}rr Cevan he Publiek uit, zijn oordeel over den op fort Wilham '»a f 2Ullen - K°ning zoo lang op te schorten, tot bewijzen van zijne KoninZIJI! bekend gemaakt. Hij verzekert, dat niets meer vreemd *g tege_ gls dan het denkbeeld, om deel te nemen aan eene zamenfen „\'t het v -^ritsche heerschappij in Indie of elders. °vet V,ers'ag > door directeuren van het glazen paleis in de giste'«tiV et ia» ,gemeene vergadering gegeven, blijkt, dat de zuivere winst 108 Werd l bedraagt de som van 5687 £ 4 sh. 9p. In diezelfde van t bestuur gemagtigd tot bet aangaan van eene onaflosbare *Üa e beirl hoogste 250,000 £ tegen den interest van 6 pCt. \] gisteren scbepen, met den Atlantischen telegraafkabel aan boord, Wt !stia-ba»-te Queenstown. aangekomen reerstdaags zullen zij zich naar I *%• &gen ' a*n de westkust van lerland, begeven en van daar met 1 SoJ^en vVan den kabel een aanvang maken. Eene proefneming met het *o]dß an een gedeelte kabel tusschen Dover en Queenstown heeft 1 1 L **an. ° 1 H« ' hi)a'lmiraa 1 sir Hugh Pigot is gisteren in 82-jarigen ouderdom over- W het n„Was ten jare 1788 in de.. zeedienst getreden. Ook verneemt 164l64 Ja?en jden van het Parlementslid G. F. Muntz, m den ouderdom 1 kÜ^eV1' 00genblik zijn 14 poststoomschepen in de vaart op Amerika, -iT »ien ,g, eeniSe, die op ongeregelde tijdstippen vertrekken; gemiddeld St gelooftkenen' dat er wekelijks vijf aankomen en vertrekken; binnen k°öien men «deren dag een stoomschip uit Amerika te zullen zien 1 eh^ UitTtt1 strekken. J ,_ . . IÖ..MrB.lÖ..Mr8. Ifew-York verneemt men, dat de 18-jar.ge zoon van professor ''Partij .echcr Stowe, die zich te Brooklyn bevindt, bij het honden eener _"~ HpJLVerdronken. . „ „ U^'pWt k' de eerste stad der Vereenigde Staten en de tweede I 7; der wereld, ligt op het eiland Manhattan aan de zamen-1 .fld) on /J_de» Hudson- en East-nver (een tak van de Long Island N toL40 «® N. Br. De bevolking is van 60,500 in het iaar 1 Win !8f staa'^geveer 750,000 zielen gestegen. Het handeldriivende LaT^u' &" eu fe aan de zuidelijke punt van het eiland, vanCaar wgoonh'f 61 geh£ e 3 dementen in den laatsten tijd geheel vlXenen ztn" eele eiland, en men kan zeggen, dat de sted zich tegenwX dig over zijne geheele oppervlakte uitbreidt, strekt zich van het zuidelijk punt, Castle Garden, 13_ Engelsche mijlen naar het Noorden uit, bij eene breedte van twee mglen. In het Noorden is de stad door de H-lcmriver begrensd; in het Oosten scheidt de Eastriver de stad van Long Island, ten Zuiden ligt de Bay, de natuurlijke haven, ten Westen vloeit de Hudson, die.de stad van den staat New Jersey afscheidt. Vier groote bruggen verbinden het eiland met het vaste land ten Noorden, talrijke stoomveerbooten houden haar over dcEaßtriverin verband metßrooklijn, ten Westen met Jersey City en Hoboken over den Hudson, terwijl vele stoombooten eene geregelde gemeenschap methet zuidelijker gelegene Statenlsland onderhouden. De haven, eene van de beste en veiligste der wereld, heeft een omvang van 25 Engelsche mijlen; maar ook buitenhaar , tot zelfs ?an Sandy Hook, ¦vi.iden de schepen zekere ankerplaatsen. De ingang ivan de haven tusschen Long Island en het Staten Island biedt een tooneel aan, welks schoonheden te schetsen zaak is, waartoe wij ons niet in staat achten. De schepen komen de haven binnen langs den gewonen weg , als zij uit den Oceaan bij Sandy Hook-door de Narrows inloopen, of ook wel door de Long Island Sund. Vele kleine eilanden, waarvan het Governors Island met sterke vestingwerken het voornaamste is, liggen binnen de haven, dieeene diepte van 35-50 voet heeft. Aan de west-en oostzijde der stad bevinden zich de steigers, landingsplaatsen voor schepen van welke wij er nu ongeveer 90 hebben, en toch is dit getal op ver na niet voldoende voor het toenemende scheepvaartverkeer, en klagtcn over gebrek aan ruimte_ 13 aan de orde van den dag onder die scheepskapiteins, wier agenten met de eigenaardige inrigtingen van onze stad niet bekend zijn. IJe grond, waarop New-York rust, was eertijds zeer oneffen en daar men bij den aanleg der straten zich naar den grond regelde, is het oudste gedeelte der stad zeer onregelmatig gebouwd. Ten einde ruimte voor nieuwe bouwingen te winnen, heeft men op de Oost- en Westzijde een deel der rivier drooggemaakt. Waar nu Water-, Front- South(xreenwich-, Washington-en Weststreet zijn gelegen, konden in vroegeren tijd de grootste schepen aanleggen. De belangrijkste en tevens de langste straat van New-York is dc Broadway. Bij dl batterij aan de zu' delijkste punt beginnende, loopt deze straat in eene lengte van 14 miilen tot naar het noordelijkste einde der stad. De eerste 3 mijlen gaan lijnregt en over eene lengte van ongeveer 4 mijlen bevinden zich aan beide zijden der straat zeer fraaije, ten deele zelfs prachtige gebouwen, meest alle bureaux en kantoren. Verderop verliest de Broadway veel van zijne waarde en beantwoordt met aan zijn wereldberoemden naam. Aan openbare pleinen is New- Xort niet rijk; het schoonste van allen, Castle Garden, is door de stedelijke overheden aan een menschlievend doel opgeofferd. Ongelukkiglijk is dit offer te vergeefs geweest; men heeft den immigrant tegen de willekeur van eenige vagabonden willen beschermen en levert hem nu aan het zekerste verderf over. Van de andere openbare pleinen zullen wij vermelden: I°. het Park, tusschen Broadway, Chatham- en Chamber-Street. Daar bevinden zich City Hall (het stadhuis), en verscheidene geregtshoven ; 2°. St. Johns Park, een schoon, maar zeer verlaten plein in Hudson Street; 3». Washington Square , tusschen vier straten , Union Square, in Broadway, Tompkins Square, Stuyvesant Square, Grammercy Park, Madison Square en het thans aangelegd wordende nieuwe park. Onder de openbare gebouwen in het beneden gedeelte der stad telt men voornamelijk de beurs, het tolkantoor, het stadhuis; evenwel onderscheiden zich ook vele onzer bankiershuizen in Wall- en Nassaustreet door hunnen schoonen bouwstijl. In de bovenstad, zijn het, nevens de prachtige logementen en het bijbelhuis, hoofdzakelijk de schouwburgen, die van de anders zeer gelijkvormige bouworde afwijken, Van de logementen zullen wij: het Astor House, St. Nicholas, Metropolitan , Everett en Prescott House, als de grootste en smaakvolste vermelden. New-York telt niet minder dan 300 kerken, waaronder 18 synagogen. Het oudste scbool-collegie, heeft een fonds- vau 200,000 dollars. Behalve dit, benit de stad eene hoogeschool, vele seminarien, eene academie en verscheidene goede bibliotheken, onder welke de Astor Library de voornaamste is. New-York bezit 56.banken met een gezamentlijk kapitaal van ongeveer 65 millioenen dollars, 18 spaarkassen, 8 levens-, 10 zee- en 75 brandverzekerings-maatschappijen, laatstgenoemde met een gezamenlijk kapitaal van circa 15 millioen dollars. Fabrieken telt de stad en omtrek omstreeks 4000, met een kapitaal vau ca. 40 millioen dollars. Wij voegen hier ten slotte nog bij, dat in bet jaar 1625 de Hollandsch West-Indische Compagnie dc eerste gebouwen op het Manhattan-eiland oprigtte en dat in het jaar 1652 het tegenwoordige New-York, onder den naam van Nieuw Amsterdam, als slad werd erkend. In 1664 werd de stad door dc Engelschen ingenomen en New Vork genaamd ; in het jaar 1673 viel dc stad weder in handen der Hollanders en werd alstoen Nieuw Oranje genaamd, maar reeds een jaar later namen dc Engelschen haar weder in bezit en behielden haar tot aan de Amerikaansehe omwenteling. Gedurende de eerste zes maanden des jaars 1857 bedroeg het getal sterfgevallen te New-York 10,834, waarvan 5816 tot het mannelijk en 5018 tot het vrouwelijk geslacht behoorden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 July. De Keizerin zal gedurende dc reis des Keizers in Hongarije te Laxenburg blijven. — Gisteren had op het keizerlijk kasteel een ministerraad plaats. — Den 27sten is de Koning Lodewijk van Beijeren op het kasteel Leopoldskron bg Salzburg aangekomen, vergezeld van de Aartshertogin Hildegarde, de Groothertogin Mathilde van Hesseu-Darmstadt, de Hertogin van Modena, Adelgonde en Prinses Alexandra. — De Belgische gezant alhier, de graaf O'Sullivan, welke zich thans te Brussel bevindt, zal den 3den Augustus alhier aankomen, om de jonggehuwde Belgische Prinses bij hare aankomst te ontvangen. — De aartshertog Ferdinand Max en zijne gemalin zullen na den terugkeer uit Brussel, in de eerste week van September slechts 2dagen te Milaan vertoeven en zich dan naar de villa van Monza, tot een langdurig verblijf gedurende den herfst begeven. — De Paus zoude slechts twee dagen te Ravenna blijven, doch menigvuldige verzoeken hebben hem bewogen, zijn verblijf aldaar nog te verlengen. De Paus geniet steeds de beste gezondheid. De kardinaal Piccolomini, te Rome, heeft reeds sedert verscheidene maanden zijn paleis op het plein Campitelli, met het klooster Sant» Francesca Romana verwisseld; hij is voortdurend ongesteld en omdat hij daardoor geene betrekking kan waarnemen is zijn jaarlijksch inkomen van 4000 scudi, niet voldoende voor hem; om' zich nog meer te bekrimpen, heeft hij zich uit dat klooster naar Siena begeven en zal zich aldaar vestigen. Hetgedenkteeken ter eere van het dogma der onbevlekte ontvangenis tegenover het paleis der Propaganda Fides, zal eerstdaags het hoofdfiguur verkrijgen namelijk het bronzen standbeeld der H. Maagd. Maar er zal nog een ander groot gedenktecken ter eere van dit dogma opgerigt worden te weten eene kerk, waarin het paleis Mignanelli zal veranderd worden. — De algemeene mijnwet zal ook in het Lombardisch Venetiaansch Koningrijk en in Dalmatie ingevoerd worden. — Onze regering heeft den wensch van den vorst van Montenegro in zooverre verhoord, dat zij aan de Möntenegrijnsche uitfrpwekpr,,™ 5 V paald verblijf te Zara aanwees, hetwelk lbe' — Het officiële dagblad vanMoldavie deelt Tna™T™dJfatennen, die den leden dezer zijn verkozen. amen mede der perso— Het bevestigt zich volkomen, dat FranVriii tegen de m Moldavië plaats gehad hebbend» V- een Protest zal rigten rische wgze op de nietig-verklaring diPr V(™ezmgen en op katego- Sardime heeft zich te dezen aanzien aan % Ve,rklezmgen zal aandringen, heeft zich nog niet bepaald uitgelaten at, trankriJk aangesloten. Rusland alhier met, dat het zich bij het S ? at kuisen betreft, gelooft men en. De Porte zoude nog niPt* *™Achl kabinet op dit punt lal aansluikiezingen toe te staan. Seneigd zijn, om deze vernietiging der ver— Hoe kostbaar de (mstwï;„ aan een staat kan word™ li-f. 'Vangst van hoog geplaatste personen nit Walachije, betreffende»\ ?* de Minderheden, welke een brief van de Emoni«£_ • e kosten> welke voor huisvesting, tafel, enz. bedrag der ni?f commissarissen aldaar gedaan worden. Het geheele ters of hit i^gaV6^ tot dlt doeI> moet niet minder dan If millioen piasL makpn i/sde gfdeelte van het jaarlijksche budget van Walachije uit, • f 1 voorbeelden van de buitensporigheden te dezen aanzien, worat onder anderen het volgende gemeld: Voor de tafel van sir Henry uuiwer werden dagelijks 25 dukaten of voor 26 dagen 650 d. in rekening gebragt; voor de verpleging van de bedienden der commissarissen werd ?oor dcnzelidentijd.26,746, piasters berekend, voorde inrigting der keuken 19,164 piasters, voor lampen 19,642 piasters, voor de verlichting dagelijks 200 fi? kaarsen, enz. Voor de zoogenaamde Meine uitgaven werden in het geheel 311,870 piasters besteed. Onder de bijzonders kosten komen o. a.voor, 100 dukaten voor parfumerien ten gebruike van den T'urkschen commissaris. Men begrijpt echter de hoogte van deze cijfers, wanneer men bedenkt, dat onder de uitgaven, welke gedurende het verblijf van eene week van Kiamil-Bey, in het afgeloopen jaar, gedaan werden, niet minder dan 7COO piasters voorkwamen voor aardbezicn, welke Kiamil-Bey genuttigd had. Tot geluk voor Walachije evenwel hebben de commissarissen , nadat zij kennis gekregen hebben van de fabelachtige onkosten, die hun verblijf in Walachije veroorzaakte, bedankt voor de voortzetting eener zoo kostbare gastvrijheid. ' — De j.ankg vaa den Szegeuin-Temeswr.ter spoorweg gaatmet re««e_" schreden vooruit; de TheisSbrug bij Szegedin zal een der meest grootsche bouwwerken worden. — De Hongaarsche wijn heeft fa Europa in het algemeen een zeer goeden naam, maar toch voor weinig tijel heeft de handel hem alleen aan de dichters ter bezinging, niet om te drinken overgelaten. Alleen de Hongaar hield zich bezig'met dien te drinken, hetgeen echter geene geringe zaak is , daar Hongarije jaarlijks 30 millioen eimer wijn oplevert. Eerst na het wegvallen van de binnenlandsche tollen nam de handel met Hongaarschen wijn toe. Een huis alhier" ondernam twee aanzienlijke bezendingen naar New-York en nog gcwigtigtL* waren tle operatien in Frankrijk, toen de druivenziekte aldaar groote »cbadc aan dc wijnopbrengt veroorzaakte en men beweert zelfs als zeker, da 7 vee! Ho 1?' gaarsche wijn van daar als Bordeaux wijn werd verzonden. PP 'lj' oogenblik echter is geen land in Europa, werwaarts niet groote hoev<."eI~ heden Hongaarschen wijn worden verzonden. — De krenten-oogst op het eiland Cephalonia- is zeer veelbelovend. De oogst wordt op 16 millioen ffi begroot. De druivenziekte is onbeduidend. BERLIJN, 1 Aug. (des ochtends). Gisteren zijn de Koning, de Koningin, de Keizerin-weduwe vun Rusland, de Grootvorst Michael, Prins Peter van Oldenburg, Prins en Prinses Karel en Prins Friedrich Wilhelm yan Pruisen , Prins en Prinses Frederik der Nederlanden, de Groothertogin van Mecklenburg Schwerin, de Prins van Wasa , dc Prinses Cecilia van Baden en andere vorstelijke personen van Potsdam hier aangekomen en door de autoriteiten en de Russische, Nederlandsche en andere gezanten ontvangen. — Heden vertrekt de. Keizerin weduwe naar Stettin, de Koning en de KoniDgin, die haar naar Swinemunde vergezellen, keeren morgen hier terug. — De prins Wilhelm van Baden begeeft zich naar Petersburg. — Prins en prinses Frederik der Nederlanden vertrekken in de volgende week naar het kasteel Müskau en zullen er geruimen tiid ver toeven. J — De Pruisische regering is voornemens, aan de betrokken regeringen voor te stellen, de geheele kwestie der Donau-vorstendommen andermaal voor een Europeesch-congres te brengen, om voor de reorganisatie dezer staten meer tot in bijzonderheden tredende bepalingen vast te stellen, dan bij de vroegere Parijsche conferentie is geschied. — De tolconferentie zal nu in e'éne zitting hare werkzaamheden eindigen , daar het nu alleen nog geldt het stemmen over de belasting op de beetwortelsuiker. .| — Te Warschau ziet men nog steeds de aankomst des Keizers te gemoet en wel in September. De Keizer zal na de terugkomst uit het buitenland, welke den 2den Augustus te Petersburg wordt verwacht, zich naar de westelijke provinciën van Rusland begeven en Warschau bezoeken, zoodra het huwelijk van den Grootvorst Michael heeft plaats gehad. — Uit Petersburg wordt van 22 Julij gemeld, dat de Russische minister van financiën het plan had gevormd, om den interest, dien de staat voor de nem door particulieren toevertrouwde kapitalen betaalt, .met een pU. te verminderen en op drie ten honderd te stellen. Hij beoogde hiermede een tweeledig doel: ten eerste wilde hij onze eenigermate schroomvallige kapitalisten, dwingen om zich niet meer te vreden te stellen met eenvoudig rente van dc rijksbank te trekken, maar om hunne fondsen v.nPR, fC on?CTn.cn"nSente besteden en alzoo tot de ontwikkeling van Ruslands productive kracht bij te dragen ; ten tweede wilde hij het gevaar eener al te groote ophooping van kapitalen in dc openbare kredietïnrigttngen voorkomen. Deze inrigtingen zijn in Rusland gegrond op een stelsel waarin geld schieten en geld opnemen vereenigd zijn ; aai den ecnen kant betalen zij 4 pCt. voor de haar door particulieren toevertrouwde gelden ; aan den anderen kant zetten zij die gelden op hypotheek uit, en ontvangen daarvoor 5 pCt. rente; zoo zijn de meeste grondeigenaren van Rusland schuldenaren der crcdiet-inrigtingcii, waaraan zij liunnc landerijen verpand hebben. Die inrigtingen winnen dus een pCt. \FO;a i plta'en ' die Z>J uitzetten; maar sedert eenigen tijd, en inzonder- TITaaI aLa ° oostcrsehen oorlog, begon het bedrag der ingebragte S„„™ „ ul,tS,e.l«en<le te overschrijden; en zoo hadden dc credietcn waarvoor el'^ke k*fiWen in handen, welke haarniets opbragtcn Win 2 van LnJintSmftemin vier pCt renten moest«° betalen. De verof vfrbeterin"vai H-S' m?eSt Daar 1e bedoe,iDS des mi™ters strekken H_H?iS" -ool^^ aT*Wdir£BS^ «>ff aan daarbij tevens zelve voordeel te behalln WOnmgen te ««chaffen en ZWITSERSCHE GRENZEN, 31 Julij. Het besluit van den bondsraad om den Zwitserschen gezant te Parijs, den Heer Barman, tebewegen om zijn ontslag te nemen en hem doot den Heer Kern te doen vervangen heeft algemeen opzien gebaard. Men doet tegen den Heer Barmaa gelden , dat hij allen invloed aan het Fransche hof heeft verloren, zelfs beweert men, dat zijne gemalin zich in legitimistische kringen tegen Napoleon uitgelaten heeft. Anderen daarentegen beweren, dat Zwitserland geenszins bij deze verandering zal winnen, wanneer het vertegenwoordigd wordt door een man, die geenerlei waarborgen oplevert, dat hij zelfstandig tegenover Napoleon zal optreden. — Den 28sten is de nieuwe staatsregeling van Freiburg in den nationalen raad goedgekeurd, onder voorbehoud, dat het concordaat met Rome aan het Zwitsersche bewind ter goedkeuring worde voorgelegd. — Over eenige maanden vindt de geheele vernieuwing van de Bondsautoriteiten plaats. Men hield het er daarom voor, dat de Bondsvergadering tot dat tijdstip den door het overlijden van den Heer Franscini vacant gewordene betrekking in den Bondsraad onbezet zou laten, doch dit zal het geval niet zijn. Want de meerderheid der Bondsvergadering nam eene andere beslissing en ging gisteren tot de keuze van een opvolger voor den Heer Franscini over en de keus viel op den Heer Pioda, lid van den staatsraad van Tessino. De Heer Pioda is, zoo als men algemeen erkent, een talentvol en zeer bedreven staatsman. — De stroom van vreemdelingen is sedert eene week buitengewoon sterk naar het bovenland van Bern. FRANKFORT, 31 Julij. De Fransche gezant bij de bondsvergadering, graaf de Montessuy, zal eerlang met verlof naar Parijs vertrekken en omstreeks half October terug keeren. De eerste secretaris van het gezantschap zal als zaakgelastigde fungeren. — De Koning van Wurtemberg is gisteren van Stuttgart naar Frankrijk vertrokken. Hij zou Maandag te Parijs aankomen, er vier dagen vertoeven en zich dan naar Biaritz begeven. Hij reist incognito, onder den naam van graaf von Teek. — Te Bittberg bij Trier, zjjn den 28sten Julij 19 woonhuizen es 20 schuren door brand vernield.
---

