DE HERSTEMMING OP 4 AUGUSTUS.
uit°°i?'ëen de k«!Bers . wï<™ bet welzijn van Amsterdam ter harte fie>e nunne stem op DINGSDAG 4 Augustus uit te brengen op de ten: Me. C. VAN HEÜKELOM i ? c, .. e C. FABER BOISSEVAIN \mt Stembriefje, =a^ Me. J. A. JOLLES, geel Stembriefje.
---

HET VERSLAG OVER DEN TOESTAND VAN AMSTERDAM, GEDURENDE HET JAAR 1856.
cjes " verslas n!njt^d geleden hebben wij een tamelijk breed uittreksel ,*ege te 11' Medegedeeld; thans wenschen wij in eenige beschouwingen 4e, l nitbrenePnn 6D " enkeie resultaten uit te trekken, to-^aanden R Ia? Jaarlijksch verslag door Burgemeester en Wethou- C"6*" oneeW1 l^ Tervulling van eenen pligt, by art. 182 der gev»n iP*'6te der IfrA r WiJze waarop zoodanig verslag moet zijn ingerigt, V {e6tt__swepp 8 m hoofdstukken, onderdeelen en rubrieken is fi en invuiHn„ 00rgeschreven, gelijk mede de wijze van zamenstel<WÏ kaD echter Aueen aantal daarbij behoorende tabellen. al8 , ¦<n en vastet 11 bedoeling der Regering niet geweest zijn, door het «chr-fet in bet t ,-n Van zo°danig geraamte, alle verdere mededeeling, »ers) nis alleenK Jf Passende, buiten te sluiten. Het doel der voor«i»i gen en in S ordering van gemak in het overzigt der verschillende R*i_ bureaux _¦_*_ trekken der statistieke resultaten, die aan de provin.l et (ij tj.' 'de verschillende gemeente-verslagen moeten worden op- Mi. Jaariijksch hoofde mag het eenige bevreemding baren, dat in ook*8' ,te heerseb618^8 van den toestand der hoofdstad eene soberheid 2' Be in de ' die a^e nitweiding over datgene, wat, hoe belangrijk typeer eenio."1 term Van pügtvervulling valt, ten eenemale buitensluit. resui*9' als njet !oorwoord of inleiding valt men met Hoofdstuk I, Bedel, **** Wordt iTe deur in huis > en zonder eenige slotrede of algemeen *Q" verv verslag besloten met Hoofdstuk XVI, rubriek c. midöiep ZOll. altb^" te ande of ('n vorige jaren) met rubriek d broodzetting. biri,>,.beWeiia Voor de hoofdstad, iets meer mogen verwachten, iets w 8 "gen dJ- s.In den vorm, eenige meerdere bijzonderheden omtrent w " Wget'6 <? de groote en goede stad Amsterdam bij uitzondering I?',"oplaat.l n' een'ge opgaven , die met betrekking tot deze groote V? ele Voni-KVan individuën, bijzonder belang zouden inboezemen. iBta 8 niets velden tot opheldering. Men vindt in het Amsterdamsche e 'gtingea vertneld omtrent de verschillende schouwburgen en dergelijke U- 'eiten «n^. publieke vermakelijkheden; evenmin, omtrent het getal <lpn en in» ' aantal leden, de koffijhuizcn en tapperijen, de publieke <I« ,verschii] brevene vrouwen. Wy missen bijzondere opgaven omtrent V "8 om» had-inrigtingen (behalve eene niets-beteekenende mede>.aseh-inri nri r.ent de zwemschool aan den Westerdoksdijk); de bestaande cV0 *onin»m 8 Voor minvermogenden; de vereenigingen tot het bouwen [J^dbaltk„8.e.n voor de arbeidende klasse; het aantal der slagterijen en to,ts' koorrm6n' de stedelijke inrigtingen van werklieden, als waagdra- A 1 Verheterineters en verdere bedienden, turfdragers, enz.; de maatschappij ' dezg !"g van den werkenden stand; werkscholen, en wat dies meer zij. Tj van , "en en inrigtingen behooren tot de volledige kennis der stad M*' '856 aen toestand. Ongaarne zagen wy ook in het laatste verslag » ''afüntr j' rtlbriek broodzetting geheel vervallen. De werking van de 7%ti „f d,er zetting (waarover in het verslag van 1855 een enkel ue"er on» nden wordt) moest hier beoordeeld worden, met bijvoeging de on * der hro°dprijzen, die zeker niet minder belangrijk zijn zou 200 „i!8ave der vleeschprijzen, welke jaarlijks getrouw worden vermeld. *«enen „ en wiJ. dat een register op de tabellen onontbeerlijk is, en *elk "a reeds de aandacht te mogen vestigen op het groote nut, hete er«n tleD->arige vergelijking en zamentrekkrag dier tabellen zal 'e <leelenVroeden overigens volkomen de moeijelijkheid, om resultaten mede n mat °mtrent den morelen toestand der burgerij, daar men zelfs omtrent Verf Oed!«lelen toestand zich tot eenige algemeenheden, bij benadering of uit oemenrt ü °Pgemaakt, heeft moeten bepalen. En toch, zou men uit het meer 86,1 en * dan wel toenemend gebruik van sterken drank, het aantal kroeze kmi lieke huizen onechte geboorten, verpleegde siphilitici, verla- He o °„eren en redenen dier verlating, en uit meerdere dergelijke statise "ietBaVKnover verschillende jaren, zekere slotsommen kunnen trekken, .. ö«t is _ elanBr>jk zouden zijn. »offen heZl*1' mcD kan ons tegenwerpen, dat het verslag slechts bouw'lci en TV te Averen, terwijl het aan de staathuishoudkundigen, statis?tttt D agniatische geschiedschrijvers verblijft om uit die verslaeen te » ?ken a 7?W wÜ antwoorden vooreerst, dat dan toch vele opgaven ont Ol't*ekt ir. i*n °Pzigte van Amsterdam, tot het trekken van resultat^" ten tweede, dat een verslag omtreni de^llfaTd Ï°r< i'altt bteï™rUjk? .!'"nff!"? van statistiek "'««rfscAe Zaken menigvuldige arnérés van het departement van Bin-
der gemeente het trekken van resultaten geenszins uitsluit, maar veeleer : schijnt te omvatten. Hoe dit zij, omtrent den matcrielen toestand in 1856 is het ons aangenaam enkele belangrijke resultaten uit het verslag te kunnen opgeven, I die echter grootendeels aan het beredeneerd verslag van de kamer van : koophandel en fabrieken te danken zijn. Wij zien daaruit, dat handelen I nijverheid in 1856 ter dezer stede vooruit zijn gegaan. Het fabriekwezen i heeft vrij algemeen gebloeid; schier alleen de suiker-raffinaderijen maken I daarop eene uitzondering; en de reden daarvan moet deels aan de wer! king der jongste wet op der. suikeir-aêcyns worden toegeschreven, deels j ook aan andere oorzaken. Opmerkelijk is echter dat, terwijl de uitvoer van geraffineerd in 1856 zes en een half millioen pond minder heeft bedragen dan in 1855, eene schier gelijke vermeerdering zich in den uitvoer uit Frankrijk en Engeland heeft geopenbaard, waaruit men toch zou kunnen opmaken, dat onze fabrieken , onder de bestaande wet, de concurrentie met die landen niet wel kunnen volhouden. De ambachtsman heeft over het algemeen een goed jaar gehad, door de afschaffing van den gemaal-accijns en mindere duurte der voornaamste voedingsmiddelen; maar over het algemeen zijn de dagloonen niet verhoogd, in evenredigheid van de meerdere behoeften der arbeiders; dit moet naar onze meening, op den duur stof geven tot bezorgdheid en een slecht vooruitzigt voor de armverzorging. De binnenlandsche handel kan als gunstig beschouwd worden; men is er echter niet in geslaagd om Amsterdam tot eene eenigzins belangrijke markt te maken voor de landbouw-voortbrengselen van de Haarlemmermeer. Omtrent denbnitenlandschen handel worden over het algemeen gunstige cijfers medegedeeld. Voor de nadere bijzonderheden moeten wij tot het verslag zelf verwijzen. Een belangrijke tak van vertier is voor Amsterdam de Rijnscheepvaart. Wat den aanvoer betreft, blijkt, dat aan diverse artikelen in 1856 meer dan in 1855 zijn aangevoerd 296,800 centenaars, maar van andere artikelen is de aanvoer met 515,019 centenaars verminderd. Die vermindering betreft echter voor 445,171 centenaars den aanvoer van steenkolen, hetgeen aan den hoogeren prijs van dat artikel op de plaatsen van productie wordt toegeschreven. Zeker is het, dat die mindere aanvoer van steenkolen ook eene groote misrekening heeft gegeven in de opbrengst van den accijns. In den uitvoer naar den Ryn is voor sommige artikelen vermeerdering met 266,085 centenaars, voor andere vermindering met 216,300 centenaars, waarin de uitvoer van rogge voor 148,050 en de ruwe suiker voor 20,543 centenaars deelt. Maar wij moeten hier nog bijzonder de aandacht vestigen op hetgeen omtrent de vooruitzigten voor de Rijnscheepvaart in het algemeen in het verslag wordt gezegd. Het is niet de concurrentie van den Bijn-Spoorweg, waarop gewezen wordt, ofschoon die zich met der tijd over eenige artikels zal doen gevoelen, maar het is de vooruitgang, die met den bouw van de vaste brug te Keulen wordt gemaakt, waarop het oog wordt geslagen, en waaromtrent wordt medegedeeld, dat „de genomene proeven hebben bevestigd, dat de voorgestelde inrigtingen tot het strijken der masten en de toepassing op de groote Rijnschepen, volstrekt onvoldoende blijken te zijn." Waarlijk, dit mag de Nederlandsche Regering wel aansporen, om de belangen van de Rijn-scheepvaart hij de Pruisische Regering met nog meer aandrang te doen gelden; en zij mag ook wel verder bij de andere Rijnoever-staten zoowel als bij Pruisen op hare hoede zijn, want (gelijk het verlag zegt) ./het is nog altijd te duchten, dat de daarstelling eener vaste brug te Keulen, slechts de voorbode zal zyn van den verderen aanleg van zoodanige afsluiting van dien hoofdstroom van Europa" (21. De verdere buitenl. scheepvaart, noch ook de binnenl.,' leveren ons stof tot bijzondere opmerkingen. Vooruitgang is in de buitenl. scheepvaart niet veel te bespeuren, zelfs is het aantal schepen, hier van buitenslands aangekomen , verminderd , maar het charter, de capaciteit, was grooter dan in 1855. Erger is het met den scheepsbouw gesteld. Het bouwen van nieuwe schepen is zeer verminderd; dat schijnt hier te duur uit te komen; en in het koopen van vreemde schepen wordt hier de handel bemoeijelijkt, zoowel door het hooge registratieregt van 4 pCt. en de opcenten, als door den administratieven maatregel, dat geen Nederlandsche zeebrief aan buitenlands gebouwde schepen wordt verleend , alvorens zij hier te lande zijn gemeten. De Kamer van Koophandel heeft zich ter dier zake tot de Regering gewend. Zal het wat baten? Groote lof wordt in het verslag toegezwaaid aan de inrigting tot het examineren van stuurlieden, waarvan de wijze van werken en de resultaten vrij uitvoerig worden medegedeeld, en waarvan, in overeenstemming met dergelijke inrigtingen in andere steden, veel goeds verwacht wordt, indien de reeders slechts goedvinden om geene ongeëxamineerde stuurlieden aan te nemen. Ware hier een wettelijk verbod, gelijk in der tijd met zooveel aandrang is verlangd, dan zoude men niet van eigendunkelijke inzigten van boekhouders of kapiteins afhankelijk zijn! Belangrijk is de uitbreiding, welke de stoomvaart in den laatsten tijd heeft ondergaan, zoowel de binnenlandsche als de buitenlandsche. Het is niet te miskennen, dat dc handel en scheepvaart ten dien aanzien meer en meer tot een nieuw keerpunt zijn genaderd. Vooral voor de beurtvaart op bepaalde buitenlandsche havens is dit vervoermiddel hoogst belangrijk; en zoodra meerdere bestendigheid ontstaat in den prijs der vrachten, hetgeen bij meer geregeld de'bouché en meer gelijkmatige vrachtvaart niet kan uitblijven, zullen de stoombooten, althans voor de Noord- en Oostzeevaart en voor de kustvaart, en zelfs voor de vaart op de Middellandsche zee, meer en meer de zeilschepen verdringen. Wij hebben de laatste hoofdstukken van het verslag het eerst afgehandeld. De wensch om resultaten te trekken van de gegevens omtrent den materielen toestand der stad , met betrekking tot de bronnen van bestaan , heeft ons daartoe onwillekeurig gebragt. Wij keeren thans op onze schreden terug, om ook by elk der eerdere hoofdstukken eene wijle stil te staan. (2) Dat men er op uit is, om het J«rt Ehrenbreitsteindoor eene vaste brug met Coblenlz t» verbinden, mag genoegzaam zeker geacht worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 1 Augustus (des Avonds).
Aan het bureau van lord Palmerston zijn de ministers heden weder in rade vergaderd geweest. — De Koningin heeft den luit.-generaal sir J. Outram in Bengalen benoemd tot ridder grootkruis der Bad-orde. — In het verdere gedeelte der zitting van het Huis der Lords van eis- AN.enA hlefiC ¥rd Brougham aan de regering gevraagd of het waar was dat de kolonie Martmique de gunst had afgewezen, welke haar door dé Fransche regering was aangeboden , van den toevoer van hetgeen verkeerde lyk vrije arbeid genoemd werd, door middel van vriie land ™,w•Terkeerüe Lord GranviUe antwoordde,'dat hij geloofde , 2VdS wïï™*' Waal°P In het vervolg der zitting van het Huis der (lm WaS^ vraag van den Heer Spooner, of de regerin»>L^ u eem?n heeft, op de vangen, Lord Palmerston geantwoord da I d?Pfhes Ult ïndie hadontrigten uit Caleutta, Bombay en Madmt IDhoud der ontvangen hemelden, als hetgeen reeds was onenb_,7 ' °Ver het algemeen hetzelfde woord op eene andere vraag dat n»lï!; ge,maakt- Ook zeide hij in antniet genomen was. -eini, gelijb; ac telegraaf meldde, nog delioofdzKv^ uit Indie mede, (in bijzonderheden kan d»^-- met d,e in de Fransche dagbladen). AU voor Delhi zwak 1» J n°g gev<*gd worden, dat de Britsche armee kanonnen tewn 2^. aal g.eschut' te"«l de insurgenten in destod 150 de muren deSr«tH BnSelsch«» konden keeren. Hunne sterkte binnen U„T„to stad, wordt op vele duizende manschappen begroot, beuaive ac massa, welke daar buiten gelegerd is. Zoo als de zaken thans staan, kunnen de oproerige regementen uit Allahabad, uit Benarcs en zeits uit de streken van Rohilcund zonder hindernis naar Delhi komen. Deze omstandigheid vindt de correspondent van den Times zeer gunstig, want concentreert zich de opstand in een centrum, dan is deze ook met het verlies daarvan vernietigd. — De Indische correspondent van den Times schat het aantal reee. menten inlanders, welke hebben opgehouden de wapenen voor de Com pagnie te dragen, op 40 a, 46, terwijl daarentegen de Bombay Times zegt" dat 68 regementen in opstand zijn gekomen , uitgenomen enkele eompagnien; 44 daarvan zijn nog in het bezit van hunhe wapenen, terwijl de andere ontwapend of uiteengedreven zijn. Wat het juiste cijfer zy, zooveel is zeker, dat alle bladen eenstemmig van oordeel zijn, dat het BcngaalEche leger heeft opgehouden te bestaan, daar de regementen, welke nog niet tot opstand zijn overgeslagen, gewantrouwd en zorgvuldig in het oog gehouden worden. In de legers van Madras en Bombay heeft zich geen kenteeken van ontrouw vertoond, en elke poging van zendelingen van de Bengaalsche troepen, om hunne trouw aan het wankelen te brengen, is vruchteloos gebleven. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 400,605 £ en de voorraad van haar muntmateriaal met 167,674 £ verminderd. — De invoer van kostbaar metaal gedurende deze week bedraagt eene waarde van 464,599 £ en de uitvoer 84,460 £; daarenboven is langs particulieren weg voor nagenoeg 200,000 £ naar Frankrijk gezonden. — De berigten aangaande den graanoogst blijven uit alle oorden des lands hoogst voldoende luiden; reeds is eene ontzaggelijke hoeveelheid koren binnengehaald en weinige dagen schoon weder zullen toereikende wezen om alles tot rijpheid te brengen.
---

Duitsche Post
WEENEN, 31 Julij. Heden had op den keizerlijken hofbnrg weder een ministerraad plaats, welken de Keizer bijwoonde. De hoop, dat bij' gelegenheid van de keizerlijke reis in Hongarije eenige gewigtige wetten betreffende de organisatie van dat land, zouden uitgevaardigd wordeu, schijnt zich niet te bevestigen, daar de hierop betrekking hebbende werkzaamheden zulk een resultaat nog niet kunnen doen verwachten en aan den anderen kant de regering voornemens is, die bedoelde wetten niet een voor een, maar gezamentlijk af te kondigen. — Ten aanzien van de invoering van het zegel voor de dagbladen en het monopolie van advertentiën ter gunste van de officiële dagbladen, is tot dusver niets bepaalds beslist. Men hoopt echter, dat de storm voorbij zal trekken zonder schade aan te rigten, ten minste verzekert men, dat de gronden, welke van wege de dagbladen tegen deze plannen aangevoerd zijn, in de beslissende kringen een niet ongunstigen indruk hebben gemaakt. — Sedert eenige dagen bevindt zich de Hertog van Nassau alhier. Eergisteren kwam ook de Prins. _—: De Aartshertog Ferdinand Max, gouverneur van het Lomb -Ven ÏT>°nAngrJ ' he_ ft 5'j gelegenheid van zijn huwelijk op den 27sten Julii' 10,000 lire onder de armen van Venetië doen verdeelen. Ook te Milaan X?%mlêeleen!°g' V°'genS aanleiding' I(V»°lire °nder de arm« — Men meldt uit Verona per telegraaf, dat de veldmaarschalk graaf Radetzky gisteren met zijn gevolg en bedienden per extra-trein naar Milaan is vertrokken, om aldaar zijn verblijf te vestigen. — Een brief nit Napels van 20 Julij deelt eenige bijzonderheden mede omtrent eene nieuwe uitbarsting van den Vesuvius. Reeds sints langen tyd had men een onderaardsch geruisch vernomen, hetwelk ecne ophanden zijnde uitbarsting aankondigde en de bewoners der omstreken van dien berg met vrees vervulde en eindelijk zag men den 19den Julij des avonds een breeden lavastroom uit den Vesuvius opstijgen, welke echter gelukkig de rigting naar den Fosso del Faraone, eene ontzettende kloof tegenover de zee , insloeg en daardoor de bewoners van Portici, Resina en Torre del Greco van vrees bevrydde. Te Napels bragt dit grootsche schouwspel iedereen op de been en een groot aantal vreemdelingen besteeg den berg metfakkels, terwyl gendarmes en liniepiketten de menigte vergezelde, om onvoorzigtigheid der bergbeklimmers en ongelukken, zoo als bij de jongste uitbarsting hadden plaats gehad, te voorkomen. De eigenaars van logemenww. S ,jk P«telegraaf berigt van deze gebeurtenis gegeven aan het buitenland, ten emde vreemdelingen naar Napels te lokken. — De berigten van de lonische eilanden, betreffende den aldaar zich openbarenden geest van opstand tegen de Engelsche regering hebben alhier een zeer onaangenamen indruk gemaakt, omdat min daar n eroote gevaren ziet welke eene oproerige beweging bij de Grieken onder hetïezag der Porte zoude kunnen veroorzaken. Men wil echter eerst den verderenlool van zaken afwachten, voor dat ook van hieruit ernstige woorden naar Athene zouden gesproken worden. — Aan de verbolgene stemming van Frankrijk over de handelwijze des kaïmakans Vogorides, ten aanzien van de verkiezingen in Moldavië twijfelt men alhier nietjmeer en men weet, dat aan den baron de Thouvenel te Konstantinopel werkelyk instructien zijn gezonden, om te protesteren ™E!n.- ¦ ,Terklezingen en met terugroeping van den Franschen cornet™? ? vorstendommen, den Heer de Talleyrand, gedreigd is, Mefdoor Tin l?',nge\ni-et nietig verklaard werden- Zeker zal de Porte Frankriikïeèn llIeSeD^ld geraken, daar zij aan het verlangen van Fn diSilt ondfr»t»0r wU g/ven. terwijl Oostenrijk en Engeland haar der national teit dool peD-t^oral oostenriJk is van dit verdedigen e^en zoo en nieuw l^een n™ Italië T R°manie '^ Hongarije zou kunnen vofg'e^o™™*^kantfd^tlT n™™ niet verdragen ™„ „ï. v . . ... lc&e"ng Kan dat denkbeeld maar roekorendeBnatCa°letgte8n wüISSSS •' z'ii "n* Tt*" ¦" de V°lken de nationaliteit. g toestaan; zy noemt dit een spelen met ta3ÏÏSl&^^ffi^^. «*«««_«-_ te beraadslagen, schijnt ongeJondtë'zX " belaStiDg °Pdentabak — HH. MM. hebben aan hun voornemen om a* v ¦ • Rusland tot Stettin te vergezellen °££^gëvo^gt*™"^™6 " — Te Bremen is men voornemens om eene Ifeuwe beurs te bouwen J^^^^^^^Za^^^ dat de Revalenta Arabica niets is dan een mengsel van wikken en__' stenmeel, met bijvoeging van eene kleine hoeveelheid specerij en daf de waarde van het verkochte niet tot den verkoopprijs in verhouding staat en dat derhalve ineen geval.waarbij de revalenta arabica als gezondheidsmeel wordt aangeprezen voor zieken van allen onderdom, enz., de aankondiger, op grond van art. 36 der wet van 21 Germinal XI en 29 Pluviose XIII tot eene boete van 7 tot 80 thaler, en de verantwoordelijke redacteur van het blad, dat de aankondiging bevatte, op grond der drukperswet van 1851, tot eene boete van 5 thaler door de regtbank zyn veroordeeld. — Te Petersburg is uit Akjerman het berigt ontvangen van de aankomst aldaar van den gouverneur-generaal van Bessarabie, alsmede van het verschijnen van tallooze zwermen sprinkhanen, welke de hoop op een rijken oogstj in die streken geheel vernietigen. Al de maatregelen tegen de myriaden dezer insecten, waren ontoereikende en de oudste menschen herinnerden zich niet ooit zoo groote menigte van deze gevleugelde dieren te hebben zien verschijnen. In Oost-Siberie is men druk bezig, volgens het officiële blad van Irkntsk, met de plannen tot aanleg van een spoorweg tusschen Tschito en Irkntsk, tot oprigting van eene stoombootmaatschappij om de Lena te bevaren en tot het aanleggen van eene telegrafische linie tusschen Krasnojarsk en de goudmijnen. Het plan tot het bevaren van de Lena zoude waarschijnlijk nog in dit jaar in uitvoering gebragt worden. —In Rusland ontstaan voortdurend stoomboot-maatschappijen ook worden overal rijwegen aangelegd, om in verband met de spoorwegen het vervoer der producten van Rusland naar het overige Europa gemakkelijker te maken. ZWITSERSCHE GRENZEN, 1 Aug. De statistische bouwstoffen en de letterkundige nalatenschap van den Heer Franssini zullen door den bondsraad ten behoeve van het verbond voor eene som van 40,000 frs. gekocht worden. De familie des overledenen zal alzoo op deze wijze deaelfde som ontvangen, welke een lid van den stendenraad als geschenk had voorgesteld te geven, in welk voorstel men echter niet wilde treden, ten einde geen antecedent voor pensioenen te hebben, welke met de republikeinsche beginselen in strijd zijn. — De keus van den Heer Pioda tot lid van den' bondsraad, in plaats van den Heer Franscini, had met 64 van de 127 stemmen plaats — De Heer Barman is den 30sten Julij van Parys te Bern aangekomen. Zijn ontslag als Zwitsersch gezant te Parijs is aangenomen. Dr. Kern heeft zich reeds bereid verklaard, om deze hem door den bondsraad aangebodene betrekking aan te nemen. — De prijs der levensmidd „en, ook van de wijnen, blijft in onze streken nog op buitengewone hoogte staan. Alles is tweemaal zoo duur ais het in <!e laatste 30 jaren geweest is. Het goedkoope leven wil, in weerwil van den diepen vrede in Europa, no;r maar geen burger in Zwitserland worden. FRANKFORT, 1 Ang. Het jonggehuwde paar, aartshertog Ferdinand Max en de aartshertogin Charlotte, kwam heden voormiddag van Brussel alhier aan. Zij werden aan het station door den bonds-president graaf Bechberg en door den Belgischen gezsnt alhier en het personeel van beide gez&ntschappen, alsmede door den generaal von Schmerling ontvangen en naaf het bor. dspaleis geleid. Het hooge paar verliet ten 11 ure onze stad, om over Neurenberg en Regensburg de reis naar Weenen voort te zetten. — Het getal der bij onzen senaat geaccrediteerde consulaten zal ver» meerderd worden, vermits de Wurtembergsche regering eveneens een conlul hier heeft benoemd. — Verscheiden onzer aanzienlijkste bankiershuizen hebben eene maatschappij van contre-assurantie opgerigt met een kapitaal van 6 millioen guldens. — De Frankfortsche bank heeft het disconto op 4| pCt. gebragt, dus met l pCt. verhoogd — Bij het wetgevend ligchaam dezer stad is een voorstel ingediend tot het creëren eener leening van 4 millioen guldens vóór openbare werken. — Een- dagblad meldt by het aankondigen van de 37stee uitgave van Meidingers bekende Fransche Spraakkunst en van de 17de uitgave zijner Duitsche Spraakkunst, als. eene.merkwaardige bijzonderheid-, dat van al de leerboeken van Meidinger, sedert dp. eerste uitgave tet op beden, niet minder dan 492.0Ü0 exemplaren, verspreid zijn.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VOKIG NO.
E«G EMMrac' op 5 Augustus. ,% dèrIl?I>' Aanst- vertrek der koninkl. familie naar Schotland. Ver- D„ Nederlandsche Koningin. Aankomst van Prins Napoleon te Cowes. ¦*^en v"' llet lJ:lrleluent. Artikel van den Times over de Indische J?" udn-ers'ag. Vun directeuren van het Glazen Paleis. Overlijden van o|ie)iikraa* Sr 1 R'g°t. Vaart van poststoonisehepen op Amerika. Stoiy. Jt> f,ne?eluk overkomen aan den 18-jarigen zoon van Mrs. H. Beecher _?' -feschrijvine van New-York. CIILvAND- Weenen: Verblijf der Keizerin te Laxcnburg. Minister-11 Van Koning Lodewijk van Beijeren op het kasteel loalirj to mm' Aanst- k°mst. van den Aartshertog Ferdinand Max en geiten 'M-"aan. Reis des Pausen. Mijnwet. Verkiezingen in Moldavië. oOL'anrVai!l et verblijf der Europesehe commissarissen in Walachije. 'letWinti*iWiJn- Krentenoogst op Cephalonia. — Berlijn: Terugkomst ''"¦"tten ir en verdere vorstelijke personen. Kwestie der Donauvorsten- deS Ke!zers van Rusland te Warschau. Berigt uit Petersb.— j'mrg y . vervanging van den Heer Barman. Staatsregeling voor Freilrek van ,nieuwine? van de Bonds-autoriteiten. —- Frankfort: Aanst. verï'—vkiou gmai-de Montessuy naar Parijs, Brand te Bittberg. Keizer aan*]!" -^ndientie van den graaf de Morny. Aanst. bezoek van den Van het Spa£fe'?Dd- Kwestie der Donau-vorstendommen. Vereffening troggen over den^?cxicaansche geschil. Sluiting der conventie voor de Jeenen aan den ni n" Zaak van het Italiaansche complot. Titel te veroverlijden van de aarscll.alk Randon. Ontdekking eener nieuwe komeet, "ijn-oogst. "wkiezin de Rochechoaart. Branden te Straatsburg. België. Vertrek v ostende Benoemin? & A d?n KoninS en de Koningin Marie Amelie naar ï.en spo'orweo- IT.,nri„i ttlkel van het Journal des Débats. Inwijding van Ssseh^r Brand te Fr Warae met Perzie. Ongeluk in het kamp van "edrennen t S asDes. Buitengewoon lage prijzen der aardappelen. la»dIsIc^AN,I>- Koninklijke besluiten en benoemingen. Staat der Nederaa dapn ï Boekaankondigingen. 's Gravenhaagsch berigt. Goedkoope begaat te ot,erdani- Transport jongens en meisjes naar de Kaap. ""Ploft;aan de Hervormde gemeente te Tiel. Ongeluk door buskruidden p .*- 'e Leeuwarden. Beestenmarkt te Hoogeveen. Aankomst van TMI orallJe te Vlissingen. 'Vefvolg) dsche Koloniën (Overlandpost via Marseille). Batavia 10 Junij. S?'?ten! Ca?6*?1- Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier,tiscbe beril! Jsten- Aangekomen Passagiers. Laatste berigten. Tele- MGezoXöev e"' Effeeten-Societeit. Advertentiën. e, Q«.mG-J*T"KEEN- Antwoord aan den Heer V. L. enz. S?NcjsBt- «^n Ind,e en ziJne bevolking. =^***r ToonbelnibüvvS.
---

