Fransche Post. PARIJS, Zondag 2 Augustns.
rijfeXX X**£ t^T waarbij uitvoerige instructien aangaandeTet Zr deTHee^T ThSel' e houden gedrag om de vernietiging der verkiezingen van MoldTvie op 19 July, te verkrijgen, worden gegeven. Reeds is efnedenutoievanhet comité voor de vereeniging te Jassy alhier aangekomen, ten einde de noodige stappen ten opzigte van het gedrag des ktmaikans te doen. Berigten van Konstantinopel van 31 Julij melden, dat er eene ministeriele verandering heeft plaats gehad. Het kabinet is zamengesteld als volgt: Grootvizier Mustapha Pacha, gouverneur van Creta; ministervan buitenl. zaken Aali-Pacha, oud grootvizier; minister van openbare werken en voorzitter van den ministerraad Ali-Ghalib-Pacha; de kapitanpacha behoudt zyne portefeuille; Reschid-Pacha is benoemd tot voorzitter van den ranzimat. Deze plotselinge wijziging van het Turksche ministerie schijnt in verband te staan met den plotseliDg toegenomen invloed van onzen gezant de IhouVenel. Men voegt er bij, dat een gezamentlijk protest van Frankrijk, Rusland en Sardinië aan de Porte nog niet afgezonden, maar wel in aantogt is. Reschid-Pacha heeft met zijne collega's beloofd, de Moldavische verkiezingen uit te stellen en is hiervan alleen door den aandrag van lord Redcliffe en baron v. Prokesch teruggekomen; vervolgens echter zoude Reschid-Pacha, aan den eenen kant door Frankrijk, aan den anderen door Engeland bestormd, verklaard hebben, dat hij zijn ontslag wil nemen, welk besluit hij echter daarom niet uitgevoerd heeft, omdat in den Divan eenstemmig de wensch geuit was, dat hij in zulk een moeijelijken toestand zijn post niet zou verlaten. Ten laatste echter schijnt Reschid Pacha zijne positie niet meer houdbaar geacht te bebben. Van een anderen kant houdt men den val van Reschid Pacha als eene nederlaag voor Engeland en Oostenrijk, of ten minste van de vertegenwoordigers dezer mogendheden. — Te Konstantinopel was het gerucht algemeen verspreid, dat de Porte aan Engeland de haven van St. Nicolaas op het eiland Candia zoude afgestaan hebben. Dat de Engelsche regering zeer verlangend is, een vast punt op dit eiland te hebben, is niet twijfelachtig, maar of dit verlangen op deze wijze is vervuld, zoo als uit dit gerucht zoude hlijken, vereischt nog zeer eene nadere bevestiging. — In het artikel van Mazzini, hetwelk de Italia del Popoio te Genus heeft opgenomen en welk dagblad daarom in beslag is genomen zet Maz zini het deel, hetwelk hy en de zynen aan den jonden opstand in Italië hebben genomen, uiteen, maar ontkent stellig, dat hij het plan gehad heeft te plunderen en de kasernen in de lucht te doen springen. Te Genna fcas, volgens zijne bewering, de beweging niet gerigt tegen de Sardinische tegering, maar men wilde de middelen, die Genua tot eene onderneming liezit, bezigen en Sardinië in eene revolutionnaire beweging medesiepen. Mazzini besluit met de belofte, dat hij niet eer zal rusten voor dat hij aijn doel bereikt heeft. Hierdoor worden derhalve de geruchten wederlegd, die hem voorstellen als vast besloten, om van het staatkundig tooneel af te treden. _ — Ten huize van Emile Oljivier hebben thans menigvuldige conferentien plaats van republikeinsche advocaten, die zich bezig houden met het onderzoeken van den toestand van den Heer Ledru-Rollin, sedert de Fransche regering openlijk verklaart, dat hij in den aanslag is betrokken. — Het tijdschrift Revue des deux Mondes behelst een zeer breedvoerig betoog van den Heer Guizot, waarin deze staatsman zich met de Belgische aangelegenheden bezig houdt, en meer in het byzonder met den toestand, welke is ontstaan na het afbreken der beraadslagingen over de liefdadigheidswet. De Heer Guizot keurt het door de Belgische ministers aan Koning Leopold gedane voorstel zeer goed en prijst den Koning, dat lij zich daarmede heeft vereenigd. Hij spoort de partijen aan tot matiging en wanhoopt volstrekt niet aan het behoud der constitutionnele orde van zaken in België, omdat, hoe groot de verdeeldheid ook zijn moge, iedereen in dat land doordrongen is van een gevoel van nationaliteit en van de overtuiging, dat de constitutie inderdaad het plechtanker van den staat is. — Te Madrid heeft men vernomen, dat de Paus had verklaard niet le zullen terugkomen op het feit van den verkoop der geestelijke eigendommen , zoodat derzelver bezitters niet behoefden te vreezen dienaangaande te zullen worden lastig gevallen. Men dacht, dat de aartsbisschoppen van Toledo en Sevilie, de Heeren Alameda en Tarancon, eerlang lot kardinalen zouden worden bevorderd. —De nieuwe Spaansche gezant, de hertog de Rivas, heeft gisteren $Wi den Keizer zijne geloofsbrieven overhandigd. De Keizer heeft in antwoord op de aanspraak van den gezant, oprekte Wenschen geuit voor het geluk van Koningin Isabella en de Spaansche natie. — De admiraal Hamelin, ofschoon door Koningin Victoria mede uitgenoodigd, zal den Keizer niet naar Osborne vergezellen. Hij is hierover zeer ontstemd. — De Koning van Wurtemberg is heden ochtend naar Biaritz vertrokken. — De bisschoppen van Algiers en Cómbodje (in Siam) zijn alhier aangekomen. — Bij het ministerie van marine is een rapport ontvangen van den kommandant Dubouret over zijn onderzoek ter plaatse ingesteld betreffende de geschiktheid van Nieuw Caledonie voor strafkolonie. Het rapport is gunstig voor die inrigting. —De maarschalk Randon heeft tot de troepen, die deel uitgemaakt hebben van de expeditie in Kabylie, eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij hun dank zegt voor den moed en de trouw, welke zij aan den dag gelegd hebben tegen de oproerige stammen. In die proclamatie wordt onder anderen gezegd, dat thans geen enkele stam meer overblijft , die zich niet aan de Fransche wetten onderworpen heeft. — Te Toulon worden een ~Oostenrijksch ên een Pruisisch eskader verwacht. — De zeer warme temperatuur, welke men in de zuidelijke departementen ondervindt is zeer gunstig voor de olijfboomen, die uitmuntend bloeijen.
---

HET VERSLAG OVER DEN TOESTAND VAN AMSTERDAM, GEDURENDE HET JAAR 1856.
ten . n*Ullen en °P_gte der nog niet behandeld:; hoofdstukken van het verslag "ai PJI *'J kort zijn , vooral ook met liet oog op de rekening der uitya"toet J comsten over 1856, die eerlang een onderwerp van oebandelmg ( 'tn_ken"> en die z'ch u'c den aar<l der zaak aan het "verslag van -stand der gemeente in 1856 zeer naouw aansluit. Om dus in geene '"Kr^. vallen, bepalen wij ons thans tot enkele opmerkingen "^duit-i gedeelten van het verslag, welke met de rekening niet in oniloi,{i Terband staan, st *stt,k I. Bevolking. Bij dit hoofdstuk is, even als voor 1855, slechts 8 het £eT°cgd, den loop der bevolking over het jaar 1856 aanwijzende. lCs(je , verslag voor 1854 waren nog drie andere staten gevoegd, bevatting Jaarlijksche staten omtrent den maandelijkschen loop der bevol'tii^' s'erften en de huwelijken naar den ouderdom. Het is waar, die 2on j zÜn tegen betaling der kosten in afschrift verkrijgbaar; maar het • Wenschelijk zijn, dat zij ook bij het jaarlijksch verslag gedrukt *il 2 : lu°d abundet, non nocet, en voor statistische vergelijking is het •Deer \ eenvoudig en gemakkelijk. Het is opmerkelijk, dat er telken jare ?even, an 600 bewijzen van onvermogen voor huwelijken werden afge*och eI 2eker, hnwen is beter dan in onecht zamenleven; maar het is ']Dsr D, .edroevend verschijnsel, hetwelk niet voor de zedelijke ontwik*l ml,?!' dat men kosteloos huwt met het uitzigt op de armenkassen "Uiten onbewimpelde verklaring, dat bij den minsten tegenspoed, men *orje staat zal zijn om zijn huisgezin behoorlijk te Onderhouden! Zoo faoc^ er °ok jaarlijks 800 :i 1000 bewijaen afgegeven, om kosteloos te teii) aeten- . Uit laat zich eerder verklaren uit de duurte der proceskosfloof M de dullrte is °P zich zelve weder eene ramp. *tVar- tnk 11, Verkiezingen en gemeentebestuur. Het is eene treurige *e_iin **'a ™ eene keurige tabel aanschouwelijk gemaakt, hoe weinig deel*«of Tg ac .'verkiez'llgen hier ter stede wekken. Van de 91896 stembriefjes, {^99 s|rhiUende verkiezingen gedurende 1856 uitgegeven, zyn slechts e*'e getal" ¦jn.§illeverd, dus slechts weinig meer dan een vijfde van het ge'"'ta. baan'laten laauwheid en onverschilligheid, welke aan coterie-geest hoofdstuk lII X.er,ii<;nen ernstige afkeuring. *ie"«e Hier trof rschlllende onderwerpen betrekkelijk het beheer der geÏ^Usi/PT. »n »™wS. de eescbiedenis der aanvrage om concessie tot het De rtlT door Pa«iculieren van algemeene burgerlijke b,j nt TZ.„'„„„f. • vereenigde zich met het beginsel, om de zaak >steM T, conteess'e aan PMticulieren op te dragen. Een tarief wordt ?« be!„ dlt °?tmo.et Rarigheid bij den Minister van Binnenl. Zaken: 'Waf?1'611 z,jn niet Ult den weg geruimd. Toen is besloten de voor "">'brenplaats bestemde gronden weder te verhuren. Nu onlangs (na het «Oir a gen van dit verslag) is het tarief werkelijk goedgekeurd; maar nu |iiig £ jonden verhuurd. Wel heeft de stad zich het regt van opzeghet tot,nnen den loopenden huurtijd voorbehouden, doch, oponthoud in ""jdelüv4*l"* komen dezer zoo dringende aangelegenheid zal wel onver- WijJg z'Jn- »'afcen^n Hoofdstuk IV, geldmiddelen, thans voorbij, om dit later met Hoofds^. oVer !856 te behandelen. t 11.? '8 een Gemeente-eigendommen, werken en inrigtingen. De bestrayf^Di die J°Prtdurend kruis. De proef met kubiekvormige ¥og«l_ ke*; m<;t kubf t,eerst. zo° goed 'iet aaDzien.is mislukt. Twee andere proe- ie yl;êevenJkv°rmige Westphaalsche keijen en met Schotsche graniette-e n> ia °nnstlger verwachting; doch de tijd, om een voldoend oordeel «iet te kortziin dade'ijk lf0 steeds > dat de gaten, die soms voorkomen in de straten, de Ri *ie tot ?nni??n gemaakt worden; ook dan wanneer er geschil mogt hop °enioiarlc, g verPli-t is- Dit laatste schijnt bet geval te zijn op «n anger zn met dat gevolg dat het sedert vele maanden bestaande gat heJ^PPen ?« wordt- De opgegevene hoeveelheid keijen, klinkers Ï9?illinK dpr f. verb™ikt is overigens hoogst aanzienlijk. Met de heif ,6° strekt»^,,Wordt ook krachtig voortgegaan; eene lengte van 6.1\ *°olan? ,1,7, a - werd hersteld of vernieuwd : jammer maar dat jj kost! e Vüor men er mede begon, en dat het nu zooveel tt onm_bareVln«ni°nt aan het IJ sl't>t steeds aan; voor het uitbaggeren N W^nnee^e" Ta de.ts^epvaart wordt''s jaars ƒ3O- .32,000 C zijn H»»i de.blJ komende uitgaven berekent, moet het nog Cg van een dopl™^ , 5 2al het zijn, als men eens tot de aanne-8 l^kant met S k°mt' °mtrent d^ uitbreiding der stad aan ïaNd. Wii Ip,JT- a-ultTOer'Dg dit bezwaar zal worden uit den weg >rt ler èJom_s,i'n d" Verslag' dat ««• W einde des jaars 1856 het >*S °mJtrent al de uitbreidings-plannen eu het plan van Ck29 Julii iaJ^Wfd «gewacht; -en nu, in de raadsvergadering h« eBPoedi,;i„„ duidt men °et den Heer Galman nog euvel, dat hy H,.r"PPort J. aandringt, en weet men den dag voor het uitbrengen van W'*°d on -°g Dlet te bepalen. — Met het plan van de doorgraving van lo in,smals' gaat het niet vlugger. Op 26 Junij 1856 ontving <U i-en finan- estnur berigt, dat de zaak bij de departementen van oor-7_ Bgcn r.Clen aanhangig was ; men is nu nog even wijs, ./Latere medeli °°iek Jllten deze door ons niet ontvangen", zegt het verslag, zeer 6' laai^ ~~ iDtusscben staat het tot stand komen van al die plannen in iiA °°fdstitiVei'baild met de toekomst van Amsterdam! a» 6 "eu» Medische policie. Onder deze rubriek vernemen wij , dat ïp V<*g ri verordening op de geneeskundige armverzorging, met den to 8 voll i. •'Mrs ingevoerd, ofschoon te kort in werking, om daarvan j. nv&Hkp>lft'6e uitkomsten mede te deelen , echter geacht moet worden ,3 dat , ganstig te hebben gewerkt." Eenige bladzijden verder leest k a aan»eseßten der gasthuizen voor alsnog geen oordeel wenschen te SÜ? °Intrentaailde het al dan niet doelmatige der daarin vervatte bepalmi. P; 2Ü Vp e verPlfgte inschrijving tot het erlangen van geneeskundige 1; somWi| er°oiloven zich echter de opmerking, dat het dikwylsmoeyelijk, VaS "Het h onmogelijk is (huns inziens) de voorschriften der verorde_ym Qe eischen der menscbelijkheid in overeenstemming te brengen. J agejn betrekking tot kraamvrouwen achten zij de vastgestelde beva °P h practisch." In verband met dit laatste moet nog gelet wor„'"Ben °etgeen in het eerste hoofdstuk is vermeld, ,/dat aan de inschrijt r geneeskundige dienst voor de buurtsecretarissen eigenaardige )j*onej heden verbonden «jn, die in den aanvang niet dan met buitenbUlien sPanning te boven zijn gekomen"; maar tevens , dat »op het bijr sPrp&? et bevolking-register de verordening steeds gunstig werkt." '"'Sen 'ekt van zelf, dat nieuwe verordeningen, die radicale verandeio'lervin^edebrengen, n^ in den aanvang moeijelijkheid in de toepassing g^htió ? > men komt die alleen door welwillende zamenwerking en J- JC* inspanning te boven. Het hoogst verdienstelijke werk van v '"s 'ie mag daßrom "iet minder geschat worden; het smart ons l^Né ' ten gevo,ge Tan het welslagen der tegen zijne herkiezing ge,l<iet" t c°alitie der kerkelijke partijen, de Raad in het vervolg van de y Ver v°or)ichting en ijverige medewerking van dit bekwaam raadslid vee] s|oken zijn; terwijl juist voor de verdere toepassing en voor zoo \n t verbetering van den veelomvattenden arbeid der regeling ?Ittiisi geneeskundige armverzorging, eene .specialiteit als de Heer Heije, ïs 's«,aar scheen. Ook hier bevestigde zich het spreekwoord: //ondank "iet ijev-elds loon!" OP blz- 72 van het verslag, ter plaatse waar het ver8i "'Jnt te behooren, leest men nog, //dat het naauwkeurig en volledig \ Vr Van al wat tot de geneeskundige armverzorging betrekking heeft '">dio.Inede in verband staat, door de plaatselijke commissie van genees- Ken toevoorzigt ingeleverd, in gevolge art, 16 der verordening voor B?hiJnen kund'ge armverzorgiDg, eerlang afzonderlijk in druk zal ver- te Wesbalve het overbodig is, daaraan bijzonderheden voor ditveress Dc ontleenen." Wii kunnen deze zienswijze niet deelen. De quint» «Jn UU dat verslag behoorde wel degelijk in dit algemeen verslag , ten ware het als bijlage by hetzelve geheel ware *'•)». bek^ Uet renvooi naar afzonderlijke stukken, die nog niet gedrukt d **« is htn de behoorlijke kennisneming van het publiek, cü do°r hPt £Dnd en wordt hier herinnerd in het verslag, dat de Raad _?mi»sie v„°°ger bestuur aangeprezene instelling van eene gezondheidsd! d *ordt -Amsterdam heeft onnoodig gekeurd. Bij deze gelegenbl. Vle'Jendeaw. de. Plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt evea ooL£7,IDc3 toegezwaaid, ,dat zij nimmer ten achteren is gl.ssorefcen betrekkelijk den algemeenen gezondheidstoestand aan te wijzen en de middelen tot verbetering voor te dragen of ook te dienen van berigt en raad, wanneer dit van haar gevraagd werd." Indien onze herinnering niet faalt, werd deze meening niet altijd door alle raadsleden gedeeld en was de entente cordiale met die commissie niet altijd even hartelijk! //Wat de ongeoorloofde uitoefening der geneeskunst betreft,verklaart de plaatselijke commissie dat die ten toppunt gestegen is, zoo dat met reikhalzend verlangen de nieuwe ger eer-kundige staatsregeling wordt te gemoet gezien, waarnaar reeds sints zoo vele jaren is uitgezien en welke volgens de toezegging van den heer minister van binnenlandsche zaken nog in den loop van deze zit; e Tweede Kamer der Statengeneraal zal worden aangeboden." Ztmer Anna., zuster Anna, ziet ge nog niets komen ?! Hoofdstuk VII. Nationale milicie en schutterij. Wij hadden gewenscht, hier meerdere bijzonderheden aan te treffen omtrent het personeel der voor de milicie ingeschrevenen ; op eene andere plaats van het verslag leest men, dat van de 19 personen, die voor rekening der stad in de koloniën van weldadigheid zijn opgenomen, slechts een de maat had om te kunnen dienen; hetgeen teregt een treurig verschijnsel wordt geacht. Omtrent de schutterij wordt niet onvermeld gelaten, //dat de wenschelijkheid en noodzakelijkheid van eene herziening der wet meer en meer gevoeld wordt." Hoofdstuk VIII. Kerkelijke zaken. De mededeelingen bepalen zich tot de kerkgebouwen en aan de kerken vermaakte legaten. Of de kerken druk bezocht werden, blijkt niet. Hoofdstuk IX. Onderwijs. Het is opmerkelijk, dat in geheel Amsterdam geen enkel schoolonderwijzer is van den eersten rang; op drie uitzonderingen na van onderwijzers van bijzondere scholen der tweede klasse, waarbij onderwijzers van den derden rang aan het hoofd staan, hebben zy allen den tweeden rang; ondermeesters vindt men schier in gelijk getal van den tweeden, derden en vierden rang; toch wordt de sretuigems afgelegd, dat niet slechts het gedrag der onderwijzers en de staat der localen, maar ook de bekwaamheid der onderwijzers en de staat van het onderwijs, bijkans zonder uitzondering, goed is. Alleen van de Katholieke armenscholen mist men opgave van de inkomsten en uitgaven- van alle andere gezindheden zijn de opgaven behoorlijk ingekomen! Hoofdstuk X. Armwezen. Onder voorbehoud om bij het beschouwen der stedelijke rekening op eenige cijfers, zoowel betrekkelijk de gasthuizen als omtrent eenige arm-inrigtingen terug te komen, vermelden wij hier alleen, dat ter vergoeding van brandschade, bij den brand in het werknuis door assuradeurs betaald is ƒ 53,652. Het had welligt billijke vermelding verdiend , dat men het aan de nieuwe wet op het armbestuur mag dank weten, dat de assurantie, die vroeger nimmer plaats had, is gesloten; en dat aan den welingerigten bouw van het werkhuis toe te schrijven is, dat de brand zich uitsluitend tot de bovenste verdieping heeft bepaald. De bijlage M geeft de uitgaven en middelen op van het Burgerweeshuis. Wanneer men al de uitgaven in rekening brengt, zoowel van administratie als yan verzorging, kost ieder kind 'sjaars ƒ 200; want de gezamentlijke uitgaven beloopen ongeveer eene tonne gouds, en er zijn iets minder dan 500 kinderen in 1856 verpleegd. De inrigting is trouwens geheel ongesubsidieerd. Hoofdstuk XI. Gemeente-policie. De volgende mededeelingen verdienen bijzondere aandacht. /.'Onder de dienaren hebben velen zich dooT ijverige pligtsbetrachting onderscheiden; van anderen behoort met minder lof te worden gewaagd, die, ofschoon geene bepaalde reden tot klagten gevende, zich vergenoegen met niets meet te doen dan hun gelast is geworden. Twee werden om bepaalde reden van klagten ontslagen..." //Over de_ dienst der nachtpolicie in het algemeen, kunnen geene gunstige getuigenissen afgelegd worden." Beeds in het verslag over 1855 stond daaromtrent vermeld : ./De dienst der nachtwaebts laat veel te wenschen over. Volgens de verklaring van den hoofd-commissaris van policie, moeten zij onophoudelijk tot hunnen pligt gebragt worden, zoodat aan eene reorganisatie ook van deze dienst, groote behoefte bestaat." Waar blijft nu die reorganisatie ? Denkt men daarby wel aan het rapport der policie-commissie van 1852? Hoofdstuk XII. Landbouw. Wij vermelden alleen, dat i/al meer en meer behoefte wordt gevoeld aan eene inrigting, zoo als in andere landen bestaan, tot invoering van nieuwe planten, vooral uit de Overzeesche Bezittingen, hetgeen alhier, uithoofde van plaatselijke gelegenheid en handelsbetrekkingen met mindere kosten dan in menige andere landen ware te verkrijgen en hetgeen aan den bloei der bloemkweekerijen zeer bevorderlijk zoude zijn, daar de handel in exotische gewassen in het buitenland reeds een belangrijke tak van industrie geworden is." Mogten onze bloemkweekers en prof. Miquel zich deze aangelegenheid eens ernstig aantrekken. Hoofdstuk XIII. Verveening, jagt en visscherij. Wij vinden hier alleen eenige opgaven omtrent visscherij. Bij die gelegenheid wordt vermeld, dat de kamer van koophandel, ofschoon de vrees niet deelende, c/dat met de toelating hier te lande van den haring van vreemde visscherijen, het doodvonnis over die zoo belangrijke industrie in Nederland zal zijn uitgesproken, het echter met de belanghebbenden wenschelijk acht, dat binnen kort een vast stelsel aangaande de wetgeving op de zeevisscheryen moge worden aangenomen; dat de vruchten van schier alle takken van nijverheid, door het losrukken van vroeger knellende banden opgeleverd, haar van de toepassing derzelfde beginselen op de visscherijen hier te lande, in het algemeen belang evenredige voordcelen doen verwachten en zij zich vleit die behoefte, welke met het zoo gewigtige vraagstuk der volksvoeding in het naauwste verband staat, spoedig en volledig vervuld te zien." Wij verheugen ons, dat de kamer zich in hare verwachting thans niet geheel bedrogen ziet. Uit de overige hoofdstukken van het verslag, Hoofdstuk XVI Ambachtsen Fabrieks-Nijverlieid, Hoofdstuk XV Handel- en Scheepvaart, en Hoofdstuk XVI Inrigtingen in verband staande met de uitoefening van den handel en andere bedrijven, hebben wij in ons eerste artikel reeds eenige beschouwingen geput en achten het onnoodig er nogmaals op terug te komen. Wij mogen dus hier onze korte analyse eindigen, met den wensch, dat elk volgend verslag ons op vele verbeteringen wijzen en minder stof tot aanmerkingen opleveren zal. De correctie der drukproeven van dit verslag laat nog wel iets te wenschen over.
---

BUITENLAHD. Duitsche Post
WEENEN, 1 Aug. De veldmaarschalk graaf Radetzky is den 31sten | Julij te Milaan in welstand aangekomen. De opperbevelhebber van het Italiaansche legercorps, graaf v. Stadion, is naar Milaan geijld, om den maarschalk te ontvangen, die, naar men verneemt, zich voor eenigen tijd naar Monza zal begeven, maar nog voor de aankomst van den aartshertog Ferdinand Max naar Milaan zal terugkeeren. Waarschijnlijk zal de grijze held zijne overige dagen in welverdiende rust te Milaan doorbrengen —De Gazzetta de Milano meldt, dat de eerste u-oefrn_ ™w_ B weggedeelte Coccaglio-Milaan tusschen den lOden en ÊI °PhettsPoor; plaats hebben en dat naar aanleiding van de aankomt / igUfUS Zal Ferdinand Max met zijne gemalin de geheele HnU*™n v?M/f8"*"**» voor Ue eerste maal bereden en voor het pubV'?le. van Venetië tot Milaan October zal opengesteld worden. *•»._«_; m de eerste dagen van — Alhier beschouwt men het berigt, dat ,_ w i ? daags een manifest betreffende de ioLstf iw . aPelsche regering eersthet oog op de Muratistische noemeenfZ azzmistidche woelingen met Men acht het niet waarschijnlijk rt»,aT. tS e Vaardigen, als voorbarig, zal uitvaardigen, voor dat h»t ,77' I regering zulk een stuk afgeloopen is. gen de opstandelingen aangevangen proces fenle^fvnTe^hPP^vpTll^? in het Parijssche vredes-verdrag, betrefvan afdineine on aIF •¦*• °P den DonM. "U* °ns kabinet hetstel«l opvat „ët al! of d" W"»** beSinsel * ™]ë**> daar zij deZC "I!1854 voor di» „n 6 Vaart °P den Do_n voor alle vlaggen, maar alleen ™ .c der vrij zal zijn, terwijl de meerderheid der commissarissen te Galatz zich voor de eerste uitlegging verklaart en aernaive beweert, dat deze zaak tot hunne werkzaamheden behoort; Oostenrijk daarentegen beweert, dat alleen de Weener commissie over dit onderwerp, als niet van Europeesch belang, heeft te beslissen. — Brieven uit Alexandrië van 18 Julij melden , dat de verklaring van 'ord Palmerston aanvankelijk den koers der kanaal-actien heeft gedrukt, maar dat men weldra tot de overtuiging kwam, dat het niet meer in de magt van Engeland lag om eene zoo gewigtige zaak als de doorgraving van de landengte van Suez te verhinderen. Daarbij komt, dat Frankrijk en Engeland de overeenkomst getroffen hebben , om de zaak van het kanaa' als eene particuliere zaak te beschouwen, terwijl het bovendien niet gebleken is, dat Engeland voornemens is deze houding te laten varen, dewijl zelfs lord Reüchha te Konstantinopel tot dusver alleen de ondersteuning aan deze onderneming geweigerd heeft. Aan den Onderkoning van Egypte heeft wel is waar de Engelsche consul aldaar insgelijks verklaard, dat Engeland het kanaliseren niet wenschen kan, omdat daardoor de betrekking der Porte tot Egypte losser zoudt worden, maar deze beweegreden kan geen indruk maken, want zonder dé bescherming der Europesehe mogendheden ware Egypte reeds lang geen deel van het Turksche rijk meer. De Onderkoning van Egypte doet op dit oogenblik een electrischen telegraaf naar Sins aanleggen, waartoe een Pruisisch ingenieur de werkzaamheden leidt. De tolk des Onderkonings, Nuber Bey, is naar Londen en Parijs vertrokken, naar men zegt om wapenen aan te koopen, maar naar men meent met eene diplomatische zending. De Kontische patriarch, die in bept. van het vorige jaar naar Abyssinie ging , om dên Christelijken Koning rheodorus aldaar te bezoeken, wordt door dezen met geweld teruggehouden , omdat hy meent, dat deze geestelijke slechts in het belang van Egypte het land opgenomen heeft. BERLIJN, 3 Aug. (des ochtends). De Koning heeft 30,000 th. geschonken tot herstel der fraaije Katholieke kerk te Kanten. De geheele kosten zijn op 60,000 th. begroot. Deze fraaije naar het plan van den Dom te Keulen in de 13de eeuw begonnen en in het begin der 16de voltooide kerk is een uitmuntend gedenkteeken van den Gothischen bouwtrant in den zuiversten stijl. — De landdag van Koburg heeft het voorstel tot vereeniging der hertogdommen Koburg en Gotha verworpen. — Uit Coburg schrijft men, dat Mej. Marie Seebach van den Hertog en de Hertogin van Saksen Coburg Gotha de uitnoodiging ontvangen heeft, om de maand Augustus op het jagtslot Reinhardsbrunn, in Thuringen, te komen doorbrengen. Haar engagement in Hanover begint eerst in het laatst van deze maand. — Te Tifiis is in 52-jarigen ouderdom overleden prins Jason Tschavtschadze. * ZWITSERSCHE GRENZEN, 2 Aug. Nevens den Heer Pioda bestond er geen ernstig candidaat, om tot opvolger van wijlen het lid van den bondsraad, den Heer Franscini, verkozen te worden. De verkiezing van den Heer Pioda komt geheel overeen met het thans heerschende stelsel. De nagelatene statistische bouwstoffen van den Heer Franscini welke thans in het bezit komen van den bondsraad, zijn zoo belangrijk' dat zy by elke onderhandeling met het buitenland tot grondslag zullen kunnen dienen. Zoo zij door een statistisch bureau waren vervaardip-d zouden zy veel geld gekost hebben. 6 * — De nationale raad heeft het besluit genomen, om de wet over de bezoldigingen der bondsbeambten tot de volgende zitting uit te stellen De openbare meening heeft zich sterk verklaard tegen de verhoogine dier bezoldigingen. ö 6U,cl — De klagten over het Zwitsersche postbestnur worden dagelijks dringender. Te Bern en in andere steden is een verzoekschrift aan de bondsvergadering m omloop met de strekking om een onderzoek te doen plaats hebben. r — De vreemdelingen rukken thans in massa Zwitserland binnen; het Berner bovenland, de bekoorlyke punten aan bet Vierwaldstiitter meer, de oevers van het- meer van Genève vooral de Visperdalen, die zoo door de aardbeving geteisterd zijn, worden met reizigers van alle natiën der aarde overstroomd. — Eindelijk na meer dan 14 dagen ondragelijke hitte heeft een zachte regen de lucht wat bekoeld en den bodem gelaafd. — De inwoners van Biel werden voor eenige dagen verontrust door het gerucht, dat Mazzini zich binnen de muren dier stad bevond • bij een naauwkeurig onderzoek bleek het, dat het een eenvoudig koopman mt Frankfort was,', die zijn broeder te Biel beaocht. FRANKFORT, 2 Aug. De bekende Russische generaal Liiders die op dit oogenblik eene reis voor zijn vermaak door Duitschland en Zwit seriand doet, was in den jongsten oorlog met de Turken aan den Donau waar hij zich zeer onderscheiden heeft, door Baschi-Bozuks omringd toen een trouwe kozak, met heldenmoed, hem te hulp kwam en hem redde Deze kozak vergezelt thans den generaal op zijne reizen. — Uit Warschau schrijft men van het einde der vorige maand, dat men in Polen thans uitzigt heeft op de exploitatie der onderaard'sche schatten van dat land, die veel aanzienlijker moeten zijn dan men tot dusverre gedacht heeft. Men is namelijk bezig met eene commissie van deskundigen te vormen, welke zich overal met de voorhanden zijnde onderaardsche schatten zullen bekend maken, ten einde eerlang de doelmatigste maatregelen te nemen om die te exploiteren. in drnTandeT!ien>,^tW?rSCh?U5l^den'dathetnie,,wet'>]tarief veel drukte zag men reeds ejf in P°- h"?te Wee« gebrag<- Te Warschau engE™eëlsche hanHoUh 6mg 6 c°mm™™™s ™n groote Duitsche, Fransche. en J_igelsene Handelshuizen, die met Poolsche huizen verbind meer, aanknoopen. Hieruit zullen ongetwijfeld voor beide partfe*TvoOTdE eë volgen voortspruiten. Bij dezen verblijdenden staat Tan laken in Pofen komt nu ook nog de buitengewoon rijke oogst welk*!l„f • liike hopveplhpirTtnt r.i*™«- ¦ "" "j«_ uugst, weiKe eene zeer aanzienzal brengen opleveren en groote sommen in het land
---

