's LANDS FINANCIEN.
fans ia WPdpr openbaar gemaakt een overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de zes eerste maanden van 1857. *ven aU 7n vorige jaren N» 7679) laten wij , tot beterej^schouwingj^njla^^
---


Velgens Jeze opguven hebben de middelen over de zes eerste maanden f Wo /799,303.25* meer opgebragt dan in 1856. De directe belas>W het segel- en successicregt bragten iets minder op dan in 1856. * « wui'slag meer in de bijzonderheden nagaande, dan blijkt daaruit, B.Hce"'recte belastingen / $M vet «egel- en successieregt J____.__L Dus minder ƒ 76,334.90 , A f^bben opgebragt dan in 1856: 1*• A„-?n uitgaande regten f J,aïllal ' fi. " 748,588.86 b',pe«l van waarborg op gonden en zilveren werken. „ 3,227.14 £ TUst«-iien " 47,223.24* , 'Gerijen . ! i * 033.50 Meerdere opbrengst in 1857 ƒ 875,688.15* ,| Mindere r w 1857 > 76,384.99 fi^t a 0 opbrengst in 1857 meer heeft bedragen. . ƒ 799,303.25* ..opbrengst der middelen bedroeg het hoogste gedurende de zes eerste van 1855, toen zij hebben bedragen. . . ƒ 28.619^85.11 ¦ het laa9ste m 1849, beloopende zij alstoen. . u 25,23b,362.49 Ig'geen een verschil oplevert van ... ƒ 3,383,122.62 'O slotte laten wij hier volgen een STAAT VAN VERGELIJKING % 'B de raming en de werkelijke onbrenqst der middelen, gedurende t: halfjaar van 1857 : Raming voor het Opbrengst van het L. Tv le halfjaar 1857. le. halfjaar 18d7. .•C^te belastingen . . . ƒ9,633,942.48 ƒ 8,739,099.19 'A;e,,Q>«g- reenenen scheepv. ? 2 115,985.02 „ 2,125,821.91* ° . . . „ 8 375,224.92 , 8,544.388.43 t-frb-v-goud en zilv. werken „ '121,000.02 /, 138,628.02* • • " 5,982,300.00 , 6,375,418.28 f.L?«lea .B . . „ 775;000.00 0 854,933.12* ****§ .'..'.'...„ 200,000.00 , 275,089.00 tZoo^t Totaal. . fW^mM ƒ 27,053,377.961 6t is cchf opbrengBt f 150,074-47* minder heeft bedragen dan de raming. jj^'ig (?," Waarschijnlijk,' dat de opbrengst, op het einde des jaars, de heT da»r h &,s in vor'ge jaren) met eenige tonnen gouds zal te boven J*et Meermalen gebleken is, dat de belastingen het meest in V, .' Dat d een en ander is dus: * Jaar (|B, opbrengst der middelen gedurende de 6 eerste maanden van , _**it he, '\ «ene som van ƒ799,303.25* meer heeft bedragen dan ge>»: ¦ &<it ,i de liidstiP in 1856. He>] /1;iO(rv °'>brenB« gedurende dat eerste halfjaar van 1857 eene som 1? voo'» 7r:Aji gebleven is, dan de helft van de raming der mid. Itt1tt £ dat tijdperk. Cte haf;*"1 "^«bodig >ijn op te merken, dat deze uitkomst van het fö&m £-«£•*, zeer I)evredigend mag worden beschouwd. Wel is de L?M o-i '0/4i;é &«"><*«» de raming gebleven, maar zij beliep nog «Ne w! '"e<r dun gedurende denzelfden tijd in 1856. Men mag de Otk7 Vü?den' dat ook het loopende dienstjaar een overschot zal hVn « • P-H* het' dat 'BriJks geldmiddelen in bloeijenden toestand S?>. ».?£ Jawl'jks vooruitgaan. Dut is vooral te ontwaren uit dc op- V. *«'!> tr, wij aantreffen in de Memorie van Toelichting nopens een t£>n ?»„daarsteninS Val» een fonds tot aanmoediging en ondersteuning £3' **uU .* VM «PW'^gen. Uit die opgave verkrijgt men de vol•S WÏÏ nf", I 0„. De °Pbre»^t van 'iHjks middelen ra. inkoms en <t>»der e«bet dienstjaar 1856 bedragen. • . ƒ 104,440,0/2.12* ƒ ? C • .-500000. al<* uitkeering uit de geldmid»l. •500(kinSryks weizeesche bezittingen . waarvoor Wo(*o^ngera'"nd was; en voorts ƒ 16,677,525.39 tor tot • f aan de middelen, om te worden aungeiNle J> ,°°P en amortisatie vau rentegevende jo - = schuld. v>«4UlKaven beloopen » 92,626,947.78 ' hatio^, i0'022,425.39 tot inkoop en amortisatie ißcto' Öot ve sclml(1 werd aangewend. *Sbbel°opterdTsed£,iJk batig Sl°' °Ver Ut TwLmVHMi ta^'d^8 «»oet worden'verminderd met de som, welke daaruit is afge- N tot°r, den SondL tofeen bedrag van ƒ 1,725,000. Bij gemeld C d^ a°' van een fonds tot aanmoediging en ondersteuning ÏÏ'>de ?_ «8 van spoorwegen wordt nu voorgedragen ƒ 10,000 WO tot >LN«. beata~. Voor het oogenblik is van dat wetsontwerp bij > •ehutó"0-8 niets ge^men, daar de 10 millioen voorloop.g tot inkoop l„' llan l2liQ bestemd, maar mogten zij zich later e'f??i >'S op Jlhet dienstjaar 1856 nog een overschot aanbieden, da'^ >^,fp88.124.34* wordt berekend. Men ziet dus, dat, niet egenstaande V'Sietto sla«suit|aven, die tot verschillende eiiulen zelfs verhoogd Sft i, L"egenstUande de schuld van den staat met meer dan J) mil.ioel^n^'^erd en niettegenstaande de afkoop van den Sondtol ruim U..W. ëoa,is heeft gevorderd, nog op dit oogenblik een overschot uit >i 'Jfelii 'Van 1856 in de schatkist voorhanden is. Beter bewijs kan onge*Ül 'c a worden bijgebragt, om den guustigen slaat van srnksftnan«f lc» v n uitkomen Ten einde nu niet nutteloos aanzienlijke vooriV tin°0r de schatkist'te doen verloren gaan, he»ft de Tweede Kamer in • j*"o(.n ,*>' van den loop, welke aan dc voordragten nopens de spoorwegen zal t°*ldc. "'geven worden een wetsontwerp aangenomen strekkende, om de be» i°Salß Van ƒ 10,000,000 voorloopig aan te wenden tot het inkoopen van Th^eli) slbuld waarvan de bestemming bvj nadere wetsbepaling zal worden i 4<i V twijfelen er niet aan , dat dit wetsontwerp de goedkeuring jH v er»te Kamer der Staten-Generaal zal «rlangen. Intusschen blijft de \ \ V*" de spoorwegen geheel op zich zelve en wordt door de aanne- I» Pfuei,*? bet wets-ontwerp tot inkoop van ƒ 10,000,000, volstrekt niet r>a d« s'c'eerd. Genoeg zij het hier op te merken, dat bij elke opgave Lc rkb_ cBering afkomstig, de voortgaande bloei van 'sßüks financiën !., het,-. "w°rdt. Die daadzaak zal nader v„n gewigtigen invloed zijn, '?"len ai Jüatip eeboren is om geheele aandacht te vestigen op de voorb 4e beesr,Begering tot h^rzienhig van het belastingstelsel. Ook komen „ ootteSCb°nwing van den flnancielcn toestand des lands in aanmerking . öBet^rP=n. betrckkeliik de afschaffing der slavernij iv West-Indie. *y>feld zal de bereiiina van dat doel aanzienlijke uitgaven vorde*«kP;iartoe P de <ït . •. B__nnnt regtvaardigheid zal moeten komen. <** h«i' rt'^Tffvórcistaandl blijkt, dat het tijdstip _ »e«i»' 0m op dereeelinÈranalle dergelijke onderwerpen dc aandacht S>', Punten?^ gvlor de eer van Nederland en ook voor de 'e welvaart vanz^ne bevolking, van het hoogste belang zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 3 Augustus (des Avonds)
De Observer zegt, dat gedurende het verblijf van den Keizer der Franschen te Osborne een sterk corps Fransche policieagenten zoowel op het eiland Wigbt, als te Portsmouth en andere naburige punten zal worden gestationeerd, om eene strenge surveillance te houden. — In de zitting van het Huis der Lords van heden heeft lord Palmerston magtiging gevraagd tot het aanbieden van eene wet, waarbij de regering zoude worden gemagtigd tot het bijeenroepen der milicie vóór 25 Maart, zonder daarom verpligt te zijn het parlement vroeger dan gewoonlijk bijeen te doen komen. Het gouvernement achtte deze oproeping der milicie noodig, ter vervanging van de dienst der naar buitenslands gezonden troepen ; vooreerst zouden slechts tien bataljons voldoende zijn. De regering zoude een crediet van 200,000 £ aanvragen, ter voorziening in de door dezen maatregel veroorzaakte uitgaveu. De graaf v. Hardwicke keurde den maatregel goed. doch had dien gaarne vroeger zien nemen; hij zeide, dat het eene fataliteit des tegenwoordigen ministeries schijnt te zijn, nimmer tijdige maatregelen te nemen. Ook de graaf v. Derby meende, dat de regering het voorstel vroeger had moeten doen. Lord Granville was van oordeel, dat het gouvernement die blaam niet verdiende; de indienststelling konde niet eerder geschieden dan na het binnenhalen der veldvruchten. Lord Panmure beweerde, dat de regering niet vroeger met den maatregel konde te voorschijn gekomen zijn. De wetsvoordragt werd daarna voor de eerste maal gelezen. Bij het vertrek van den post duurde de zitting voort. In het Huis der Gemeenten verlangde de Heer Thesiger te weten wat de regering dacht te doen met de wet op den parlementairen eed, wanneer de kamer heden hare toestemming gaf tot het benoemen eener commissie van onderzoek naar de wijze hoedanig de leden dezer kamer den eed behooren af te leggen. Lord J. Russell antwoordde, in dat geval de verdaging van de tweede lezing der wet te zullen verzoeken. Lord Palmerston legde op het bureau eene aanvraag om een supplementair crediet voor het leger neder. Op eene vraag van den Heer Disraeli, antwoordde de minister, dat het tweede rapport van den generaal Napier is gevonden en dat aan de kamer dat gedeelte zal worden medegedeeld, hetwelk betrekking heeft tot de inlandsehe troepen des Ind jen. De Heer Roenück vond het belagch el ij k stukken, die reeds tot het publiek domein behooren, bij wijze van uittreksel aan de kamer mede te deelen. Lord John Russell drong vervolgens aan op het benoemen eener speciale commissie tot het onderzoeken of dc acten 5 en C van Willem IV toepasselijk zijn op de eeden, die door dc leden dezer kamer, alvorens zitting te nemen, moeten worden afgelegd. De Heer Thesiger gaf zijne verwondering te kennen, dat die acten van Willem IV zoo lang in het duister zijn verborgen gebleven. Hij beweerde, dat deze wet niet van toepassing is op dc leden van het Parlement ; hij is ten alle tijde van oordeel geweest, dat die parlementaire eed behoorde veranderd te v/orden. (Bij het vertrek van den post duurde de zitting voort.) — Alvorens de schepen, die den trans-atlantischen telegraafkabel aan boord hebben , Queenstown verlaten , worden onderscheiden proeven genomen , om te zien of de kabel behoorlijk is aaneen gehecht: tot dusver bebben die proeven goed voldaan. Men gelooft, dat de expeditie Maandug op het laatst naar Valenciabaai (westkust van* lerland) zal vertrekken. —In een aantal hier- te lande ontvangen brieven uit Indie vindt men verschrikkelijke verhalen van de wreedheden, door de rebellen m de oproerige plaatsen jegens de Engelschen gepleegd. Vrouwen en kinderen ïijn op de wreedaardigste wijze mishandeld en om het leven gebragt. Zij werden bij dozijnen of dertigtallen op rijen gesteld en doodgeschoten, zuigelingen tegen den grond verpletterd, enz. De Engelschen znn daardoor dan ook zoo hevig vertoornd, dat zij al de monsters-in menschelijke gedaante , die in hunne handen vallen, ophangen en de dorpen, welke zy doortrekken, in brand steken. ; . . _ _ -In de ijzerfabrUk van Rhynmey zijn door het springen vaneen stoomketel drie werklieden gedood en een twaalftal in meerdere of m,n-dere »ate bezeerd geworden. .. ... ? — Vrijdag middag heeft in eene stccnkolenmyn naby Ashton under Lijne eene geduchte gasontploffing plaats gegrepen, waardoor meer dan 30 arbeiders het leven hebben verloren; Zondag namiddag had men reeds 31 lijken naar boven gehaald en 8 personen werden nog vermist. — Uit Lissabon wordt dd. 29 Julij geschreven, dat de president van den ministerraad, de mai kies de Loulo, om zijn ontslag verzocht heeft. Er was sprake, dat de graaf de Lavradio met dc zamenstelling van een nieuw ministerie belast zou worden. . . ... Met de Arabia zijn tijdingen ontvangen uit JNew-_ork, loopende tot 22 Julij, benevens 1,400,977 doll. en 300 £ in specie, waarvan 208,625 doll. voor Londen, 102,189 doll. voor Havre en 1,01)0,103 voor Liverpool. Uit Kansas wordt gemeld, dat dc gouverneur Walker de stad Lawrence was binnengerukt, vergezeld van troepen, welke hij digt bij de stad in eene dreigende houding gelegerd had. In eene proclamatie verklaarde hij niet te zullen dulden, dat de bevolking een charter aannam. De bevolking doeg daarop echter geen acht en wilde ook niet met hem onderhandelen. Zij was echter ook niet voornemens, eenigen tegenstand aan de bondstroepen te bieden, tenzij deze op haar Seliejton, of haar op ceuige andere wijze beleedigden, als wanneer de burgeroorlog er zeer zeicer ïüu uitbarsten. Generaal Herran, de gevolmagtigde van virenada, was te Washington aangekomen, en had den ministor var. buitenlandsche zaken kennis nageven , dat hij bereid was met hem in cene schikking te treden tot eindregeling der geschillen tusschen de twee republieken De New-York Tribune zegt, dat het geschil betreffende de heropenin» van den Nicaragua transito-weg, m de hoofdzaak beslist ia t,,„ , van den commodore Vanderbilt. 1S ten =u,l3te ln onderscheidene deelen der Unie hebben zvvaro „w-™ . .u van donder en bliksem gewoed. Het aantal ZL eto,men' vergezeld te weeg gebragt, bedroeg 15. QOden ' door d6n bliksem —De Parana heeft tijdingen aangebragt «;* L_rA - .. , , ¦ van St. Thomas tot 16 Julii- met deze honfl^ de West-Indien, loopende ontvangen. J' eZe boot ZIJI Ook 2,169,363 doll. in specie vrTtcvif E^^Jll^^ °PWeld ' heerschte ÏÏK* dat gezegd werd tn l'w t B°udm,3n « ontdekt ophet grondgebied, sche reger in* h™. ,Bnïoh Guyana te behooren; doch de Venezuela- Demerarv ™n ?*' dat inhaar lag. De gouverneur van Mffi\ i ? tCn. geVolBe waarschijnlijk troepen daarheen zenden. Middelerwijl hadden zich reeds velen naar dc goudmijn begeven, ten einde aldaar hunne fortuin te beproeven. Je Vera-Cruz had de regering groote toebereidselen gemaakt, om aan een mogelijken aanval van het Spaansche eskader tegenstand te bieden. Uit Carracas wordt gemeld , dat het geschil tu„chen de Nederlandsche en Venezuelasche regeringen geschikt is. Laatstgemelde had toegestemd tot het betalen eener schadevergoeding van 250,000 dollars. _ In Peru was sedert de vorige berigten geen staatkundig nieuws yoorgevallen. De regeringstroepen, omstreeks 3000 man sterk , onder den generaal Ramon , bevonden zich 3 mylcn van Arequipa. Zij waren huiverig een aanval te doen, en de insurgenten evenzeer om tot een uitval over te gaan. — Tijdingen uit China, dd. 11 Junij, melden, dat de houding der mandarijnen ten opzigte van de vreemdelingen iets gunstiger begint te worden en dat het syndicaat der Hong-kooplieden te Canton, aan den agent van het Engelsche gouvernement verzocht heeft, om de zaken weder op den ouden voet te hervatten
---

STAAT VAN DE OPBRENGST DER MIDDELEN OVER DE EERSTE ZES MAANDEN VAN DE JAREN 1848-1857.
. 1848. 1849. 1850. 1851. 1852. 1853. 1854. 1855. 1856. 1857 »?'"«teloWra™. ƒ 8052,291.414 ƒ 8,399,242.491 ƒ 8,470,750.48 ƒ 8,676,687.07* ƒ 8,514,631.301 ƒ 8,378,268.05* ƒ 8,401,605.69 ƒ8,653,980.83 ƒ8,742,667.26 f 8 739 099 10 fS^Z,^i,^_^m' u 2022711.28 „ 2356369.21* ,i 2,328,543.16 „ 2,370,537.33* „ 2,507,030.30 . 2,398,881.24 „ 2,348,688.26* ? 2258309.20 ? 2050106 50* ? 2125 821 9U ft^^-*^'"^»"""*-'"1*- 8858788.07* u 9237081.00 , 9,507,002.54 u 9,476,350.25 , 9,636,709.55* // 9,916,511.88 , 9,840,304.08' „ 9875209.84 „ 7795799 57 8544388 43 ï'^tr.zë'è^en^cc^iVr^::::: 5578997.332 ,i 4,367,876.98 „ 4,285,690 21 „ 5,539,795.87 . 4,893,924.82* , 5,409,688.71 , 5,770,939.66* . 6,684,618.18* „ 6448235.11 „ e^^lS.is F^Bt.wwtofoß^^Wwwk -ii '63358.67*. 72,094.97*// 80,139.02*,, 82,17.70*,, 81,980.40*,, 102,687.07*,, 113,783.74 u 119,604.32* „ 135400.88*,, 138628.02* O r^m^. ?• . .?.!.!'.T". 702795.77 „ 667,857.82* „ 653,793.74* „ 568,164.37 „ 683,700.45 „ 712,473.20 „ 740,667.75* „ 751613.23* „ 807709.88* , 854933.12* 'Sim.:::::::::::::::::........« n&n.- « 135,640.- „ 133,607.27* „ 137,794.50 .. 138,941.50 „ 137,950.50 „ 153,153.- „ 270;i59.50 „ 274,155.50 „ 175^.--ƒ25,415,659.54* ƒ25,236,362.49 ƒ25,459,426.43* ƒ26,951,501.10* ƒ26,456,918.34 ƒ27,056,469.66 ƒ27,374,142.09* ƒ28,619,485.11 ƒ26,254,074.71 ƒ27,053,377.96*
---

Duitsche Post
WEENEN, 2 Aug. Morgen ziet men de aankomst van den aartshertog Ferdinand Max met zijne gemalin alhier te gemoet. Heden ochtend ging een gedeelte der pakkaadje voor de voortzetting der Keizerreis door Hongarije, derwaarts. De Keizer verlaat de residentie den Bsten dezer. — Naar aanleiding van het te Brussel gesloten huwelijk tusschen den aartshertog Max en de prinses Charlotte, is het personeel van het Belgische gezantschap alhier met ridderorden begiftigd, welke benoemingen heden officieel medegedeeld worden. _ — In de Wien. Z. van heden vindt men eene uitnoodiging tot inschrijving voor het oprigten van een gedenkteeken voor den slag bij Aspern. Het plan is, om op de plaats, alwaar de aartshertog Karel het vaandel van een bataljon van Zacb aangreep, een standbeeld van den Oostenrijk - schen veldheer op te rigten. — Het weder dezer dagen in de Patrie medegedeelde berigt, dat het lijk van don Hertog v. Keiehstadt van Schönbrunn naar Parijs vervoerd zoude worden , ten einde het in het hotel der Invaliden bij te zetten verzekert men van eene geloofwaardige zijde, dat allen grond mist. Dit stoffelijk overschot rust ook niet te Sehönbrnnn, maar in het Capuciinergraf bij de nieuwe markt. Verzoeken tot dit overbrengen zijn wel ia waar voor eenigen jaren gedaan door den toenmaligen Franschen gezant de la Cour, maar schijnen, zoo als de uitkomst leert, geweigerd te zijn — Ook onze kamer van koophandel heeft in een zoo even uitgegeven officieel protocol zich vóór het toelaten van vreemde verzekering-maatschappijen verklaard, daar de mededinging van deze ongetwijfeld gunstig zal werken op de inlandsehe maatschappijen, om meer billijke voorwaarden te stellen. — Onze regering houdt een aandachtig oog gevestigd op hetgeen in de aangrenzende Turksche gewesten , vooral Bosnië en Montenegro, gebeurt. De Turken hebben bij Scutari een corps bijeengetrokkenen de garnizoenen der tegen Montenegro gerigte vestingen verdubbeld. Daar Danielo in geval van een aanval der Turken niet op ondersteuning van Buelandkan rekenen, zoekt hij de gunst onzer regering te verkrijgen. Deze heeft dan ook het verzoek om G. en M. Petrovich uit Cattaro te verwijderen ingewilligd en hun het verblijf te Zara bevolen. Om de bevolking to vreden te stellen beeft wel is waar Danielo de uitgeschrevenc verdubbeling der belasting ingetrokken, maar de bewoners zijn door de mooidaanslag'en op verscheidene aanzienlijke personen zoo wantrouwend geworden dat zij ook in de cerstgemelde gunst eeue list zien. Zoo werd oniangs'dc woiwode van Grahawo te Cettinje door eene gewapende bende overvallen en kon deze slechts gewond naar Oostenrijk ontvlugten. Toen hij naarCet tinje terugkeerde en van Danielo voldoening verlangde, zwoer dez- bii het Evangelie, dat hij geen bevel had gegeven tot dezen moordaanslag — Leit Milaan schrijft men van 28 Julij, dat aldaar na tieodaasracL debatten het proces van den hoogleeraar E...i gesloten en de beschuldigde tot 17 jaren zware gevangenisstraf is veroordeeld, welke straf hij in de gevangenis van Padua zal ondergaan. Ondor andere misdaden werd L...i ook overtuigd, dat hij had gepoogd zijne ouders en broeders en zusteis met arsenicum om te brengen. Ecne liefde tot ecu meisje'van aanzienlijke familie was de drijfveer tot al zijne misdaden. — Volgens de jongste brieven uit Napels zal de Koning het voorbeeld van den lans volgen en eene rondreis door zijne staten doen , zoo als men beweert om zich in persoon van de wenschen en behoeften der bevolking te verzekeren als of hem e.n en ander niet reeds herhaaldeljk van versehi lende zijde ,s te kennen gegeven. In diezelfde berigten S Tpriiis: Marifffi ;«nde huwelijk van den hertog vfn Cal'tó-ltt ac piinses Maria bophia van Beijeren, jongere zuster van onze Kei/erin een gunst.gen indruk op de binnen- en buiten&nds^ 2__ d 5 Konings zal uitoefenen. Deze gebeurtenis zoude voorafti;„»n „- i , verandering in het hooge personeel van het beSdf K ¦** -Uit Triest schryft men, dat aldaar velen zich verwonderd hohh , * gewigtige woorden (over hc.Suez-kanaalJdoor den barlnv Bmck in«Hn £_", by de opening van den Triester spoorweg uitsproken TZttf Zl->n taast eenige dagen medegedeeld hebben. Anderen e°™ d VnT, r J'J V°°r ken, dat wanneer de Engelsche minister in CtZeLlT^oT^r zyne meening uit over eene onderneming w„ nveibole.D kunnen zijn voor dc belangen vantw^wo^n/, gC" zocScwlg«g minister van financiën niet euvel kan duMen^b^9' ""*¦ het oazen dat de verbinding van Triest met dé Du" senV W>^ °P Cen, 00Scnblik. gelijks ronduit voor zijne meening uitkom '_**fl^ weerwil dei hinderpalen uitgevoerd zal worden kiootsch PlaD. dat in BERLIJN, 4 Aug. (des ochtends). Het hof is gisteren hier aane-ekom», pa^FBs*den etboor"das ™:^^ — De Koningin- van Griekenland is gisteren naar Oldenburg vertrokken. Zy wordt later hier terug verwacht. Muskfti?S Cn Prin3°S Fredcrik dor Nederlanden vertrekken hedc-n naar '%_Z; Ff" ve™ecmt> dat 0,12 a "geving zal toetreden tot het Fraïiscrhe protest tegen de verkiezingen in Moldavië. „Tl?' dé verhooging van de belasting op de beetwortelsuiker worden nog onderhandelingen met sommige regeringen gevoerd. — Men meldt uit Kopenhagen, dat men daar do aftreding verwacht vun den minister van marine en buitenl. zaken, Michelsen. — In brieven uit Petersburg wordt bepaaldelijk het berig't, dat de voormalige rijks kanselier, graaf v. Nesselrode te Parijs met eene biizondere zending belast is , dat er onderhandelingen tusschen Frankrijk, Engeland en Rusland gevoerd worden en dat er eene zamenkomst tusschen de Keizers van Frankrijken Rusland zou plaats hebben, tegengesproken. Het is zelfs zeer twijfelachtig of Keizer Alexander in dit jaar nogmaals sich naar het buitenland zal begeven. Inmiddels worden te Peterhof reeds toebereidselen gemaakt tot het huwelijk van den Grootvorst Michael , waarbij ook de Turksche gezant tegenwoordig zal zijn. Men sprak te Petersburg er ook van, dat aan den graaf de Morny de groote bezittingen van den generaal Wisewolotzky ïn het gouvernement Pcnsa, om aan te koopen , waren aangeboden. Deze goederen hebben enne aanzienlijke uitgestrektheid, bevatten goud-, koper- en steenkolenmijnen, en worden pp 18 millioen z. r. geschat, maar zouden voor ongeveer 6 millioen zilver roebels verkocht worden; men zegt echter, dat de graaf dit aanbod tot koopen van de hand gewezen heefr. Het handelsverdrag, dat tusschen Rusland en Frankrijk gesloten is, zal eerstdaags door den senaat uitgevaardigd worden. Het is onbegrijpelijk hoeveel bedrijvigheid in het binnenland vap Rusland heerscht, om d"e middelen van verkeer te vermenigvuldigen. De stoombootmaatschappij Polsa heeft onlangs 4 stoombooten tot Twer en Rybinsk doen varen; buitendien worden in eerstgenoemde nlaals 2 sleepstoombooten gebouwd. Uit Engeland zün voor deze maatschappjf d stoombooten aangekomen en eindelgk ls nog eerïe stoomboot voor deze Waatschapp^nuSchotland aangekomen en eene ijzeren bark nit Hamburg, aoodat in het voorjaar van 1858 deze maatschappij 10 stoombooten in dienst Zal hebben, terwijl zij in het vorige jaar nog geene enkele bezat. ZWITSERSCHE GRENZEN, 3 Aug. Het besluit van den stenden- Taad, om de statistische bouwstoffen en letterkundige nalatenschap van wylen den Heer Franscini, door den Bondsraad te doen aankoopen, is ook door den nationalen raad goedgekeurd. — De Zwitsersche tol-inkomsten zijn dit jaar zeer hoog. Het laatste kwartaal heeft 476,000 fr. meer opgebragt dan in hetzelde kwartaal van het vorige jaar en met onderstelling van een goeden oogst (waaraan niet getwijfeld wordt), zullen de tol-ontvangsten voor 1857 ongeveer een millioen meer bedragen dan in 1856. — De in het oog loopende verandering van ons gezantschap te Parijs blijft nog steeds het onderwerp der gesprekken van den dag. De Heer Barman was, gelijk al meer en meer blijkt, te Parijs eene onmogelijkheid geworden. Republikeinschgezind als hij is, heeft hij zich ook over den coup d'êtat en het tegenwoordige regeringsstelsel in Frankrijk ongunstig uitgelaten, was hij aan het hof eene onaangename verschijning en verloor hij zijn invloed. De liberale bladen geven den wensch te kennen, dat de Bondsraad geen geheim moge maken van de redenen, welke tot deze verwisseling van gezant hebben geleid. Dr. Kern zal den hem opgedragen post van gezant te Parijs op den 15den Oct. aanvaarden. FRANKFORT, 3 Aug. Bij het verdrag, tusschen Frankrijk en Baden gesloten, betreffende de brug over den Rijn bij Kehl, is bepaald, dat de uitvoering der overeenkomst afhankelijk zal zijn van de goedkeuring der bondsvergadering. Men gelooft niet, dat de vergadering zich tegen den aanleg der brug zal verzetten. — De Keizer van Rusland heeft aan den pachter van het bad Kissingen, den Heer Maulick, voor zijne verpleging tijdens zijn jongste verblijf aldaar, 60,000 guldens doen betalen. — De eerste poging, om een groot schutters- en volksfeest te organiseren , hetwelk de verschillende provinciën en steden van Savoije, even als zulks het Zwitsersche schuttersfeest voor de verschillende kantons deed, vereenigde, is volgens brieven uit Savoije, niet slecht gelukt. De stad Annecy had zich feestelijk getooid met bloemkransen, loofwerk, triomfbogen en eerepoorten, om zich de keus als feestplaats waardig te betoonen. Het feest werd den 24sten Julij, des ochtends, geopend, waarop dadelijk het schieten naar de schijf begon. Zoo men al gecne wonderen in de schietkunst verrigtte, zoo werd er toch veel en goed geschoten. Op de volgende feestdagen verschenen deputatien, schutters, nationale garden, muziekgezelschappen uit verschillende steden en districten van Savoije en ook uit Piemont. Het ontbrak ook niet aan warme toespraken en toasten op de feestmaaltyden.
---

