BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 4 Augustus (des Avonds).
I^n, st j sop ¦getal kiez 6 v^ BrouSham voor de overlegging van eene opgave van v S J" de !aatste parlementsverkiezingen , als voorbereiding v!%cn(je °.°,r.de Parlementshervorming, waarop door de regering tegen Steile Z ,tinSJaar nitzigt is gegeven. Spreker stond hierbij stil bij t e"' hr f"' we,ke door de lalitste hervormingswet niet waren » Natel L Sllrak 00k ten ëunste eener uitbreiding van het kiesregt. het Verd zonder oPPOsitie goedgekeurd. Ü? is IT7 sededtc der zitting van het Huis der Gemeenten van "«'e Van voorstel van lord John Russell tot het benoemen eener * eed anr, oaderzock der acten van Willem IV nopens den parlemen"• De rjngenomen en bepaald, dat die commissie uit 25 leden zal be" nTp ere discussicn leverden niets van algemeen belang op. doei hebhDeemt' da' de admiraliteit eene expeditie in gereedheid brengt, *'• Uien ' om den loop van de r'vier de Niger te onderzoeken, «kt Wer, Weet, zijn sedert 1830, toen de monding van deze rivier eerst "^«¦zopt VersCD-eidene pogingen aangewend, om den loop dezer rivier 2 jaren i, 6D laatsteliJk in 1854 door de pleiad > we!ke togt meer dnSVer beeft geduurd en belangrijke resultaten heeft opgeleverd. ?enj kende men namelijk slechts een weg om in Sudan door te ""'ük -v Tan Tripoli door de woestijn, welke weg zeer lang en ' zptr dc Europeanen was, maar door den togt van de Pleiad f N dat men in dit Se(>eelte van Midden-Afrika, door de ettlde ¦v„lger. E.n de Tcbadda veel gsmakkelijker kon komen. Het en martmg is echter slechts tot in het koningrijk Igbo doorgedron"Üdelen mdaar den verderen togt staken bij gebrek aan materiele tot ' ans za' de nieuwe expeditie zich naar Igbo begeven en üe lordln "et midden van Sudan doordringsn. 0 > «ta t stedeh°uder van lerland heeft zich naar Valenciabaai be*en Ame^inwoordig te 2Ün biJ het leggen van den telegraafkabel 'teren rikaapschen wal. De flottilje, die den kabel aan boord heeft, "'ia-baai erm'ddag Tan Queenstown vertrokken; heden zal zij in *"£ naakeaankomen en terstond met het leggen van den kabel een s geharfo^6 de maand Julij hebben in onze wateren 82 schipbreuken '»• 28R ' m JunÜ 122« Mei 92. AP«I 168, Maart 209, Febr. 205 en Of 3 totaal 1164. en aan n ln den regel slechts tweemaal 's maands berigten uit Indie P IIT,":a8t' heeft men toch vernomen, dat de Australische post, . aa„, nnÖ Sydney zoude verlaten, den loden Julij Point de Galle g "doen om de aldaar welligt uit Madras aangevoerde tijdingen , *ei mede te nemen; de Caradoc, die te Alexandrië gereed ligt, ?e Verder naar Marseille brengen. Derhalve kan men elk oogenblik jOerigten uit Indie te gemoet zien. ue Indische bladen deelen een manifest mede van de insurgenten van ,aan hunne nog aan de Engelschen onderworpen landgenooten gerigt. noen zij als beweegreden van den opstand uitkomen, het door Engeland't 1'?P-an'om aan het leger zi-'ne g°dsdienst te ontnemen en het gehechtheid 8611 de christelijke godsdienst te omhelzen. Het is alleenlijk ir van De?h° ï61 nationaal.geloof,dat ztf in opstand zijn gekomen en den !It>aand al d ??ben geproclameerd. Vervolgens worden de inlanders Van die «A ' , roPesche officieren te vermoorden en nergens een h: Beven ™ °^velen" over te la*en. Aan de soldaten, die hieraan gede ï*4 zich nipt ?_¥? dubbele solöÜ beloofd. Ook worden zij gewaarden 58elscheri h, „ ï'n ,°m den tuin leiden door de concessien, welke trnti ran„ d^ zouden kunnen doen, omdat die concessien, slechts onder Kern en- In k»fomstandlgheden gedaan, toch later zouden worden inge«to*' «oowp u'amfef worden ook de hulpmiddelen, welke de insur•"SesjtQd. wei aan geld als in amunitie, te Delhi gevonden hebben, *ca!lingeh;bed7ee!!rWraak der Engelschen wegens de in Indie door de in- W, ' Zoo u gruwelen voorbeeldeloos zoude wezen, was wel te iet? iUit vees v men m een brief nit peshawur, dd. 14 Junij, waar <Ut H wilde o r opstand der inlandsehe militairen, tot ontwapening fiesak weersvar,V*r^aan en daarhij eenige ongehoorzaamheid ondervond, Vd den veip lg!f' °p de Tlngt gegaan ziJnde. achterhaald en neêrflett SeschotPTi andeien voor de monding der kanonnen gebonden en ean les erde liech. n werden. Het was een allerakeligst schouwspel, de ver«^ j? n°odzakdrkeelen d°°r de lUCht te Zien vliegen' doch de wreede Ct 11^60 uit Zaïd-Alnerika ontvangen, loopende tot 2 Julij 'teVpmcle kanon-n £ berigten zÜn onbelangrijk. Zestien der naar China uneerbooten waren aangekomen en zouden 3 Julij naar Java '«at raal Sevm ie^e London Gazette leest men een rapport van den litil el'Jk opXM' -Van 10 JuniJ 'l' betrekkelijk de krijgsbedrijven, die jont (2egt het mier Van CantoD voorgevallen zijn. „De uitslag der expee 5 j„e? - tosschenrTP-rt^ was de bemagtiging van een aantal Chinesche *H ..4er voerde '^ en ' deze vaartuigen waren zwaar gewapend, dese r°nder v Igemiddeld 10 tot 14 kanonnen, meest Europeesch maakssl dopnr Prijzen n 'an8e twee-en-dertig-ponders. Daar met het wegvoeren v&« rt erbrand te. w'nnen was, heb ik ze met weinig uitzonderingen >loot kriiff.u11', P*1 gevecht opent een nieuw tijdvak in de geschiedenis Pen Was mét Jven der Chinezen ter zee; de positie der Chinesche 2!)ndlael' beleidVee^ 00rdeel gekozen en de Chinezen hebben hunne sche- Sesn Vail d 6D naoed verdedigd. Ons verlies is dan ook niet gering; eUveld ene^°nzen 3 officieren, benevens 10 zeelieden en mariniers a * officieren benevens 40 zeelieden en mariniers gewond.
---

Duitsche Past.
I % de Keiz ' ? ¦* gay?o om H.m z'cii weder in gezegende omstandigheden bevindt en *ii>W,e "ie. t e reden heeft besloten, den Keizer op zijne reis door Hon- Wf te Sch-e,Vergeiellen. Gedurende diens afwezigheid zal de Keizerin v°«r . "runn ophouden en na zijn terugkeer zal waarschijnlijk het WT t*e -pnige weken naar Iscbl overgebragt worden. Co! . eidse]8 is van IlaveDna naar Bologna teruggekeerd, omdat de 4a» U'fie len tot het consistorie een langer verblijf niet toelieten. Het lj * Bolo» eerstdaags plaats hebben, waartoe reeds eenige kardinalen i,^- Bao?na ïÜn vertrokken. De Paus heeft in laatstgemelde stad Ck^Re i ontTangen> die van zijne geestelijke rondreis in Amerika ", K eerdi er bestaat hoop tot het bijleggen der geschilllen met ~- t)„ ?, en Mexico. r*«f Jj . Ga-zzetta Uffieiale van Verona bevat een schrijven van den ti Bedel fzky' waarin deze ziJn dank betuigt aan de leden der provinciale fBoon IJke congregatie, voor hunne bewijzen van gehechtheid aan zijn i" alleen in de omstreken van Cremona, maar ook in die van Mi- Pfcekt' verscheidene streken onveilig gemaakt door de roovers. Zoo °Rev, tten van eene bende van 20 personen, die door eene vrouw wordt f\^d en in de nabijheid van Curago reeds eenige aanslagen heeft ""De Vp den weg naar Saronno werden 3 reizigers aangehouden, van «^ Tü»ve beroofd en een van hen ernstig gekwetst, ü^eliïf heeft men een meesterstuk van Raphaël teruggevonden, be«it v bet origineel van zijne Madonna de Loretto. Het was in het Vfta JjjJ1 een te Florence wonende Engelschman en werd door de academie -ctioone kunsten te Rome voor echt erkend. 61! b°ekhandelaar te Valeza geeft eene Italiaansche vertaling van -- In'i? ged'cbten uit. °verv]a ?et geheele noorden van Italië is de oogst even zoo gunstig en *«« van /S uitgevallen als in het zuiden. Met eiken dag dalen de prij-^ j? het brood en weldra zal de duurte geheel opgehouden hebben JS "e Wien. Z. meldt, dat volgens een gerucht te Londen aldaar eën nDo md werd tot het °Prigten eener stoombootva»rt-maatschappij oo ?trent de verandering van het Turksche ministerip m.ot. >»ö' de opmerking, dat Reschid-Pacha slechts zoo w'ofr,l. men Bt*« kon blijvj'als Lord Redcliffe teKw^^8-^^
wVIMi-wii_iïi'.ia.lil«i_-_-i'_-l__i^i»'iiiii — _ ¦ — reeds naar Engeland vertrokken zijn), ZOo als reeds eenmaal het geval is geweest, toen de Engelsche gezant zich gedurende den oorlog naar de Krim begaf. — Dc jongste berigten uit Konstantinopel, vooral wat betreft de houding van den Franschen gezant de Thouvenel, hebben hier een ongunstigen indruk gemaakt. Men meent hierin gebrek aan achting voor de zelfstandigheid van de Porte te zien. BERLIJN, 5 Aug. (des ochtends). Omtrent de beteekenis der verandering van ministerie in Turkije, heeft men in de diplomatieke kringen nog geene genoegzame inlichtingen, ten einde de tegenwoordige positie der Porte tegenover Frankrijk daaruit te kunnen afleiden. Het is echter waarschijnlijk, dat vermits Pruisen en Rusland zich ter zake der verkiezingen in Moldavië aan Frankrijks <rden, de Porte wel tot toegeven zal besluiten; geschiedde dit echter niet, dan zou ook de Pruisische gezant zijne diplomatieke betrekkingen met Turkije afbreken. Alsi.gevolg van het protest tegen de verkiezingen hebben te Bucharest de commissarissen van Pruisen, Rusland en Frankrijk alle verdere onderhandelingen over de organisatie der Donau-Vorstendommen geschorst. — Prins en Prinses Frederik der Nederlanden zijn heden naar Muskau vertrokken. — De Belgische gezant bij het Oostenrijksche hof, graaf O'Sullivan de Grass, is alhier aangekomen. — Men is thans bezorgd omtrent het lot van den natuuronderzoeker Adolf Schlagentweit, die van de drie broeders alleen nog in Indie is achtergebleven, waar inmiddels de opstand tegen Engeland is uitgebarsten.--— Le Keizer van Rusland is den lsten dezer te Peters burg terugge komen. Berigten uit Rusland melden, dat het hoofdcorps van de Circasische insurgenten, met een verlies van 400 man aan dooden, te Isalatavia door dc Russische troepen is verslagen. — De generaal Tottleben heeft van den Keizer van Rusland bij zijne aanwezigheid aldaar, verlenging van zijn verlof verkregen en wel tot den volgenden zomer. Ofschoon zijne gewondheid niet verontrustend is, moi\..r?s toch zoodanig zijn, dat tot een volledig herstel een langer verblijt m een zachter klimaat noodzakelijk schijnt. , 7~ _•_ Petersburg meldt men van 29 Julij , dat het regeringsblad de keizerlijke ukase van 16 Junij bevat, betreffende de nieuwe organisatie vitode muitaire koloniën der cavallerie, welke van 1858 af zuidelijke kolomen zullen heeten. De opvolger van den graaf Perowski, de generaal ivatenin, als gouverneur-generaal van Orenburg, heeft bij de aanvaarding van zijne betrekking een plan ontworpen, hetwelk reeds door den krijgsraad en den Keizer is goedgekeurd, strekkende, om eene bijzondere afdeeling mj zijnen staf' op te rigten, welke zal zorgen voor het besturen en approvianderen der vestingen, die in de steppen zullen aangelegd worden tot verzekering der grenzen en der groote handelswegen naar centraal Azië. JJe Invalide bevat een berigt van de kust der Kaspische Zee over eene expeditie der roofzuchtige Turkomanen, welke is ondernomen op verzoek van den Perzischcn gouverneur van Astrabad. Den 24sten Mei trok de bevelhebber van het Russische station aldaar, Lieharew, tegen de Turkomanen op en_wong hen de wederregtelijk gevangen genomen Perzen terug te geven. ZWITSERSCHE GRENZEN, 4 Aug. Men schrijft uit Bern, dat de zittingen van den stenden- en nationalen raad steeds minder bezocht worden wegens de voortdurende en bijna ondragelijke hitte, terwijl tevens de onbehagelijke spoorweg-debatten, waarmede men zich sedert eenige dagen hoofdzakelijk bezig houdt, de afgevaardigden van verveling wegjagen. De sluiting der beraadslagingen zal, zoo er nog genoeg leden zulien zijn om een besluit te nemen, morgen plaats hebben. De nationale raad heeft in evereenstemming met d rsteJlen der commissie betreffende de gewigtige kwestie der verbetering van deJurawateren met 74 tegen 3 stemmen aangenomen. Daarmede is de weg tot eene belangrijke nationale onderneming gebaand. Het doel daarvan is niets minder dan het droogmaken en daardoor aanwinnen, van 10 vierkante mijlen land, midden in het schoonste en vruchtbaarste gedeelte van Zwitserland. Er blijft nu nog slechts over een nader onderzoek omtrent het plan en de kosten te doen, waarvoor thans 50,000 fr. aanwezen zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 4 Augustus.
Morgen ten 12 ure vertrekken de Keizer en de Keizerin naar Havre. — De Keizer heeft te Plombicres een stuk grond aangekocht voor 112,000 fr., tot aanleg van een park en Engelschen tuin tot genoegen der badgasten; met de werkzaamheden is reeds een begin gemaakt. — Bij circulaire van den minister van eeredienst, zijn de bisschoppen uitgenoodigd, om op 15 Aug. een Te Deum in alle kerken des lands te doen zingen. — Men spreekt van eene amnestie, welke op 15 Aug. aan 150 staatkundige gevangenen zou worden verleend. —De graaf Nesselrode is lijdende aan een aanval van jicht; men kan dus omtrent zijn vertrek niets met bepaaldheid melden. — De Beijersche minister-president v. d. Pfordten is alhier aangekomen. — Afif Bey, grootkanselier van den Turkschen Divan, is alhier aangekomen. — De jongste brieven uit de vorstendommen behelzen vooral bijzonderheden omtrent de verkiezing, welke in de hoofdstad van Moldavië op 19 Julij heeft plaats gehad. Daaruit blijkt , dat de leden der geestelijkheid, die op de kiezerslijst voor hunne orde zijn gebragt, van het eerste oogenblik hebben geweigerd om deel te nemen aan de stemming. De metropoiitaansche aartsbisschop had eene schriftelijke verklaring aan de regering doen toekomen, waarin voorkwam, dat hij in dezen het voorbeeld had gemeend te moeten geven, vermits men bij de voorbereidende maatregelen allezins willekeurig was te werk gegaan. Van 138 wereldlijke geestelijken hadden slechts drie, en dat nog wel gedwongen door de burgerlijke overheid, hunne stemmen uitgebragt. Deze drie personen hadden alzoo den afgevaardigde benoemd, die de geestelijkheid van het voornaamste district des lands zou vertegenwoordigen. In een ander district waren twee afgevaardigden door vier kiezers benoemd. Van de 34 erkende kiezers, voor de kathegorie der Jandbezitters, hadden slechts 17 aan de benoeming van twee afgevaardigden deelgenomen. Elders hadden de zaken geene betere uitkomsten opgeleverd. De Europesehe consuls hebben ook nog een adres van leden der geestelijkheid ontvangen, waarin deze klagen, dat zij midden in den nacht door gendarmes zijn gewekt, ten einde zich naar de stembus te begeven. — De Koning van Wurtemberg is eergisteren avond in goeden weistond te Bayonne aangekomen. — Het stoffelijk overschot van den Prins van Canino is te Marseille aangekomen en aldaar naar Corsica ingescheept. — Proudhon werkt thans aan een blijspel, getiteld: ïlntérieur de la Statue. — Men zegt, dat Eugène Sue gedenkschriften heeft nagelaten. Kort nShTft &__hij een roman TOltooid'dien wj aan heuasb!ad bekl^dSt k-S^^S?*» is onlangs openlijk verkocht. Onder de personL ? J eabdlCat,e> om het te koopen, bevond zich ook wIKA ™>r™? waren Franschen, maar een jonge en geleerde Srll ¦ 9üiollco' de Keizer der (he dit merkwaardige gebouw nieliinVreemd J?ard' dü markies de Miravel, is eigenaar geworden van het klooster ,de handen wilde zien overgaan, (num 100.000 fr.) Klooster to' een prijs van 20,000 douros sr^^^^^iSi^l^^^fabriek van vaische Inke betrekkking bekleeden ,iïnJ' Waaronder enkeleeene aanziengen genomen in de kerk s,« $ gearresteerd. Een hunner werd gevanaou lez;n. e K ban v">eente, op het oogenblik dat hij de mis
---

Belgische Post. BRUSSET, Woensdag 5 Ausrustus.
De Koning heeft F uck-Khan ten afscheidsgehoor ontvangen. Ue generaal Lamoricière is van Brussel vertrokken, om eene reis te doen in Zwitserlanden Duitschland. Hij zal 6 a 7 weken afwezig blijven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 6 Augustus.
Z. M. heeft den Heer Mr. A. J. Duymaer vaa Twist, laatstelijk Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie , benoemd tot Minister van Staat. — Vergund aan den Heer Mr. J. S. Lotsy , Minister vaa Marine en aan den schout-bij-nacht F. X R. 't Hooft, 's Konings adjudant in buitengewone dienst, het aannemen en dragen der versierselen van riridev der orde van St. Anna der lste kl., hun door Z. M. den Keizer aller Kussen geschonken. — Benoemd tot referendarissen bij het Departement van Binnenl. Zaken , Jhr. E. W. J. Six tot Otetleek en Mr. M. M. von Baumhauer. — Een aantal titularissen bij kantongeregten tot derzelver tegenwoordige functien herbenoemd en bij continuatie atingestcld; voorts eervol ontslagen : W. L. van der Upwich , als griffier bij het kantongeregt te Amsterdam (2de kanton) en als zoodanig benoemd Mr. J. P. Ploos van Amstel, advoc. aldaar. — Benoemd tot adv.-gen. bij het Prov. Geregtshof in Noord- Holland , Mr. M. Schooneveld PJz., thans regter in de Arrond. Reg'.bank te Amsterdam en tot officier vanjust. bij de Arrond. Regtbank te Utrecht, Mr. A. W. Wichers. Z. M. heeft de hieronder vermelde adelborsten bij de koninkl. academie voor de zee- en landmagt benoemd, als: I°. tot adelborsten lste kl. bij de Neder], zeemagt .T. H. Benthem Reddingius, L. J. E. Hajenins, A. J. Thurkow, J. W. Visser, F. H. van der Kop , C. E. Uhlenbeck, C. ten Bosch, J. Isebree Moens, O C. Vermeer, J. J. Engelvaart, C. Sclmvlenburg, J. J. Ie Fèvre de Montigny, Jhr. T. E. de Brauw, G. M. Schuurman, O J. Marinkelle, A. J. Willekens, H. H. Broers, 11. B. van Daalen , C. de Klopper, C. A. Niesen , J. M. H. Bervoets, K. A. Stakman Bosse, P. E. Winkelman, G. J. W. Hooghwinkel, J. P. Mereier, L. D. A. Fontein en J. D. Hooglandt; en 2°. tot 2de luits. bij het corps mariniers J P. Smith en A. H. W. de Gelder. Z. M. heeft benoemd: Tot HD. ordonn.-offic. den lsten luit. C. A. de Favauge, van het reg. gren. en jagers; bij het wapen der inf.: lste reg., tot maj. den kapt. le. kl. L. G. Worbert, van het 7de reg. van het wapen en tot lsten luit. den 2den luit. J. F. J. Strengnart, van het corps ; b\j hei 7de reg. tot kapt. 3de kl. den lsten luit. H. Eilbracht, van het instr.-bat.; bij het wapen der artill.: 2de reg. vest.-art., tot komm. van het corps den iuit.-kol. G. J. Stieltjes, thans komm. van het corps pont.; bij het corps pont., tot komm. van het corps den maj. J. W. Tichler, van heit lste reg. vest.-artillerie. Den 3den Aug. jl. is van wege het Ministerie van Binnenl. Zaken aan den Heer E. E. Retsin, te Antwerpen , vergund zijne stoomsleepdicnsS met eene of meer booten uit te oefenen langs de Ooster- en Wester- Schelde en daarop aanloopende zeegaten en rivieren tot aan of binnen de daaraan gelegen zeehavens, een en ander voor zooveel het Nederlandsche grondgebied betreft. Bij beschikking van den minister van marine van den sden dezer, N°. 66 is de adelborst bij de koninklijke academie voor dc zee- en landmagt! tl t eJ?'. m.eï den lsten oct- aanst- benoemd tot adsistent bij den scheepsbouw bij 'srps werf te Amsterdam. Volgens opgave van het ministerie van financiën, is aan de verschillende kantoren van 's rijks accijnsen over de maand Julij jl. ontvangen I™ool-^1™001-^8' m hoofdsom, opcenten en zegel, een bedrag van J 112,422.08^. Luidens de met de jongste maï bii bet departement ,an koloniën uit bunname ontvangen berigten, gedagteekend 5 Julij jl. heerscht de kinknoest nog te 1 aramaribo en op de plantages, terwijl zich ook in het district Nickene voortdurend gevallen van die ziekte voordoen. stewf eFvürdTlhier de22^tealgemeene kerkelijke vergadering der Herzlkfn d« ltt. Ithe"che kerk geopend. Z. Eic. de Minister voor de woord!" Tota Ee^edienst, was, om redenen van gezondheid, niet tegen-7en G W g, i vergadenng waren afgevaardigd, de Wel-Eerw. Heeren tr. W. fetemler, pred.; H. Kerkhoff, pred.; J. F. Broms W H Kirbergen plaatsvervanger van J. M. Uilenbroek; C Hol™n W Ebelina W. G. Deelman en W. Bartelt, van Amsterdam; J. Dru^orn plaafsvervanger van J. C. O Everts, pred., van Enkhuizen"T TSwStren burg van Medemblik; F Braakman pred., van Gorinch_n H. Jooftln £cd en IR Snijder, van Harlingen; P. J. Helwig, pred. en J/E. J. C Si-e van Zwolle; J H. Sonstral, pred., van den Helder; en J^J. Wcsseiman' van Hoorn. Het moderamen bestond uit de Wel-Eerw. Heeren G W btemler, voorzitter; J. H. Sonstral, tweede voorzitter; H. Kerkhoff' secretaris en W. G. Deelman, adjunct secretaris, als zoodanig door dé vergadering gekozen. rP7°ondhe4P™V" Seregt6hof is gisteren behandeld de zaak van A. van Wave- AiT-A v*n t fr™ ' wonende te Amsterdam, brievenbesteller, beschuiten hripf w(fTd Jannarij 11. uit ecne brievenbus te hebben ontvreemd onënd ™'t JZa? eeD couP°n ™n ƒ 23.60, hebbende hij die bus gekenbus zooda,i^lrt?e Diet b«t«"ld«' sle^ >n» vooraf di binnenblikvoor Z Xa^ verf HPkatSt te hebben'„ Mdc brieven noodwendig daarm hunne verklnr;nrMMm,oeSten Va,len- Er ™den 6 getuigen gehoord, voornamelijk te ÏÏS" bleek °" \' df de 01>tdckking%an het misdrijf hoofdcommies bii ? aan he beleid Tan de" Heer W. Hordijk, poHcic M B T « P,08tkantoor alhiert en van den commissaris to W., dat de bektg^X'ldTn Z^nït^T M °mSt-aD- dooorsterm.ld raadk™er beslist had, in strijd met het onvenbus nfet Z? i T™? der arrond-regtb^k alhier, dat eene brie- afzend1" <*,*** maar gever en de directie van het postSo*_ut tn ZZnlm^Zl .J:n h6t Eanddshlad ,va" * Aug., is het getal der onderwijzers-gezelmoeTzrA 249 6en6 mSStelling °PSegeven ten bedrage van 29, terw|l dit 233ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) 2d« Klasse, 4de Lijst: N°. 9994 ƒ 1000. 5 Aug- wordt in de hofstad op de gebiuikelijke wnze gevierd de verjaardag van H. K. H. dc Kroonprinses van -weden en Noorwegen, Prinses Louisa der Nederlanden. • ï. a' de Krooilprins en Kroonprinses van Wnrtemberg zijn heden namiddag van Rotterdam in de Residentie aangekomen. HH. XX. UH. hebben zich dadelijk naar het groot stedelijk badhuis te Scheveningen begeven. — Naar men verneemt zal de Minister van Oorlog zich tot het begin der volgende maand buiten 's lands ophouden en dan eerst naar de residentie terugkeeren. — In de residentie zijn aangekomen en aan het Hotel Paulez afgestapt de staatsraad commissaris des Konings in de provincie Friesland, Mr. J. Ë. van Panhuys en verschillende leden van de Eerste Kamer der Staten- Generaal. — Gisteren middag heeft de generaal-majoor Duijcker, provinciale kommandant en militaire gouverneur der residentie , in de Koekamp eene revue over de dienstdoende schutterij gehouden. De bewegingen werden alle zeer goed uitgevoerd. . — Gisteren morgen hield het weesjongentje Gossinger, die by de trekking der loterij moest werkzaam zijn, zich vóór den aanvang der trekking met andere makkers bezig met spelen op het bordes van de loterijzaal op het Binnenhof. De knapen lieten zich daarvan afglijden, niet dat onse' hïkkisr gevolg, dat de gemelde weesknaap van de hoogte naar Hen„A stortte en zijne lendenen heeft gebroken. Hij werd onmiddplHb- „ ei?en weeshuis vervoer*. "wiy_ naar het * 'sGRAVENHAGE, 6 Aug. H. M. de Koningin wordt den 20sten dezer in de residentie terug verwacht. — HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zijn van Soestdijk in de hofstad eangekomen. Slechts cenige dagen zullen zij alhier verblijven, om zich van daar naar Luxemburg te begeven. — Men verneemt nader, dat de persoon van E., die dezer dagen, beschuldigd van diefstal van koper, alhier in hechtenis is genomen, ¦werkzaam was aan de fabriek van de Heeren L. J. Enthoven en C°. ROTTERDAM , 5 Aug. In eene der zalen van het gebouw der Kon. Ned. Yachtclub werd heden namiddag bij een prachtig diner, het vroeger aangekondigde feest gevierd, door de afdeeling Rotterdam van de vereeniging het Metalen Kruis. Gelijk bekend is, bestaat deze afdeeling sedert 1853 en had tot dusver op deze wijze nog niet van haar aanwezen doen blijken. Het voorstel tot dit feest, uitgegaan van haren voorzitter, den Heer A. van Hoboken van Rhoon, Pendreght en Baarland, werd, zijn wjj goed ingelicht, dan ook met grooten bijval vereerd, zoodat ruim 50 leden er deel aan namen. De zaal was bijzonder net gedecoreerd en versierd met krijgstrofe'én, Nederlandsche en Oranjevlaggen, standaards en bloemen. De disch prijkte met onderscheidene toepasselijke figuren en o. a. met een middenstuk, voorstellende de Citadel van Antwerpen en het monument de Eendragt te Amsterdam. Onder de genoodigden van elders waren opgekomen de HH. F. W. van Dam van Isselt, Dr. G. Simons, Mr. J. H. Burlage en C. J. Zillezen; de baron van Geen had zich met een schrijven verontschuldigd. Aan het diner, dat door den Heer A. van Hoboken werd gepresideerd, heerschte de hartelijkste vriendentoon. Menige herinnering uit het vroegere krijgsmansleven kruidde het onderhoud en wekte op nieuw de edele gewaarwordingen van vaderlandsliefde en gehechtheid aan het regerend vorstenhuis op. Met warmte werden feestdronken aan het vaderland en den Koning, aan den Prins van Oranje, Prins Frederik der Nederlanden en heel het vorstelijk geslacht gewijd. Ook de overzeesche bezittingen, de bronnen onzer welvaart , het leger en de marine werden niet vergeten. Het was een feest, dat door allen, die het bijwoonden, lang met genoegen zal worden herdacht. (iy. £. c.) LEYDEN, 5 Aug. De kiezersvereeniging Nederland en Oranje heeft tot candidaat bij de aanstaande verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer gesteld den Heer Mr. J. J. Teding van Berkhout, wethouder der stad Amsterdam, nadat de Heer Mr. G. Groen van Prinsterer voor de aangeboden candidatuur had bedankt, daar ZEd. zich niet verkiesbaar «telt. (N. R. C.) § LEYDEN, 6 Aug. Door de kiezersvereeniging Vaderland en Oranj* wordt voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, bij de verkiezing op 18 dezer, aanbevolen de Heer Mr. R. J. Schimmelpenninck, lid van den gemeenterard te Amsterdam. * GORINCHEM, 5 Aug. Sedert eenigen tijd bespeurt men hier weder sporen van de aardappelziekte in de late soorten, en wel aan de vrucht zelve. Het zomerkoren heeft veel te lijden van de muizen, die vooral in de omstreken yan deze stad de velden zeer dunnen. De vroege granen zijn alle goed binnen gekomen en hebben ruimschoots voldaan aan de verwachting, die men er van koesterde. * ARNHEM, 5 Aug. Sedert eenige dagen vertoont zich in deze gemeente het kenmerk der aardappelenziekte door het zwart worden en verdorren van het loof. De knol zelye is op sommige akkers ook aangetast. Men hoopt evenwel, dat de epidemie zich grootendeels tot het loof zal bepalen, en verwacht nog een gunstigen oogst van dit voedingsmiddel. In weerwil van de goede vooruitzigten omtrent den oogst in het algemeen zijn alle marktproducten ter dezer stede zeer prijshoudend. Alles gaat vlug van de hand. * HARDERWIJK, 4 Julij. Heden avond ten 7-J nre barstte boven deze stad een allervreeselijkst onweder los, vergezeld met zware stortregens, aan wolkbreuken gelijk, hetwelk tot 10 ure des avonds aanhield. De warmte, die dit onweder was voorafgegaan, was tot 97° geklommen. * WIJK BIJ DUURSTEDE, 5 Aug. Bij het inleveren der stembriefjes had alhier 11. Dingsdag het volgende incident plaats. Ds. van den Brandhof, die met Mei jl. deze gemeente met ter woon verlaten heeft en aan wien in de dezer dagen gehouden raadsvergadering was toegestaan, afschrijving in zijnen aanslag voor den hoofdelijken omslag, kwam over nit Terborg en wilde aan de stemming deel nemen, hetwelk echter door het bureau van stemopneming schijnt geweigerd te zijn. Men verneemt nog, dat zelfs een krankzinnige kiezer aan de stemming heeft deel genomen, terwijl vooraf onderscheidene personen door het nemen van patenten tot kiezers verheven zijn. HARLINGEN, 4 Aug. In de week van 25 tot en met 31 Julij zijn in deze provincie 35 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven en 19 aangetaste voor rekening der eigenaars afgemaakt; te zamen 54. Totaal sedert I°. Jan. dezes jaars 5889.: * GRONINGEN, 4 Aug. Heden vierde de nestor der Groningsche ge neeskundigen, Dr. H. Wolthers, het 50-jarig feest van zijne bevordering tot mcd. doctor Alle geneeskundigen, onderscheidene corporatien, enz. hebben een hartelijk deel in dit feest genomen en den jubilaris gepaste geschenken vereerd. * ZWOLLE, 5 Aug. De verschillende mededeelingen uit onderscheidene plaatsen dezer provincie, omtrent den oogst der rogge en der nog te veld staande vruchten, zijn allezins gunstig te noemen. De rogge is veelal binnen en heeft een tamelijk beschot opgeleverd; de kwaliteit is in vergelijking met vorige jaren zeer goed. Het stroo is in het algemeen dun en kort. De boekweit staat overheerlijk en heeft zich , voor zoo ver zij niet door vorst en hagelslag heeft geleden, bijzonder goed hersteld. Ook zal het geledenc, indien dit gewas geene verdere rampen heeft te lijden, op den oogst weinig invloed uitoefenen. Dc aardappelenziekte vertoont zich hier en daar, doch voor zoo ver wij ingelicht zijn, enkel aan jj et loof en staat de vrucht overigens voortreffelijk. * KOLDERVEEN, 5 Aug. Gisteren avond heeft een zwaar onweder hier belangrijke schade aangerigt. Van onderscheidene huizen z^jn dc daken afgewaaid; één huis is ingestort; de bliksem is in eenen hoop turf en in eenen boom geslagen, terwijl een groot aantal boomen zyn ontworteld. * ZWARTSLUIS , 4 Aug. Na een zoelen heeten morgen en voormiddag, barstte heden namiddag , omstreeks half vier uren , boven deze gemeente een ontzettend onweder los, vergezeld van zware stortregens, en geweldigen hagel, waarbij zich tevens een windhoos voegde, die sommige schoorsteenen van de huizen afwierp, daken beschadigde, op de kermis alhier staande kraampjes, alsmede eene groote wafelkraam totaal omver •wierp. Men verneemt, dat in het naburige Zandbeld een geweldige brand is ontstaan. Als bijzonderheid wordt hierbij nog vermeld, dat een half nnr voor het woeden van dit onweder de thermometer van Farenheith ruim 95 graden heeft geteekend. * STEENWIJK, 5 Aug. Gisteren in den namiddag barstte boven deze en belendende gemeenten een buitengewoon zwaar onweder los, vergezeld van zware regen en windvlagen, dat bij afwisseling aanhield tot des nachts ten 11 nre en zich dezen morgen bij het aanbreken vau den dageraad herhaalde. Door den bliksem werd het haar van eene koe in de weide afgezengd en de daaronder zittende persoon, die de koe melkte, werd bewusteloos door anderen op het land gevonden, na langer dan een kwartier uurs in dien staat verkeerd te hebben; op de Steenwijkerkamp en Kleine Kampje zijn eenige schoven rogge door het onweder in den brand geslagen; spoedig aangebragte hulp heeft verdere rampen voorkomen; in het naburig Kallenkoten heeft de Zandweg door eene wolkbreuk bijna IJ a 2 voeten onder water gestaan ; te Blankenham bij de Kuinre is eene nieuw gebouwde bocrenplaats met 150 voer hooi en een groot deel van al de aanwezig zijnde goederen verbrand en ook te Dolstrahuisen, in Friesland, is eene landbouwerswoning door het onweder eene prooi der vlammen geworden. — Den 4den Aug. stond de thermometer binnen deze gemeente des middags ten 12 ure 91 gr. Farenh., klom tot 3 ure namiddags bij den aanvang van het onweder tot 93 gr., terwijl door de buitengewone hitte in de eek- of runfabriek het vrouwelijk personeel hunne werkzaamheden reeds in den voormiddag hebben moeten staken. § 's HERTOGENBOSCH , 5 Aug. Ten gevolge der digting van het Schansche gat, is de waterstand in deze omstreken tot eene ongehoorde laagte gedaald. Het verblijdend gevolg daarvan is reeds merkbaar aan onze polders, die tegen hooge prijzen zijn verpacht en waaruit een buitengewone oogst hooi wordt binnengehaald. Intusschen veroorzaakt deze toestand groot ongerief aan handel en scheepvaart. Sedert geruimen tijd toch worden daardoor de stoombooten verhinderd, de stad te naderen en heeft het vervoer tot aan de Maas met trekschuiten plaats. Ook de gewone schepen zijn verpligt, ledig van hier te vertrekken en de vrachtgoederen met ligters te vervoeren, daar onder anderen de haven schier geheel droog ligt. Wel is waar beijveren zich de betrokkene autoriteiten om dit ongerief zooveel mogelijk weg te nemen, en heeft het jaarlijks uitdiepen der Dieze thans op buitengewoon groote schaal plaats; doch deze maatregel blijkt onvoldoende te zijn. Men hoopt daarom vurig, dat de hooge regering spoedig tot afdoende middelen moge besluiten, even als zulks in de laatste jaren met onze groote waterwegen is geschied, en alszoo verhoed worde dat onze handel verlegd en de stad daaraan meer zou verliezen, dan hare omstreken voor den landbouw hebben gewonnen. * BREDA, 5 Aug. Van eene vertrouwde hand is het berigt ontvangen, dat het Z. M. heeft behaagd de onder-officieren en het verder personeel der tirailleur-compagnien over het algemeen eene verhoogde toelaag per ¦ag toe te kennen, en wel: Dc onder-officieren encorporaalsieder scents, tirailleurs le kl., boven de reeds toegestane 2| et. verhooging, nog 2\ et. bovendien, en de gewone tirailleurs 2§ cent.
---

