BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 5 Augustus (des Avonds). Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston weder een kabinetsraad gehouden. — Gisteren heeft H. M. zich naar Portsmouth begeven om drie regementen, die op hun vertrek naar Indie staan , in oogenschouw te nemen. Daarna heeft Hoogstd. de met troepen naar Indie bestemde stoomschepen Lady Jocelyn en James Baines, bezocht. — De Times gelooft, dat het bezoek van Keizer Napoleon op Osborne House eene andere drijfveer heeft dan pligtpleging. Het blad wil in dit bezoek een tegenhanger zien van de zamenkomst der noordelijke en oostelijke vorsten te Berlijn, en besluit met te zeggen, dat Europa in de andermalige ontmoeting van den Keizer der Franschen met de Koningin van Groot-Brittannie het bestaan van een verbond zal zien, zoo hecht als ooit te voren, en dat Frankrijk en Engeland ook in het vervolg door hunne eendragtigheid de stabiliteit van Europa zullen bewaren. — De Koningin der Nederlanden heeft 11. Zondag Liverpool en den volgenden dag Manchester bezocht, waar HD. een geruimen tijd in het gebouw der tentoonstelling is verbleven. H. M. heeft haar verbluf ce nomen ten huize van den Heer Sandbach, nabij Liverpool. n~.^an onderscheidene zijden wordt wederom als gerucht gemeld dat ziin . _*Pu12 J^ij stormendcrhandin de magt der Engelsche troepen zoude 3 ge-allen Daar echter bij de regering mets van dien aard bekend is zoo moet dit berigt alsnog in twijfel worden getrokken. Te Madras durhtt. men een opstand; alle Europeanen waren onder de wapenen T?n- i u Wl1 weten* dat Ledru Rollin, na het gevoelen van verschillend- Engelsche regtsgeleerden te hebben ingewonnen, het besluit he2i „_--,nD'_°.,-:en\aank,agt Tan las-e*- tegen den Kmes weaensdc __-!-." van het hem betreffende artikel, bij de regtbank n tTfoveren P g en"". oM\n fverne<:m' het fallississeient der firma Forster R^ttlv w „ en co.; het passief moet meer dan .nnOOf h._ ' Kuttl. > Hall dat ervoor de ~**i£^y^X£ fiT; Ken opgaaf zegt 85,000) ouTgort XuZ^t™ en («« -«dere Newvtt de CUy 0f Wafhtogton^S,t°' Mj Dartmouth <Wkomen. öew-York van een dag latere dJltÏÏ. P Diew «Jdingen ontvangen uit meiijk tot 23 Julij.Met deze tittele?_e?.lng dan d«¦<* •*¦«¦*_¦ bekende, na* Men hield een treffer ta._.__ Z,jn 82<<-<-9doll. iri specie aangebragt. Kansas onvermijdelijk .11 regeringstroepen en de bevolking in I het bevel ontvansren hV-hJ. gouyemeur Walker moet nit Washington wapenen te doen eerbiedigen! °m weWen* zo° noodig, door middel van 10O-\Ï00,O0OUdoiliet_nie.d'br<i geW°ed' Waard°°r ™
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Aug. De aartshertog Ferdinand Max en zijne gemalin znn gisteren avond met de stoomboot te Lenz aangekomen. — Aan den te Brussel vertoevende Triester schilder Caesar dall Aqua is opgedragen, om eene schilderij te vervaardigen van de hnwelijksplegtigheid van den Aartshertog Ferdinand Max met Prinses Charlotte. —De adjudant van den Sultan, Mahmud Pacha, heeft eergisteren andermaal een onderhoud met graaf Buol gehad. Naar men beweert zal hij geruimen tijd hier blijven. — Ten gevolge van het door de vier mogendheden ingediende protest tegen de deugdelijkheid der verkiezingen in Moldavië nemen de Fransche, Pruisische en Russische commissarissen vooreerst geen deel meer aan de werkzaamheden der te Bucharest vereenigde commissie voor de organisatie der vorstendommen, en indien de staatkundige gemeenschap van Frankrijk met de Porte mogt worden gestremd, zoude het kunnen gebeuren, dat ook de Pruisische gezant werd teruggeroepen. — De hier verwijlende commissie der Donauoeverstaten zal deze week hare zittingen hervatten; de voorzitter dezer commissie is de Oostenrijksche gevolmagtigde, de hofraad v. Blumenfeld. — Het bestuur van den spoorweg van Weenen en Triest is thans geheel georganiseerd. De directeur, die 823 beambten onder zich heeft, gemet een tractement van 3000 fl., benevens nog 2000 fl. toelagen en 500 fl. kwartiergelden; hem staan 2 adjuncten elk met 2000 fl. en 7 inspecteurs elk met 1400 ït 1800 fl. tractement ter zijde. -De opner-inzenieurs ontvangen 1200 a 1400 fl. * ugeuieurs —De pleiziertrein, die door de vaste nijverheids-tentoonstelling te Breslau georganiseerd is en uit ongeveer 600 deelnemers zal bestaan wordt den 18den hier verwacht. De reizigers zullen eene week hier blijven en de togt moet ook het aanknoopen van industriële betrekkingen ten doel hebben. —¦ Onze fabrikanten van beetwortelsuiker hebbén zich tot het ministerie van koophandel gewend, met het verzoek, dat de dreigende verhooging der belasting op de beetwortelsuiker-fabricatie niet plaats hebbe, of dat ten minste de beoogde verhooging van belasting, de koloniale even als de beetwortelsuiker treffe. Het is echter niet te denken, dat aan dit verzoek gehoor zal gegeven worden. — Een brief uit Turijn in het officiële blad van Venetië meldt, dat de bekende Miss White, dc volgster van Mazzini, uit hare gevangenis een zeer langen brief aan den graaf Cavour geschreven heeft, waarin zij klaagt over hare arrestatie en tegen de Sardinische staatkunde (die zif tielsche noemt) te velde trekt. Deze brief zal in het Italiaansch en Engelsch in het licht verschijnen. — Men spreekt van een geschil tusschen den Bev van Tunis en den Napelschen gezant aldaar. De Bey moet zonder complimenten twee jeugdige Napelscbe gezusters in zijn harem hebben doen plaats nemen hTSi % ?Tal nam,ens 2ijne re&erin£ met kracht is opgekomen! Het schijnt, dat de jonge dames weder in vrgheid zijn gesteld — Men meldt, dat de Jezuiten reeds in het aanstaande semester cm eercursus in de theologie aan de hoogeschool van Inspruck zXn oM£ en. Aan eene volledige faculteit is hierbij niet te denken maar er^Ül IVZX^T06,,1611* 'T hoogere kwe&Khool voorgeeste^lk ntopgt Itr 1 £nlander? zu[len aan dit Jezuïtisch onderwijs niet deel nemln maar men rekent op het bezoek van Zwitsers en Italianen. bu?gEïeLnrJokken.AUS' (dM ochtends)• De Prins vsn Wasa is naar Oldenhn7;t rhlS F/iedriPh Wühelm wordt van Breslan hier verwacht, waar hij zijn voortdurend verblijf weder zal vestigen. — MorP^r^f ï'P^eriaolraad Jf egrelli is hier aangekomen. de baron v iV'jihnf C w°nel V.' Matntentfel ** «««** te Weenen, en _ u,t PpS-J , '" m°^-Jsemt te Koflstantinopel zal worden benoemd, land tot w! -L-g njft me\' dat de mzomelingendoor geheel Rus- Hik'vee &&?"""* *"*£* 1000-JariS bestaan van hel Russische rijn veel bijval vinden en een schitterenden uitslag opleveren. ZWITSERSCHE GRENZEN, 5 Ai^^dTË»™ Wfr ,w„-,- i klaard aan den Bondsraad , dat hij zijnf b^oemil tot f^Ett P™' aanneemt Overigens blijft men deze verwisseld yrftZï* *" ,Paï0» opmerkelijk feit beschouwen. De Heer Barmon u loc18H f loofwaardige mededeelingen buiten allen Sfe geteld v*n --00' gel te Parijs verwijderd, omdat bij wegens zHne «nnhlfl.„' Z VJ? post mennhLho/ T^^ <"*&£**.Zl^r^n^LT^Z men het te Parijs wenschte. Hiermede is dus Zwitserland zoo VÏrtflO jaren achterwaarts gegaan! Overigens wordt de van zijn Parij „chin no^ aftredenden Walliser radikaal niet veel beklaagd; hij werd door zHnG b^aamhorp'ifStUWd -?n j kan hm duS °0k **«&«" en wa $£ ke k vorvl V°°r ZlJ"e be'r^^g betreft, kan hij ongetwijfeld gemak! ge chiedY \ZT W-Xiy MaaV de wiJzs' —pdèze geheele zaak geschied., heeft gewis iets vernederends voor Zwitserland. hewfd^m^d'te feP™, 't ™ Zal '0t de tWeec'e begeven. vertoeven en dan zich naar Darmstact keert tegen 15 SepterC n^r Sanf^* d,r baden. Zij overheid; tegen hit' Ü^TL^'Jï 'T^^der Rün-Beijersche volge is'eene vervofgtl'wen hem"l^s eW^P56'16^1'- Di™ Wvan de overheid, en tevens fon„1 f , WeS,ens °™ettige gisping van wijnbereiding, door Dr. G-all S t °™"^^ naarde^ - De steden Lmburg, L„tf £;lJb nT»8"^ twee personen te Kopenhagen , die bet m,J w ° bcsl<>te°, aan de komen van het SondtolverdriU \?ni' bijdragen tot het tot stand ten, ter waarde van MW & .^ SS* «"' *«»»»• d.bevolking van die stad uf ÏÖ&'i&W<S!3!« gel" tanWet'Vw' VersPe>dinS ,Van be^aving onder het volk bij drageheel werden 3W68 S^J^C^StT " "
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 5 Augustus, onlauf^Lberigten vii Napels zou het aantal der sedert den jongstm opstand aldaar gearresteerde personen ruim 500 bedragen. w««i,t w Sch^ilt uit Florence, dat de Paus er den 18den werd ver„7 M' VoorYoor dat hij in die stad zijn inlogt zal doen, zal hij zich des f * lu in ecU naburiS dorpje ophouden, om er zijn praehtgewaad aan te trekken , en vervolgens zijn plegtigen intogt bonden en door den groothertog en diens familie aan het paleis Pitti ontvaDgen worden. De komat van den Paus te Florence doet weder de geruchten betreffende een concordaat levendig worden. Maar de Toskaanche regering schijnt zich niet met deze zaak bezig te houden. Op dit oogenblik is de regering in verlegenheid door een verzoek van Lord Normanby, den Engelschen gezant bij het Toskaansche hof, om de Britsche onderdanen boven de wet tt stellen. Dit met het volkenregt zoo strijdige verlajigenl3 eehtcr moqjelijk te verklaren. Welligt, zoo vermoedt men, staat dit verzoek alleen in verband met de godsdienstige punten, waarover da wetten handelen, bijv. het verbod om den Bijbel te lezen, hetwelk Lord Normanby op zijne Profes* - tantsche landgenooten niet toepasselijk wil gemaakt zien. .---.- z— Set Kngelsche dagblad de Times heeft, naar aanleiding van d# laatste berigten uit Konstantinopel, medegedeeld, dat het Turksche ministerie is gewijzigd nadat de Fransche gezant, de Heer de Thouver pi had gedreigd, dat hij de diplomatieke betrekkingen met de Porto afbreken. Tot dusver is deze laatste omstandigheid door cspti d.» p Z?U dagbladen medegedeeld.. Het half officiële dagblad t' pZ'K™,?** te doen uitkomen, dat, Franke met de rnjte belLa'osSa telSk
gaat, ten einde aan de bepalingen van het Verdrag van Parijs hare volledige uitvoering te verzekeren. Ter dezer zake wordt aangemerkt, dat Pruisen, Rusland en Sardinië zich evenzeer als Frankrijk verdienstelijk maken. — De Russische generaal Osten-Sacken is hier aangekomen. — De jonge graaf Orloff en zijne moeder zyn hier aangekomen. De gravin vertrekt eerlang naar de Pyreneen, de zoon naar Granville. — De jongste berigten uit Mexico hebben de schorsing veroorzaakt van de conferentien tot regeling van het Spaansch-Mexicaansche geschil. De Heer Lafragua zon zich naar Vera Cruz begeven. — Het gevolg van den Keizer en de Keizerin, die heden naar Havre vertrokken, bestond uit den graaf Walewski en de gravin Walewska, de generaals Rolin en Fleury en de Prinses van Essling. — De Keizer en de Keizerin zullen Maandag 10 dezer van hun reisje in Engeland terugkeeren, en te Cherbourg aan wal stappen. — Er is sprake van het inrigten van het huis des Kroonprinsen; aan het hoofd zou de Heer Laity, een getrouw aanhanger des Keizers, worden geplaatst. Ook de Heer Finot, een beschermeling der Keizerin, thans consul te Tiflis, zou tot het personeel van het hnis behooren. In den Moniteur is thans het militaire wetboek, dat laatstelijk door bet wetgevende ligchaam is aangenomen, uitgevaardigd en van kracht verklaard. Het genoemde wetboek is verdeeld in vier hoofdstukken, welke betrekking hebben op de zamenstelling der militaire regtbanken, hunne bevoegdheid, de regtsvordering, de misdrijven, overtredingen en de daarop gestelde straffen. Het geheele wetboek bestaat uit 277 artikelen. Tevens is uitgevaardigd eene circulaire van den minister van oorlog aan de in de militaire divisien commanderende generaals, betreffende de uitvoering van het nieuwe wetboek. Deze circulaire behelst eene toelichting der voornaamste bepalingen van dat wetboek. Verder zijn bij die circulairs bekend gemaakt twee keizerlijke besluiten, van welke het eene inhoudt, dat - in den regel een permanente krijgsraad zal gevestigd zijn in de hoofdplaats van elke divisie, maar dat de Keizer zich de bevoegdheid voorbe• houdt, om, naar gelang de behoefte zulks vordert, het getal krijgsraden . te vermeerderen. Voorts zullen er 8 raden van herziening worden gevestigd voor de militaire divisien van het binnenland en van Algerië. Het tweede besluit heeft ten doel om, naar aanleiding van den graad, den rang of de dienstverrigtingen van de beschuldigden als de militaire intendanten, de officieren van gezondheid en van administratie, de zamenstelling der militaire regtbanken te regelen. — Het decreet betreffende de vleeschhouwerij bevat vele waarborgen voor de tegenwoordige beoefenaars van dit bedrijf. -p De inwijding van het Louvre zal bepaaldelijk den Hden Augustus plaats hebben. — De Gag. des Tribunaux deelt de volgende opmerkelijke bijzonderheid mede: Béranger woonde, zoo als men weet, in de straat Vendome, N°. 5 en stierf er ook. In dit zelfde huis woonde en stierf de beroemde procureurgeneraal van den restauratietrjd Bellart, die in 1821 tegen Be'ranger optrad als beschuldiger bij de geregtelijke vervolging wegens zijne gedichten. Bellart stierf in 1826. De aanklager en de aangeklaagde, de ijverige verdediger en de hevige bestrijder der restauratie leefden en stierven derhalve in hetzelfde huis. — Het J. des Lébats meldt, dat bij den Heer Gossart, in de straat Honoié alhier, eene inschrijving is geopend, tot het oprigten van een standbeeld voor Jenner, den bekenden uitvinder der koepokinenting en welte Boulogne, als de geboortestad van Jenner. [Dit laatste is een nieuw gevoelen, daar algemeen gemeld wordt, dat Jenner den 17den Mei 1749 te Berkeley, in het graafschap Glocester, is geboren. Red.) — Het werk van den zoon van Victor Hugo over Jersey, getiteld : La Normandie inconnue maakt veel opgang en wordt hoogeiyk geprezen, zoowel om de geschiedkundige en archeologische getrouwheid als om den : sierljjken schrijftrant.
---

PETITIONNEMENT.
af,n Jiist bezig onze bouwstoffen te verzamelen ten einde de vrjj- X*-l jn\, g. van den He*-** Groen ala lid der Tweede Kamer te ''_F w!i w'M *'C'lt der omstandigheden, waarom en waaronder zij plaats < en en met de zucht tot de meest mogelijke onpartijdigheid , het ¦jvep en>entair leven van den leider der anti-revolutionnaire partij «¦.""•-/W' °» -*1" °°6enWik dat hij tot de erkentenis moest komen, dat jf. to^j05 ta geworden, en hg, ja .met smart", gelijk te begrijpen 3j/f^.1 j... "mt persoonlijk pligtbestf" den parlementairen werkkring 3r ' e' Wij zouden de laatste hand leggen aan eene gematigde V/r "-ifQp ,e beste bedoeling, waarheidslievende Lijkrede op den kundiger vari het »kleine hoopje" onvergenoegden in Staat, Kerk ea ' .y°Jen wjj eensklaps verrast werden door de nieuwe heweging ijïe v 'tend door de Groenen georganiseerd en geëxploiteerd, op ) r* .e aicW* duidelijk aantoont hoe waar de bekende opmerking is, i/fi -ol,,,- noe_ende anti-revolutionnairen, alles behalve afkeerig zijn r jonnaire middelen. 0 - van jZe omstandigheden schorsen wij voor een oogènblik de geschie. 'i .adat doodstrijd bij de onderwijswet, die eerst geschiedenis zal L. ' )T00r het oog der natie de thans aangevangen laatste sparte.( ,Wegti„ ?P en °_ oo/> zal hebben gehad. De uitvaart zal er niet minill * het h grafschrift niet minder volledig om zijn. _ teers staater°ep' dat th'iES gedaan wordt op het volk, dat achter de > ! *°t (ijT ' roePt men het volk van Nederland op, om zich met adres- L*-«ger n 'Dg te -venden, dat het HD. moge behagen de wet op i adres derw. ***et te bekrachtigen. _ _ n*ii_(*S_ ' Waarva*- -*ier sprake is, liggen ter teekening bij sommige 0oPers T?ekhan<*e!aren en bij ettelijke Christelijk-historische tabaks- en h oven<iien zijn eenige regtgeloovige colporteurs, om den wille Ce-en'et Iieve brood, in het zweet huns aanschijns, in de weer om ''nn K-en maS(iS t0 worden, terwijl de dames afzonderlijk van _I knnnen doen bliiken op eene speciale vrouwen-petitie ! Ook ';ï? vereen'a-'Sen zi->n adressen tót adhaesie nedergelegd en te Utrecht, heeft i ? -f op.?'P?E tot handhaving der regten van de Gereformeerde Kerk een Vk!. ee1e i m do wcreld gebragt, vol van taalfouten en by belspreuken, r> (loornoewiltkel<ie bedreiging over de verbreking van het drievoudig l "°d zamengevoegd: Kerk, Oranje en Vaderland. I« de r, _en 'M f 9r°en vreemd aan deze manifestatien ? Zijn de vrienden #> «el jn * °' is niet veeleer de geheele beweging een gevolg van, en ACgüdj j Tereenstemming met de bewerking der gemoederen, die voorbij 8 s' toet het .plan de campagne," waarvan vroeger gesproken is? _T Badr torden niet dan toestemmend en wijzen tot staving daarvan jfciju !•* op de eenzelvigheid van de thans aangenomene revolutionnaire k -n ti1 Groenen buiten de Kamer, met de gedragslijn en de taktiek p"1 Heer Groen in de Kamer en in zijne jongste geschriften. r .ink den 2J_s,en April 1856 varieerde hij in de Kamer het thema in T* Ö tc voren door den Heer de Brauw met veel heftigheid tegen K-/!*3' van Reenen aangeheven «de onbedwingbare tegenstand der natie." w*$ye fatie ? De Heer Groen antwoordt hierop in het laatste vliegend Ej.ter aanprijzing zijner eigene verkiezing geschreven, het navolgende: __ ot i eene Dat'e, wier wezen zich in geene constitutionnele verordenin- W^th ' ¦ eene nat'e °P historischen bodem geworteld ; eene Neder- I *ier natu' °P wier geschiedenis cn geloof, op wier behoefte en regt, tf ip jtevredenheid cn verontwaardiging, door elk ministerie, al zou h." m-l°, Serte9enK0°rdiging alvermogend zijn, behoort te worden 'c5.S«oild fm}us JunÜ 1856). ftK^**er__i • ti''ds wel' dat men hem zou te gemoct voeren, dat de ,j v'h«t h 1IE1"er5 de Nederlandsche natie vertegenwoordigen en dat , '_dSrt. oeP van eene zeer kleine minderheid op nog eenea__e.e 'en'Toor(Jic'6 nat'e' afSescbeiden van, neen gekeerd tegen de volksver"lefli>>>üeit 'n?' a' den 'ob'J11 bad van de prediking der leer van de volks_-* e wij ' I?.aar dit laatste bloot weg ontkennende, doet hij dit echter "jjaro-- f, eer bevestiging dan tegenspraak inhoudt: ia Ccrtti v Tvraa_t bij) hebben mijne thans uitgevallene vrienden, èr"*. hehh.n .--nden > Elot*t. Keede van Oudtshoorn, van Foreest, V D» f_ en ik en miJn wakkere vriend en medestrijder, de Oei-' *a8 voó. i hct onderwijs te berde gebragt?" itt a > ook n' . niet' zeS' bij , om de vergadering noodeloos te verib t't;s iich t °m naar de meerderheid te dringen, waar uit 68 leden, jp1* Verzet de 90^S(iienstlooze of erger dan godsdienstlooze school -t?" uo°re •' °rTneen' Maar wil men vernemen waarom het te doen was? I) <ll-Q te b'pr"-|. 6t WaS 0mdat Wij , DOOK DE K_MEB HEEN , het VOLK _.*-•* e'eiken, het souvereine volk niet (voegt hij er vergoelijkend il- dl"* vo'lcrt ?ederl<mdsche volk." i tl "¦"«"a ei. . "Dit acht ik dat geschied is." 'om1; **-•¦»-- Lire ls dit geschied? Men lette, met het oog op hetgeen r-i\' v°oral _ 7an 1856 gebeurd is en hetgeen thans op nieuw beproefd '"« _' {°t - j e roofden: //Er is een volksgeest gewekt, waar* I . • 1.) komen van de wet onmogelijk wordt." (Bij de Stem- Sp yy Vpf V,¦ i £-""• ehtsèl ?e ?eer Grom in Junij 1856, nadat hij, in verbond met ili f' het petv 'e en onder btwierooking van hare organen, maanden hïc banier nnement had opgezet, en door allerlei spiegelgevechten \ " • cn aaa ? -eeDe meer dan gewone beteekenis aen had trachten te *• si_Vlln her J de bartstogten door valsche voorstellingen en afspiege- H *** had Sc?schi*nmige gevaren in gisting en tot uitspa. tende mani_*-. 0«ftm ftn volksgeest te wekken, waardoor het tot stand komen -i a*r **U d- JÉ Werd- Daartoe moest het volk worden opgeroepen. o vv°'ge ri* vol/csgeest. "Welke volksgeest? Die in de Tweede Kamer .k en- Dp vriJe verkiezingen zameDgesteld, zijn wettig orgaan had? _ ' dat hiiT j0lks. eest van een afzonderlijk, van een ander Nederlandsch -_! '.M-i de kamer ,leen> wilkc bereiken: .rl ' bezor ?e res*dcntie, en meer bijzonder de gegoede burgerstand 4r - deaiA hem °P dat revolutionnair manifest de nederlaag, en wy ¦»„ *'e«er, J reeds °P» dat de Heer Groen eigenlijk niet van de Haag*yS -. to-..' maar van zijn Nederlandsch volk het mandaat moest ont'«' *a ziin noemden zijn beroep op de kiezers, aan wie hij zich aanbe.i- 0 -n. Verza**ing van het oordeel der overgroote meerderheid van 1. e° .e cene anomalie. Niet in het goddelooze kiezersvolk, het onna-1? ('toJ"'1/s Ügal, maar in het vrome volk achter de kiezers had de «st **•¦ h-.. . eun moeten zoeken. ._ Belüt tllsWet Leiden aanvaardde kort daarop het zonderlinge mani i - .rimen Weet» aHeen door de medewerking cn hulp van dc toen *-_ et Ui . 1JVci'aars, waarmede de Heer Groen zich had ingelaten en -i .ei 0m de '¦vet op het onderwijs of om de godsdienst te doen was, ïl-^'-UeV °m verandering van Ministerie in rcactionnairen zin en dus C°* der! ,biJ°ogmerken. j? -Hu eelÜ--e beweegredenen en krachten en de verwarring van het ,!>nh-'-eholPe--, verkreeg hij op nieuw zitting en was spoedig in de Itpe/'d, om nieuwe bijdragen tc leveren tot de eenzelvigheid zijner _. <ls $ "--aatbeweging, die thans georganiseerd is. k°om J 2iJ*-c eerste verschijning, ter gelegenheid van het adres van n"\h' 2egl hü- Ne_.aee"n aan de mogelijkheid, dat bij ontbinding, de tegenpartij _¦* . h.' toa< danl Hebt gij dan de wet f Gesteld, cr kwam eene Tweede ó>tier- en met het mandaat, om voor het Nederlandsche volk, zonder 1.1 Ai--', dergelijke volksscholen op te ngten, meent gij, dat die op* J* C"6 « niit nadeelig zij"* *-o**-' dat de meerdere kracht van binnen iN-_-°Pe<='-gen worden door kracht daas buiten; dat achter het Si b6k *'« ta m nEVOLKKG? Zij, tot wier behoefte vooral dc volks.'' ft 'e,fs eerder: ,Ik neem aan, dat gü niet alleen eene Kamer ï.'v° --,Verl -igcn, maar ook eene wet; wat dan? Dan vraag ik naar !S-£__- wordT met behendigheid de geheele Protestantsche bevolking fc. -__ dlnethet revolutionnair bedreiging, systeem en het verzet der J??ikt s5e factie, en daarbij tevens eene wending gemaakt, allezins S tl« .n m de r<-eds bewerkte en geschokte gemoederen nog meer t 'h"* dat _D ee-oofshaat en tweespalt levendig te honden. Daar heet 0/ber°ep op het volk, dat achter de kiezers staat, aldns: y*^yyy*tanuche bevolking »al niet wijken. Of maak ik mij -wellïgt ***• v«__25 September, Pijbkd Jl, vel, 14,
illusien ? Zou inderdaad, (men lette op deze insinuatie in dat bewogen tijdperk, even na de optreding van een ministerie, dat de roeping scheen aanvaard te hebben om de petitionnarissen te bevredigen,) zou inderdaad de heerschappij van Rome wederom in Nederland worden gevestigd ? (3) Het valt niet moeijelijk na te gaan, op welk effect het een en het ander berekend was. Eerst: Onbedwingbare tegenstand der natie. Die natie, die zich in geene constitutionnele verordeningen oplost. Zij moest opkomen tegen de godsdienstloote of erger dan de godsdienstlooze school. In de kamer zal ik en de vrienden de zaak levendig honden, want wij willen door die kamer heen, dat product der regtstreeksche verkiezingen, het eigenlijke volk bereiken; riet dut kiezersvolk, maar de bevolking, de massa's. Daarom moet er een volksg: worden. Het wachtwoord moet zijn: de wet mag niet tot stand komen. Dat moet onmogelijk gemaakt worden. Al komt zij onverhoopt tot stand, dan de strijd toch niet opgegeven. Dan moet de kracht daar buiten in beweging komen om de kracht der meerderheid van de vertegenwoordiging te breken. Op dan Protesiantsche bevolking, aan wie Christendom, Bijbel en volkshistorie immers dierbaar zijn. Wijk niet, of.... wilt gij ook de heerschappij van Kome ? Neen, want zoo heet het in de jongste brochures: r/In dit land der martelaren, op dezen bodem, waar Nederland en Oranje, op Christelijken grondslag vereenigd, zoo voorbeeldeloozen zegen genoot, zal eene Protestantsche bevolking, aan Evangelische antecedenten gedaetitig, en die op grondwettige gelijkstelling en op bescherming tegen vrijzinnigen overmoed, ook van mede-Protestanten, regt heeft niet aldus van Bijbel en landshistorie worden beroofd. In dit land waar eene godvruchtige bevolking huisvest, zal de toeleg niet gelukken om Roomschen en Protestanten op eene wijs zamen te houden, welke meer dan ooit in de tegenwoordige omstandigheden, hen zoo tegen den Staat als tegen elkander verbittert; de toeleg om hen gezamentlijk te onderwerpen aan een algemeen Christendom, waarvan het onchristelijke gehalte dagelijks meer aan het licht komt. <_*-iu-s meer //Maar is het u ernst, dat de wet evenmin dit jaar als in het voriee tot stand komt. »unge «-Ja, want ik reken ook dit jaar, hij veler weifeling en lijdelijkheid % f6i s^ndvas«gheid vaQ de-1 Ko-rag en op de veerkracht van het Nederlandsche volk." (4) Ziedaar de onderscheidene leuwn cn wapenkreten sedert de aanbiedingen de behandeling der beide wetsontwerpen op het lager onderwijs aangeheven. Voeg daar nu nog bij de hevige redevoeringen, laatstelijk in de kamer uitgesproken, voor welker buitengewone verspreiding de noodige zorg is gedragen. Neem daarbij in aanmerking, dat gedurig wijzen of betwijfelen, of de Koning zijne sanctie aan de wet zal geven ; leg daarnaast de tegenwoordige oproepingen tot teekening van nieuwe petitien aan den Koning, in naam van Godsdienst, Christendom, Bijbel en Volkshistorie ; en eindelijk, lees nog eens het aanplakbiljet op 's heeren straten te Amsterdam aan de muren en wachthuisjes bevestigd, en beantwoord dan voor u zelven de vraag: Of cr niet is, niet alleen eenzelvigheid, maar tenshidendheid met de taal en de taktiek van den Heer Groen, die rekende op de veerkracht zijner Natie. Wat wil men dan toch met die nieuwe volks-opruijing ? Men wil, ten koste van de rust, het geluk en de eensgezindheid des lands, de mindere klassen nogmaals in beweging brengen; de menigte waaronder het zoo gemakkelijk valt de vlam van theologischen hartstogt en geloofsijver te ontsteken. Men wil, ter bereiking of doordrijving van eigene inzigten, achter de wettige volksvertegenwoordiging om , die reeds twee malen uitspraak heeft gedaan , op rie.iyv demons tratien in het leven roepen.'Men wil zedelijken, neen, onzedelijk™, onbehoorlijken dwang op den Koning uitoefenen, in het eigen oogènblik, dat men het monopolie van Oranje-gezindheid zich toeeigent. Men gaat den Koning op nieuw in de hitte der kerkelijke partijschap werpen; eene klove graven tusschen het Hoofd van den Staat en de Vertegenwoordigers der Natie. In een woord , die kleine, onrustige minderheid, nu zij eenmaal vrijheid van .onderwijs heeft verworven , wil nu ook, onder het masker van verdraagzaamheid, godsdienstigheid en regt voor allen, aan de meerderheid de wet stellen en Nederland maken tot een strijdperk en stookhaard van godsdienstige verdeeldheid. Het is de zich noemende anft'-revolutionnaire partij, die deze revolutie beoogt. Dat ieder opregt Nederlander daarop indachtig zij en voor zooveel hij vermag door raad en waarschuwing zijne medeburgers voorlichte! (3) Bede van 25 Sept. Bijblad II, vel W. (4) Mr. trroen v. Prinsterer, Over het ontwerp van wet op het Lager Onderwijs, 's Gravenhage, Gebr. van Cleef, 25 April 1857, biz. 77 en 79.
---

