BUITENLAND. Engelsche Post.
Sfe S ' I,ONI-)EN» Donderdag 6 Augustus (des Avonds). <$ ' \f 'S het berigt ontvangen, dat de Keizer en de Keizerin Sipion fen Zaturdag het inschepen der met de James Baincs en Iconen T "le cos naar Indie vertrekkende troepen zullen komen s^'dufL a de verschillende krijgshavens aan het Kanaal heerscht bjj ijjr^'en j£ ePe. onbeschrijfelijke bedrijvigheid met het verzenden van lt\ indsor .wordt aan de Londensche dagbladen geschreven, dat ISfc» .ajT Keizers en der Keizerin der. Franschen te Osborne slechts Tja Bczelsct, <*uren, dat de Keizer ditmaal niet te Londen komt, maar ï*011 en. P van de koninklijke familie eene revue te Aldershott zal ¦slt\ *¦* p -' ¦Jft^fassch 's loeien Bonaparte, neef van den tegenwoordigen Keizer ''* öe vrny' eeft in z'Jn k<->tel alhier, eene drukpers doen plaatsen, waarop /TÜ cxc n zijner linguïstische studiën drukken doet, tot een klein K 'e"crki j- en • welke hij vervolgens aan openbare boekerijen en P'Es ;8 d ndJge leden der hooge aristocratie als geschenken uitdeelt. f'J. R » ,rins hezig met een werk, hetwelk, op zijn verzoek, door JSgeü albertsma vervaardigd werd; het is eene vertaling van het iSV^b. T)pVï1. Ma«heus, uit het Grieksch in het tegenwoordige land- P' asen e "ms corrigeert de proeven zelf en, volgens Dr. Halbertsma, £'d, tye]L 2,' S', met eene kennis van zaken en met eene naauwkeurigf ftt"land..\1and..\ anteur tot dusver te vergeefs onder de correctors van de 1 êcdurf „ , Pers gezocht heeft. (De nieuwsbladen plaatsen den Prins, il'T hii deZ(m zomer in Londen verblijf houdt, ten onregte te Madrid, . ln hM?Ward wordt met zijnen neef.) ¦'0. j et Huis der Gemeenten heeft dc Heer Sykes gisteren uit naam . (1&peBt' ~olaPagnie geantwoord, op eene interpellatie van lord Vane K^i»!; V verlangde te weten, welke de maatregelen zijn, die de Wbvet, ?.en°men heeft, om de crisis in Indie te overwinnen, dat geene gespaard zullen worden om spoedig daartoe te geraken. dl "^ vn der sc!latkist heeft gezegd , dat hij den dag nog niet konde f\~~ ht S°r de discussien over het aangevraagde crediet voor de militie. f^Pbell 2itting van het Huis der Lords van heden leverde Lord J'ren on__e,ene Petitie in, onderteekend door de Koningin van Onde, Nt ysten zoon en den broeder des Konings. In dat verzoekschrift Npeji »'' 'eedwezen ie kennen gegeven over den afval der inlandsche ilW^Orpe *Ddie, alle denkbeeld van medepligtigheid des ex-konings 't de t° 8n gezegd , dat dc koninklijke familie altijd getrouw is geweest 'Nipt on van Engeland en niet zal ophouden dit te zijn. Dj petitie jPfle (j"! 0' het verzoek, dat de aantijgingen jegens den ex-koning van ft jt ,I(iehjk mogen worden omschreven, opdat zij zouden kunnen wor- JloM rIeSd. Hhj. St. Leonard doet opmerken, dat deze petitie spreekt over eene ¥ ka' *e^e het voorwerp vaa onderzoek uitmaakt en dat om die reden <¦£*<* er geene kennis van vermag te nemen. 'mWtr *en gevolge, als ook omdat in dc petitie het woord nederig niet 'il 4 *am, hetgeen als eene onregelmatigheid was te beschouwen , werd Ty^f Lord Cambell weder ingetrokken. «|**olgenB was aan de orde de tweede lezing der wet op de milicie. >gtS*r*og van Richmond wenscht, dat de vrijwillige dienstneming zooveel JW} *orde aangemoedigd. De minister van oorlog antwoordde, dat maatr<l«re enZ'-'n Betroffen, om het vrijwillig djenstnemen bij de milicie te be( v.otj en dat met dc vorming der regementen de meeste spoed behoort PR» W.B,;maaitt- Nadat nog eenige leden ten von-dcele van de voor- Êf<rek v'en gesproken, werd zij voor de tweede maal gelezen. (Bij het Ar _?den Post duurde de zitting voort.) IL, *« * hehelst wederom eenige brieven uit Britsch-Indie, opgef e I»iWerlla,en van ''u"ïe u,sclmwelÜhheden, door dc muitendeinland- Ji.t"'t e^en niet sleclltB Jegens Engelsche officieren, maar ook jegens jK te v6r , e vrcuwen en kinderen gepleegd, dat de pen schier weigert Jj'geaootg^jd6ll; het zij dus genoeg te zeggen, dat de booswichten de ¦? hen mf. r officieren, ambtenaren en verdere ingezetenen in bijzijn ' i»ülVen al i^n *innne kinderen misbruikten, en vervolgens zoo mannen, i Im"' teßt h . "deren in belschen lust vermoordden. De wraak der vergeli 61 za* dan 00^ van d'en aard wezen, dat alle dorpen van j C\^onUriie er e.euwen 'arig de herinnering van zullen behouden. y<t z'xfo Jpn hier te lande zijn niet zonder vrees, dat cle Schach van W< "^ken militairen opstand in Britsch-Indie ten nutte zoude kun- I '«?£? Trede' *ten e'ncle de bedingen van den onlangs met Engeland gei taf ari«» a De onlangs door Lord Palmerston gegevene i 'etVpn " J niet w'st of Herat door de Perzianen was ontruimd, ,\^ volge" ërond voor deze vrees. ecße eb i eene depêche uit Killarney (lerland) is gisteren namiddag I ïan den fransatlantischen kabel, ter verbinding van de Ljf.in de gemeenschap met de Ver. Staten, aan het strand vastge-1-n 6^ Vaa d| ,^'le'd van Valentia Bay. Deze operatie is in tegenwoorfflti cy°'gens \ d"'uitenant >an lerland met den besten uitslag volbragt. 'lotlat]S] John O'Groat Journal is verleden week in het noorden JP<v« re otie 6en g°udhoudend erts gevonden ; reeds is eene hoeveelheid fl 'e'W. en gOII-d bijeengezameld ; ook heeft men in dien omtrek cene fot Met d >tdekt. ihtit Jaljj6 naar Havre bestemde Arago zijn tijdingen nit New-York VW»«' *«arv ontvangen. Dit vaartuig beeft 985,000 doll. in specie aan rl J'S- an 224,000 doll. voor Engeland. De berigtcn zijn van geen lllo'^avpoo^rd, de grootste slaven-makclaar te New-Orleans, schat Bte "ell. eik ]p gemiddelde waarde der slaven in de Ver. Staten ,op Pt0„ ' j^een, aangezien het getal slaven 4 millioen bedraagt, Br'ttani ttit«oaakt van 600,000,000 £ , gelijk aan drie-vierde van Jes nationale schuld.
---

Duitsche Post.
' T.Votid v ' 5 •^në* Het vertrek des Keizers naar Hongarije zal Zaturt*. s o. a an Laxenburg plaats hebben. Vcl*ö-_ri ert0. Ferdinand Max, die met zijne gemalin gisteren '«et ï ia ingekomen, werd aldaar door den Keizer en de Kei;ke k .! de aanwezige Aartshertogen en Aartshertoginnen op eene i . "f bet k8 ontTa**gp*** -0*3 Ke**-er verscheen eenige oogenblikken i vr balcon en groette de wachtende menigte. .f? e -nf eer de Bourqueney heeft in den loop der vorige week heri V 0|le o ent'en gehad met den graaf Baol, naar men beweert, be* " Ik <_ „ n3 «schil met Sardinië. Men houdt het er voor , dat het einde M vwj.VCQil ophanden is en dat beide mogendheden zich reeds ge 'ct l'aard hebben om de diplomatische betrekkingen te hervatten. ief 'e8gen van den onderzeeschen telegraafkabel tusschen Sardinië ,,..,, ïal 12 Aug. plaats vinden. Van de zijde der Sardinischc rege.^ *-'e l.de °orlo .stoomboot Ivlinzambano ter beschikking gesteld. e^aPelsche"gezant, prins Filangieri, is gisteren hier uit Parijs Rr-ch^ape,8cn-* regering heeft do Bpncesjie tol het leggen ceoer ou- C * ov. ,elegraaüinie we'.ke eenerzijds naar Algiers , anderzijds naar ' W_.GaPassero op Sicilië, Gergendi en Pantellaria zal gelegd wor- Ly ]j "'«staan t.''*dine -Port© moet het bssluit genomen hebben, om ook de vesting r i(o !? nieuw te versterken ea tc wapenen, even als dit het geval i?stingen Silistria cn Rustschuk in den laatsten winter cn het L -eo '" geweest. Verscheidene ingenieurs zijn onlangs derwaarts veri?61».. ü- W*<3din naar een plan van Omer Pacha te versterken. Ter ¦* '•-tfii. ler vesting ziin 200 kanonnen bestemd, wier vervoer van bc , pcl "aar Widdin door onze Donau-ni-atschappij zal geschieden. ,yCl*4 t?„C0lI-mi-.sie voor de Katholieke centrale vereeniging heeft officieel At. en'gis. aakt' da* de aanstaande algemeene vereeniging der Katholieke __ «••dei-° Van Duitschland niet, zoo als men hoopte, te Keulen of '. j . •«-- Or, ,stact bll*ten Oostenrijk zal plaats hebben, maar dat zij ander- ' r< ~ï R_ .nr**k en wel te Satzburg zal gehouden worden op 21 22 ' iku'1. ,•"¦ 1857. ' :,„tardi**a_l prins-primaat van Hongarije, heeft een herderlüken ' . waarin bij eene algemeene uit coodiging <fret tot het i
deelnemen aan eene processie, welke hij persoonlijk op den 3den Sept. j van Presburg naar Mariazell wil aanvoeren. In dezen herderlijken brief j meldt hij, dat te Mariazell het 700-jarig jubile' van het beeld der H. Maagd, de schutspatrones van Hongarije, plaats vindt en dat men deze schoone gelegenheid ter harer vereering niet mag verzuimen. De kardinaal prinsprimaat uit den wensch, dat de processie niet minder luisterrijk moge uitvallen dan die in 1691, na het eindigen van den Turkschen oorlog plaats had, waaraan 230 mannen en 100 vrouwen van den adel en buitendien nog 8765 personen onder de leiding van den bisschop van Tinnia deelgenomen hadden. — De Volksfreund deelt eene vertaling mede van een door dejS. Congregatio Rituurn vastgesteld gebed-formulier, hetwelk op bevel van den H. Stoel vervaardigd is, om gebezigd te w»rdea bij de thans zoo dikwijls voorkomende plegtigheid der inzegening en opening van spoorwegen. — Onlangs bad een geestelijke in het Schwarzwald om regen, daar het drooge weder zoo schadelijk werkte op de veldvruchten. Naauwelijks was hij echter in de sacristy of de koster kwam hem met een vrolijk gelaat verkondigen, dat God zijn gebed verhoord had, daar het regende als of de wolken losgebarsten waren. Dat verhoede God, antwoordde de prediker, want ik heb geen parapluie bij mg. — Uit Sarajewo meldt men, dat aan de bezwaren der Christelijke bevolking van de districten Livno en Magla over de onderdrukkingen der autoriteiten, waarover zij zich naar Konstantinopel gewend heeft, reeds grootendeels is tegemoet gekomen, door gestrenge maatregelen tegen de bedrijvers dezer onwettige handelingen. — De beruchte zwendelaar Kraczmer, vroeger redacteur van een dagblad en later speculant te Gratz, van waar hij, na talrijke bedriegerijen, naar men zegt ten bedrage van § millioen, gepleegd te hebben, heeft getracht te ontsnappen, is op het plaatsje Raudnitz in Bohemen door de gendarmerie in hechtenis genomen. Men vond bij hem eene groote som gelds , vele wissels , obligatiën, kostbaarheden , enz. — Heden heeft de Lloyd stoomboot Fiume de geregelde en regtstreeksche stoomboomdienst tusschen Triest en Barcelona geopend. — De Donau-stoomboot-maatschappij doet op dit oogenblik te Panksowa eene scheepswerf benevens eene groote winterhaven aanleggen ten einde aldus aan den beneden-Donau insgelijks een vast standpunt te'ver- BERLIJN, 7 Aug. (des ochtends). Prins Peter van Oldenburg is naar 1 etersburg vertrokken. — Prins Frederik der Nederlanden zal over 14 dagen naar 's Haf e vertrekken en in het begin van Sept. hier terugkeeren, om dc manoeuvres Dij te wonen. De Keizer van Rusland wordt tegen dien tijd hier ook verwacht. Men zegt, dat de Keizer ook de manoeuvres der Wurtembergsche troepen bij Cannstadt zal bijwonen. — Te Anklam zijn door brand 21 hnizen vernield. — Te Dantzig ia op 2, 3 en 4 dezer het vijfde Pruisische zangersfeest gehouden, er waren 1000 zangers tegenwoordig. — De chef der Tonkinsche Bareten ih het gouvernement Irkutsk heeft met vrouw, zoon en 70 neven den doop ontvangen. De Keizer was als peter daarbij vertegenwoordigd. ZWITSERSCHE GRENZEN, 6 Aug. De nationale raad heeft den 3dea dezer eenstemmig aangenomen het voorstel der commissie, dat de bondsraad vooreerst geen gebruik zal maken van het regt op de in § 11 yan het leenings-verdrag vooibehoudene buitengewone terugbetalingen der leening van 12 millioen fr. — Dit jaar is zeer vruchtbaar; te Hnndweil (in Appenzell) zijn in eén huis drie vrouwen van tweelingen bevallen; deze spoedige vermeerdering van 6 nieuwe bewoners in een buis zal. wel eenig in hare soort zgn.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 6 Augustus. De jongste bcrigten uit Konstantinopel van 30 Julij bevestigen hetgeen wij gezegd hebben omtrent de laatste stappen van den Franschen gezant aldaar bij de Porte en gaan zelfs nog iets eerder, daar zü meiden, dat de lieer Thoüvehèl niet alleen van eene tijdelijke afbreking der diplomatische betrekkingen, maar zelfs vaneene definitieve opheffing van het ïransche gezantschap bij de Porte, ingeval aan de gedane vertoogen geen regt_ werd gedaan, gesproken heeft. Insgelijks wordt het berigt, dat eensluidende protest-nota's afzonderlijk door de gezanten van Frankrijk, Pruisen, Rusland en Sardinië zijn ingeleverd betreffende hst gedrag van den kaimakan van Moldavië, ten 'volle bevestigd. Latere berigten (zie onze laatste berigten van gisteren) spreken van eene willekeurige handeling van denzeifden kaimakan Vogorides, te weten het afzetten en doen vervangen van den metropol itaan van' Moldavië, omdat deze had geweigerd den divan, zoo als die is ontstaan uit de bewuste verkiezingen van 12 Julij , te presideren. Deze weigerin<* van den metropolitnan was echter overeenkomstig met de weigering van hem en zijne geestelijkheid, om aan de bewuste verkiezingen deel te nemen en de nietigverklaring dezer verkiezingen zal ook dit nieuwe besluit van Vogorides van onwaarde maken. Het besluit tot nietigverklaring der verkiezingen is niet, meer te betwijfelen, daar reeds per telegraaf gemeld is, dat de verkiezingen in Moldavië van 19 Julij onwettig zijn th op nieuw den 15den Augustus zulle!} plaats hebben. Wat de terugroeping van den kaimakan Vogorides betreft, welke insgelijks verlangd wordt, deze schijnt nog niet verleend te zijn op dc vertoogen van Frankrijk en zijne bondgenooten. — Van cene zijde, welke met dc regering in betrekking staat, wordt naar aanleiding van telegrafische depêches uit Berlijn van gisteren, 5 Aug., medegedeeld, dat Pruisen wel het protest tegen.de verkiezing in Moldavië heeft ondersteund, maar het bepaaldelijk onwaar is, dat die mogendheid met het afbreken der diplomatieke betrekkingen zou hebben gedreigd. Van dien kant wordt verder nog gemeld, dat van wege de Pruisische regering de aanvallen , aan welke de Evangelische vereeniging , die in Sept. moet plaats hebben , van de zijde van eenige Pruisische geestelijken ia blootgesteld, ten sterkste zijn afgekeurd. — De Pat/s treedt heden andermaal ten gunste van Rusland op en beweert, dat er geen woord waar is vau hetgeen men verhaalt van kuiperijen, die Rusland sedert vele jaren in Indie zoude aangewend hebben. — De minister van buitenlandscbe zakcu heeft e.:n rapport in gereedheid betreffende de consulaire dienst. Dit rapport zal, naar men zegt, gevolgd worden door de benoeming van verschillende consuls in Rusland. . T *^en verneemt, dat de Keizer vóo'r üijn vertrek de acte van beschuldiging in zake het complot, heeft gelezen en goedgekeurd. — De debatten van het proces ter zake van het Italiaansche complot leveren weinig meer op dan eene uitvoerige herhaling van hetgeen de acte van beschuldiging heeft medegedeeld. Men verwacht, dat het proces morgen zal afloopen en ziet met belangstelling de uitspraak van hot hof te gemoet. — Nog nimmer waren bij het vertrek des Keizers zoovele maatregelen van voorzorg genomen als gisteren. Aan alle stations, waar de trein stil hield, moest het publiek zcifs dc stoepen van de stations ontruimen „„•^. 'gCn Zal l? osborDe-House, in bijzijn der Fransche eu Engelsche ministers, eene conferentie worden gehouden. Onder de eeruchtenïï m "mAloï Ö& ,"vür bet aldaM * bespreken onderwerp &ze"t men d t er onderhandeld zal worden „ver een Fransch hulXger'in ïndie t^s £"d aan Flankrijk TOor dit d— bJteïftjïg — Tusschen den aartsbisschop van Pariis en ,!„„ ¦• . wijs heeft een onderhoud plaats gehad betreff™ i jmnisteï ™n onderde hcrstelhng van het groot aalmoezeniérschnf de Zwaarden van men zeide op zijn laatst den lSden AueuS *f"™»»»et besluit, naar -Feruck Khan is Van Brussel 13S+? f 1 Ters<*B»en. voersfeUmg in de opera bij. r torn8 en woonde gisteren de — De maarschalk Caurobert ?il ;„ i voeren. uuen za' m vet kamp van Chalons he.t hevel doch gelooft Tdat hif af nC oLLiJfndcrheden oBltrcllt het overlijden van Sne, geen spoedig einde deed voorzien.0"'6 iS overlodon> vermits ziJne ziekte Wttdenta aS? llCCf' ,het nüt toeëestaan, dat het stoffelijk overschot ovei gebragt worde. Üïerlei,en rolaaDschrÜvcr Eugene Suc naar Frankrijk pemie?etr--H!t da* ««scßa^g vau den Noorder-spoorweg tegen Garden brtuwtoH Cn 0i' zsl in 'ie tweede helft Se*,len?ber noï' —De bekende natuurkundige Le'on Crespon, schrijver der Ornithologie van het dep. du Gard, en van de Zuidelijke Fauna, il te Nimes overleden. — Te Philippeville, het oude Russicada, zijn verscheiden met basrelief» versierde sarcophagen gevonden, waaronder zich eene onderscheidt door een voortreffelijk jagttafereel.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 7 Augustus. Van het geheele gehucht Crep bij Spa, is alleen de pastorij overgebleven. Niets is gespaard, oogst, vee, meubelen', kleederen, alles is door brand vernield. Te Spa zelf heeft 5 dezer een hevig onweder met hagelslag gewoed. Er vielen hagelkorrels ter grootte van een k:ppen-ei.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 8 Augustus. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan W. G. F. Koemans, als adj.-commies bij het dep. van binnenl. zaken ; en als zoodanig benoemd J- Bokkelkamp. — Voorts benoemd: Bij het 4de reg. drag. tot le. luit. den 2e. luit. Jhr. W. v. Loon, van het corps; bij het wapen der artill. tot le. luit den 2e. luit. H. J. Kuipers, van het wapeD, voor den tijd van vgf jaren gedetacheerd bij het leger in Oost-Indie; reg. vcld-art. tot le.luit. de 2e. luits. W. K. L. v. Helden, H. M. Steenberghe, F. Knoote, D. H. Cromhout en J.A. van Otterloo, allen van het corps; lste re<». vest.-art., tot lsten luit. de 2de luits. R. W. Kraft, W. Beijerinck en P. B. Koek, allen van het corps; 2de reg. vest.-art., tot lsten luit. den 2dcn luit. C. L. Doorman, van het corps; 3de reg.vest.-art., tot lsten luit. de 2de luits. H. W. van Marie, R. Verschoor en Jhr. W. F. G. A. van Pestel, allen van het corps; bij het reg. rijdende art., tot lsten luit. de 2de luits. Jhr. W. A_. Alting von Geusau eh Jhr. W. G. Hovy, beiden van het corps; bij het corps ing., min. en sap.: tot lste luits. de 2de lnits. J. F. Beijen en F.H. Ampt, beiden van het corps. Uit eene mededeeling van Zr. Ms. consul te Memel blijkt, dat over he algemeen in den handel en de scheepvaart aldaar weinig levendigheid was, de graanprijzen bleven, uit hoofde van den geringen voorraad, voortdurend hoog. De rogge- en tarweoogst in de omstreken van Memel, liet zich gunstig aanzien, die van haver en de garst minder, daaraan had het drooge weder eenig nadeel toegebragt; men verwachtte evenwel, dat de in het begin dezer maand gevallen regen het kwaad eenigzins zou herstellen. Sedert het voorjaar waren de vrachten gedaald. Naar Friesche dakpannen was veel vraag; de 1000 golden 13 a 14 Pruis. Rd. Volgens berigt van Zr. Ms. minister-resident bij het hof vau Hanover lieten de te velde staande gewassen in de omstreken van Kanover en in de noordelijke gewesten van het koningrijk Hanover veel te w»nsehen over; garst en haver waren zeer laag gebleven en hadden veel van de hitte en droogte geleden. Men had betere verwachting van dc rogge en de tarwe, ofschoon deze slechts een middelmatigen oogst beloofden. Er was weinig hooi gewonnen. De prijs daarvan was, in vergelijking met vijf jaren geleden, ongehoord gestegen. Alstocn betaalde men voor 100 pond ƒ 0.60 en thans ƒ 3.60. De oogst der aardappelen scheen ook niet gunstig te zullen uitvallen. Uit het 41ste jaarlijksche verslag, uitgebragt ter jongste algemeene vergadering van het hoofdbestuur van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden, blijkt dat gr«-tificaticn werden verleend aan 1878 personen, als, aan: 252 verminkten in den veldtogt van 1815; 56 nageblevenen van gesneuvelden in denzelfden veldtogt; 23 verminkten in Neêrlands Overzeesche koloniën of bezittingen buiten Europa; 105 verminkten in den vêtëSSgt van 1614--46 verminkten m oorlogen vóór November 1813; 220 verminkten in den Strijd togen Beigic; 78 nageblevenen van gesneuvelden in denzelfden strijd» 1098 inhrmen waaronder zich bevinden 583 blinden, terwiil de overigen allen mbevolene dienst infirm zijn geworden of voile 40 Wen hebben gediend Uit de rexcmng bleek, dat de uitgaven in 1856 hadden bedragen ƒ 75,087.78 §;en de ontvangsten ƒ 73,772.14; zoodat er een tekort was ontstaan van ƒ 1315.64|. Omtrent het Invalidenbuis werd medegedeeld , vat m bet-zelve verpleegd waren 72 personen, en dat tot bestrij ding der kosten van dat gesticht, gestrekt hadden eene rijkstoelage van ƒ 5000 en eene toelage van de stad Leyden a ƒ6OO, afgestane gratifi. catien en pensioen, en eene bijdrage uit dit fonds ad ƒ 4092.31, te zamen ƒ22,310,75. De jaarlijksche collecte had opgebragt f 26,834.54 dus ƒ 225.03} minder dan in 1855. ' Blijkens den uitslag der stemming voor het opmaken der nominatie ter vervulling vr.n de vacante predikants-hediening te Blijham, provincie Groningen, nnar volgorde van het stemmental, verkreeg de meeste stemme" .en wc™._alzo° het eerst op de nominatie gebragt Dr. Meyboom, Men schrijft aan dc Ut. Cf. In bet laatste der afgeloopen maund SmanW P fcd "*$ /&** '5 K°Uerdam ****»*« l^e stuurman VV. h. behruder. Dadelijk na afgemonsterd te hebben haastta d.e zeeman, een flinke borst, zich, zonder tijdverlies, iendnde^ÏÏJ betrekking in Antwerpen, door spoed eu vermomming te verrassen !n eenvoudig door hem aangedaan matrozengewaad , eu zoMer eeniL schr f telijk bewvp van aimoustering af te wachten, naar de op hot .uut van vertrek staande spoorvvegboot. Te Roozeudaal aangekomeii zet een dêr marechaussees hem , en zegt hem uit te moeten SffiiTwï den commissaris van pohcia aldaar gebragt, en, in weerwil vin ziin uroging van diefstal m eeno slaapstede, eenige dagen voor het binnenvallen to voltS°Tde f *,* Eottirdam seplees?ii7o» , ren gezeten den volgenden dag geboeid naar Rotterdam gevoerd. Toen hij ikar voor den kommissaris was gebragt, zeide dc« hem, dat hij de porton 2t was. Na derhalve als een misdadiger geboeid, door den RozendaaLhén commissaris gotransporicerd te zijn, stond het dea jongeling zonder eenige vergoeding vry , zijne reis op nieuw te beginnen , en over de Nederanc.sehe grenspolitie denkbeelden ie voeden, dia niet zeer rooskleurig kunnen geweest zijn. ö Volgens een te Bergen op Zoom ontvangen brief, heeft te Maastricht den 4den dezer, een zoo hevige brand gewoed, dat de groote fabriek en magazijn van den Heer Ricgo, geheel is in de asch gelegd, benevens eenige andere aangrenzende gebouwen; alle aangewende pogingen om zich van den brand meester te maken bleven vruchteloos; het liet zich aanzien dat de gansche stad in dreigend gevaar was, daar het aldaar iv garnizoen liggende regement gereed stond de stad te verlaten. Onder da academische proefschriften, belangrijke onderwerpen behandelende vun rtgtsgeleerdheid ui' staathuishoudkunde, in dc laatste jaren niet zelden in de moedertaal geschreven, en soms uok in ven boekhandel verkrijgbaar gesteld, bekleedt ook het geschrift van den Heer Mr. L. Af. van der Leeuw, over de tucht op de Koopvaardijschepen, te Leyden, bjj Jac. Hazenberg Corn. Zoon uitgegeven en voor twee gulden verkrijgbaar, eene eervolle plaats. In twee hoofdstukken gesplitst, geeft hot eersteen geschiedkundig overzigt van de wetgeving omtrent dit onderwerp in Frankrijk, Engeland, Pruisen, Nederland en België en vervolgens cene uitvoerige , iv menig ópzigt ook critisc'nc beacbouwin^ van de Jfeaerlandsche wet van 7 Mei 1856, terwijl ;en nog de praktische waarde van het werk verhoogen. De schrijver heelt m zijn eerste hoofdstuk uit de beste bronnen geput, en is in zijni tweede «oofdstnk zorgvuldig met dc handelingen der Kamers van de Maten-Generaal te rade lïr&La ¦ hü heeft het ook niet beneden zich geacht kennis te nemen Van ntulerseheuieDO geschriften met het behandelde onderwerp in verband staaude. Wij bevelen dus, nevenshet ook door den schrijver dikwerf met lof vermclilo Zecinans-Leven en Zecman.t-Regt, in 1855 bij Gebroeders Kraev aUijj-'ï uitgegeven, dit proefschrift bijzonder aan. Mogt de Reee ¦¦.kmeuigeuwenk, hfer en dttr gegeven, tot aanvulling act leemten iia de bestaande wetgeviügft*» wj-r .;, ... ?t (ion *j handel en scheepvaart voor inoogrtw,
* 'sGRAVENHAGE, 7 Aug. In de zitting der Prov. Staten van Zuid- Holland, van heden, is o. a. de provinciale begrooting voor het dienstjaar 1858 met algemeene stemmen aangenomen, in ontvangst en uitgaaf ten bedrage van ƒ216,617.92J. * 's GRAVESANDE, 7 Aug. De inzameling der veldgéwassen in het "Westland is in vollen gang en wordt door het schoonste weder begunstigd. De deugd van de granen, is ook het schovental minder groot, laat weinig. te wenschen over; bet dorschen van koolzaad, door goed weder begunstigd, is afgeloopen. De boomvrucbten zullen hier en daar meer geven dan men verwachtte. De druiven staan heerlijk en beloven een schoonen oogst. Het aardappelgewas is in verscheidene streken, bn door het herhaald afvriezen èn door lange droogte mislukt. De latere soorten beloofden eene betere uitkomst, maar deze lijden nu eenigzings door de ziekte, die zich In de laatste dagen op verschillende plaatsen weder heeft vertoond; van de vroegere, zoogenaamde Engelsehen, is, ten gevolge der lage markten, echter nog eene groote hoeveelheid voorhanden. * ZUID-LAREN, 6 Aug. Treurig zijn de berigten, die wij van aller- Tvege uit deze provincie van den voortgang der aardappelziekte ontvangen, welke zich niet meer tot het loof alleen bepaalt, maar die ook reeds den knol aantast, zoodat men, daar deze zich voor de late soorten nog maar weinig ontwikkeld heeft, een slechten aardappeloogst in Drenthe voorspelt. — De berigten aangaande de bijenteelt zgn allergunstigst. NIJMEGEN ,1 Aug. Een treurig voorval bragt gisteren avond eene groote ontsteltenis in de stad te weeg. Twee jonge lieden, de een van eene geachte familie hier ter stede, de Heer G., en de andere een loge' van hem, waren met een schuitje overgevaren naar de zoogenaamde Zandplaat, gelegen boven het badhuis, om aldaar te baden. Spoedig nadat zij zich te water hadden begeven, zonken zij in de diepte weg, daar het terrein aldaar wegens vele kuilen en de eensklaps steil wordende helling zeer gevaarlijk is. Een nabij zijnde schipper schoot op het geroep van hulp wel ijlings toe, doch helaas! juist te laat. Het ligchaam van den Heer G. werd na een half nur opgehaald en is ten huize zijner ouders bezorgd. Dat van den anderen drenkeling was echter nog niet gevonden. * ZUTPHEN, 6 Aug. Gisteren avond had een dragonder, bij het zwemmen met een zijner kameraden, het ongeluk naar de diepte te zinken, zonder dat hij op zijn hulpgeschrei door de enkele omstanders konde geholpen worden en dien ten gevolge onmiddelijk verdronk; zijn lijk is eerst heden morgen opgevischt. Deze is reeds het 3de slagtoffer van het alhier garnizoen houdend regement, dat op deze wijze omkwam. * TILBURG, 7 Aug. Uit de gemeente Moergestel verneemt men, dat in den namiddag van gisteren, omstreeks 3 ure, aldaar een zwaar onweder, vergezeld van regen en hagel, heeft gewoed, hetwelk de ongelukkige gevolgen heeft gehad, dat een groot gedeelte van de te veld staande boekweit is verhageld; ofschoon de schade tot heden niet is opgenomen, schijnt die evenwel vrij aanzienlijk. ROOSENDAAL, 5 Aug. Omtrent veertien dagen geleden werd van hier gevankelijk weggevoerd de persoon van M. M., rondventer en winkelier , beschuldigd van aanranding der eerbaarheid met geweld gepleegd, op een meisje van 9 jaren. De verontwaardiging was algemeen, en het geneeskundig en regterlijk onderzoek werd met belangstelling nagegaan. Gepasseerden Vrijdag was het verhoor voor den regter van instructie en heden tegen den avond zijn drie leden der regtbank geadsisteerd door den wachtmeester der marechaussee naar Wouw vertrokken om aldaar onderzoek te doen naar een dergelijk feit door dien man gepleegd. Men gelooft, dat zijne schuld reeds bewezen is, en, verheugt zich, hoewel de vrouw en kinderen beklagende, dat onze gemeente langen tijd van zulk ten monster ontslagen zal zijn. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

