Duitsche Post.
*'' Kon« •' 6 Ang- Met gespannen verwachting worden de berigten ''^rkk • tlnoPel bier te gemoet gezien. Dat de Porte niet tot de nie&lgen_,e e arin8 der verkiezingen in Moldavië zal overgaan, wordt hier vrij ellccl af £ oofdï 2nlk een maatregel zou ook gelyk staan met een al*as'eidin n Van a^e s°ttvere'niteit, welks handhaving juist de voorname 'en der og Was '" den Oosterschen oorlog. De Porte heeft aan de gezangedr a~ "J™°te mogendheden eene nota gezonden tot regtvaardiging van haar ?ltlk TjLr e door den Parijsschen Moniteur geopperde bezwaren worden in dit ft sez d" at de kaimakan den kolonel Ranetta naar Batuchani "*" ya den tot belemmering der kiesvrijheid, wordt gelochend. £*eQ gevn,eene goed onderrigte zijde wordt gemeld, dat ons kabinet in °pzie? Za^ toestaan, dat de Porte de eischen van het Fransche kabinet ?°g een|e Van de v°rstendommen inwillige; liever zou onze regering het ï'r evenw°F eene bezetting van de vorstendommen laten aankomen. Zoo *et ___• 2a' lnen n*et Baan' vermits zelfs een Fransch-gezind Turksch , ~- gr '.""ner de vereeniging der vorstendommen zou voorstaan. '''Xe '8 'n somtnige onzer dagbladen gewezen op de mogelijke staat?*' pr:gevo'gen eener verbindtenis van eenen Oostenrijkschen Prins met v «cde0868 nit hel huis, hetwelk sedert 1830 over België regeert. Hier (ie £reiTordt evenwel door bevoegde staatslieden beweerd, dat de staatefzfid y T'eemd is aan dezen echt, en dat, noch voor noch na, de "bte °^he betrekkingen van beide mogendheden eenige verandering onderga*,,. |e», bij. ' 8 AnS- (des ochtends). Sommige onzer dagbladen vestizacht gelegenheid van het geschil te Konstantinopel, de aandacht op ""deren Frankryk en Rusland biykbaar, om elkander digter te Yerbond'. en waarschuwen er voor, om dit nieuwe Russisch-Fransche >er>öeerdn -de hand te werken > daar het niets anders kan bedoelen dan ,—. Tn ?nng van eigene magt en grootheid. ''"g nl maand September zal hier ter stede eene algemeene vergade?Bg Vn3 bebben van het Evangelische verbond, gesticht ter bevorde«iag jaïl Verdraagzaamheid en Evangeliscben broederzin , ook bij afwij. % sn »°ttmige punten van geloof. Hoog geplaatste personen , als de "Vde en v- Gerlach, de hoogleeraren Leo en Hengstenberg, bestrij«Ü j: ze vereeniging en hare bedoelingen, of liever de wijze, op welke *C<W "a°bt te bereiken. Op bevel des konings is aan de hoogere over<Jat y*n de lands-kerk kenbaar gemaakt: „dat Z. M. niet verlangt, Ö, j)jn stilzwijgen zoude kunnen worden aangemerkt als een bewijs, dat a» 5 " met deze afkeuring instemde; dat Z. M. een groot belang hecht elet_f. . bedoelde vereeniging, en haar beschouwt als een nog niet >il t,„ b'Ök van echten Christel«ken broederzin ; dat de koning niemand «oij qu°dzaken om aan die vergadering persoonlijk deel te nemen, maar verbv'? wil verzwngen, welke hooge beteekenis hy daaraan hecht, en welke Vom IJdende hoop hij voor de toekomst der kerk daarvan meent te mogen "«emt'' Deze verklaring zal menigeen grootelijks bevredigen. Men ver- e«niMook' dat de synode der broedergemeente, welke in Herrenhut ver- bedngVs geweest, heeft gemeld, dat van harentwege afgevaardigden de eide vergadering zullen bewonen. 'Saftyl'^EßSCHE GBENZEN) 7 Aug. Ten stelligste wordt verzekerd, '»bd Eagelsche regering voornemens is, nieuwe wervingen in Zwitser- veldt'e doen plaats hebben, tot vorming vaneen legioen, dat aan den wCOBt tot onderdrukking van den Oost-Indischen opstand zoude deel ** L?" 0f deze poging met goed gevolg zal bekroond worden, valt echter .!__; 7öfelen. »an • bet kanton Waadland is den boekverkoopers door het departement eeoJnst"ie en policie gelast, om den verkoop te staken van het voor *Mhe gen te Lausanne verschenen werk, La nouvelle Bible, ou le r Testament. «Ün^KFORT, 7 Ang. De ontvangsten op de Beijersche spoorwegen «Wd* de» laatsten tijd zoodanig toegenomen dat men een mÊ • meer in kas zal hebben dan waarop gerekend was mulloen
— De prins Christiaan, de Deensche troonopvolger, is gisteren alhier aangekomen. — Eindelijk viel hier gisteren avonden in den afgeloopen nacht een verkwikkende regen, waardoor ook de overmatige hitte is bekoeld. — Dat de kroonprins van Napels met de prinses Maria, derde dochter van den hertog Max van Beijeren, zou zijn verloofd, wordt tegengesproken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
> LONDEN, Vrijdag 7 Augustus (des Avonds). e«er ?d_»met onderscheiden dagbladen, die gezegd hebben, dat de ,'heater de Keizerin der Franschen verschillende steden, met name Man* het '? den bezoeken, meent de Times te weten, dat Z.M. niet voornemens *k koniit?d. te verlaten, of het moest wezen om kleine togten met °°r'oKst Jaglen te doen. Het dek van de Reine Hortense, met welk *18 in°°mschip de vorstelijke personen naar Osborne House zijn gebragt, Keizo»; een prachtigen bloemtuin herschapen, waarin de Keizer en de .J5n gezeten waren. YBa bn;» T,erdere debatten van de parlementshuizen hebben gisteren niets ~~ Dp n.dsch belang opgeleverd, "etreffJ\sPeciale commissie voor de herziening der acten van Willem IV, B°° Kch '6 de eedaflegging, houdt thans geregeld zitting, doch deze is Jut op_,!!rm • dat een talrijk publiek, waaronder ook de baron Rothschild, et?«en ?en was om die zitting bij te wonen, de zaal is uitgedreven, ~~ ti„TrJj Wftt ontevredenheid heeft verwekt. >er'rekl rT- M- Mackay, eigenaar van de met troepen naar Indie dc schePen James Baines en Ohampion of the Seas, heeft 200 £ }>en n;j n '°t onderhoud der vrouwen en kinderen van de met deze sche""*¦ A?eZOnden wordende soldaten. gerttciTemeen begint men thans tot de overtuiging te komen , dat het Men ooPens de bemagtiging van Delhi door onze troepen in alle ge- iSgenom°or')arig is geweest, want indien de stad den 12den Junij ware den 15?'n"zooals het berigt luidde, zou de generaal Barnard bezwaarlijk »__„ aen een uitval der belegerden hebben behoeven af te slaan. *eÜeWn de Morning Chronicle vindt men de volgende vreemd luidende 58. da_.J «Naardien de censuur thans in Indie de wet voor de drukpers '""gen •? WÖniet gelooven, dat wij voortaan aan onze lezers nieuwstijder repViJ.f °f zes dagen vroeger dan andere dagbladen of dan de organen dwM)e ng zuMen kunnen mededeel en; maar indien wij tot zwegen gee 4to ° worden > zullen wij onze lezers verzoeken wel aan ons te willen loojj. ?.en, wanneer meer gelukkige dagen aanlichten, ons, totschade«», jjJr 8 voor het verledene, met welwillendheid te bejegenen." j^j Men verneemt het faillissement der HH. Carr en C°. te Neweastle; ije Passief is aanzienlijk en toch gelooft men, dat met der tijd alle schulsullen kunnen worden voldaan. k~~ De tydingen, met de Petropolis uit Rio Janeiro ontvangen, houj"», a. in, dat de minister van financiën, om een einde te maken aan ' bestaande geldcrisis, waardoor de intrest tot 9 pCt. was gestegen, eene ie' heeft ingediend, strekkende om de regering te magtigen al de voorleden staats- en provinciale gelden in de kassen van de banken en bijzaken te deponeren en dat die wet door den senaat is goedgekeurd. Het seuwe tarief van invoer, dat 1 Julij in kracht was getreden en bestemd Jom dat van 12 Aug. 1844 te vervangen, behelst slechts enkele wijzi- J«gen. Het regt van 60 pCt. op den tabak en dat van SO of 40 pCt. op «c£m?ge andere artikelen, zijn op 30 pCt. verminderd. Wijnen blijven fcele! met een regt van PCt- belast en andere, zoo als modes, meu- enz. met 40 pCt. }2 iü7ifn b"ef Uit FerozePore van 13 Junij meldt, dat op dien dag men Tan bet 4Sste regement inlandsche infanterie zijn opge-1161 Von' waar°nder een wiens arm was afgezet, ten gevolge eener in "frijd. y*,e fgane tnmnlt bekomene wonde, en juist bij dezen was de dood- e"'ge a gst' doordien het touw niet volkomen was toegeschoten. *'aod wfu en' de verklaringen aangaande den oorsprong van den op- Uden geven, erlangden verzachting van straf.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 7 Augustus. De Moniteur meldt de aankomst des Keizers en der Keizerin te Osborne en deelt voorts mede de orde der receptien, welke op 15 dezer op het kasteel der Tuilerien zullen plaats hebben. — Berigten uit Engeland melden, dat Z. M. de Keizer aan boord der Reine Hortense gestruikeld is, toen men te Osborne aankwam. Dit berigt is bepaaldelijk waar, maar het schijnt, dat de val van weinig of geen belang is geweest. — Een dagblad van Rouaan meldt, dat de Keizer en de Keizerin,op hunne terugreis van Osborne, Rouaan zullen aandoen, om er de belangrijkste gedenkteekenen te bezigtigen. — Op 14 dezer zal de Keizer, in tegenwoordigheid van de Keizerin en verdere leden der keizerlijke familie, in eene der nieuwe galerijen van het Louvre, inwijden den nieuwen aanbouw van dit paleis, welke in July 1852 begonnen en in Julij 1857 voltooid werd. — Aan de munt wordt thans eene medaille geslagen ter herinnering aan de inwijding van het nieuwe Louvre. Deze medailje zal in goud, zilver en brons vervaardigd en aan de groote staatsligchamen, kunstenaars en werklieden aangeboden worden. — Tusschen Frankrijk en Rusland zijn onderhandelingen aangeknoopt tot het sluiten van een verdrag ter bescherming van den letterkundigen en kunst-eigendom. De desbetreffende conferentien znllen te Parijs worden gehouden. — Te Konstantinopel hebben de zaken een geheel nieuw aanzien verkregen. De vertegenwoordigers van Frankrijk, Pruisen, Rusland en Sardinië hebben by gelijkluidende nota's hunne betrekkingen met het Ottomannische hof afgebroken en hun aanstaand vertrek aangekondigd De Russische vlag is in den morgen van den 6den Aug. van het gez'antschapsnotel weggenomen en waarschijnlijk zal zulks reeds door de drie overige legatien gevolgd zön. (Reeds gisteren per telegraaf gemeld.) Deze feiten zijn onloochenbaar, hoewel zg met eenig ongeloof te Parijs vernomen zijn: ais reden geeft men de twee volgende lezingen. Volgens de eerste zou üe iransche gezant het eerst het sein der afbreking gegeven en dit besluit genomen hebben, ten gevolge der weigering van de Turksche regering , om prins Vogorides uit zijne betrekking te ontslaan. De tweede opgegevene reden is vollediger en waarschijnlijker. De vier mogendheden zouden er toe gebragt zijn hunne betrekkingen met Turkije af te breken, ten gevolge der weigering, om de verkiezingen in Moldavië voor nietig te verklaren. Een ommekeer heeft dus bjj de Porte plaats gehad, welke, volgens de laatste ontvangen tydingen, op dit punt aon de eischen van Frankrijk en van de drie geallieerde mogendheden had toegegeven. Uit alles blijkt echter duidelijk, dat de Heer de Thouvenel, niet dan volgens de bepaaldste en uitdrukkelijkste bevelen van zijne regering gehandeld heeft. De toestand van verlatenheid, waarin Tutkge op het oogenblik verkeert is voorzeker zeer ernstig en vol moeilijkheden; maar er bestaat geené reden om er zich buitengewoen over te verontrusten en er het voorspel van nieuwe verwikkelingen in te zien, die onmiddellijk van diplomatiek op krijgs-terrein zonden overgebragt worden. De overeenstemming, welke in de besluiten van Frankrijk, Prnisen, Rusland en Sardinië heerscht even als het bezoek dat Keizer Napoleon aan het Britsche hof brengt, zjjn daadzaken, welker geruststellend karakter oogenblikkelijk in het oog' valt. Zij duiden eenerzijds aan, dat de gebeurtenissen te Konstantinopel het verbond tusschen Frankrijk en Engeland, dien spil van den Europeschen vrede , niet verbreken zullen; anderzijds, dat zoo het thans hangende vraagstuk aan de mogendheden die het Parijssche congres daarstelden, zal onderworpen worden, de meerderheid der stemmen zal zijn yoor de door Frankrijk en de overige mogendheden in Turkije verdedigde beginselen. — OP 3 dezer is te Bologna door den Paus het geheime consistorie gehouden, dat reeds sedert zoo lang was aangekondigd. Het werd door 9kardinalen bijgewoond; verscheiden bisschoppen en aartsbisschoppen moeten bij die gelegenheid benoemd zijn. — De gemeenteraad van Genna was door de hooge regering ontbonden wegens wederspannigheid tegen hare bevelen, en bepaaldelijk omdat hij weigerde, van de ingezetenen zekere belastingen ten behoeve der algemeene schatkist te heffen. Thans ontvangt men berigt dat alle leden van den raad behalve e'e'ne (79 van de 80) herkozen zijn, zoodat het Sardinische gouvernement nu niet enkel met het bestuur van de tweede stad des rijks, maar ook met hare bevolking in geschil is. — Uit Madrid meldt men van den 3den , dat de Heer Cortina eindelijk de verdediging van Maria Christina voltooid heeft, welke hem als advocaat is toevertrouwd en dat dit stuk van een hoog politiek belang is. Het Spaansche gouvernement heeft de waarschuwing ontvangen, dat eenige inwoners van Cuba, met behulp van eenige uitgewekenen,voornemens waren de vrijbuiters in een staatsgreep te ondersteunen, welken men als eene ware daad van krankzinnigheid kan beschouwen. Het vertrek van den Heer Lafragua van Madrid bewijst ontegenzeggelijk, dat de onderhandelingen met Mexico tot geen voldoend einde gevoerd hebben. De graanprijzen blijven voortdurend op de verschillende markten dalen. De daling is buitengewoon en men verwacht nog lagere prijzen. — De in Frankrijk reeds sedert geruimen tijd aanhangige gewigtige kwestie der transatlantische stoombootdiensten is eindelijk geregeld, en wel op de volgende wijze: eeno tusschen Havre en New-York; eene tusschen Nantes en Mexico en de Antilles; eene tusschen Bordeaux en Marseille met Brazilië, la Plata, Peru en geheel Zuid-Amerika. — Ten gevolge der overwinning van Kabylie, zal voor deze provincie eene nieuwe militaire sub-divisie in Algerië opgerigt worden. — De generaal Osten-Sacken is te Parijs aangekomen. — Als een bewijs van de staatkundige denkwijze van de Parijsche advocaten kan dienen de nieuwe keuze voor den raad van advocaten. De meeste stemmen bekwamen Marie, Berryer, Lionville Bethmont, Jules Favre, Desmarest, Cremieux en Landrin, allen bekende oppositie-mannen, terwijl de advocaat Nogent St. Laurent, de ministeriele afgevaardigde, van de 306 stemmenden slechts 76 stemmen bekwam — De ex-gouverneur der Fransche bank, graaf d'Argout, is zoo zwak dat men voor het behoud zijns levens ducht. ' — De Prins van Canino heeft voor zijnen dood de laatste hand eele^d aan eene verhandeling over de rassen der vogels en andere Ornitholoeische werken. Ook heeft hij eene memorie over de administratie van den planten tuin nagelaten, waarin hij hevig klaagt over de zorgeloosheidl en het £ menu die bij bijna alle Fransche geleerde genootschappen de overhand verknjgen Hij verwijt hun, de rijkdommen die zy bezitten nieft kennen of er geen voordeel uit te trekken; het heilige vunr fIU » ! schap niet te verspreiden; de musea als mummies te hZht etc?" galerijen als begraafplaatsen; de hooge roep™"welke zH t * ',,de hebben niet te kennen. Dit alles is met Tee K J te ver™Hen waarheid geschreven. Ook geeft hij middelend™^ T metTriJ veel pen uit hunnen doodslaap op te wekken en iJt l' m £ genootschapdeel te doen trekken. Deze memorie is even LT I^lmf gommen voordoch met zonder waarheid. D Zol>derhng als scherp geteekend — Brieven uit Chamberv deel<m • ' hmtste levensdagen van den Heer ES» 7JJzond«beden aangaande de deden zich verontrustende verschijnselen V- ?Ue mede- Den **« Julij ni a,fJm^eid voorwenden, toen rSJ,hem °P en des Zondags moest de aldaar bestaande roeivereS ™dde,? d« kennisvreugde teAnnecy, brengen wilden. Zij werd noS^«ere personen hem eene serenade in zijne slaapkamer met aandn»l?°r Te woninS eeBeven en hiJ was overviel hem eene afwLseWu v'Dg daarvan 6etnige- Kort daarna nog de schets van eennieuw» i orts' biJ het ademen van welke hy afzien. Op zekeren „,„-„_:„ werk ontwlerP. maar weldra moest hy daarvan Uj zijnen vriend £„gn SC~en Wj zich echter z°° ™» te gevoelen dat tot eenewaldeW,, JF6" Cllarras> voor zonsopgang ging wekken en Waven Cm ?£ ™ de« nabijliggenden berg uitnoodifen. Zijne krachten jnegaven hem echter spoedig en toen hjj te bed was, overvielen hem pijnlijk» zenuwaandoeningen en hartkloppingen. Des Zaturdags verhief de koorts zich met zoo groote hevigheid dat de geneesheer het noodig achtte, een zijner kunstbroeders uit Genève per telegraaf te ontbieden. Nadat de dag bij afwisseling in ijlende en heldere vlagen was voorbijgegaan , volgde des avonds een aanval van zenuwberoerte. Van dat oogenblik af verkreeg de lijder zijne kennis niet meer en des Maandags morgens had hy opgehouden te leven. — Een ongeluk heeft heden op den spoorweg tusschen Parijs en Rouaan plaats gehad. Op zekere hoogte heeft men een schok gevoeld, ten gevolge waarvan de trein, uit vier rytuigen bestaande, uit het spoor geraakte. Gelukkig was de schok niet hevig, en zou alles zonder rampen afgeloopen zijn, zoo niet de machinist, zich voorover buigende om de oorzaak van den schok te onderzoeken, door een nieuwen schok op den weg was geworpen, en met de beenen onder de wielen geraakt was. Hoewel de trein bjjna dadelijk stil stond, is het regter been verbrijzeld, en het ¦ andere zwaar gekwest; ook heeft hij ernstige hoofdwonden bekomen. — De parachute Fontaine heeft andermaal het leven van acht arbeiders in de mijnen van Anzin gered. Zaturdag is een kabel in de pijp van de mijn St. Louis gebroken. Acht mijnwerkers en tien hectoliters steenkolen bevonden zich in den bak. Op 200 ellen boven den grond brak het touw; maar de haken van de parachute hechtten zich aan de vooruitspringende' hoeken der mijn, hielden den bak vast en de acht werklieden, in stede van neder te storten en verbrijzeld te worden, ondergingen slechts een ligten schok; zelfs de bak is niet beschadigd. Dit redmiddel heeft reeds 82 levens en een aanzienlijk materieel bewaard. — Uit Marseille wordt van 6 dezer geschreven, dat de graanaanvoeren dtór aanzienlijk blijven en een verder dalen van de prijzen ten gevolge hebben. — De Courrier du Bas-Rhin meldt als eene b^zonderheid , dat in de omstreken van Straatsburg een wijngaard staat, welke op dit oogenblik 1157 trossen druiven draagt. — De' Siècle verhaalt, dat in Mexico het volgende betreurenswaardige voorval plaats had: De Heer de Gabriac, Fransch gevolmagtigde, ging, vergezeld van den Hr.Sallard, over straat. De Hr.Dubois de Luchet groet deze beide heeren, die zijne beleefdheid onbeantwoord laten. Eene twist ontstaat, welke door een gevecht gevolgd wordt. Op last van den president Comonfort is den Heer Dubois de Luchet, als gevaarlijk vreemdeling, het Mexicaansche gebied ontzegd, maar men hoopt, dat de Heer de Gabriac zelf tegen deze uitwijzing zal opkomen.
---

BINNENLAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 8 Augnstus. In deze zitting heeft de Voorzitter kennis gegeven, dat door de afdeehngen gekozen zijn: io. tot Voorzitters de HH. Borski, Cost Jordens Blankenheim en van Eysmga; en 20. tot onder-Voorzitters de HH van Wessem, v. Nispen v. Pannerden, van der Oudermeulen env. Swinderen Vervolgens heeft de Voorzitter mededeeling gedaan, dat dwr"de afdee- Soznen°zynfMtenrS de vteZutll^L yS'tlTr.- regeiini van het lager onderwijs: de Heeren van Wessem, So ??• ga de XemPenaer, Hartevelt en van Rijckevorsel. moti;»r F«n Wegens dienst 1857, (departement van marine), de Heeren van der Lek de Clercq, van Nispen, van der Oudermeulen en van Swinderen. „ So'i^ verhooging der begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1857, de Heeren van Goltstein van Oldenaller, van Heeckeren van Wassenaar, t Hooft van Benthuyzen en van Weel. 40. Tot verhooging van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1856 , en *"* de ClerCq' Van bekeren, vin derWmeulea Ro. Tot verhooging van Hoofdstuk IX B der Staatsbegrooting voor 1857 irsr s£ r wtf'de Heeren ~ g1*^> ~ss 60. Tot aanvulling der bepalingen ten aanzien van den vrijdom van dim 'XtZXXnT Steenk°leD' de Heeren van GoTtsgTanTaï 70. Tot inkoop van nationale schuld, waarvan de bestemming nader bi! en BensWorden de HeereD Van GolUtein' 80. Tot wijziging van art. 7 der wet op de zeevisscherijen, de Heeren T-go £ek T-,.Heeckeren, v. d. Oudermeulen en v. Swinderen. En a». Tot splitsing der gemeente Bruinisse en toevoeging van den se heelen Anna Jacoba-polder aan de gemeente St. Philipsland, de Heeren v. d. Lek, v. Roijen, v. d. Oudermeulen en v. Swinderen. Is ontvangen een geschrift, ten titel voerende: j/Open brief aan Mr de bodT1™11 Prinsterer' door Mr- J- de Bosch Kernper." Plaatsing in vn^^f missien van rapporteurs zijn gereed met hare verslagen over de volgende wetsontwerpen; als: Mari'nJwn!» T.?ge,ns verstrekkingen, dienst 1857 (departement van Eenke iedpn L^f eimugven heeft dit wets"°ntwerp geene bezwaren ontmoet, ontval ten bi! dïï °P&emerkt' dat -& specifieke opgave der eS oCvanfS^ vTelPi geT°egd' °c£ei één ar'ikel wordfvermeld voor mem {f vnn *,* a]S Tan verscW"ende particulieren ontvangen d°epersonen hf dTvg°f vfgeStane voorwerpen, zonder dat bf de namen hoopte dat "nLtoZ^'f't^T^P611 zelven Termeld worden. Men als hetiu behandeldP °mSV bIJ de.lolgende vo°>-dragten van gelijken aard 20.Verhoogtafder L»rnntdere sPecificatle ter toelichtog zou plaats hebben, tegen dYt wfts fntl- •• IDg Wegtns den arbeid de* gevangenen overlßs7; 30 Vertoog nfvanPHlJn«8fein%redeDkingen »debafdeelingen gerezen de bèhandeUno- van dit fdStUk V der staatsbegrooting voor 1856. Bij ontmoeuehebberePntrf;°ntWerp' dat 0D zich zelf geene bedenkingen eenr ber'igt w» omv^6" gTaag-' ,°f thans bij de Regering reeds af^TKJs ara ex? s? ts -i^~r er op aan te dr ngen, dat de Regering zelve, zonder langer verwiil in Sndede.rre0engdhet f?tt«f Z°U nemen en tot eene Stsing enieg lmS der vrije en dwangkolomen overgaan; ontwerDPweSidgodear f v"™* ***¦ Ten aaDzien ™ «* metseen voor dP„ « tef kennen gegeven, dat omtrent de nieuwe verkiezinbH dl^Pliitp g'mee?t?raad geene voorziening was genomen. Als beginsel bewerk ,wV ereemgingen en splitsingen van gemeenten kon men het Deweren der Regering niet beamen, dat zulke nieuwe verkiezing onnoodig was, omdat er in het toe te voegen gedeelte aan de gemeente St. Philipsiana slechts een kiezer gevonden werd. Men zou kunnen vragen, hoevele Kiezers dan wel vereischt werden om eene nieuwe keuze van een gemeente'™ Rij dergelijke vereeniging volgens de Regering noodzakelijk te maken. 5«. Verhooging van Hoofdstuk IX B der staatsbegrooting voor 1857 (entrepót-inrigtingj te Rotterdam). Dit wets-ontwerp gaf tot geene bedenkingen in de afdeelingen aanleiding. 6°. Aanvulling der bepalingen ten aanzien van den vrijdom van den accijns op den turf en de steenkolen. Het beginsel in deze voordragt opgesloten werd in de afdeelingen door zeer vele leden erkend overeen te komen met de billijkheid, maar het tijdstip, waarop deze voordragt is geschied , vond minder bijval. Nog zijn er zeer omvattende ontwerpen aanhangig, waarbij de financiële inkomsten der schatkist naauw zyn betrokken en waardoor de geheele reeks onzer belastingen gewgzigd en herzien wordt. Voornamelijk ten behoeve der gemeente financiën, en om tot herziening der gemeente-belastingen te kunnen geraken, zijn die ontwerpen aangeboden. En terwyl nn zoo vele gemeenten in moeijeiykhcden verkee» ren en hare financiën in hoogst onzekeren toestand, zal eene belasting worden verminderd, waardoor èn voor het Ryk èn voor de groote semeenten, maar vooral voor de laatste, niet onaanzienlijke verliezenm» ten ontstaan. Ingevolge de voorschriften der gemeentewet ziin trvK a gemeentebesturen die belasting op brandstoffen heffen vernlio-t a~ ju e vrydom als het rijk te verleenen. In één* afdeeling wd%SÏÏ%I Waard, dat men de voorkeur zon hebben gegeven aan geheele afschaffing Tan den accijns op brandstoffen, liever dan deze partiele uitbreiding van den vrijdom; En 7°. Inkoop der nationale schuld. Zeer algemeen is in de afdeelingen ! de wensch geuit, dat de Regering krachtig zal voortgaan met schulddelging , als de beste wyze om duurzaam te geraken tot vermindering der lasten, terwijl, wat het wets-ontwerp zelf betreft, zeer vele leden zich dan ook daarmede, zoo als het nn is liggende , konden vereenigen. In ééne afdeeling werd door enkele leden uitdrukkeiyk verklaard, dat zij zich geheel hunne stem wilden voorbehouden over de bestemming , aan de in te koopen schuldbrieven te geven, anders dan tot schulddelging. Zij konden , met het oog op het oorspronkelijke doel van dit wetsontwerp, niet verzwijgen, dat zij geenszins den aanleg van spoorweglijnen voor 's rijks rekening goedkeurden, als alleen strekkende, om den particulieren ondernemingsgeest uit te dooven, terwijl deze, met eenige bevoorregting van de Regering, zeer wel in staat zyn zou, zelven de exploitatie van de noodige ijzeren wegen te verrigten. Voorts werd gevraagd, of de renten der kapitalen, krachtens deze voordragt aan te koopen, zullen worden uitgetrokken op de staatsbegrooting van 1858. Men hoopte bij de beraadslaging daarop eenig antwoord te erlangen. Op voorstel van den Voobziiter wordt besloten de beraadslagingen over die ontwerpen te houden op aanst. Maandag, ten 1 ure. Is ingekomen een adres van den gemeenteraad van Souterwoude, die wijziging verzoekt, van de wet tot regeling van het armbestuur, voor zoo veel betreft het onderstands-domicilie. Verzending aan de commissie tot de verzoekschriften. Die commissie brengt, bij monde van den Heer Insinoeb, verslag uit j,p een aantal ingekomen adressen, zoo van gemeenteraden als van keri,twoden der H«rv. gemeente, waarin het verzoek gedaan wordt, om de wet tot regeling van het armbestuur te wijzigen. De daarin uitgedrukte weosch is, dat het onderstandr-domieilie niet zal worden geregeld als de wet luidt, naar de geboorteplaats, maar naar de woonplaats. Al die verzoekschriften zullen ter griffie worden nedergelegd. Daarna wordt de vergadering tot aanstaanden Maandag gescheiden.
---

