INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG NO.
____________________________________________________ Am>' Verb'*Jf Tan HH- MM- dcn Kei**" en de Keizerin der faj ; "P tet eiland Wight. Commissie voor de eedsaflegging. Gift B^e n Heer T. M. Mackay. Voorbarig gerucht der inneming van Delhi. Si-T "^ing van den Morning ClironicU. Faillissement. Tijdingen uit j^-fcro. Brief nit Ferp. epore. -.SCULANI)' Weenen: Verwachte tijdingen uit Konstantinopel. Staat-U_ |e SeT°lgen van het huwelijk van een Oostenrijkschen Prins met *-!-_- • 'SChe •Prinses- — Berlijn: Waarschuwing der dagbladen. Aanst. "'tawe g Tau net Evangelische verbond. — Zwitserland: Gerucht van lYanjjf *ervingen T00r E-geland. Verbod van verkoop van een boek.— •.et,, l Ontvangsten op de Beijersche spoorwegen. Aankomst van den -Vk Prins Christia*«--deu g ,*aWK. Berigt van den Moniteur. Ongeval. Aanst. bezoek van het Lo'Zer en de Keizerin aan Rouaan. Inwijding en gedenkpenning van letten Uvr.e* Onderhandelingen tusschen Frankrijk en Rusland over den it „ nE(3igen eigendom. Afbreking der diplomatieke betrekkingen van Geheim 'en Tan Erankrijk. Pruisen , Rusland en Sardinië met de Porte. '- -ad ïï!)s'st0*'*e te Bologna. Ontbinding van den Genn eschen gemeen- -st -MJdingen uit Madrid. Regeling der tvans-atlantische stoomboot*^la_ °-'. eaze voor den raad van advocaten. Toestand van graaf d'Argoüt. •5. SjJ°rk'*-e memorie van den prins van Canino. Laatste levensdagen van r'"S ._> • geluk °P den spoorweg tusschen Parijs en Rouaan. Voorgekomen ""-Vee ln eene mÜn door (1 e parachute Fontaine. Aanzienlijke graangevoin 6n en da,iDg der prijzen te MarseiUe. Voorval mct den Franschen B, ™a. gde in Mexico, 'ï ke 1 :fL.AN*>- Zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Konink°P de eu en benoemingen. Uitwisseling der acten van bekrachtiging vet8l 0vereenkomst tusschen Nederland en Turkije gesloten. Voorloopig k'and 0mtrent «ien oogst in Drenthe. Vermakelijkheden in het Park. Ven ,ter dezer stede. Boekaankoadiging. 's Gravenhaagsche berigten. des v! van suppletietroepen van Harderwijk. Overlijden van den zoon beste^^erkmakers Schuurmans te Leeuwarden. Feestte Kampen. Aanban! 8 te Middelburg. Ongeval aan het spoor aan den Moerdijk, herig, Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier- Societl?" Carga-Lijsten. Laatste berigten. Telegrafische berigten. Effectenf e -i** Advertentiën. -Cr.. .0!,GZIEKTE EN HAKE VOORBEHOEDMIDDELEN , dOOr H. M. HartOg , I» s van het Ned- Landn- Congres. jm.Gezonden Stukken. Benaderingen. S!„ _ Delingen. Wijze van beheer over Britsch-Indie. De Seapoys. "cjfc-e Sue. _ö°*Uakspel.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Aug. Het vertrek des Keizers naar Hongarije is voorloopig op morgen, des avonds ten 6 ure, bepaald. De gouverneur-generaal, Aartshertog Albrecht, vergezelt den Keizer op deze reis. — Onze regering wendt thans ijverige pogingen aan ter gunste van het vrije verkeer op dc Elve en deze pogingen vinden ook warmen bijval bij Pruisen. Men heeft bijzondere onderhandelingen aangeknoopt met de Elve-oeverstaten en deze toonen zich in het algemeen niet afkeerig om in te willigen in het tot stand gekomen beginsel, om de Elvetollen op te heffen op de grondslagen van het aflossen van den Sondtol. — Volgens de Presse zullen de beraadslagingen der verschillende ministerien over de adviesen der kamers van koophandel, over het wetsontwerp op de nijverheid.enz., waarschijnlijk in den loop dezer week ten einde loopen. Het resultaat daarvan moet zijn eene wijziging in het ontwerp van 1855, met behoud evenwel der hoofdbeginselen. Het tweede ontwerp zal aan ons ministerie en vervolgens aan den rijksraad voorgelegd worden, voor dat het de keizerlijke goedkeuring erlange. — In den aanstaanden winter zal eene volkstelling volgens het nieuwe reglement plaats hebben. — Van de vereenigings-thalers, welke ter herinnering aan de opening des Triëster-spoorwegs door prof. Radnitzky vervaardigd zijn, worden voorloopig 500 stuks gemunt. — Het gedenkteeken, hetwelk op de plaats, waar de Hongaarsche kroon met de insignia terug is gevonden, zal opgerigt worden, is bijna voltooid. Het bestaat in eene achthoekige, in Gothischen stijl gebouwde kapel. Op den grond bevindt zich een steen met de af beelding der kroon en de insignia. —In het consistorie, dat de Paus den sden Aug. te Bologna hield werden door dezen 21 bisschoppen voorgesteld. —De Ostd. Post, het officieuse orgaan van graaf Buol, bevat heden een veelbeteekenend artikel over de jongste verwikkelingen in |de kwestie der Donanvorstendommen. In het slot wordt onder anderen het volgende gezegd: //De vernietiging der Moldavische verkiezingen is de vernietiging van de Suzereiniteit der Porte , zij is het begin van de afscheuring der vorstendommen van het Osmanische ryk; zij is het signaal voor alle volken des Sultans, om de onmagt hunner regering te beschimpen; zij is het begin der algemeene ontbinding van dit rijk; zy is het begin van het einde en dit einde is niets anders dan de verwezenlijking van het testament van Peter den Groote ! En daarom Alma en Tschernaja, en Malakoff en vloten en bloed en verwoestingen door koortsen en staatsleeningen en congressen en verdragen en het in beweging brengen van eene halve wereld!" BERLIJN, 9 Aug. (des Ochtends). De tolcóhferentie heeft hare beraadslagingen over de beetwortelsuiker-belasting ten einde gebragt. — De landdag van Oldenburg is tegen 10 dezer bijeengeroepen. — De Pr. Zeü, van het afbreken der diplomatieke betrekkingen tusschen de vier mogendheden met Turkije sprekende, zegt ook dat het vredestractaat niet volledig uitgevoerd is geworden. De belangen van Pruisen, zegt het blad, vorderen de handhaving van den vrede, die echter alleen dan duurzaam kan zijn, als men de eenmaal op zich genomen verbindtenissen eerlijk nakomt en de tractaten eerbiedigt. — De Noord-Amerikaansche gezant bij ons hof, de Heer de Vroom is naar Parijs vertrokken. ' — Te Breslau is men zeer gespannen op den uitslag van den schaakstrijd, welke te Manchester van 5 tot 8 Aug. gevoerd is en werwaarts, zoo als men weet, op uitdrukkelijke uitnoodiging, Duitschlands grootste schaakspeler Anderssen, die bij gelegenheid van de Londensche tentoonstelling den Engelschen scbaakkoning Staunton heeft overwonnen, vertrokken is. De Heer Anderssen is thans 38 jaren oud, heeft in de philosophie gestudeerd en zich voornamelijk op de wiskunde toegelegd en is als leeraar aan het Friedrichs gymnasium te Breslau werkzaam, alwaar hij onlangs tot eene hoogere betrekking bevorderd is en den titel van professor ontvangen heeft. De Heer Anderssen was reeds sedert 15 jaren te Breslau als de eerste schaakspeler bekend en er was aldaar niemand, die tegen hem opgerrtZrMv-t"' 6dtle Speh Zijn geheugen is zo° «terkfdat hij twee ÖM! ?k Bpnï' zonder dat h" zelfs °P e«ne van beide het oog behoeft te vestigen. Men was er echter ver af, hem voor zulk een groot schaakspeler te houden, als hij wcrkelyk is,'voor dat hij overwinnaar rXTeJ hh?n%» Voolal Mekr ZijDe «^nde talentin afs schaX- E 11^ '°1f1Keen. Paar weken met de Berlijnscbe schaakclub in aanïaulit Zy?JS *e„Ber,9«*?e schaakvrienden waren het, die met de Bres- Du ttL,? h d°°r msohrijvingen de middelen verschaften aan den Ldenenfir?6* °m-te LoDden in den grooten kampstrijdop te ZIZII al* overwinnaar te verlaten. Thans zullen de Engelschen eM^Z\^ ¦>« ««gdtóenhebben, hunne uiterste krachten in te spannen, om e trachten den Duitschen schaakkoning van zijn troon te rukken aJZ- ¦ geDS d« Jongde berigten uit Petersburg is het thans zeker, dat de Keizer van Rusland den Uden Sept. hier weder zal aankomen. „~ y f"!f,"<" bevat een berigt uit den Kaukasus, volgens hetwelk de opperbevelhebber der Russische troepen aan de Kaspische zee, Prins Urbelian eene poging aangewend heeft om het plateau Salatawia te bezetten. Hy rukte tot dit einde in het midden van Junij met zijne troepen opi, terwijl Schamyl zijnerzijds zich toebereidde om dit landschap te verdedigen.. Den 4den Julij kwam Schamyl zelf te Salatawia aan met versterkingen, trachtte Prins Orbelian den toevoer af te snijden en . zoo de Russen tot aftrekken te dwingen. Maar de plannen der Circassiers wer[ den verraden en zy zelven.die zich in hinderlaag gelegd hadden.omsingeld en t aangetast. Slechts weinigen, zegt het Russische berigt, vroegen om gratie, , byna allen verkozen den strijd tot den dood voort te zetten, zoo dat, zoo , als Prins Orbelian zegt, 400 Circassiers omkwamen, onder welke de ( Naib Aizemir van Salatawia, Ismael Naib, een Kadi, enz. De strijd duurde 5 uren en zoude aan de Russen, volgens hunne eigene opgaven, r slechts 8 doode soldaten (?) en 3 officieren, benevens 44 gekwetste soldaten j gekost hebben. Of echter Prins Orbelian zijn doel bereikte, om Salatawia j te bezetten, wordt niet gezegd en mag dus betwijfeld worde,), t ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 Aug. De bondsvergadering heeft den !. oden dezer hare zitting van dit jaar gesloten. Betreffende de verschil : lende voorstellen tot vroegere of latere lerugbetaling van de oorlogsltemng 1 in haar geheel, is men tot geen overeenstemmend besluit in den nationalen i, ! en stendenraad gekomen. Het is echter reeds thans zeker, dat eene ge- I heele terugbetaling in de eerste jaren niet zal plaats vinden. n | _ Over het drukke verkeer op den St. Gallen-Appenzeller-spoorweg - ! kan men zich niet genoeg verwonderen. Vooral op Zondagen worden met a dezen spoorweg geheele stroomen menschen vervoerd. , De Zwitsersche abt Mamie, pastoor van Miécourt, die sints get'¦ ruimen tijd aan het reizen is, vooral in Duitschland, om gelden en bii dragen in te zamelen, ten behoeve van de te bouwen Katholieke kerk r te Bern, zal eerstdaags naar Zwitserland terugkeeren. Naar men meldt . is hij zeer goed geslaagd in zijne pogingen, daar hij reeds meer dan' e 50,000 gl. aan inschrijvingen in zijne portefeuille heeft. Vooral hoeft - hem zyne reis in Oostenrijk veel opgebragt; zoowel de Keizer Frans Joserh ;- S:nSke%£geeu.Ferdinand " de teekenden^S _ FKANKFOET, 8 Aflg. Op deü firijs dóö? Koning Max va» Btijeïe* j nitgeschreven, zijn 150 tooneelstukken, waaronder 100 treurspelen van ' Duitsche dichters ingekomen. De commissie ad hoc zal eerst de beste hier nit moeten kiezen en eerst va de opvoering op den hofsihouwburg zal de prijs worden toegekend. — De Zuid-Duitsche en Fransche bierbrouwers wilden eene gemeen- I schappelijke bijeenkomst houden, doch nadat dit plan in duigen viel heb- i ben de Zuid-Duitsche bierbrouwers besloten, te Heidelberg byeen te komen, j om te beraadslagen over eene zuivere en verbeterde wijze van bierbrouwen. — Men verneemt, dat de onderhandelingen betreffende de opheffing van _ den Stadertolj, niet dien voortgang hebben, welke voor de belangen van \ het vrije handelsverkeer wenschelijk zijn. — Volgens eene statistische opgave van het aantal studenten in de theologie aan de gezamenlijke Duitsche hoogescholen in het afgeloopen jaar bedroeg dit in het geheel 3290 en wel 2063 studenten in de Evangelische theologie op 16 ficulteiten en 1227 in de Katholieke theologie op 7 faculteiten.
---

INVOER VAN VISCH.
n öezer dagen werd van Regeringswege aan de Tweede Kamer der Staten?el>eraal aangeboden een wetsontwerp, tot wijziging der regten op den 5" en uitvoer van visch. Het is een gevolg van de verwerping, door de 'etste Kamer, van het vroeger wets-ontwerp. Tot verduidelijking van die *ooidragt itrekke het volgende: De Regering had in September jl., als °«a gevolg van het wets-ontwerp op de zeevisscherijen, ook aangeboden ontwerp tot wyziging van de regten op den in- en uitvoer van visch. »l<Ldie Toordragt werd de uitvoer geheel vrygesteld, maar de invoer Bc*onC onderworF"~ aan een regt van ƒ 1.50 voor de ton van 150 pond Vfeei V 1 haring' gekaakt of ongekaakt, en gezouten kabeljaauw, van lsy ~*de visschery ; en voorts een regt van 50 cents voor de ton van Vy, !?ond gezouten rommeliiig, van vreemde visscherij. By'het onderzoek ui,- a* wets-ontwerp in de afdeelingen, verklaarde men, schier eenstcmhejf' *'Ca gaarne te vereenigen met de hoofdstrekking daarvan: het op- Atea derverbods-bepalingen omtrent den invoer van haring en anderen visch. •Hiel "e met de -^gering die opheffing in verband met het aangenomen Uioete °mtrent de zeevisscherijen, welke voortaan op eigene kracht zullen *erd 3tennen, wenschelijk en noodzakelijk. Gelijk nu in het breede het J^getoond in het Handelsblad N°. 7950 , was de hoofdstrekking van bent D on.twerP dus wel degelijk : Het opheffen der verbodsbepalingen om- Vets, invoer van haring en anderen visch. Bij de behandeling van dat Öev«rslnerp in de Tweede Kamer, 6 Maart jl., werd door den Heer te y een amendement voorgesteld , om alle invoerregten af ißauj ï en- Ee Minister van financiën verklaarde zich daar wel tegen , B*heei • aan de Kamer mede, dat er, in den loop van dit jaar een tossch ni.euw tarief in beraadslaging zou komen, en wanneer het in dien Seo "'.'Öd blijken mogt, dat de bepaling, door de Regering voorgedra-2eer',, nafr gunstig werkte, dan zou die algemeene herziening eene leSen^SChilï-te gelegenheid aanbieden, om daarop terug te komen. Niet- be>ns'aande die bestrijding werd het amendement van den Heer Gevers "W w°! met 31 tegen 30 stemmen aangenomen, terwijl het alzoo gewij- Kt'keill.eriSntWerP.door de Tweede Kamer met 37 tegen 24 stemmen werd goedden cc en lelte daarbij nu wel op, dat de Regering het, in beginsel volkost »nd Was'dat het met het vrije handelsstelsel overeenkwam, om de bebij het^f^dsbepalingen, nopensden invoer op te heffen. Zij vei klaarde zich ia nart ng facreid, bij de aanstaande herziening van het tarief, de zaak eigene* overweging te nemen. Er bestond dus omtrent de hoofdzaak, Belen v geen verschil meer. Schier allen waren het eens, dat debegmtoeg n *" VrÜen handel en verkeer, ook op de vischkwestie moeten worden <laan£*st- Het onderscheid liep nog maar alleen, over het tijdstip, wanneer Sn to *ou worden overgegaan. . , _ ... . . Hn fi„at heeft men nu bij de Eerste Kamer zien gebeuren ?De Minister *erp 7ncien opende, 11 Junij jl., de beraadslagingen over het wets-ont- Raderin door de Tweede Kamer was aangenomen. Hij liet aan de verhu e 3 alle vrijheid over, een zoodanig oordeel te vellen, als zy in Hea Usheid zou vermeenen te moeten doen. Maar hij gat tevens te Ken}* Dem?' de Begering het voorzigtig achtte eene overgangsperiode aan liet ai.,?- De Minister deelde dus in bet gevoelen van die leden, me ten der wenschelijk achtten , van een stelsel van beschermende reg- VUn gelieel verbod ™ invoer' Plotseling °Je.r te„„gMt rtln loon 7- VrÜbeid. Hij gaf daarbij voorts te kennen, „dat, zoo hy den *W», '?n de beraadslaging in de Tweede Kamer genomen heeft, een.g- Wad voorzien WJ het geëerbiedigd hoofd van den Staat vooraf de Hgv0nn ng *ou gevrwgd hebben, om, des noodig, de wet te kunnen in«e |en- Uit de geheele rede van den Minister bleek, dat, hoezeer hy W, ste Kamer wel niet bepaaldelijk aanspoorde of uitnoodigde, het *e 'nDtwerp af te stemmen, hij haar toch deed zien, dat het gewijzigd C;atWerP niet in den geest van de Regering lag en dat het kon wor- K ,etw°i-pen, zelfs zonder afstemming van de wet op de zeevisscherijen. I*l «reven van den Minister had bet gewenschte gevolg. In de zitting van ' Wijten de stemmen. Er verklaarden zich 16 eden voor en 16 leden Ve8'0- Bn den volgenden dag werd het ontwerp met 18 tegen 15 stemmen ove*°'Pen. Bij deze gelegenheid werden er belangrijke beraadslagingen 'len de grenzen van het regt van amendement der Tweede Kamer gehou-leVcV Waaropwij thans niet zullen terugkomen, omdat wy ons tot de h* wenschen te bepalen. Het heeft toen onze aandacht getrokken, dat dieBr' v. Rijckevorsel, die een voorstander van vrijheid in den handel is, £?* steeds tegen politieke, tegen kunstmatige bescherming verklaard C' bet billük en voorzigtig heeft geacht, aan dit ontwerp zijne goedt,>, ende stom t„ onthoudeji. Die verklaring moest ons van zelve leiden 5K6 vraagmof wy ook! ten *™' in dwaling verkeerden; of de zucht, oolbevordering van vrijheid van handel nijverheid en verkeer, ons hie, d» le ver heer, leidde' Maar, na aandachtige lezmg en herlezing van h gewi6seld" ° vLn 'm van de gehoudene redevoeringen, vooral van de J:eeren oZ t f fr, van Beeck Vollenhoven, zijn wij al meer en 0eet to' d overtuiging gekomen, dat het amendement van den Heer S!TW» Defnwl hrt iïivere beginsel bevat en dat het ontwerp van de üe . ri°g, vroegeraangeboden en nu berhaald, ondoelmat gis Immers g d!e hembekende verslag over de zeev.sscheryen heeft nitd>; eené commissie van deskund.gen die in staat was de zaak in C.etond <* beoordeelen, en die getoond heeft, een ruimen blik te kunnen C°p gebeel dit onderwerp: die commissie nu stond ook de meening 4ten'vdat gehcele vrydom »™*M™ zelfs boven matige regten *C™ree3t zeer voor den s° 'w 5 %ft V"jdom ** doen ontstaan *er« 'e scbok zou niet zoo onverwacht zyn. Sedert jaren is er over dit onderst ?g(*Proken; sedert jaren was het de geest,bestaande belemmeringen üen weg te ruimen. Men wilde de voordcelen, die aan de visschlty verleend werden, afschaffen. Daarom zijn de premiën langzamerhand verminderd, eindelijk geheel opgeheven. In het rapport der staatscommissie straalde zeer duidelijk de wensch door, om tot geheelen vrijdom, zoo van regten als van banden te komen. Dat zelfde denkbeeld, om terstond geheelen vrijdom in te voeren, vond men in het eerste verslag der Tweede Kamer van Maart 1856, met aandrang voorgesteld. Ook bij het laatste verslag van die Kamer werd dat denkbeeld herhaald. Men kan dus niet zeggen, dat de schok zoo onverwacht zou geweest zijn. En nu hebben wel belanghebbenden op de schroomelijke gevolgen gewezen, die de opheffing van het bestaande verbod zou te weeg brengen, r/maar zeide de Hr. van Bekck Voixekhoven te regt, hebben wij hier niet weer dezelfde argumentatie, die wy telkens gehoord !,„•; ';en, als het gold de afschaffing van deze of gene beschermende regten. Zijn dezelfde gronden niet steeds te berde gebragt, zoo^ra men aan het een of andere punt roerde, waarbij het beschermend stelsel bestreden werd. Toen het gold de intrekking van de wet van 1835, de zoogenaamde graanwet,zag men daarvan niets dan ellende te gemoet; wat heeft de ondervinding geleerd ? Dat de landbouw, na dien tijd, steeds in bloei is vooruitgegaan. Toen de seheepvaartwetten zouden gewijzigd worden, hebben meest alle, zoo gezegde deskundigen u toegeroepen, dat het met onzen scheepsbouw, dien tak van volksvlijt en volksrijkdom, vrij wat belangrijker dan de zaak, die ons thans bezig houdt, ten eenenmale zou gedaan zijn; dat alle werven zouden stil staan; dat het hier aangevoerde hout zou blijven liggen, zonder dat men daarvan eenig gebruik had; en wat ai niet meer. Wat is het geval geweest van het aannemen dier wetten ? Dat onze werven nimmer zulk eene uitbreiding hebben erlangd, als sedert dien tijd; dat aan elke werf bijna gebrek aan handen is. Ik zie dus, door de invoering van twee groote maatregelen, vrij wat belangrijker, dan dc ons nu voorgestelde, de lessen der wetenschap bewaarheid, tegenover het beweren van de belanghebbenden. Ik vrees dan ojik niet, dat nu wederom een tak van volksnijverheid zal te gronde gaan, omdat wij het beschermend stelsel wenschen te verlaten. Ik geloof dat, waar wij wijzen kunnen op welvaart, als gevolg van het nakomen der lessen van de wetenschap, wij ook hetzelfde hier zullen zien gebeuren." Opmerking verdient het daarbij , dat zelfs de Regering eene geheele vernietiging van dezen tak van nijverheid , als een gevolg van de opheffing van het verbod, niet vreesde. Ook de Heer van Rijckevorsel voorspelde volstrekt niet den ondergang vau de visscherijen. Hij wilde niet overdrijven; hij was een vijand daarvan. Het blijkt dus, dat men het over het beginsel, opheffing van het verbod , volkomen eens was, maar dat sommigen, en daaronder de Regering een langzamen overgang van verbod tot vrijdom verlangden. Maar nu heeft de Heer Cost Jordens zeer juist bijgebragt een adres van het collegie voor de groote visscherij in de provinciën Zuid-en Noord-Holland van 22 Sept, 1855, waarin gezegd wordt, dat een inkomend regt van f 1.50 ton, niet als een beschermend regt voor de visscherij te beschouwen is. Wanneer zoodanig regt nu niet beschermt, volgens het eigen oordeel van het collegie van de groote visschery, welk beletsel kan er dan nog wezen, om een kleinen stap verder te gaan en geheel en al vrijdom te geven. Daar komt nu nog by , dat eene herziening van het geheele tarief voor de deur staat. Men wenscht daarin de bestaande regten te verminderen en nu is het hoogste regt, bij het thans bestaande tarief, in den regel 6 pCt. van de waarde. Op het oogenblik dus, dat men een nieuw tarief, met verminderde regten, wil invoeren, zou men eene wetsvoordragt aannemen, waarbij een inkomend regt van 10 pCt. van de waarde zou worden vastgesteld, dus nog hooger dan het hoogste regt, bij het bestaande tarief bepaald. Ziedaar hetgeen vroeger over de zack is voorgevallen en hetgeen, ten voordeele van het afgestemde wetson-Jwerp, voornamelijk werd bijgebragt. Nu heeft de Regering hare vroegere voordragt nogmaals aan de Staten- Generaal onderworpen. Even als bij de vorige behandeling, is ook thans nog hare meening onveranderd gebleven, dat een te snelle vooruitgang, op den weg der handelsvrijheid, voor dit onderwerp gevaarlijk zou kunnen werken en dat het voorzigtiger is, het voorgestelde invoerregt aan te nemen, dan van een toestand van verbod op eens tot eene geheele vrijstelling ver te gaan. Om evenwel uitdrukkelijk in de wet te doen uitkomen, dat deze werkelijk niet anders dan als overgangsmaatregel moet worden beschouwd, ende zekerheid te geven, dat, na raadpleging der verkregene ondervinding, dit onderwerp, op nieuw, in overweging zal worden genomen, heeft de Regering er geen bezwaar in gezien, om in een tweede artikel een vasten termijn aan te nemen (twee jaren) binnen welken het invoerregt op haring en gezouten visch aan eene herziening behoort onderworpen te worden. Wij doen al dadelijk opmerken, dat de Regering vroeger, zoowel in de Tweede, als in de Eerste Kamer, heeft te kennen gegeven, dat bij de herziening van het geheele tarief, op de zaak kan worden teruggekomen, waarbij het dan een punt van overweging zou kunnen uitmaken, in hoever men zeker tijdstip zou kunnen aanduiden, waarop het matig regt zou kunnen worden opgeheven. Daar die herziening van het tarief spoedig moet plaats vinden, en reeds voorgesteld is, zou dus die nadere overweging, binnen korten tijd zijn gehouden, terwijl nu, volgens art. 2 van het weis-ontwerp, de herziening van het zoogenaamd matig regt, binnen twee jaar zal moeten plaats vinden. Dat is dus een veel langer tijdstip. Maar dit daargelaten, en ons tot de hoofdzaak bepalende, moeten wij onbewimpeld verklaren, dat wij het gedane voorstel, in den tegenwoordigen stand der zaak , geheel onaannemelijk achten. Aan de eene zijde voldoet het volstrekt niet aan den wensch van hen, die geheele vrijstelling van den invoer verlangen , als een noodzakelijk gevolg van het stelsel van vrijheid van handel en nijverheid, dat ook op de zeevisscheryen van toepassing gemaakt is. Aan den anderen kant voldoet het evenmin aan hen , die dezen tak van ny verheid nog wenschen te beschermen. Een inkomend regt van/1.50 per ton van 150 pond, dus 1 cent per pond, is (het collegie voor de groote visscherij heeft het verkondigd), als geen beschermend regt voor de visscherij te beschouwen. Len inkomend regt van 10 percent op de gemiddelde waarde, is dus , volgens het oordeel van deskundigen, niet voldoende. Bij hooge prijzen zou de bescherming zich tot bijna niets reduceren. Bij lagere prijzen zal de invoer ook niet worden verhinderd. Er blijft alzoo niets anders over, dan verbod of hoog inkomend regt, dan wel geheele vrijstelling. Op dat standpunt geplaatst kan de keuze niet twijfelachtig zijn, maar is het de pligt van den Nederlandschen wetgever, het vrije stelsel, dat reeds, in zoovele andere opzigten, gelukkig in toepassing gebragt is en heilrijke vruchten heeft gedragen , ook op de zeevisscherijen in volle toepassing te brengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 8 Augustus (des Avonds). De Keizer en de Keizerin der Franschen, met H. M., Prins Albert en andere leden der koninklijke familie, hebben zich gisteren avond aan boord van het koninkl. jagt begeven, om bij Cowes de terugkomst der vaartuigen, die aan den zeilwedstrijd hebben deelgenomen af te wachten. Ook zouden de bij Spithead liggende en naar Indie bestemde itfrV" ?ogeDscbouw zijn genomen, doch de zee was te onstuimig zoodat de uitvoering van dit voornemen tot heden is uitgesteld ' —ue limes verklaart het voor eene mvstificatio lp,™.*,, ö™ •• confrères gepleegd, die gemeld had, dat lefeizët'Ver F™ zyne drift om bij de landinsr Prins Alhert t. keizer aer üranschen, in gestruikeld, ook wHggeenë eetewachLf TV* tleden • zoude ziJn geheel zonder ophef en uitsluitendl TorL geschaar,d > omdat de ontvangst —De Koningin der Nederlanden is « *omnHlke familie geschiedde, men en heeft daar het merkwaardige ;„glSleren te Glasgow aangekoavond begaf Hd. zich naar het bui pL.\?-^enschouw genomen ; in den die een luisterrijk bal ter eere van Hm '^ ?n den bertog v. Hamilton, — De Moming Herald wil nn,?=nC ¥' had aangelegd. van de commissie voor de hL? ks,het geheim> dat biJ de zittingen aflegging wordt in «ïu „ nerzienMë der wet op de parlementaire eedzamenkomst, twee l!,i Be!' etcn' dat in de eergisteren gehouden wet van Willem TV^ T b?handeld, namelijk, om te weten of de het Huis fijn V toePasselyk ls op een geconstitueerd ligchaam, gelijk meenten 1 G?meenten en of, in geval dit zoo ware, het Huis der Ge- Tene vPrVr^Petent Z°Ude Wezen >om den «cd te doen vervangen door eene verklaring, met weglating van de woorden: op het geloof des Christen. Deattorney-general hield eene rede tot de commissie, strekkende, om te betoogen, dat de wet toepasselijk is op het Huis der Gemeenten. Verscheiden leden bestreden die meening. — Ten gevolge van de groote verzending van patronen uit het tuighuis van Woolwich, ten behoeve van het leger in Indie, zijn gisteren nog 150 personen in dienst genomen, ten einde de aflevering te bespoedigen. — Volgens een zoo even openbaar gemaakte officiële opgaaf bedraagt de gezamentlijke bevolking van Britseh Indie 180.884,297. — Gisteren is de laatste hand gelegd aan de opruiming van dc overblijfselen van het afgebrande Covent Garden Théatre en Maandag zal een aanvang worden gemaakt met den herbouw. De nieuwe schouwburg zal geheel in Italiaanschen stijl zijn en men denkt hem omstreeks de maand April 1858 voltooid te hebben. — De invoer van kostbaar metaal gedurende deze week heeft eene waarde van 1,138,396 £ en de uitvoer 1,278,295 £ bedragen. — Te Worcester heeft dezer dagen een ambachtsman zyne vrouw, met haar goedvinden, aan een ander verkocht voor den prys van één shilling en een kan bier. — De stoomboot Arabia, welke dezer dagen oitj New-York te Liverpool is aangekomen, heeft den overtogt afgelegd in elf dagen, gedurende welke de passagiers geen enkel maal de zon hebben gezien. De reis werd afgelegd onder een zwaren mist en de passagiers waren zeer verwonderd bij hunne komst te Liverpool eene warme temperatuur en eene helderen zonneschijn te ontmoeten.
---

