NEDERLANDEN.
(Staatsblad «°. 101.) WET van den 13deu Augustus 1857, tot inkoop van nationale schuld, waarvan de bestemming nader bij de wet is te regelen. Wij WILLEM 111, bij de gbatie Gods, Koning deu Nederlandkn, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz.
Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is voorgekomen de nog beschikbare middelen van het dienstjaar 1856 voorloopig aan te wenden tot inkoop van nationale schuld, waarvan de bestemming nader bij de wet zal worden geregeld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan by deze : Art. 1. Het IXde hoofdstuk A der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1857, laatstelijk by de wet van den 12den Junij 1857 (Staatsblad n°. 46) vastgesteld op f 36,490,583.12, wordt aangevuld met eene IVde afdeeling en met een 19de artikel, het laatste onder de benaming van: Inkoop van nationale schuld; welk artikel wordt vastgesteld op tien millioen gulden (f 10,000,000). Het totaal van het hoofdstuk wordt daardoor gebragt op zes en veertig millioen vier honderd negentig duizend vijf honderd drie en tachtig gulden twaalf cents (146,490,583.12). Art. 2. De by het voorgaande artikel bedoelde som van tien millioen gulden wordt besteed tot het inkoopen van 21/2, 3 en 4 ten honderd rentegevende nationale schuld, met inbegrip van een achtste ten honderd voor courtage, de kosten vallende op de af-en overschrijving der aangekochte kapitalen en die van het roijement der verkregen certificaten van deelgeving in inschrijvingen. Art. 3. Tot bestrijding van de bij de artt. 1 en 2 dezer wet vastgestelde uitgaaf, wordt aan de middelen, bij de wet van den 31sten December 1856 (Staatsblad n°. 164) bestemd tot goedmaking der uitgaven, begrepen in dc Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1857, uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1856 eene som van tien millioen gulden (f 10,000,000) toegevoegd. Art. 4. Deze wet treedt in werking op den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 13den Augustus 1857. WILLEM. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den twintigsten Augustus 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den 15den en 17den dezer, n°. 86 en 33, goedgevonden in te willigen dc verzoeken om toestemming tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der 3de klasse der orde van St. Stanislas, aan den officier van gezondheid der lste klasse F. S. Hermus, van het garnizoen te Leyden, en aan den lsten luitenant der artillerie P. Bagelaar, Hoogstdeszelfs ordonnans-officier, van de versierselen der orde van St. Anna 3de klasse, hun respectivelyk door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen geschonken.
Bij besluit van 20 Augustus 1857, n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, als: bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, aan J. van der Hoop Azn. als lsten luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam: aan A. 11. D. van Gheel Gildemeester, als lsten luitenant; aan 11. dc Neufoille, als 2den luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Vlissingen, aan G. B. EinwacMer Buitel nier , als lsten luitenant met personelen rang van kapitein; 2°. te benoemen:
bij dc dienstdoende schutterij te Rotterdam: tot officier van gezondheid der 2de klasse W. 11. Stronck, vroeger officier van gezondheid der 2de klasse bij de voormalige mobile schutterij van Zuidholland ; tot lsten luitenant J. J. Havelaar, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant J. Moll van Charante, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Delft, tot 2den luitenant jhr. \V. N. dc Peslers; bij de dienstdoende schutterij te Zwolle, tot 2den luitenant B. van lioijcn, tbans schutter.
Bij Zy'ner Majesteits besluit van den 14den Augustus 1857, n°. 82, is tot plaatsvervangend kantonregter te Amsterdam (eerste kanton) benoemd mr. J. Kannes, thans plaatsvervangend kantonregter in het kanton Naarden en advocaat, gedomicilieerd te Hilversum.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 19dcn Augustus 1857, n°. 83 en 84, zijn benoemd: tot commissaris van politie te Rotterdam , J. Engelvaart, thans tweede commissaris van politie te Leyden; en tot tweeden commissaris van politie te Leyden, W. Hoogvliet, thans commissaris van politie te Zutphen.
Bij Koninklijk besluit van 19 Augustus 1857, n°. 78, is aan den heer J. D. van de Weegh eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Sittard, behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij dei: e ter kennis van de belanghebbenden , dat, krachtens de wet van 24 December 1856 (Staatsbladn". 129), tot en met den laatsten December 1858, ten kantore van de Nederlandsche Bank, zal worden gevaceerd tot de verwisseling, hetzij tegen muntbiljetten, uit te geven krachtens de wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 90), hetzij tegen ander betaalmiddel, van de reeds verjaarde muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wetten van 18 December 1845 (Staatsblad n". 90) en 17 September 1819 (Staatsblad n°, 46); dat deze muntbiljetten almede gedurende den gezegden termijn zullen worden aangenomen door 's Rijks Betaalmeesters, zoowel in verwisseling, bij zoo verre en tegen zoodanig betaalmiddel als hunne kassen zullen gedoogen, als in overstoitingen door de daartoe bevoegde comptabelen ten behoeve van 's Rijks schatkist; en dat na den laatsten December 1858 geene gelegenheid tot verwisseling der muntbiljetten van 1845 en 1849 meer overblijft; weshalve de houders van die biljetten ten ernstigste worden aangemaand om zich den op nieuw verleenden termijn ten nutte te maken. 's Gravenhage, den 23sten Januarij 1857. De Minister van Finantien , Vkolik.
---

ENGELAND.
Volgens de ministeriele Globe is het wel niet zeker, maar hoogst waarschijnlijk, dat de parlementszitting aanstaanden Dingsdag gesloten wordt. Op voorstel van het gouvernement is, gelijk men weet, door het Lagerhuis in de aanhangige wet op de echtscheiding bepaald dat geen geestelijke der Anglicaansche kerk gehouden zal zijn om een nieuw huwelijk van eenen wegens eigen overspel gescheiden persoon in te zegenen. In de zitting van het Huis van eergisteren is daaraan op voorstel der regering eene nieuwe bepaling toegevoegd, volgens welke de door eenen geestelijke geweigerde inzegening door eenen anderen van dezelfde dioecese verrigt kan worden. Eenige leden zeiden dat de wetgever hierdoor grootendeels terug nam wat hij uit ontzag voor de. gemoedelijke bezwaren van negen duizend Anglicaansche geestelijken toegegeven had; anderen daarentegen meenden dat men het ontzag voor die gemoedsbezwaren welligt reeds te ver dreef door individuele vrijheid tot verwerping van een in 's lands wetgeving aangenomen beginsel te geven, en dat het verkeerd zou zijn die individuele vergunning tot een verbod voor andersdenkenden te De bepaling is met 73 tegen 33 stemmen aangenomen. De wijzigingen, welke de wet op de echtscheiding bij het Lagerhuis ondergaan heeft, behoeven nogde goedkeuring van het andere Huis en zullen aldaar welligt tegenkanting ontmoeten. In de zitting van het Lagerhuis van eergisteren zijn de Indische aangelegenheden weder ter sprake gebragt. Lord Palmerston gaf inlichtingen omtrent dc genomen of beraamde-maatregelen tot herstel der orde ju Indie, en zeide te vertrouwen dat zij genoegzaam bevonden zouden worden om bet doel te bereiken; mogt daaromtrent onverhoopt later twijfel ontstaan, zoodat het gouvernement ruimere middelen of ruimere magt behoefde, dan zou het, zeide de minister, den aanvang der volgende wetgevende zitting kunnen vervroegen , en het Parlement, bij voorbeeld reeds in December, twee maanden vóór het gewone tijdstip, kunnen doen zaïnenkomen.
Mazzini, Ledru-Rollin en twee andere naar Londen geweken republikeinen zijn, gelijk men weet, voor het hof van assises te Parijs aangeklaagd van mcdepligtigheid aan de zamenspanning tegen het leven van Keizer Napoleon, wegens welke reeds drie Italianen tot deportatie of langdurige tuchthuisstraf veroordeeld zijn; en een ministerieel blad van Parijs heeft te kennen gegeven dat, wanneer die aanklagte tot eene veroordeeling leidde, het Fransche gouvernement bij het Engelsche aanzoek zou doen om uitlevering van de veroordeelden of althans van Ledru-Rollin, eenen onderdaan vau Frankrijk. Hieromtrent in de zitting van het Lagerhuis van eergisteren ondervraagd zijnde, heeft lord Palmerston geantwoord dat Harer Majesteits gouvernement geen zoodanig aanzoek ontvangen had, en dat het in allen gevalle buiten staat zou zijn om daaraan te voldoen , daar 's lands wetgeving, even zeer als de publieke opinie van Engeland en de denkwijze van het Parlement, zulks belette. Deze verklaring werd toegejuicht. — De Londensche Times van eergisteren zegt in zijn beursberigt: i) Eenige officieren in dienst der Oost-Indische Compagnie zijn, met goedvinden van het gouvernement alsmede van het bestuur der Compagnie , uit Engeland naar Bagdad vertrokken om ten noorden van die stad eenen aanvang te maken met het aanleggen van de telegraaphlinie der maatschappij welke de telegraphische verbinding van Europa en Indie ten doel heeft. >. Men zegt dat aan het ministerie voor de Indische zaken en aan het bestuur der Oost-Indische Compagnie een plan voorgeslagen is tot het oprigten eener postdienst voor het verkeer met Indio over Aziatisch Turkije. Ten gevolge eener met de Arabische stamhoofden te maken schikking zou eene brievenmaal uit Indie, naar men berekent, in omstreeks veertien dagen naar Konstantinopel kunnen gebragt worden, en van daar zou de hoofdinhoud der met de briovenmaal aangebragte berigten door den Britschen gezant per telegraaph aan het ministerie van buitenlandsche zaken te Londen' kunnen worden medegedeeld. » Zoo zouden wij de berigten uit Indie 10 tot 14 dagen eerder ontvangen, daar zij thans minstens 26 of 28 dagen behoeven om Engeland te bereiken. De onderstelling is dat er vier dagen noodig zouden zijn om dc brievenmaal van Kurracheo over te brengen naar Bussorah, aan het uiteinde der Perzische Golf; dat zij van daar door Arabieren in vier dagen naar Seleucia, eene haven op de Syrische kust aan de Middellandsche Zee, zou kunnen overgebragt worden , en dat er voor het vervoer per stoomboot van Seleucia naar Konstantinopel vijf dagen noodig zouden zijn. Een andere weg, die waarschijnlijk eén dag meer tijds zou vereïschen, zou zijn van Bussorah naar Beyrut en van hier naar Konstantinopel. Er is nog eene andere rigting mogelijk, te weten van Bussorah geheel over land naar Konstantinopel. Volgens het gevoelen van sommige deskundigen zou de laatste rigting de,beste zijn , en zou het vervoer daarlangs in 12 dagen kunnen geschieden, de togt por stoombopt van Kurrachee tot Bussorah medegerekend. Dat dit mogelijk is, wordt door anderen betwijfeld ; hoewel het een bekend feit is , dat de tyding der inneming van Acre door eenen Engelschman in zes dagen van Konstantinopel naar Bagdad is gebragt."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Londensche Morning Post, een orgaan van het Engelsche gouvernement, deelt in haar nommer van gisteren een berigt uit Parijs mede, volgens hetwelk de Sultan nog geen gezamenlijk aanzoek van de mogendheden ontvangen had om de in Moldavië gehouden verkiezingen nietig te verklaren; evenwel scheen het zeker, dat de Porte, wanneer de beslommeringen der ministeriele krisis voorbij waren, tot het uitschrijven van nieuwe verkiezingen in Moldavië zou overgaan. Intusschen hadden de vier gezanten , welke de diplomatieke betrekking met de Porte afgebroken hadden, de aanstalten tot hun vertrek gestaakt. In berigten uit Konstantinopel van den 12den dezer wordt gezegd dat ook in Wallachye door de unionisten geklaagd werd over onwettigheden en onregelmatigheden, die aldaar bij het opmaken der kiezerslijsten begaan zouden zijn.
---

