BUITENLAND. Engelsche Post.
Owf^otOrAïy LONDEN, Zondag 9 Augustus. "' °«bom« ,n de Keizer en de Keizerin der Franschen Maandag - ns% "on i erlaten- • £].00, 'dat op het voorbee!d van den Toryscben candidaat k'^ttcer W ! 'e mededinger van d«i Heer Bright teßirming»7 et min') . Bter. zal afzien van zijne candidatuur. s', 24ï,B"2atnr,ierie?l^ner dat de sluiting der parlemcntszitting vooraf ¦A'SRS Dc n±K 5.-eZer te Green™b i" het Trafalgar-Hotel plaats 'cA^ «e ii,,,emen_talre werkzaamheden zijn reeds zoo ver gevorderd f rfji&i °at den ooS er Zltlin" kan legemoct «'en. Men zal alles aan , rfC haar v",° -«ten dezer de zitting te sluiten , opdat de Koningin nog ,„, , k naar het Noorden, op den 24sten Aug. in persoon het Aiöe Ob knnnen Prorogeren. , f fff' o»tvanßert'"'Bert'"' z!;gt' dat llet tot dusver nog geen authentiek berigt -I Aei) \v-___. ken der inneming van Delhi, welk gerucht door beursspecu-vlfc"leet de F rspreid- Het b,ad gelooft echter wel dat Delhi eenmaal, S -ffllii • gelschpatopesc,le troepen daar aangekomen zullen zijn, in handen S^J'ijek dw mi zal vailen. Het dringt er op aan dat later de kortzigtige pj Uost-Indische compagnie, aan welke de Observer het thans j flfl* eerst m a's grijpende toeschrijft, naauwkeurig worde onderzocht, j)_triKH)gt oet de muiterij met kracht worden onderdrukt. Vervolgens k" e° wii t ' dat de Engelsche regering de zaak ernstig heeft aantlh e Een °^ de door baar ter der zake genomene maatregelen. e,,rJ'F%gt _° "?eraal Wyndham, bekend door zijne dapperheid tijdens den iïSSIL/ent ia Tr,, Krim, moet, naar men verneemt, een gewigtig comman<U c com • °'J z'cb genomen hebben. pfW^mtegij ™missie, belast met de beoordeeling der modellen voor het 3<!?-Tfo 2ÜB d °°r rellin8ton» beeft baar rapport uitgebragt. De drie eerste —' j|*l(l; |j 00r Engelschen, de vierde door den Heer Dupré te Florence 1 bet„Venden hebben nog vijf vreemde kunstenaars prijzen van t^tf^ 'let n?a Thomas Ashmore & Sons heeft hare betalingen geschorst. "¦«Ji'Ê het i^"""elsbureau heeft bekend gemaakt, dat de Spaansche regc{""eer d,*0111 en.a regt op cocos- en palmolie bepaald heeft op 14 rl. 85 c. IjC' Pl'' Qir artike'en worden ingevoerd onder nationale vlag en op 22 rl. [j^Sde tal onder vreemde. Verder zijn in het Spaansche tarief de r*erkt i^'g'igcn gebragt: Gutta-Percha, Gom-Elastiek, Quintawan, fin str(. ?c- Per È onder nationale vlag en 35 c. onder vreemde vlag; F5O è *en of reepen gesneden 2 rl. 40 c. per ff onder nationale en FfCfi) ' oDder vreemde vlag ; dito bewerkte in alle vormen en tot allerlei f 'sriif gevulcaniseerd of niet, en begrepen in andere paragrafen van S- g ' o rl. per ffi onder nationale en 6 rl. 50 c. onder vreemde vlag. "•dei-1 rert den Engelseb-Amerikaanscheu telegraaf wordt gemeld, dat 'S jl , kort nadat de schepen waren vertrokken en zich op 4 En-4 " i)e ö'iJ'«n van den oever bevonden, het dikste einde van den kabel I3JJ I , °everzijde in de machine verwikkeld geraakte en brak. Tot Vrijdag (|t was men bezig om de einden op te sporen en beide ge- " met elkander te vereenigen , hetgeen op de gelukkigste wiize ¦ ¦ Des avonds vertrok het eskader verder, bleef door den telegraaf in '>tltn tende gemeenschap met Valencia en was reeds tot op 22 Ensgevorderd. r h' , kfti',berigten nit Amerika melden, dat te Cincinnati twintig kinderen 'ïJ N diJT™ éOOT het eten van suikergoed, dat in de straten was gei/Ssoèd r,ee°man en twee jongens, wier namen onbekend waren. Het °^ bevatte gelyke deelen rattenkruid, suiker en meel. 01l ¦
---

Duitsche Post.
''" *""*^et?! \ ? ,ABg- De Keizer zal heden avond te Oedenburg aan|T cA, Dingsdag vertoeven. -!. k-"°! ferdinand Max en de Aartshertogin Charlotte zijn 4 » brH l Baden vertrokken. 'ja taPel gadesl' -Jt- ?et groote sPanning de gebeurtenissen te Konstan- des Ka- Ve,eü echter verwachten van de persoonlijke zamen- V -!r,Verzoen»ne,rS poleon en der Koningin Victoria te Osborne , eene H i ° medert e,.wendmg van dit diplomatisch geschil. rf/Mr* de j™eellng omtrent eene hevige gisting onder de Grieken, wor»tl eeße tee Bte . Sten nit Athene bevestigd. Deze staat van zaken vi? 'o Itni- ernstige wending hebben kunnen nemen, in geval de Oe invoe ¦ gelukt ware- I ,?jVr, wordtS iVal' hot dagbladzegel, ten bedrage van J kre«tzcr per *ttC, '"g kom ns a's zeker gemeld. Deze maatregel zal met 1 Oct. yffi vermind' Daarentegen wordt het port voor de dagbladen aanfi pL Vcrlofreifl r,U'la' de Napelsche gezant alhier, is dezer dagen van '"le dien tertUggekeerd. Te Parijs vertoefde hij 5 dagen en moet :tische _,„,^d met den graaf Walewski aangaande de af breking der persoo-, kmgen tusschen Frankrijk en Napels, slechts als bij- K^ KoninBesproken hebben. ¦ *\' C' die dë Van Napels heeft aan Nicotera, de medepligtige van t,r dn0(_tBt °°5 deD kriJgsraad ter dood was veroordeeld, kwijtscbel( l,i i, «____„,. geschonken. Nicotera zal levenslang gevangen blijven. 1 '*i kn st doei 'f" te TuriJn hebben in den Piccolo Corriere d'ltalia 1 }MeXtn daar- P'aatsen tegen den brief, waarin Mazzini zich verdedigt. ; 8 be -T*o- avon P'.^^g °P tegen de aanmatiging van Mazzini en zijn ht,s wÖïen (j n'ariers, om zich het regt van handelen toe te kennen; 'Si, nip? "g'tator, dat het volk nooit op zijne' zijde stond en dit Wh • dat ov C!oet' dat geene zijner expeditien 24 uren heeft A ''et jS eenigen i waar Tan 1837 tot 1857 in Ita,ie een opstand i' !> bo!' bilden v T heeft gebad . dit is geweest waar de leiding zich \t V°'k, m^an bevond. Mazzini spreekt in naam van God \« ei> hét vo?t°Pgeene ziJner ondernemingen heeft nog Gods zegen Sv ' die zioh antwoordt op zijne oproeping : Ik ken u niet. Geen tSt ,™aïzinj X? °P het schiereiland in een goeden naam verheugt, is f S»'Jerverva e emigranten te Turijn besluiten met de verklaring, / \ pt. 2h an z'jn verwijderd, hunne ideeën aan iemand te willen op- OXai>d in en, dat de natie besliese; zij kunnen echter niet dulden, J«f *-en b„ • naam der natie spreekt, dien de natie van zich afstoot. jt» yrand 'gt Ut "^assy meldt, dat de Fransche commissaris, de Heer l*il¦ ?" tact j' tegen de kieslijsten officieel geprotesteerd en zijne betrek'i ben. »* ? ka'm&kan van Moldavië afgebroken heeft. Aan dit pro- A 'ide r> . °°k de Pruisische en Sardinische commissarissen aange- A ftw. Ussische verwachtte nog instructien._ 'w'Uonon rlO -^-ug. (des ochtends). De geruchten, dat F*uisen het 1 j e. 20u willen invoeren en aan de overige tolverbonds'\( 1" f,. ¦ dien zin voorstellen zou doen, zijn van grond ontbloot. W'berp en worden de bepalingen van het nieuwe Russische toltave }>_•{,¦ gegispt, omdat zij niet overeenkomen met de aanspraken, C ¦ krachtens vorige verdragen kan maken. "raad.. 'S ïyn; Zaturdag behalve de Petri-school nog twintig huizen T„ '*mS CpCHe GRENZEN, 9 Aug. Te Bern is sprake om den Zwit*h eW»„ üt te vervangen en wel door den lieer v. Gonzenbach, een J"'eVe * te staatsmannen van Zwitserland, die tot de leiders der con*t u% behoort. Hij zou te Weenen eene persona grata zijn. J*sterüp St ,hans «eer oVer de wanordelijkheid, welke hy dc dienst « . Uit „„ ln Zwitserland heerscht. ' »»»• Vd r raPPort van den Zwitserschen consul-generaal blijkt, dat eieStt?' de de Zwitsersche kolonisten m de Brazaliaansche I . ¦ ï'aul ondervinden, weinig verschilt van die der zwarte slaven I
---

Fransche Post.
!&'', eeßi„„ . PARIJS, Zondag 9 Augustus. •tb d Be*„, niellws, in zake van de Donauvorsteodommen heden '¦ V* ztk„rdeD' "> d^ de kaimakan Vogorides zou hebben aan "ebodt ' Vn^del der verkiezingen in Moldavië aan een onderzoek teo» ' I 6 Cr^n^er vier'mogendheden badden dit Bla o^gg^ i !
— Men is hier zeer tevreden over de standvastige houding, welke de Fransche gezant de Thouvenel te Konstantinopel heeft aangenomen, en maakt de aanmerking, dat de genoemde staatsman, door aan te dringen op de strikte en loyale uitvoering van het Parijssche tractaat, op eene allezins edelaardige en waardige wijze de diensten in herinnering heeft gebragt, welke door Frankrijk aan Turkije zijn bewezen, en de groote verpligtingcn, welke daaruit voortspruiten voor Turkye ten aanzien van Frankrijk. Niet ten onregte wordt door het Journ. des Dtbats opgemerkt, dat het allezins vreemd moet voorkomen, dat het juist Frankrijk is, hetwelk , na zoo veel schatten en bloed opgeofferd te hebben, het eerst de diplomatieke betrekkingen met Turkije moet afbreken wegens de uitvoering van het tractaat, hetwelk moet strekken tot verzekering der onafhankelijkheid van het Ottomannische rijk. „Wie had (dus leest men in dat blad) nu twee jaren geleden er- alm^e en zoo vreemde wending der staatkundige belangen ën betrekkingen kun.ieu voorzien." — Volgens het half-officiele dagblad le Pays, is het zeker, dat de wending, welke de zaken thans in het Oosten hebben genomen, eenig Lord IlTdcliff S°VOlë 'S Van dG tusEchenkomst van den Britschen gezant, — Men wil weten, dat de kabinetten van Londen en Oostenrijk aan hunne gezanten hunne afkeuring hebben te kennen gegeven over het diTf iVa-j Turkseheil ministerraad, en over het verdedigen van RpTfff •,nit- Eene '«ugroeping van de Heeren v. Prokesch en Lord Redchffe is echter niet te verwachten. Pr7i^el„Wil' dat de oostcn".)fcsche regering, toen zij vernam, dat terei \TlltTw T" om 'e*fn de verkiezingen in Moldavië te proteserond' E? d„L a • Van, *°Hn deze ,demonst™tie hseft ontraden, op de Porte d£aprd"b,:euk werd gemaakt op de onafhankelijkheid van wezen hebben on Hhe "germg zou m haar antwoord eenvoudig gewezen hebben op de rapporten van haren commissaris in de Vorstendomter7gke erenlljkt ' dat de KeizM en de Ke:zerin oTer H*vre zullen leg^UTe^rd^tenTd YUSSUf L"Ca «" ™** 8 **' ******* sch"o"one kv "tenbifhl^ Edm" About ,ot Specteur der afdeeling senoone Kunsten bij hej departement van binnenl. zaken zou worden benoemd aanjekomfn «esselrode ,s tot het gebruik der zeebaden te Havre Meü had '£k nW U^ne- SUS ,is geba'semd maar nog niet begraven. Nn rt* ??/ P'^'Sl"^ uitgesteld in afwachting van berigt uit Parus Jflk maSe^S^Vf SuC'S, overschot niefnaarÖ besteW b g 'Za 6t waarschiJnliJk te Annecy worden ter aarde ¦t„7,i!eiNanteS is de maatsohaPPÜ voor de stoomvaart op de Antillcs tot 5M frsg dfeehinT™e-n J". ™ milUoen' ™d«W in actiën van ow irs., die binnen cene week zijn ingeschreven.
---

Belgische Post.
. BRUSSEL , Maandag 10 Angustus. arm evpl„^mg' de hftog- Cn de hertogin van Brabant hebben gisteren aan vele personen audiëntie verleend. fa aa^koSenglootVOrStia Maria Van Euslana Z;-' den 12den dezer te Ostende dn^" 3e«?rapon-t^'J ,?ochefbrt z«n 17 gebouwen met al wat zij bevatten doof brand vernield De oorzaak van het ongeval is onbekend. — in de omstreken van Arlon vermeerderen de wolven op schrikbarende wijze; eenige dagen geleden ontwaarden eenige maaijers er een, die een jong bind, dat langs eene heg speelde, wegsleepte, zij vervolgden ""^ hunne zeissen en waren gelukkig genoeg, het zijne prooi te doen loslaten; het kind had gelukkig geen letsel bekomen.
---

BINNENLAND.
n ir , „AMSTERpAM, Dingsdag 11 Augustus. De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren eene zitting gehouden waarin over zes wcts-ontwerpen beraadslaagd is, als: io. Tot vaststelling der uitgaven wegens verstrekkingen, dienst 1857 (departement van marine). De Heer v. Dam v. Isselt heeft bij deze gelegenheid den Minister van Marine in ernstige overweging gegeven, het corps mariniers uit te breiden en daarop bij het opmaken der begrooting voor 1858, te letten. De Minister zal gaarne dien belangrijken wenk ter harte nemen; reeds maakt het, bij zijn departement, een punt van overweging uit, het corps mariniers uit te breiden. Het moet eerst compleet worden en dan zal men er op uit zijn, bij de begrooting voor 1859, op de uitbreiding van bet corps bedacht te wezen. Ter beantwoording der aanmerking in het verslag over dit ontwerp voorkomende, dat in de specifieke opgaven onder een post van/ 5564.34£ niet vermeld worden de namen der personen of de verstrekte voorwerpen, zegt de Minister, dat, toen de wet van 9 Sept. 1853 (Stbl. N°. 100) werd aangenomen, de wijze dier gespecificeerde opgaven bij de Kamer bekend was. Vroegere voorbeelden bewijzen, dat in dergelijke opgaven door de wetgevende magt berust is, en sedert heeft men dezelfde wijze gevolgd, tiet is hem bij onderzoek gebleken, dat die stukken zoo volumineus zijn, dat hij ze, om geene noodelooze vertooning te maken, niet heeft medegebragt. Mogt de Kamer ze echter verlangen, dan is hij bereid ze haar mede te deelen. Hij moet evenwel opmerken, dat de hier bedoelde sorn-ran ƒ 5564.34 J geene aanleiding kan geven om aan misbruik te oenken ; zij bestaat uit een groot aantal kleine posten. Het ontwerp werd met algemeene stemmen aangenomen. 2°. Tot verhooging der begrooting, wegens den arbeid der gevangenen over 1857. Aangenomen met algemeene stemmen. r,3o;»—' verhooging van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1856 Ue Minister van Binnenl. Zaken heeft, in antwoord op de hem deswege gedane vraag, medegedeeld, dat eergisteren bij hem ontvangen is eene missive van den Heer J. C. Baud, waarin hem wordt te kennen geg"! ven , dat door de leden der maatschappij van weldadigheid een zestal heeren waren benoemd, om als bestuurders voor de maatschappH Zie treden Het zin de HH. J. O. Baud, Duymaer van Twist Ew^ltl den B,ldt, Collot d'Escnry, W. T. Gevers Deynoot en Rau'jjjGameren Dat bestuur verklaarde zich bereid de onderhandelingen met de w°' weder op te vatten, welke door de aftreding van het vroeger b!tg waren geschorst. Het heeft gevraagd waar en wanneer die Ónderh»^'" £I.^s^?" geVOCTd- Het ""CTP W«d -et:,°gnemerehn^ln: *ZZ^&5-^ vanden gegeotToHfrvSgXter s^^eïStg~d—rpen d^ EftTVff £<^WffiiT %«" *» vrijdom van van der lS deCftZT* <V* D;im van l£u %erP « Verdedigd door Oudermeu'en £ Cq eu Streden door d„ ir ' R3g°llt. Cremers en «sp'tvXTV °°* Jord- van fe" Inf *?. van der wets-ontCp Wn , den en Vaa SwiLderen "ga de, XemPenaerwezen on ,io k-,-F?n zeer u'teen. Van dl •¦! ; De gevoelens over dit deelen ?nw11,jkheid> welke er betond J^e der voorstanders werd gefabriek' ge°0t van dcv £!' 7de kleine niJverheid te l»n i? Eu trafieken zijn tZï V 6' sedert 1832' aan de groote gen leed, dat dit wets-ont 'r? t'",t *Ult dien hoofde deed het sommiaan, omdat het overeenkom».?™ Was ingediend. Ook nam men het Om namelijk vriidon-. «m e ï met bet beginsel der bestaande wet, «am het aan nit™.? fabrie^en te verleenen ;de Heer de Clercq 'ders der afschaffing IJ ' a^' door eene afstemming, de voorstangewerkt viZ t g, an de brandstoffen in de hand zouden worden sen od\ip KroSff Cn tegenstanders van de afschaffing deraccijnr ut Dranostoffen namen dus het wets-ontwerp, op verschillende
If.Tlf/ aaD- *!elöy v?rsehil merkte men °P bij hen die tegen het. S2ÏÏfP Bestand, voor of tegen de afschaffing der accijnsen op de wel tot vP^geZmd W-rf ;- de een zag er eene eerste s«brede in op den 7aadde JZ "™dermg ™> accijnsen, die men afkeurde; de andere raadde met gretigheid de eerste stappen voorwaarts aan dié men door dTdot Z^oVM'e d°eD- I 5 de "«ge^tanders betond froo?e vre , dat door de goedkeuring van dit wets-ontwerp, een groote creen in het belastingstelsel zou worden gedaan, wawmedc niet o^reenSL waren de voorstellen van financielen aard, welke de Regering nMe 1 « de Tweede Kamer had ingediend. Men vreesde, dat de sluiker ' z»r p"rZvJr-vZ,jn MU en'dr daardoor de °Vh™^ ™ dèbXstW aanmerkelijk zou verminderen. Men verwonderde zich grootelijks, dat, op hetzelfde oogenblik, dat de Regering een voorstel deed, om de gemeenten m haren financielen nood te gemoet te komen, .f te gelr.kert.jd een ontwerp deed behandelen, waardoor dc -emeénten een nieuw geldelijk ver ies zouden lijden. Ook wees men er op, dat, zoo men voor den een billyk wilde zijn, men weder eene onbillijkheid jegens anderen zou begaan die nog niet ïn de lijst van de vrijdommen waren opgenomen. De Minister ven Financien heeft het wets-ontwerp verdedigde Hy erkende dat de Regering daarbij van het beginsel is uitgegaan, dat aan de afschaffing van den accijns op de brandstoffen niet valt te denken. Daarom achtte hij het wenscbelijk de voorgestelde verbetering van den acejns op de brandstoffen tot stand te brengen. Werkt men de plannen van de Redering tegen, dan werkt men in de hand de plannen van hen, die den accijns op de brandstoffen geheel willen afschaffen. Daardoor zouden de gemeenten nog meer verliezen dan dV nu voorgestelde uitbreiding van de vrijdommen. Het stelsel, dat de Minister op dit oogenblik verdedigt, is, om de directe belastingen voor het rijk eemgermate te verminderen, ten einde de gemeenten indegelegendft hJXI ,-n' eenS £OgT,d£ecte belasting te heffen* HiJ d°et zien, dat de belasting op de brandstoffen met de opcenten in 1856 heeft op»e-brugt 27 tonnen gouds en die op de haardsteden 9* ton. Dc Minister betoogde het billijke, om aan vele fabrieken, die in 1832 niet bestonden ' vrijdom van belasting toe te kennen. Hij vreesde nietvoor eene toeneming der sluikenj. Het reglement, dat zal worden uitgevaardigd, zal srenooiTzaam daartegen waken. Bovendien stelt art. 5 van het ontwerp te re^t vast, dat voortaan ook de afleveraar, in geval van ontduiking, strafbaar wordt gesteld. Later heeft de Minister nog gezegd, dat, zoo men de belasting op dc brandstoffen wil afschaffen, het dan eene onmogelijkheid zou Sl./f. .?SneeD-t? 'e geT°et te komen' A 1 nam men °ntwerpJ aan, dZ belette eebter mets om later den accijns op de brandstoffen af te schaffen^ fe^hM t^" eLuhee? hiJ C'rkend' dat de accijns op de brandstoffen dé eerste belasting behoorde te zijn, die men afschafte, zoo men weder tot cent afschaffing overging. Hij geloofde echter, dat dit eerst, 2 verloop v™ eemge jaren, zou kunnen plaats vinden. Bij stemming is het ontwern met 18 tegen 13 stemmen aangenomen S ontwerp jX°Z ni HeerSn='fcJaooh van Benthuizen, van Dam van Isselt, v-n ta en 20. tot vervanging van art. 7 der wet op de zeevisscherijen * ' vervfng^ntlT^rweetVord^vUr\V°M *f tot in twee afdeelingen de vra^teTs -rake 'S^f a" in • dat Kamer der Staten-GerierTaTis L/Pan doT„'• ft °°} h'j ,de Tweede wettigheid van het Kon. beslü t gvan To JuliHl i? beantwoord • °™r dc Men hoopte dat de Regering WeevoelënH deze materie genomen, kenbaar 'maken. De vrfag if koTefk dezT: "dTIZ ™°f 3 S-W de zeevisscherijen is, ingevolee do^liw™™ i .• n 6 Jnn,Jj'-op op den aOst| dag'na l^^^i^Z\lTtlf4^jT?^g' kracht. Van dit oogenblik zijn dus de vroegerT wetten ÓnJJ l™ rijen van 12 Maart 1818 en 10 April 1854 verven °£ -e ?eevisscbe- invoer van vreemden haring opgeheven Om rH* L '! veTbo& Kon besluit van 10 Juiij ji. g*\JSmS^^ 17^%*** van 13 Juny reeds van kracht, en nu vraagt men, hoe het mo^liikT dat by Kon. besluit de uitvoering eener wet verdaagd word d?e ,eP^' sedert eemge dagen m uitvoering is, en of door zulk een besluH*££% drnkkprït,gedaan aan den «^«eencn regel van wetgeving di"'";!! d^n S'vnn W'fgStCn dig'Da de ¦*»*&»« in bet Stadsblad-Si oen termyn van uitvoering voor iedere wet voorschrijft. geantwoordf m°riC ™ b=eft de Regering op deze vraag Af™ 'de™ geVe^ T T^8 *** <* 3J^ verbindend zijn geween ofl> ti- P,t£ V *?? no& Mv de wet eerst afgekondigd, dra^ de d^te'keni^ tO,Ch' 7aarin *» ™* wil, dat eene wet in werkingtred o,JJ r¦ J- fe° de algemeene regel dagleekening van het StJ^d^tZeT^^ *™ *« evenwel wordt de gerezene m--,» „;„* i,„j „„ £"^ " '*¦ Door «litpunt loops te worden opgehelderd g bcjeerscht: fc"t verdient alleen ter De hoofdzaak is deze : Was de wet on flo ,a„ ¦ r. - op den twintigsten dag na ha?e plaaTst^in het If C?f/jsn verbi°de^ aanzien van haar in werking £ af 'L™ Staals^^ Geldt ten kon geen Kon. besluit daarvoor «B Danto fer !^1? Z°° Ja' daQ er is dan geen bezwaar tegen he^Kon besltó tL^HT ! *°° DcCD' De Regering nu is van het laatste oveS 7- J,U''f meene regel alleen geldt voor zoover de^Tnghet Vttf^' üat de algC' wet zelve geen ander tijdstip benaalt Ari 9 f btaai'bla,d opgenomene bepalingen, kan slechts toepaLnTvt'den wannl^' *°Ude?de a'^meene der wet zelve, iets anders omtrent den «4 LTer fnvf'• "t??* inhG,ld .s. niet noodig, dat het juiste tijdstt n die wet u tórnkLv-f'; enhet l zij. Nam men dit niet aan eene wet zo,, ,IL niturukkelyk genoemd niettegenstaande daarin b.v vcrmeW stond h^m ?? den2o.^^S. zal nader worden bepaald-" want nol T-, r f lJdst,p v^n invoering wijzing van een tijdstip '™' ookde2ef«^e is geene bepaalde aan°- ; Nu blijkt uit de wet zelve van 11 Ti,r>n a . , ¦ . <V*. »i« wilde ,1.,. „ke„ "„„erSi; biu° ™ |¥" ge""<!" Men vTalrt tol , Z°U, ArV WA lste lid. geeDe beteekenis hebbln, de wJ i i 1 WtlfrT°e tlan dle bePaling? Alleen om te zorgen dat wanTln "T danj l JaU", 1853 in werkin^' zou treden? Z*er niet, want dan zou de wetgever de invoering met 1 Jac. hebben vastgesteld! maai om de Regering geheel vrij te laten en alleen aan een einritermijn te Dinden. 1 óór 1 Jan. is geen vast tijdstip en kan dus geene andere gezonde beteekenis hebben dan deze: „Volgens den gewonen regel behoeft de uitvoerende magt geen besluit ta nemen voor de invoering der wetten. Zij werken twintig dagen na de insertie in het Staatsblad. Maar dit kan met deze wet niet geschieden, zóó spoedig kunnen de noodigevoorbereidende maatregelen niet genomen zijn. Dus zal die regel in dit geval niet werken; een regeringsbcsluit zal den tijd van invoering nader, maar vóór 1 Jan., bepalen." De Regering durft zich vleijen, d.it hare inlichtingen den gerezen twijfel volkomen opheffen. Zij wenscht niettemin uog te doen opmerken , dat zelfs de regterlijke magt geene in het Staatsblad gepittaiste wetten pleegt toe te passen , zooiira zij slechts overtuigd . is, dat het niet kan bedoeld zijn die wetten te doen werken, ook dan wanneer dïe wetten omtrent haar inwerking treilen niets hoegenaamd bepalen en alzoo, streng genomen , de algemeene regel zou moeten gcliien. De zeven wetten ho"dendi>het Eerste Boek vun het Wetboek vr.n Strafregt, zijn sinds 1840~inb r Staatsblad te lezen ; men herinnert zich niet dat zij ooit door cpt,;^' regter zyn toegepast. Gewis een krachtig bewijs voor de w.,<,rwT! stelling, dat althans de algemeene regel niet ge t wannU^ te zelve iets anders iq af te leider, g ' anncer mt de*et
Blijkens het verslag door de commissie van rapporteurs uit de Eerste Kamer der Staten-Generaal uitgebragt over het wetsontwerp op het lager onderwijs, is deze voordragt bijna algemeen met genoegen ontvangen. De meeste leden hebben hunne tevredenheid uitgedrukt, dat zij voldoet zoowel aan de voorschriften der Grondwet, als aan den wensch, door de Eerste Kamer geuit bij haar adres van antwoord op de rede, waarmede de Koning deze zitting van de Staten-Gederaal heeft geopend, en dat aldus eene belangrijke schrede verder gedaan is in het tot stand brengen Van die voornaamste organieke wetten , waarvan de onmisbaarheid door de Grondwet zelve zoo duidelijk is verklaard. Ook de weglating van de Tgelbesprokene 4de zinsnede van art. 23 vond bijna algemeenen bijval, lamers bij de eenparige goedkeuring, welke de inrigting eener voor allen bruikbare openbare volksschool ontmoette, was men van oordcel, dat die weglating tot onderlinge verdraagzaamheid en eendragt zal kunnen bijdragen. De schier eenstemmige goedkeuring van de hoofdstrekking der wet en de overweging, dat haar tot stand komen als dringend noodzakelijk moet worden aangemerkt, deed vele leden over onderscheidene bezwaren, die anders nog by hen wogen, heenstappen. Zij gevoelden zich ook niet ge Hoopt in het breede uit te weiden over de hoofdbeginselen der wet, omdat dit gedeelte, door deszelfs uitvoerige behandeling en discussie in de Tweede Kamer, thans als uitgeput schijnt te kunnen worden beschouwd. Verscheidene leden wenschten aan de Regering in overweging te geven, om zich ernstig bezig te houden met het ontwerpen van voordragten op de bewaarscholen, op het middelbaar en op het hooger onderwijs, waarvan zij eene spoedige regeling, in verband met die van het lager onderwijs, hoogst wenschelijk achtten. Wat de bewaarscholen betreft, meenden zij, dat dit zoogenaamd voorbereidend onderwijs zeer wel te gelyk met het lager behandeld had kunnen worden. Ten gevolge dezer bedenkingen is door de Regering bij memorie van beantwoording o. a. te kennen gegeven, dat ook door haar de wenschelijkbeid erkend wordt, om, nu de regeling van het lager onderwijs weldra tot stand zal komen, de noodige wetsvoordragten tot regeling der bewaarscholen en van bet middelbaar en hooger onderwys spoedig te doen aanbieden, en zij geeft gaarne de verzekering, dat zij hare verpligtingen ten deze geenszins uit het oog zal verliezen. Dat, wat de bewaarscholen betreft, dit zoogenaamd voorbereidend onderwijs zeer wel te gelijk met het lager onderwijs behandeld bad kunnen worden, schijnt voor twijfel vatbaar. Wel bestaat er, evenzeer als tusschen het lager, middelbaar en hooger onderwijs, ook een band tusschen het voorbereidend en het lager onderwys, maar niettemin is dat voorbereidend geen eigenlijk gezegd lager onderwijs. Zoo als gisteren door ons gemeld werd, zijn de discussien over dit ontwerp bepaald op morgen. Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, de Heeren: A. J. F. Jansen , resident van Menado; Mr. C. A. de Jongh, vice-president van het hooggeregtshof van Nederl. Indie, en A. A. Th. de Man, administrateur van financiën in Suriname. — Vergund aan den Offic. van gez. lste kl. van het leger in Ned. Indie O. G. J. Mohnike, het aannemen en dragen van de gouden Deensche medalje voor verdiensten , hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken; voorts vergund het aannemen en dragen der versierselen van de ridderorde van St. Stanislas der lste klasse , aan den vice-admiraal H. Ferguson, directeur en comm. der marine te Vlissingen; van St. Stanislas der 2de kl. met de kroon, aan den Heer L. K. Turk, hoofding, dir. van scheepsbouw ; van St. Stanislas der 2de kl., aan den Heer D. G. Muller, seergeneraal bij het depart. van marine, en van St. Anna der 3de kl., aan den luit. ter zee der lste kl. J. E. Buijs. — Ontslagen, J. B. Janssens, als burg. van Posterholt. — Benoemd tot ontv. der in- en uitg. regten en accijnsen en van de belasting op de gouden en zilv. werken en tevens tot entreposeur te Arnhem, den Heer P. A. de Chateleux, thans ontv. der in- en uitg. regten en accijnsen en entreposeur te Deventer. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek. den Heer J. L. van Schaijk, als controleur der lste kl. van de dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te Heerenveen, behoudens aanspraak op pensioen. De minister van koloniën heeft den gemeentebesturen en verdere inzenders van certificaten van Nederl. oorsprong, wegens goederen, bestemd om in Nederl. Indie te worden ingevoerd, herinnerd, dat, ten einde geene vertraging in de terugontvangst van de gemelde stukken te ondervinden , bij de inzending daarvan aan het depart. van koloniën op het adres de woorden: » Certificaten van oorsprong" behooren te zijn geplaatst. Z. K. H. de Prins van Oranje is met Zr. Ms. schroef korvet Gronin" gen, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee J. D. Wolterbeek, 6 Augin de Corunna aangekomen. Alles was wel aan boord. De verjaardag van H. K. H. Prinses Louisa, Kroonpriuses van Zweden , is 5 dezer, aan boord van Zr. Ms. stoomschip Gedeh, toen liggende te Plymouth, op de gebruikelijke wijze, door het hijschen der vlaggen en bet doen van een saluut van 21 schoten gevierd; de aldaar liggende Engelsche oorlogsbodems hebben daaraan deelgenomen, door het hijschen der Nederl. vlag en het doen van een gelijk aantal saluutschoten , welk saluut mede door de batteryen aan den wal is gegeven. Aan boord van gemeld stoomschip was alles wel. Uit Luxemburg wordt geschreven: Het is eene maand geleden, dat de verkiezingen van stemgeregtigden in de verschillende kantons hebben plaats gehad, en hoewel de wet zegt, dat de kiezers in de maand hunner benoeming moeten worden bijeengeroepen, lekt nog niets uit betreffende het tijdstip dier bijeenroeping. Het is waar, dat het laatste artikel van de kieswet aan de regering alle ruimte laat, om de verkiezingen te doen plaats hebben, hoe en wanneer zij wil. Men zegt zelfs, dat de regering meer van den Koning Groot-Hertog had gewild, en dat zij gevraagd had zelve de eerste vergadering te kunnen benoemen. De Koning zoude dit niet gewild hebben. De ministers moeten echter hierop teruggekomen zijn na den uitslag der primaire verkiezingen, doch zij moeten eene nieuwe weigering hebben ondergaan. Ondertusschen werkt de regering met vastheid aan het doen zegevieren harer candidaten. Steeds hebben burgemeesters en schepenen audiëntien bij de ministers. Men heeft niet kunnen slagen bjj den Heer Eberhard, provinciaal architect, voormalig schepen en afgevaardigde van de hoofdstad. De regering heeft zijne betrekking opgeheven en hem, zonder hem in het minst te raadplegen, een ondergeschikten post te Grevemachern gegeven. De Heer Eberhard was er op voorbereid afgezet te zullen worden, maar men heeft ongetwijfeld niet gedurfd.Men zegt, dat reeds in 1854 de Heer Eberhard met zijn ontslag bedreigd is gewor.den, wanneer hij zyne candidatuur voor de kamer volhield. Later heeft Prins Hendrik hem evenwel doen weten, dat hij nimmer dergelijken maat- Tegel zoude hebben bekrachtigd. De Heer Eberhard is een loyaal aanhanger van onze vorsten, en dit heeft hij bij alle gelegenheden bewezen, i Naar men uit eene goede bron verneemt, zal de Heer Eberhard den post, j dien men hem heeft willen aanbieden, niet aannemen. Hij beeft aan den Koning mededeeling van het rapport gevraagd, ten gevolge waarvan hij verplaatst wordt zonder geraadpleegd te zyn, zonder dat hij tot nu toe het minste antwoord ontvangen heeft. De Heer Eberhard zal zijn pensioen of een wachtgeld aanvragen, geljjk hij daarop regt heeft. Dingsdag 11 dezer zal behandeld worden het den Courrier aangedaan proces, wegens drukpers-delicten, omdat dit blad het gewaagd heeft de koninklijke ordonnantie, betreffende het nieuwe tarief van notarissen, te gispen. jy Onlangs werd de N. Rott. Courant aanden post in beslag genomen. Volgens de laatste ordonnantie op de drukpers, heett de regering het regt by wijze van administratieven maatregel.de buitenlandsche bladen in beslag te nemen, «onder dat men tegen deze confiscatie van den eigendom in verzet kan komen. Blijkens ontvangen berigt van Zr. Ms. zaakgelastigde ad interim bij het hof van Petersburg, heeft Z. M. de Keizer aller Russen, bij besluit van 16/4 Junij goedgevonden het navolgende te bepalen.: dat, te rekenen van 27/15 Augustus aanstaande , op welk tydstip de voorregten eener yrijhavenaan de stad Odessa toegekend, vervallen, die haven onderde werking van het algemeen toltarief des keizerrijks zal worden gebragt. Alle vreemde koopwaren, welke op dien datum nog in de haven mogten aanwezig zijn, zonder dat daarvan het inkomend regt, volgens het tarief der vrijhaven, is geheven geworden, zullen gehouden zijn die naar den maatstaf van het algemeen toltarief te voldoen, of kunnen, des verkiezende , weder worden uitgevoerd , mits dit geschiede binnen den tijd van een jaar. Het tegenwoordige op de grenzen der vrijhaven bestaande toezigt der douane zal tot nader order op denzelfden voet voortduren. Wat betreft de vreemde koopwaren, welke , met het merkteeken der douane te Odessa voorzien en uitsluitend bestemd voor verbruik bmnen de vrijhaven, nog in den handel der stad in omloop zouden mogen wezen en, ingevolge de bepalingen van het reglement voor het algemeen tarief, aan het merkteeken der tolbeambten dienen te worden onderworpen, zoo zullen de kooplieden van Odessa de bevoegdheid hebben, daarvan eene lyst aan het boofd der douane van de stad over te leggen, ten einde er net merkteeken op te doen plaatsen. Na die dagteekening zullen alle koopwaren , welke niet mogten zijn aangegeven , en in den handel zouden worden aangetroffen zonder te zyn voorzien van het bedoelde merkteeken, ingevolge de bepalingen van het algemeen reglement worden verbeurd verklaard. Vermits het regt om voor onbepaalden tijd goederen in het Entrepot op te slaan, te Odessa ter gelijker tijd met de vrijdommen der haven ophoudt, zoo zal, op dezelfde grondslagen als in de havens van Petersburg, Riga en Arehangel, een regt van entrepot voor den tijd van een jaar worden ingevoerd. Te rekenen van 27/15 Augustus zal even «ene worden gestaakt- de storting van een vijfde der opbrengst van de inkomende regten , welke van de vreemde koopwaren te Odessa worden I»«taal4 ten vooKleele vap de inkomsten dier stad. Lo
OLa Paix, vergadering in den Eersten Gr.-., Woensdag 12 Aug., des avonds ten 1\ ure. _^_______ Het provinciaal geregtshof alhier beeft Beden ochtend uitspraak gedaan in de zaak van den brievenbesteller A. van Waveren, hem schuldig verklaard aan enkelen diefstal en veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf van vijf jaren. Hoofdingelanden van den Haarlemmermeerpolder hebben een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend, bezwaren inhoudende ten aanzien van de voordragt der wet, bij welke aan den raad der gemeente de bevoegdheid wordt verleend, om eene belasting te heffen van een gulden per bunder, van de in den polder gelegene landen. De adressanten doen opmerken, dat dergelijke verordening niet alleen in strijd zou zijn met de gemeentewet, maar bepaaldelijk met de voorwaarde, op welke de drooggemaakte gronden zijn verkocht, en waarbij aan dezelve voor 25 jaren vrijdom van grondlast is verzekerd; en dj.t dergelijke wet alzoo voor het minst als onbillijk zou moeten worden geacht. De adressanten beweren, dat zij den polder, hij gemis van behoorlijke maatregelen tot waterberging, waardoor voor het rijk een half millioen is bezuinigd, in geen zeer voldoenden toestand hebhen overgenomen , en zich belangrijke opofferingen moeten getroosten, om daarin te voorzien. Zij ontkennen niet, dat de gemeente Haarlemmermeer behoefte heeft aan ondersteuning en deze van het rijk mag verwachten, en meenen, dat, indien, met terzijde stelling van het bedoelde ontwerp, de onverkochte dorpsgronden en die aan de Cruquins, ter waarde van f 36,000, aan die gemeente werden afgestaan , aan die behoefte zou zijn voldaan. (H C.) De Gedep. Staten der prov. Noord-Brabant hebben de gemeentebesturen in dat gewest aangeschreven, om voor zoo veel dit niet niogt geschiedt zijn, onverwijld door het bevoegd plaatselijk of kerkbestuur worde overgegaan tot de benoeming van eenen doodgraver, aangezien ter hunner kennis is gebragt, dat in sommige gemeenten geen aangestelde doodgraver aanwezig is, en daardoor aanleiding wordt gegeven tot allerhande mis.-bruiken ; zoo als , dat de lijken begraven worden, zonder dat de inrigting en verdeeling der begraafplaatsen behoorlyk worden opgevolgd; ook wel dat lijken worden begraven zonder eenige authorisatie, enz. Men verzoekt ons mede te deelen, dat de decoratie der tribune, bij gelegenheid van het feest door de K. N. Zeil en Roeivereeniging, 11. Zaturdag gegeven, opgerigt, is geleverd, niet zoo als in het daarvan gegeven verslag voorkomt door den Heer Nieuwkerk, maar door de HH. Haitgerink jSj van der Boom alhier. De pers van onzen stadgenoot L. F. J. Hassels heeft weder eenige goede voortbrengselen geleverd van Nederlandsche dichtkunst. De verdienstelijke vaderlandscbe zanger Hofdijk, geeft ons in zijne Kennemer Legenden het voorregt een blik te slaan op twee tijdperken onzer vroegere geschiedenis en de wijze waarop hij zijn arbeid volbragt, zal bevorderlijk kunnen zijn aan de toenemende ontwikkeling der rederijkerskunst. In de sde en 6de aflevering van den bundel blijspelen leverden de HH. J. M. E. Dercksen twee blijspelen, die in dichtmaat den lezer boeijen en ter voordragt zeer en W. Harsfeldt geschikt zijn. De verzameling van gedichten van den Heer L. van den Broek, door denzelfden uitgever bezorgd, mag eene zeer eervolle plaats innemen in de rij der bloemlezingen onzer vaderlandsche dichtkunst. Meidinger's Grammatica's of Spraakkunsten, hebben zoowel hier te lande als elders een zeker burgerregt verkregen; van de Fransche Spraakkunst verschijnt thans in Duitschland de 37ste uitgave en van de Duitsche Spraakkunst de 17de. Het aantal schoolboeken, die van Meidinger verkocht zijn, bedraagt thans reeds het getal van 493,000 exemplaren. * 's GRAVENHAGE , 10 Aug. Heden midJag wordt door den minister van buitenl. zaken een groot diner gegeven aan de leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. — De minister van koloniën zal voor eenigen tijd de residentie verlaten. — Heden werd door den Hoogen Raad der Nederlanden behandeld het beroep in cassatie van den Heer J. Ed. Stumpff te Amsterdani, door het hof in Noord-Holland , bij arrest van 4 Mei 11., schuldig verklaard j aan overtreding van art. 2 der belasting-verordening op openbare vernia- I kelijkhedén te Amsterdam, door, in den namiddag van Zondag 11 Jan. I 11. in het Park eene matinee musicale te hebben gehouden, zonder daarvan ter regeling van den aanslag in bovengemelde belasting, te hebben kennis gegeven aan den commissaris voor die belasting. Hij werd dien ten gevolge veroordeeld in eene geldboete van f 50. De requirant was in eersten aanleg, door de regtbank te Amsterdam , ontslagen van alle regts vervolging , op grond dat de hier bedoelde matinee musicale niet kon beschouwd worden als te zijn eene openbare vermakelijkheid. Namens deu reqnirant werden door den Heer Mr. E. C. Donker Curtius drie middelen van cassatie voorgedragen. De conclusie van den He<r advocaat-generaal 1 Karseboom is bepaald op 22 Augustus a. s. i ROTTERDAM , 10 Aug. De algemeene vergadering der leden van de academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen werd hier Zaturdag avond in eene der zalen van die academie, onder voorzitter| schap van den vice-president, den Heer Dr. M. O Mcnsing, gehouden. IDe secretaris, de Heer C. G. Schutze van Houten, bragt het zesde : jaarlijksch verslag omtrent den staat der instelling uit, hetwelk op nieuw gunstig luidde. Onder anderen bleek het dat in den afgeloopen wintercursus , door 28 onderwijzers, aan 525 leerlingen onderrigt is gegeven. Van het zomer-onderwijs is door ruim 60 leerlingen, van het onderwijs voor meisjes door 32 leerlingen gebruik gemaakt. Aan de leerlingen brengt het verslag, op zeer weinige uitzonderingen na, lof toe, benevens onvoorwaardelijken dank aan de Heeren onderwijzers. Een achttal kunstbeschouwingen , voor welke geachte verzamelaars hier en elders hunne portefeuilles hadden afgestaan, heeft aan de leden en hunne dames wederom groot genoegen verschaft. Met genoegen vernam men dat de afloop der in 1856 gehoudene tentoonstelling ditmaal het niet onaanzienlijk batig slot van ruim ƒ9OO heeft opgeleverd. Het getal der contribuerende leden bedraagt 364, en is dus andermaal eenigzins toegenomen. LEIDEN, 9 Aug. Terwyl gisteren eenige werklieden bezig waren het dak te herstellen eener woning, waarin onlangs brand was ontstaan, had een hunner, een veel belovende 16-jarige knaap, het ongeluk zijn evenwigt te verliezen en van het dak door de verbrande zoldering naar beneden te storten, met dat noodlottig gevolg, dat, hoewel onmiddellijk alle pogingen tot zijn behoud werden aangewend, hij reeds heden aan de ! ernstige inwendige kneuzingen is overleden. APELDOORN, 9 Aug. Z. M. de Koning heeft eene publicatie doen afkondigen, om een vreugdedag aan de ingezetenen der heerlijkheid het | Loo te schenken, door op den 13den a. s. in de renbaan, nabij de I tol van Hoogsoeren, des namiddags ten 3 ure naar verschillende prijzen te doen mededingen, als: mastklimmen, ringloopen,mastloopen,sloottrekken, stokdraaijen , hardloopen, enz.; dit landelijk feest zal opgeluisterd worden door muziek en daarna vuurwerk worden afgestoken ; alle belanghebbenden zyn tot mededinging uitgenoodigd. SNEEK, 9 Aug. De dag van gisteren kenmerkte zich door een zeer droevig ongeluk. In den voormiddag toch verpletterde een afvallende daklijst van een huis dat afgebroken wordt, een persoon, die zich toevallig daaronder bevond, met name W. L., en die eene weduwe met versoheidene kinderen nalaat. * ZEVENHUIZEN (Groningen) , 10 Aug. Alhier bevindt zich een grijsaard, F. Wolters, van 95 jaren, nog in het onbelemmerd gebruik van al zijne zintuigen. Hij is tevens vader, grootvader, over-grootvader en over-over-grootvader over een 90-lal personen. * OLDENZAAL, 9 Aug. De Vrijdag jl. te Enschede voorloopig gedane collecte ten behoeve der door den brand noodlijdenden te Vreden heeft ƒ350 opgebragt. Deze som is besteed aan de noodzakelijkste levensmiddelen voor de van alles beroofd zijnde ongelukkigen. * HOOGEVEEN, 9 Aug. Naar men ons verhaalt, zullen eenige kiezers van Coevorden zich tot i!en Minister van Binnenl. zaken wenden, wijl aldaar voor de laatste herkiezing, bij het rondbrengen der briefjes, candidaten zijn aanbevolen, in strijd, zoo als zij meenen, met het goede begrip van vrije verkiezing. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

