DE VERKIEZING TE LEYDEN OP 18 AUGUSTUS.
*• ernst v nS eene. uitgemaakte zaak> dat de Heer Groen van Prinstcrer .1 jijn . an het politieke staats-tooneel is afgetreden; of het op den duur o .UW i.'teeDe andere vraag ; maar zoo veel is zeker , dat zijn genomen -ejgfj _~ de Tweede Kamer niet moet gelden als een beroep op de 0,,ve .io>.* e' str'ct Leyden, maar als eene erkentenis , hetzij van -t gea,''en,0* Van verontwaardiging, misschien wel cen uitvloeisel van *0,lilIos0n-S<_e • gCTOel Tan SPÜ1 • fierheid en menschenhaat, waarmede -ie.. Za 'n zÖne tenten terug trok, toen hij zich door zijnen opper- OvJ .gMnemnon gekrenkt gevoelde. .e -ten WemJ?_ <3a5cn worden de kiezers van Leiden en de grootste ge-1,1 -e K3n *inland en Amstelland tot de -vervulling dezer openeplaats ""ttW r geroepen. Wij hopen dat zij hun pligt, om getrouw ter seffeo °P te komen en het gewigt hunner roeping, volkomen zullen ba*? «kroon da'eene gelijke uitkomst den onbloedigen verkiezingsstrijd moge jaa. : *;n' a's aan het kiesdistrict Alkmaar in het laatstverloopene voor. ögl1* beurt gevallen. ''eke bespreken van personen , voor zoover het belang van de pu. et 2aak het niet vereischt.oltijd onaangenaam is, zwijgen wij ookvan eenige J)e °nderhandsgenoemdecandidaten,die!niet!ernstig kunnen gemeend zgn. 's de Sj°didaut, die het eerst in aanmerking scheen te moeten komen , -.ra g- r van Reenen, omdat deze, kort na zijn ontslag als Minister l«yde ln.fenl. Zaken, werkelijk lid van de Kamer voor het kiesdistrict '856 o 's geweest, hoewel hij , wegens de sluiting der zitting op 5 Julij toen °De geloofsbrieven heeft kunnen indienen, de V(/ evenwel dat hij voor alsnog aan het ambtelooze leven de g«!j ,ur geeft en de candidatuur weigert, on wij gelooven niet, dat te<*e . wg(i **b*-rale kiezers die hem hadden willen aanbevelen , eenige 8eraden n om dit 0**ds*nks hem zelven te doen ; dit ware alleen dan *aard Wanneer het het eenige middel was, om eene schadelijke of on- De 'Se keus af te weren, maar dit is het geval niet. «f. j J;rn.stige candidaturen schijnen te zyn, die van de Heeren Mrs. .incl ,ed;ng van Berkhout (wethouder alhier), Jhr. R. J. Schimmelpenöatie vocaat en lid van den raad alhier en lid der commissie tot likwit«£ ?an wees- en momboirkamers) en N. Olivier (advocaat en wethouder 2oo v n en ''d der commissie tot likwidatie van wees- en momboir-kamers). fete„ ."et noodlot wilde, dat de anti-revolutionnaire partij moest triom- J.j ? dit kiesdistrict, zoude het ons niet bedroeven, dat zij den Heer -tefJ ding van Berkhout tot haren vertegenwoordiger koos. Maar , de ""¦dat_? of mindere talenten van dien Heer daargelaten, het is juist, 'ïtio •* T°lhloed anti-revolutionnair is, eu wel onbevredigd anti-revo- Scl nBair , dat w(j zijne verkiezing als hoogst ongewenscht zouden beïed' en' hetzij, omtrent dit punt, genoeg te vermelden, dat de Heer Oo» ?8 van Berkhout voornaam medewerker is van de Heraut, in welks o " Nederland nog altijd een Gereformeerd land,', en de Kerk boven den J**' is. De anti-revolutionnaire partij verdient waarlijk niet, dat een k° belangrijk kiesdistrict haar de eer of beleefdheid van deze keuze p^'jze. Zij heeft het nog in de allerlaatste dagen getoond, dat zij eigen.D « de meest revolutionnaire, de woeligste en onrustigste van alle factien - en onder den naam van Koningsgezindheid, orde en wet gering acht f* den Koning tot stappen wenscht te dringen, zoo niet te dwingen, die jet land in ellende kunnen storten. Wat toch zijn de nienwe petitien en "e oproeping, om die te teekenen, onder den schijnheilige leuzen van: JSJbel en Christus, Kerk en Oranje," anders dan eene poging om, door verkondiging der onwaarheid, den onkundigen volkshoop in j^eging te brengen tot bereiking van het onmogelijke en onverkrijg*<¦ .d i?m later ontevredenheid, tweedragt en scheuring van het Neder-4|" 1 fi-.. l°lk aM te • Het strak--: genoemde blad de Heraut zegt, Petit; "andteekeningen op e'e'ne petitie en 4864 namen (?) op eene andere beltre,te Amsterdam zijn gesteld, om aan den Koning te verzoeken, zijne * aar¦ giDS aan de we' op bet lager onderwijs te onthouden. Zoo dit ¦»ets.018* dan vragen wij of er onder die 6496 petitionnarissen 64 zijn, die het toelietI"WerP hebben gelezen? en zoo de ernst der zaak eene weddenschap k.ant' Z0l*den wij zeker zijn, dat wij, bij het wedden voor eene ontkennende onfcgjv^ding, zouden winnen. Het strekt den Nederlander zoowel van den -ieng,. haafden als van den beschaafden stand tot eer, dat hij aan zijne godsdi e gehecht is; maar schande treft de raddraaijers, die bij een hoop onkuntot e™enschen (mannen, vrouwen en kinderen), dat godsdienstig gevoel .ak ,.onberedeneerden hartstogt aanblazen, hen opwinden tegen eene tegen' dle zij niet begrijpen, hun voorliegen, dat de wetgevende magt kregp_ unne godsdienst en zielenheil zamenspant, en op de aldus ver¦ Ond ° man''estatie een gebouw van eigene grootheid willen bouwen. *eten?r,de onderteekenaars der petitien zijn er misschien geen 6, die Ook eaA . de invoering der wet de volkomene vrijheid der bijzondere, van f". dienstige bijzondere scholen medebrengt, en dat de aanneming kerkeljtelsel van den Heer Groen ten gevolge zou hebben, dat iedere Sct*-We ëe*--ndheid, ook diegene, welke zg het meest liefdeloos veraf? °sta t' aaB8Praak zoude hebben op eene openbare school op kosten van 's het °t van de burgerlijke gemeenten. Maar aan de 5 of 6, die dit weten, J.h ba0*; zeer goed bekend, dat zulk een stelsel nooit ingang zal vinden ed«r) h e tweede Kamer, noch bij eene nieuwe door de kiezers van 0 -b-J!- gekozen, ingeval de Koning goedvond de tegenwoordige Kamer te Bi-insch ' verlangen dus die ontbinding met een nieuw geheel Groetf j..a ministerie, die het gevolg van het petitionnement zoude moe-0**tbiai?"* a niet om de zaak van het lager onderwijs. Zij wenschen die Vtït Mor-"6 om laakbare oogmerken te bereiken, om de wettige orde te ea w, en daarvoor iets anders in de plaats te stellen. Antirevolutie _ tle' 2Ün slechts e'e'ne schrede van elkander af. T . .iiv Van het district Leyden, laat u niet vangen en misleiden door . «iken Spinsde politieken! Weigert uwe hulp als men u wil ge- b- en fanatiseren om de klein* partij in de Kamer te versterken. ty aar klein blijven: er schuilen kwade burgers in hare gelederen. Üoodi» .d«n Heer Mr. R. J. Schimmelpenninck betreft, het is welligt 'tik onhJ ot Kebeugen van eenige kiezers, wien de candidatenpersoon*** v«!, z'Jn* «erig te roepen, dat hij niet de zoon maardeklcin- "t<-t „• de*- Raadpensionaris Schimmelpenninck is, en zich nog vo - -"•dei* •' in het publieke leven heeft doen kennen, wanneer men uitÏS re-t !"De mislukte candidatuur te Alkmaar. Bij die gelegenheid werd . Wt_ reeks en met Warmte aanbevolen door eenige politiserende pre. e»er. en de kleine Aristocratische ütrechtsche vereeniging. Dat de ¦"ent.. * door hem af te vaardigen, geen redenaar in de Kamer zullen .He a ' Zal hen misschien weinig ten harte gaan, maar men mag naar Neljit 8te--damsche omgeving wel verwachten dat hö zoo reactionnair Hl,, zal stemmen. , „ ., _tf.u ¦ aïnbet gerustheid durven wij de verkiezing van den Heer Mr. N. Olivier .en,_ en' Het is algemeen bekend, dat hij opregt aan de grondwet en <-_;00rdige instellingen gehecht is, even wars van revolutie als van •^m"heersching en hiërarchie. Wie zal ontkennen dat bij juist om zijne & _hucn opregte beginselen vijanden heeft m het door locale partijschap -h.f„Urde Leyden *» En toch verwierf hij zich ook aldaar zoo algemeene -n *g a*s administrateur en handhaver der wet (een wethouder te Ley'«gew88 dit wel in bijzonderen zin heelen), dat ook vele zijner politieke ng^-eri bii de iongste gemeentelijke verkiezing erkenden, dat het ge^de zoude zijn, een man van kunde en braafheid, als Olivier, uit den t^*n zijne uitstlkende regtskennis (gebleken uit vele geleerde geschrif- Vfa»' v°°ral ;n de Themis en uit zijn arbeid over de Èransche wetten, W_ an de Reirerine reeds lang gebruik had moeten maken), werd hulde Ci?n' tweemaal door de Tweede Kamer, toen zij hem als eersten V(daat op de nominatie stelde voor het lidmaatschap van den Hoogen *dvocaen kter door ™ine ainbteeno0ten' J der orde van hïrft de" naauwgezeth eid en denijver, waarmedehy eene vrij uitgebreide >"i_hJk waarneemt, is slechts ééne stem. Wanneer zulk een man met •4;T* opofferine van voordeel en gemak, zich genegen betoont, om zich k«ij|zde openbare belangen te belasten, achten wij zijne verkiezing hoogst ... 1? Voor het Vaderland. «Utricrïukken dus den wensch uit, dat onze medeburgers in het kies-1 Leyden ___ _on Hee-
---

BtoTw. OtIVIER
CL*?1. vertrouw*n^*ï*ë*^_ênï-n\"W_^^ *4 ?*«d den waardigste der in aanmerking komende candidaten zoekt **3Sa&föX** WMffie Y00r8talUlerS VaD he'
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 10 Augustns. (des Avonds,) In de vorige week zijn niet minder dan tien schepen van Londen naar verschillende havens van Australië vertrokken; hun gezamentlijke inhoud was 5335 ton. Uit Liverpool is Zaturdag het schip Morning Light met 600 landverhuizers, eene volle lading goederen en een verzegelden brievenmaal naar Melbourne vertrokken. — Uit eene heden openbaar gemaakte officiële opgaaf bl(jkt, dat het geheele bedrag der onafgehaalde prijs^ldcn, van 1809 tot en met 1856, eene som beloopt van 1,420,349 £. — Blijkens eene depêche uit Valentia aan de lersche kust van heden achtermiddag zijn reeds 300 mijlen van den Transatlantischen kabel gelegd; deze operatie gaat tot dus ver zeer naar wensch, wordende gemiddeld vijf mijlen lengte per uur uitgevierd. — De Morning Post verlangt, dat Engeland bloedige wraak oefene over de in Indie door de muiters gepleegde gruwelen. /'Die snoodaards, zegt het ministeriele blad, verdienen niet te sterven als krijgslieden. De galg zou verlaagd worden, wanneer zij gebezigd wierd tot bestraffing dier duivels in menschelijke gedaante. Wij houden het voor zeker, dat er te Delhi weinig werk voor den beul zal overschieten; want zoodra de Engelschen, tot bet leger behoorende of niet, met de duivels van Meerut en Neemuch in aanraking komen, zullen zij aan die monsters, zonder vorm van proces, geven wat hun toekomt, en ze evenmin sparen als zij tijgers of wolven sparen zouden. Indie zal van nn af langen tijd streng en hard geregeerd moeten worden. Wij moeten het met de sabel besturen , en aan de Cipayers, aan de Mohammedanen en Brahminen eenen hedzamen schrik inboezemen, die hun tot in merg en been dringe. Het lafle gekwezel der Indische hervormers, die de inlanders op éénen voet Z»<rlLf°v elschen willen plaatsen, moet niet weder gehoord worden, zoo JZgl > '?le geweien met is geboet. Vooreersten gedurende langen tijd Z Jtftl dwaasheid zijn, eenig vertrouwen te stellen op de inlanders; %L Ii? Ste ?1J °0k behooren, zij mogen Hindo's of Mohammedanen zijn Alle vooruitgang, alle verbetering moet stilstaan tot dat de vrede nersteld is, tot dat de inlandsche volkstammen weder even gedwee en onderdanig zijn als ten dage van den grooten Clive." „,„~-Hwnienwe verdoovingsmiddel amylene schijnt in de toepassing nog weinig beter te zijn dan de chloroform, althans in St. Georgc'shospitaal zijnjreeds twee personen onder deszelfs werking bezweken. „„., oiAt ,L.l,,erPool 'S de America aangekomen met berigten uit New-York van 30 Jnlij en 196,064 doll. aan specie. Te Washington had men vernomen, aat net bpaansch-Mexicaansche geschil waarschijnlijk spoedig op eene voor alle partijen voldoende wijze zoude zgn bijgelegd en de expeditie tegenVera- Uruz niet ondernomen zoude worden; ook de Fransche gezant had dit bevestigd. Ue Heer Herran , de gezant van Nieuw-Grenada had een langdurig onderhoud met den gener. Cass gehad en had de grondslagen voor eene schikking met de Ver. Staten aangeboden. Uit Californie zijn met de Illinois 1 i'-ln/,0n,tTgen lm den 7den en 1.5A884 doll. specie en perSinora 1.458,043 doll. en berigten tot den 18den. De tijdingen uit de mijnen luiden gunstig; bij Magalan waren nieuwe goudlagen ontdekt. _ Men zeide, dat het krachtbetoon van den Noord-Amerik. gen. Walker m Kansas goede vrnchten had gedragen en dat de insurgenten hadden uUcf^GgG ven. Uit New-Orleans had men vernomen , dat niet ver van die plaats het vernield™ bestemde schip Cossack in brand was geraakt en geheel — Met de Ethiope zijn in Engeland berigten ontvangen van de West- Kust van Afrika, loopende van Siera Leone tot 22 Juiy. De regentijd was langs de kust vroeger en met meer hevigheid dan gewoonlijk ingetreden. Aan de Sherborn waren onlusten uitgebarsten; het leven van den ü/ugelschen consul was bedreigden verscheidene zijner Afrikaansche dienaren waren vermoord geworden. Het Engelsche oorlogschip Hecla bevond zich reeds op weg derwaarts. TeAghweywas een onder Amerikaansche vlag varend slavenschip, de Jupiter, door de Britsche stoomboot Antilope genomen ; /O slaven waren reeds aan boord, 150 andere waren aan het strand ter inscheping gereed.
---

Fransche Post.
Indien men een £2* ¥»*** W Augustus, diplomatische kringen ma*'„ , zeer verspreid in de officiële en nopel op het punt stanr, f g\looven - dan zoude de crisis te Konstanti- Dp voorstel van onze ree* • minste voorloopig geschikt te worden. laten worden aan do h J 1? zouden de bezwaren ter regeling overgelende inogenhpdpn Deraadslagingen eener conferentie van de rerschilmoeijelijkhe Pn t.A " aIS Zulks het geval 's geweest met de vroegere MoldaviP W* °,PZlgte van Bolgrad en de nieuwe grensbepaling van ren lp tv Spreekt van zelf, dat de werkzaamheden van deze confe- A„Z .',-t -Ü een geheel bijzonder onderwerp ten doel hebben, namelijk ac wettigheid van de Moldaviscbe verkiezingen en hare eventuele metigncia, met verward zullen worden met die der conferentie, welk nog moet bijeenkomen, om te beslissen over de reorganisatie der vorstendommen _, nadat de bevolking dier provinciën hare wenschen op eene regelmatige wijze en zonder eenigen dwang zal hebben kenbaar gemaakt. Men voegt er echter bn'.dat hieruit nog niet moet opgemaakt worden.dat Frankrijk door zijn gezant te Konstantinopel heeft verlangd, dat de kwestie der Moldavische verkiezingen onderworpen wierd aan de commissie ter reorganisatie, want in deze commissie zoude men dezelfde zwarigheden als te Konstantinopel ontmoet hebben. Omtrent de plaats, waar de bewuste conferentie zal gehouden worden, is niets met zekerheid bekend. Volgens eene lezing alhier zoude het tijdstip voor deze beraadslagingen nabij zijn, maar niet al te nabij, ten einde inmiddels de spanning en gisting omtrent dit onderwerp tot bedaren te laten komen. Hiertoe zal veel bijdragen het aanstaande vertrek van Lord Stratford de Redcliffe, die, naar men zegt, bevel heeft ontvangen, om naar Londen terug te keeren, ten einde zijne regering inlichtingen te geven. Daar nu het tooneel der beraadslagingen naar het Westen overgebragt wordt, twijfelt men niet, of de Engelsche gezant zal zich haasten, om aan dit bevel gehoor te geven. — De Engelsche ministeriële organen hebben onlangs beweerd, dat de verkiezingen in Moldavië op eene allezins regelmatige wijze hebben plaats gehad. Naar aanleiding van hier ontvangene berigten nit de Vorstendommen blijkt het echter op de meest overtuigende wijze, dat het niet mogelijk is om die verkiezing te nemen tot maatstaf voor hetgeen de bevolking verlangt. Onder anderen hebben in een district slechts 16 kiezers gestemd, terwijl 179 aan de verkiezing ge<>n deel genomen hebben. Elders is het getal kiezers , die niet mede hebben gestemd, vooral niet minder geweest. Al neemt men aan, dat de kiezers-lijsten met onpartijdigheid zijn opgemaakt door de administratie, dan moeten de afgevaardigden alleen reeds als onregelmatig gekozen worden beschouwd, omdat zy geenszins de helft der stemmen van het geheele corps kiezers op zich hebben vereenigd. — In een Fransch dagblad worden eenige nieuwe bijzonderheden medegedeeld omtrent de werkzaamheden der commissie voor de Turksch- Russische grensbepaling in Azië. Volgens de jongste berigten was zij gekampeerd te midden van de Nomadische Kurden, of Yezedis, en men dacht, dat zij hare operatien in October zoude kunnen ten einde brengen en tegen het einde dier maand naar Konstantinopel terugkeeren. De commissarissen hebben 11 dagen, van 14 tot 25 Junij, te Alexandropol doorgebragt, in welke stad zij zich hebben bezig gehouden met eene algemeene grenslinie en in beginsel hebben aangenomen den loop van de Arpa-Tchai, welke van het noorden naar het zuiden stroomt, een weinig ten westen van Alexandropol. Bij de zamenvloeijing van de Arpa-Tchai en den Araxes bevindt zich een grondgebied tusschen Turkye en Perzie. De commissie heeft zich naar die plaats begeven en aldaar opnemingen gedaan. Na nog eenige andere punten geregeld te hebben , die met de sterkten van den Ararat in verband staan, heeft de commissie getracht dien beroemden berg te beklimmen; zij zoude vervolgens naar Erivan en Tiflis gaan, alwaar zij uitgenoodigd was door Bamtinski , de gouverneur-generaal van den Kaukasus, en eindelijk zich naar de grenzen van Guriel begeven, alwaar zich het laatste punt van verschil bevindt. — De berigten uit Italië luiden verontrustend. Men vreest voor eene nieuwe beweging. — Uit Ajaccio wordt gemeld, dat het stoffelijk overschot van den Prins van Canino aldaar den 4den Aug. in de hoofdkerk is bijgezet. — Te Tunis is de Tanzimat-wet afgekondigd, volgens welke in het regentschap de vrijheid van godsdienst wordt verleend. De familie van den ten gevolge van het vonnis van den Charra ter dood gebragte Israëliet, zal eene schadevergoeding bekomen. — Men zegt weder, dat de hertog de Grammont den graaf de Morny als gezant te Petersburg zal vervangen. — Men wil weten, dat de Heer de Thouvenel tot een hoogeren graad bij het Legioen van Eer zal worden benoemd. — Men zegt, dat de staat der financiën heeft doen afzien van het plan, om aan den maarschalk Bandon eene dotatie te schenken. — Onze gezant te Berlijn, de markies de Moustier, is hier aangekomen. — Gisteren had de uitdeeling plaats van de orijzen aan de leerlingen der collegien van Parijs en Versailles; onder de aanwezigen merkte men op Heruck-Khan, die door de jonge lieden met een driewerf herhaald handgeklap werd begroet. — Tibaldi heeft zich in cassatie voorzien. Grilli en Bartolotti hebben zijn voorbeeld niet gevolgd. — De wijnkoopers Cecile Larbre, van Reims, hebben een brevet ontvangen voor de uitvinding der bereiding van rooden schuimenden Champagne wijn. — Mlle Rachel is naar het zuiden vertrokken. — Eerlang zal een bundel stichtelijke gedichten van den Heer L. Veuillot het licht zien.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Ang. De Keizer heeft gisteren avond met een groot gevolg zyne reis naar Hongarije aanvaard. De aartshertog Ferdinand Max met zijne gemalin heeft gisteren deze stad verlaten, om zich vooreerst naar Triest te begeven, en de aartshertog Karel Ferdinand heeft met de aartshertogin Elisabeth gisteren eene bedevaart naar Mariazell ondernomen. — Het is den Heer Ohlig gelukt, den handelstand alhier en alle groote bankiers tot aanzienlijke inschrijvingen, tot dusver in het geheel ten bedrage van 377,848 fl., te bewegen, ten behoeve van de op te rigtenhandelschool. Reeds was eene commissie tot stand gekomen en een plan voorgedragen ter goedkeuring. Intusschen schijnen zwarigheden tegen het onderwijsplan geopperd en eene wijziging daarin voorgesteld te zijn, waarmede echter de inschrijvers, die voor 2/3 gedeelten tot de niet- Katholieken behooren, geen genoegen nemen. Tot eene verzoening der uiteenloopende meeningen had eergisteren eene vergadering van de inschrijvers plaats, die zeer talrijk bezocht werd en waarin het tamelijk onstuimig toeging. Wat in deze zitting gesproken en besloten werd, is nog niet bekend. Er is echter geen definitief besluit genomen, maar over acht dagen zal er weder eene vergadering plaats hebben. — In de wijngaarden onzer omstreken beginnen de druiven reeds te rijpen. Wanneer geene bijzondere omstandigheden tusschen beide komen, zal de wijnoogst in alle opzigten zeer gunstig zijn. .'— Onze rivier de Wien is, door de laDgdurige droogte, in hare geheele uitgebreidheid opgedroogd. ZWITSERSCHE GRENZEN, 10 Aug. Het gerucht, dat dc Franschc gezant in Zwitserland, de Heer de Salignac Fe'nélon, zou teruggeroepen en door een ander vervangen worden, is ongegrond. — De zeer conservative staatsraad van het kanton Freiburg, heeft een bewijs van onpartijdigheid gegeven, door de meeste nieuwe regters te kiezen uit de leden der liberale partij. 7,?Ü,.C- Kützing, te Bern, is thans eene stemmings-machine ten toon geste d, die veel belangstelling verwekt. Door middel van deze machine wordt bij verkiezingen en geheime stemmingen, io. veel tp gewon " ' F^n 1 gK'"e Terëisslng P'aat* hebben noch bedrog gep eegd worden' nlauwkl;r4teTanUUrWerk ™ getal °P tó FRANKFORT, 10 Aug. De Prins van^udscn gistere v»„ RoJ gj» hier aangekomen, Vertrok heden naar o£^^Zdkd£ De groovorstin Maria van Rusland zal met haren 2PmM.I „ r Stroganoff, zich mede derwaarts begeven. en Semaal> graaf — Prinses Adalbert van Beijeren is van harp jnott. „„„ dat geene bulletins meer worden uitgegeven * Z°° Ver h"*M*, — De zomennis te München is dit jaar zeer mm.ti™ „ gu^tiï bCT'^ —d- aa^'ooëZsrL^^DSSndlniden de iSgtAUg*8 2ijn te Cobl-tz de eerste rijpe druiven aan
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Dingsdag 11 Angustus. De minister van buitenl. zaken is zoo ernstig ziek, dat een ander lid van het kabinet de stukken van zijn departement tijdelijk onderteekent. ln 70-jarigen ouderdom is hier overleden de generaal Petithan, kommandant der burgerwacht van Brussel.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 12 Augustus. fo6 Overeh^tr dCT Sta?en-Generaal heeft gisteren beraadslaagd: w..™T hl"P tot lnko°P van tien millioenen nationale schuld, wee? I', 2r, Tmms Dader door de wet «1 morden geregeld. Men ZT^JtiTr^yi^t geheel en al verbonden was aan de voorstelhet tlrlT rStbet'ekkel'Jk de spoorwegen, maar dat de Tweede Kamer wordP. r.„g °tendeels,heeft lo»g^aakt; zoodat het ontwerp nu kon Zfj„n r,f- en Z°,nder m bet minste te prejudiciëren het vraagstuk, of ïï loen voor de spoorwegen moeten worden bestemd, In of er tot dat emde een afzonderlijk fonds moet worden opgerigt. Van daar. ™JL "Tv16", °T<? f wetsont™p bij de Eerste Kamer van eenvoudigen aard konden zijn. Immers de vraag, of de tien millioen al dadelijk, al ware het dan ook voorloopig, tot inkoop zonden worden bestemd, kan aan geen redelijken twijfel onderhevig zijn, zoo men ten minste geen verlies van rente wilde lijden. Het was dan ook meer bepaald de Heer v. Rijckevorsel, die bij deze gelegenheid in eenige belangrijke financiële beschouwingen trad. uij heett zich verklaard voor voortdurende amortisatie van schuld. Hoe spoediger men schuld inkoopt, hoe spoediger men renten vermindert en de lasten aer natie verligt. Hij bestreed de oprigting van nieuwe bijzondere fondsen en weesop de ongelukkige gevolgen, die vroegere hadden te weeg gebragt. Ten bewgze, dat het mogelijk was, om met amortiseren voort te gaan, deelde ni) mede, dat hij de overtuiging had, dat het O. I. batig slot dit jaar weder zoo ruim zijn zou, dat daaruit voldoende zouden kunnen worden bestreden de uitgaven, welke de Regering voornemens is uit die tien millioen te doen. De Heer Harteveld heeft er op gewezen, dat de onzekerheid , die bestaat, wanneer de Regering die tien millioenen later zal verkoopen, nadeelig op den stand der effecten kon werken. De minister van financiën heeft doen uitkomen, dat, door de aanneming van het wets-ontwerp, niets wordt geprejudicieerd, zoodat de vragen, of met amortisatie zal worden voortgegaan, of de aanleg van spoorwegen zal worden bevorderd, enz., geheel in het midden blijven. Hy vestigde er de aandacht op, dat gedurende twaalf jaren te vergeefs op den aanleg van spoorwegen in een groot deel van het rijk was gewacht. Hij deelde voorts mede, dat er in de eerste helft van dit jaar voor ruim acAt millioen was geamortiseerd. Ook hij hoopte, dat het loopende jaar een voordeelig slot zou opleveren , maar er zijn uitgaven voorgesteld, bijv. voer de emancipatie der slaven, waarvoor niet alleen het batig slot van het loopend, maar mogelijk ook dat voor het volgend jaar zou gevorderd worden. Het ontwerp tot den inkoop van tien millioen nationale schuld, waarvan de bestemming nader bij de wet zal worden geregeld, is daarop met algemeene stemmen aangenomen. 20. Is beraadslaagd over het wets-ontwerp tot vervanging van art 7 der wet op de zeevisscherijen. Na eenige discussie over de kwestie 'üJr afkondiging yan_ de wet van 13 Junij jl., in verband met het besluit van 10 Jnhj ,1, 1S ook dat ontwerp met algemeene stemmen aangenomen, Heden beraadslaging over het ontwerp tot regeling van het lager onderwijs , die, naar men verwacht, niet lang zal duren. Na behandeling van dit ontwerp zgn de werkzaamheden der kamer afgeloopen en kan men het zittingjaar van de vergadering der Staten-Generaal van 1856— 1857, als geëindigd beschouwen. Z. M. heeft Jhr. E. M. A. Martini, laatst Zr. Ms. gezant bij het hof van Zweden en Noorwegen, thans buiten werkelijke dienst, op zijn verzoek, uit, hoofile van ligchaamsgebreken, eervol uit 's lands dienst ontslagen, onder betuiging van tevredenheid, wegens zijne in verschillende betrekkingen bewezen diensten en hem toegekend een pensioen van ƒ 4000. Heden ochtend ten 11 ure zette de algemeene vergadering der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen hare werkzaamheden voort. Na eene korte toespraak van den voorzitter werd, om te voldoen aan den in de vergadering van gisteren geniten wensch, het door de maatschappij aan den Koning aangeboden adres, betreffende de afschaffing der slavernij voorgelezen. Een voorstel, gedaan door een paar departementen, om officiële mededeeling ?an dit adres ook aan de beide Kamers der Staten-Generaal te doen en bij de leden dier Kamers aan te dringen, om te letten op den inhoud Tan dit adres, gaf, na het besluiten der vergadering, dat in deze vergadering over dit voorstel kon beslist worden, aanleiding tot eene vrij uitvoerige discussie, welke ten gevolge had, dat over dit voorstel niet gestemd, maar daarentegen bij acclamatie besloten werdt, dat een afschrift van het adre3 aan den Koning, over de emancipatie der slaven, aan de beide Kamers van de Staten-Generaal zal gezonden worden, doch met overlating aan het hoofdbestuur op welke wijze dit zal geschieden. Vervolgens wordt beraadslaagd over het voorstel van wege het hoofdbestuur, betreffende geregelde volksvoorlezingen over geschiedenis, staatshuishoudkunde, enz., in den schoot der departementen van de maatschappij, en tot het benoemen van eene commissie van wege de maatschappij, om te onderzoeken in hoever dit plan uitvoerbaar is, enz. Ten slotte werd dit voorstel bg acclamatie aangenomen, waarop de voorzitter de in dit voorstel bedoelde commissie benoemde. Over het voorstel van het dep. Montfoort, om het hoofdbestuur uit te noodigen in het eerstvolgend jaar bij de punten van beschrijving het ontwerp-reglement aan te bieden, had slechts eene korte woordenwisseling plaats, waarna het met 214 tegen 194 stemmen is aangenomen. Het voorstel van het dep. Groede, om art. 110 der wet betreffende het verleenen van geldelijke ondersteuning, te wijzigen, wordt met algemeene stemmen verworpen, zonder eenige de minste discussie. Hiermede waren de werkzaamheden afgeloopen en na een kort en gepast slotwoord van den Voorzitter, waaraan hij gehoor geeft aan het verzoek om zijne openingsrede in het licht te doen verschijnen, werd door hem deze 73ste vergadering gesloten. Het uurwerk vau het paleis weder in orde zijnde, zal vam heden af_ aan de beursbengel en het aangaan der beurs weder naar dat uurwerk worden geregeld. Aan het Stads-Waterkantoor teekende de Thermometer van Fahrcnheit Maandag 10 Aug.: des namiddags 4 ure 74 gr., 5 ure 74,6 ure 72,7 ure 69, 8 ure 67, 9 ure 65, 10 ure 65, 11 ure 65; Dingdag 12 Aug. des nachts 12 ure 64, 1 ure 63, 2 ure 63, 3 ure 62, 4 ure 62, 5 ure 62, 6 ure 62, 7 ure 65, 8 ure 67, 9 ure 69, 10 ure 71, 11 ure 73,12 ure 73, 1 ure 73, 2 ure 72, 3 ure 72. Uit een voorloopig verslag omtrent den oogst in Zuid-Holland blijkt, dat de tarwe en rogge over het algemeen goed staan en veel beloven. De garst en haver staan minder gunstig en doen een middelmatigen oogst voorzien. Het kool- of oliezaad doet mede eene middelmatige opbrengst te gemoet zien. De erwten en boonen staan over het algemeen bevredigend en doen goede uitkomsten verwachten. De hennep belooft slechts een half gewas op hooge gronden; daarentegen laat zij op lagere gronden eene goede opbrengst verwachten. Het vlas is bij uitnemendheid geslaagd en tot buitengewone prijzen te velde verkocht. De aardappelen, ofschoon op sommige plaatsen door de gewone ziekte een weinig aangedaan, staan uitmuntend en beloven bij gunstig weder eene goede uitkomst. De appelen en peren zijn minder belovend. De druiven daarentegen staan bij uitstek goed. Het hooigewas wordt, ten gevolge van het schrale voorjaarsweder en de daarop gevolgde aanhoudende droogte, middelmatig genoemd, daar de opbrengst over het algemeen ongeveer 2 • tot 3000 Ned. pond per bunder beliep; in den Hoekschen waard wordt die echter op 4000Ned.pond geschat. De doorgaande drooge weêrgesteldheid sedert het begin dezes jaars schijnt, even als de voor ons klimaat ongewone hitte in dezen zomer, een zeernadeeligen invloed op alle voortbrengselen van den landbouw in de provincie Zeeland te hebben uitgeoefend, en heeft de vrees doen ontstaan, dat de oogst van alle vruchten dit jaar minder dan middelmatig zal zijn. Het koolzaad , grootendeels reeds geoogst, heeft die vrees vermeerderd, zelfs bevestigd. De plant, die voor den winter veel beloofde en niet leed doorvorst, is in het voorjaar niet goed uitgegroeid, bleef verkrompen en was spoedig uit de bloemen gespeend; de zaadkorrel, daardoor vroeger dan gewoonlijk rijp en door de hitte bevangen, is klein van stuk en niet olierg'k; het beschot was ver beneden het middelmatige. De witte vruchten, als tarwe, garst, rogge, haver, enz., hoewel voor het oog schoon en op stijf stroo te velde staande, dragen ook de kenteekenen der groote droogte van dit jaar en der hitte van den laatsten tijd. De wintergarst en de tarwe zijn grootendeels reeds gesneden en ingeoogst. Hetzelfde geldt mede van de peulvruchten. De blaauwe erwten, hier en daar door de luis aangedaan geweest, zijn klein van stuk; witte en bruine boonen stonden aanvankelijk zeer schoon te velde, doch zijn in den groei gestremd en hebben weinig gebloeid. De paardenboonen schijnen het meest geleden te hebban. Zij hebben in den bloeitijd veel bloemen verloren en zijn daardoor slecht beladen. De nu gebruikt wordende vroege aardappelen zjjn vrij goed en smakelijk; de late soorten echter doen weinig verwachten en beginnen door te groeijen. De gewone ziekte in het loof vertoont zich wederom genoegzaam in alle soorten; bij sommige erger dan in het vorige jaar. Het Dagblad v. Z.-Holland en 's Gravenhage zegt te vernemen, dat de Heer Jacqs. Ed. Saportas, doordrongen van het belang, dat er voor de residentie en Nederland in gelegen is, om te Scheveningen eene groote zeehaven daar te stellen en dezelve in verbinding te brengen met de waterwegen en het Europeesch spoorwegnet, zich die zaak reeds sedert lang aangetrokken , en deswege onderhandelingen geopend heeft, zoowel met de hooge Regering, als met de eerste bankiers van Europa. Voorloopige opnemingen zijn geschied door en onder toezigt van den hoofdingenieur A. Greve, die, als deskundige in deze geraadpleegd, de uitvoerbare verwezenlijking van dit belangrijke plan heeft aangetoond. Zijn wij wèl onderrigt dan moet er gegrond vooruitzigt bestaan, dat bet den Jjver van den Heer Saportas gelukken zal, dit grootsebe plan, dat vooral voor de residentie en het Vaderland van onberekenbare gevolgen zou zijn, tot stand te brengen. Den 7den dezer is op de buitenplaats het Kleine Loo, nabij 's Gravenhage, in den ouderdom van 51 jaren, overleden de H. W. G. Heer Jhr. Johann George Otto Stuart von Schmidt auf Altenstadt, ridder der Militaire Willems-Orde. ridder der orde van den Ned. Leeuw, ridder met de ster van de Eikenkroon en oud-gouverneur van de kolonie Suriname. Den Uden dezer is te Rotterdam, in den ouderdom van 61 jaren, overleden de Heer C. J. Glavimans, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, oud-hoofd-ingenieur der marine. Eergisteren is te Leyden in ruim 58jarigen ouderdom overleden, Mr. J. G. La Lau, hoofd-redacteur en eigenaar der Leydsche Courant. Binnen eenige dagen wordt te gemoet gezien, de uitgave van een werk door den Heer Siemelink, magnetiseur alhier, geschreven, en waaraan de titel is gegeven van: De eeuwigheid onthuld of het leven, na den dood van het ligchaam bewezen tn gestaafd door het magnetismus. Volgens het ons vertoonde prospectus zal het werk verdeeld zijn in zes hoofdstukken, waarvan het lste eene verklaring zal geven van het gewone somnambulismus; het 2de magnetische wenken zal behelzen, ter bevordering van de instandhouding der gezondheid; het 3de eene critische beschouwing zal geven over zekere brieyen van den Duitsche geleerde baron von Keichenbach; het 4de over de ziel zal banlelen, alj zelfstandig onstoffelijk wezen; het sde eene biographie zal behelzen van M. Hume; terwijl het 6de een uittreksel zal bevatten van een kortelings ontworpen leerstelsel der geesen in het algemeen. Dat prospectus belooft o. ï. genoeg, om met eenige belangstelling de verschijning van het aangekondigde werk af te wachten. * 'SGRAVENHAGE, 12 Aug. Men verneemt nader, dat H.M. de Koningin Zondag morgen ten 10 ure Londen zal verlaten, om naar Nederland weder te keeren. H. M. wordt Maandag in de residentie ter jg verwacht. H. M. zal bij hare terugkomst weder het paleis het Hnis ten Bosch betrgVk en — HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik zijn heden nit de residentie naar Luxemburg vertrokken. HH. XX. HH. zullen aldaar eenige maanden verblijven. — Z. K. H. Prins Frederik wordt den 15den dezer van HD. goederen te Muskau (Pruisen) in de residentie verwacht. * DELFT, 12 Aug. In de zitting van den gemeenteraad van Delft van gisteren heeft de herstemming plaats gehad over het voorstel van dtn burgemeester (waarover in de vorige zitting de stemmen hadden gestaakt) nopens de kamer van charitaten. Dit voorstel luidde aldus: De raad, terugkomende op zijn besluit van 26 Dec. jl., het billijk en wenschelgk achtende, dat het burgerlijk bestanddeel aan de kamer van charitaten worde ontnomen en de fondsen der kamer ter beschikking worden gesteld aan de Herv. gemeente, laat de uitvoering en regeling dezer zaak aan burgemeester en wethouders over." Het is thans aangenomen met 9 tegen 7 stemmen. * HELVOETSLUIS, 10 Aug. Het voor Indie bestemde detachement sterk 120 onder-officieren en manschappen, onder bevel van den kapitein der O. I. artillerie D. P. de Haan, aan boord van het schip Marinus Willem, kapt. P. van Duyn, is heden vertrokken. Zr. Ms. brik de Lynx wordt den 15den buiten dienst gesteld. * GORINCHEM, 11 Aug. Sedert eenigen tijd heerscht in de omstreken van deze stad eene ziekte onder de varkens, die zich openbaart door zwarte plekken op de huid, waarna het dier niets meer wil eten en na eenige dagen sterft. Hier in den omtrekt zgn dorpen, waar zij bijna geheel zijn uitgestorven. UTRECHT, 11 Aug. Gisteren had alhier in Tivoli plaats de gewone jaarlijksche algemeene vergadering van de vereeniging tot bevordering der belangen des boekhandels. Het voorzitterschap werd waargenomen door den Heer A. C. Kruseman uit Haarlem, die de vergadering met eene kernachtige toespraak opende. Na de aanneming van een 27-tal nieuwe leden uit verschillende plaatsen van ons land, werd met de werkzaamheden een aanvang gemaakt en werden een paar belangrijke verslagen uitgebragt namens de commissiên, //tot verspreiding der voortbrengselen van den Nederlandschen boekhandel in het buitenland," en, tot het doen zamenstellen van een naar de verschillende vakken van wetenschap gerangschikt zaakregister op de alphabetische naamlijsten van boeken." Daarna werd o. a. overgegaan tot de beraadslaging over de voorstellen tot herziening van het reglement voer de vereeniging, waarbij men onderling is blijven handhaven het regt van vertaling van boeken uit den vreemde, en wel voor den tijd van 10 achtereenvolgende jaren, te rekenen van uit0. Dec. des jaars, waarop het laatst verschenen gedeelte der vertaling is uitgegeven, behoudens de uitzonderingen. Het is zeker te bejammeren, dat dit regt nog niet bij de wet is geregeld, en dat de regering, over het algemeen zoo weinig belang in den nijvcren tak des boekhandels stelt, dat zij dien zoo lang verstoken houdt van eene behoorlijke regeling zijner regten. Na afloop der werkzaamheden heeft men zich aan een vriendschappelijk maal vereenigd, waaraan gulle vrolijkheid en vreugde heerschten, en menige toast werd ingesteld op het welzijn van Koning en Vaderland, de vereeniging, de boekdrukkunst, enz. (U. C.) * ZUTPHEN, 10 Aug. Op de heden alhier gehouden jaarmarkt waren aanwezig 221 runderen, 180 varkens en 96 schapen. Ten gevolge van de aanhoudende droogte en den daaruit ontstaande ongunstigen toestand der weilanden, die de veehouders met grond schaarschte en hooge prijzen van het voeder doet voorzien, waren de prijzen tot eenige verlaging geneigd. Van de aardappelenziekte verneemt men uit deze omstreken minder gunstige berigten; de meeste velden zijn min of meer aangetast, hoewel de ziekte in vergelijking van vorige jaren nog gering is te noemen. * HARLINGEN, 10 Aug. Een treurig ongelnk had hier dezen avond omstreeks 6 ure plaats. Een 4 jarig jongetje speelde nabij den Bildtpoortsmolen, liep onder de wieken en bekwam eenen geweldigen slag tegen het hoofd. Men nam het terstond onder geneeskundige behandeling, doch, naar men verneemt, was het reeds in den loop van dezen avond overleden. * ASSEN, 11 Aug. Tot lid van de Prov. Staten onzer provincie, in plaats van wijlen de Heer Mr. J. Tonckens, is met 198 van de36suitgebragte geldige stemmen gekozen de Heer S. Hellinga Tonckens. * 'SHERTOGENBOSCH, 11 Aug. Z. Exc. de minister van oorlog, baron Forstner van Dambenoy, is heden morgen alhier per schroefstoomboot van Maastricht aangekomen en heeft zijn intrek genomen in het logement de Gouden Leeuw. Z. Exc. zal op morgen tegenwoordig zijn bij de alhier dit jaar te houden algemeene vergadering der maatschappij van handwerks- en fabrieks-nij verheid; de heer commissaris des Konings, de burgemeester der stad, de generaal-majoor, prov. kommandant van Noord-Brabant, en vele andere zoo civiele als militaire autoriteiten hebben Z. Exc. hunne opwachting gemaakt. In den namiddag is Z. Exc. naar Engelen gereden, om zich aldaar te voegen bg de afgevaardigden uit 's Hage van voornoemde maatschappij, ten einde tegenwoordig te zijn bij de plegtige ontvangst, aan die afgevaardigden bij hunne aankomst per stoomboot voorbereid. * TILBURG, 11 Aug. Uit de gemeente Arendonk (België), circa 2 uren van Turnhout gelegen, verneemt men , dat in den namiddag van gisteren aldaar een verschrikkelijke brand heeft gewoed , waarbij 8 huizen met de daarbij behoorende schuren en de daarin voorhanden oogst geheel zijn in de asch gelegd. * HELMOND, 10 Aug. Gisteren is uit de Zuid-Willemsvaart opgevischt het lijk van H. de Groot, wever alhier. De ongelukkige had zich aan den kant te slapen nedergelegd en moet zoo van den dijk in het water zijn gevallen. * MAASTRICHT, 10 Aug. In de vorige week brandde in het gehucht Oost, onder Eysden, eene geheel nieuw opgebouwde hofstede af, de stallen en schuren waren gespaard gebleven; gisteren ontstond ook in deze gebouwen brand en werden dezelve met den rijken oogst, die daarin was opgenomen, benevens vier varkens, geheel in de asch gelegd; alles was tegen braadschade verzekerd. In denzeifden namiddag vatte ook de woning van een gegoed ingezeten in dc gemeente Eijsden vuur, hetwelk zoo hevig toenam, dat spoedig twee huizen en twee schuren met stallen in lichte laaije vlam geraakte; de schade is aanzienlijk. Men schijnt vermoeden te hebben, dat beide deze verwoestingen aan kwaden opzet zouden toegeschreven moeten worden. De justitie, vergezeld van de marechaussee, heeft zich heden ter plaatse lande begeven, om deswegens onderzoek in te stellen. Ten behoeve van de 8 KASTENMAKERSKNECHTS, wier Gereedschappen verbrand zijn (zie Handelsblad 1 Aug.) is aan het Bureau dezer Courant ontvangen: Van 8... zoo helpt de een houtworm den anderen 1 Muntb. ƒ 10. Ten behoeve van de Ongelukkigen door den BRAND te VREDEN (zie Handelsblad 12 Aug.). Van J. E. 1 Muntb. ƒ 10.
---

