BUITENLAND. Engelsche Post.
«Jtlalj^PNEEN, Dingsdag 11 Augustus, (des Avonds,) •*T'iiise8!le Jde aankomst hebben H. M., Prins Albert, de Prinsen T- en (j 0 ~En het koninklijk huis en de Hertog van Cambridge, den i ?e Keizerin der Franschen ook bij het vertrek tot het laatst <e>oti(Lr , afsc!lei(l zelf had plaats aan boord van de Keine Hor-1 ?°S IstiJ daveren der salutschoten van de oorlogschepen en forten, as hpKtla(lat het koninkl. stoomjagt van de Keine Hortense verwij* '«kdoeij , n <is wederzijdsche vorstelijke personen elkander met hoed i ' Ook. a„ %heidsgroeten toegewuifd. ,_¦ <A..lo°e is van gevoelen, dat het bezoek van den Keizer der 2 fHd o"1] OuZ3 Koningin iets meer heeft ten oogmerk gehad dan uiti Ck '^ te Seven van beleefdheid en hartelijkheid. Het minis| Htier ?ea°bouwt dit bezoek als een hernieuwd bewijs van den wensch ' ;*•»«,! s van twee groote natiën, om die hoofdbelangen te rege-11 van !)• n verbond versterkt wordt, om het even, welke kleinere diploln'.aisc'-'ssie of verschil ook van tijd tot tijd de lagere kringen i' ' % ;„le, m°gen verontrusten. pj. li, J -arlijksehe vischmaal der ministers, dat gewoonlijk het sein ' an^taande Prorogatie van het parlement, is niet, zooals somtó Hg iq hchhen gemeld, op aanstaanden Zaturdag bepaald, maar op bji? Aug. Sic , lm,s zegt, dat op het einde dezer maand 30,000 man goed et; oePen, onder het bevel van goede officieren, Engeland zullen '"datrt om zicïl naar het tooneel van den opstand in Indie te begerige tii,eze troepen te Calcutta kunnen ontscheept zijn juist vóór het s«m,_ y^'k voor de operatien. Onderstellende dat daar 30,000 man ¦ Ct v»Jn om den opstand te onderdrukken en dat zelfs het grootste gepen, y slechts in Azië zal komen na de nederlaag der geinsurgeerde i s'-Im denkt de Times , dat de onderdrukking van den opstand aan C^pagnie 10,000,000 £ zal kosten. «rZoo wjj ons crediet aan fcaatTjpPpij leenen, zegt het blad, dan moet dit nogtans zijn op de "°orderM * dat in de toekomst de Britsche regering geheel en al ver- Va zal zÖn voor het beheer der Indische aangelegenheden, zonleo„ ea«tcl!ing van een schijnvan magt tusschen haar en het schiereiland, ,/'ziJn volk en zijne hulpbronnen." De Times uit daarna de mee- I 0 at deze ontzaggelijke schat niet moest dienen om muitende sol; . der hunne vanen of een ondankbaar volk in zijn vroegeren toestand W hengen. Het leger van 30,000 man, dat de strijdmagt van I d in Indie zal vermeerderen, moet na de herstelling van den £ de regering van het moederland grootere gemakken opleveren, l Maatschappelijke instellingen in de Engelsche bezittingen ih Azië r/Wij moeten, zegt de Times, er de gehoorzaamheid en de '•'zekeren en tegen den opstand volkomen veilig zijn; eene mui- I jet er even onmogelijk gemaakt worden als bij ons, en voortaan Wie z'JDe eiSene uitgaven betalen, even goed als Engeland dit KVd de 'luIP!)ronllen en rijkdommen van dit welvarend land, mogen Ah»a2,°Penbaie verpligtingen ontgaan." dh., tngelsche gouvernement heeft in handen van de HH. Hambro N »t nten van de deensche regering, de som van 1,200,000 £ uit- I Xj\«'a aandeel in dc Sondtollen. Pgelu^116 bekend gemaakte opgaaf omtrent de gesloten huweiyken R h-ebt 6n het Prinsdom Wallis, over het jaar 1855, kan men het F«'! bij ?' ?at et onderwijs in Groot-Brittannie nog veel te wenschen LSW 'm dat Jaar voltrokken 152,113 huwelijken konden namei eeker, Inannell en 62,672 vrouwen de huwelijks-acte niet anders i A.lhi "en dan met een kruisje, enz. ,\ dat ontv?nSene telegrafische berigten nit Malta van den 7den N ven ïp die dagteekening noch de Valetta, noch de Indus, met tt* War en China' noch de Jura met de Australische mail, %t ,{.; ?n aangekomen. De admiraal Stopford zoude terstond na de ' Jtet H'eehes over Cagliari afzenden. Ekl*° b Van der Bildt zÜn berigten uit New-York tot 1 Augustus l doil eneyens 'wee fraaije paarden voor den Keizer Napoleon en 3 ,Tuiij ICI specie. De voorhoede v&n het naar Utah bestemde leger _, [t>keo J y Leavcnworth in Kansas naar de stad aan het zoutmeer [Sgt.' ipn 29sten Julij waren te Boston 53 van Walkers flibustiers o» " alhi Ver'gens was er Seen nieuws van gewigt. ?e t?n<i Re?6r ontTailgen officieel berigt uit Bogota meldt, dat aan het ij «en,,;' a<? van Nieuw Grenada magtiging is verleend om, zonder W» besta- 'fg aaa het congres, de tusschen de Ver. Staten en Nieuw "ma,» e nioeijelijkheden te vereffenen, welk geschil thans als "8 Worden beschouwd.
---

Duitsche Post.
IH 71. ll) Aug. Volgens berigten uit Pcsth is (lc Keizer eergistcfcii?w 101 V avonds de Hongaarsche grenzen overgetrokken. Dit k 5„kanonschoten van de wallen der vesting aangekondigd en I «atv Pde keizerlijke vlag op het kasteel te Ofen uitgestoken. Jpsteren ,m van den aartshertog Ferdinand Max en zijne gemalin sV. «Wat* hartel«k. In de heerlijk versierde straten was eene >e. n Ver^f enschen op de been. : ïnin tjte' ti1' ddt ons kabinet eerlang een diplomatischen stryd C Q *ich rt v°eren. Rusland heeft namelijk in den jongsten tijd j «HU d "e" titel van keizerlijk-koninklijk toegekend, welke echter t f\ Ce n Oostenrijkschen staat toekomt. Dezer dagen moet over lts êezonH„Vm°°g naar het ministerie van buitenl. zaken te Beters- K Schart T,zlJn- Zeker is het, dat hieromtrent conferentien hebben <X*H fr De Russische Czar heeft in Polen slechts den titel van Löeaawu',,',WS*- C' veïïer?°ggonv.-gen. van Lombardije heeft, zoo schrijft men uit R^l Reu. heidene gewigtige besluiten uit Brussel en Londen gedag- L ï>«ry??• Verscheidene uitgewekenen verkregen verlof tot terugv? t« JU;,['«hertog zal stellig den 18den te Venetië zijn; de plegtige lit*, e Mil. Q Zal eerst in September plaats grijpen. '^•S? is dezer da§en een werk van Dr. Margotti m het licht C"»iwder den titel van Le vittone della Chiesa sotto Pm IX Nl óBJn,?en "er kerk onder Paus Pius IX). Dit werk zal '^ C °,Uedig zijn . omdat de wijze, waarop en de middelen waardoor s?V£ aatste overwinningen behaald heeft, daarin waarschijnlijk iilei> opgedeeld zijn. ... t' Uit ir,hr'Jft uit Rome, dat in den omtrek van Alba cene rooveryki ü k<>Ppen bestaande, veel schade aanngt en in weerwil van ,3 y Maatregelen nog niet betrapt is kunnen worden. Hierdoor y%ï J* ongerustheid onder de bevolking , welke nog vermeerderd Nd „ üe overdrevene berigten, welke omtrent deze en andere roovers 41 aan den- Als bewiis voor deze algemeene vrees voert men een '%!?,> hetwelk onlangs heeft plaats gehad. Twee personen name- Zander laat in den avond op den openbaren weg ontmoetten, il5" *&?«««« elk niet anders dan dat hij een roover tegenover z,ich % Cen schoten hunne pistolen op elkander af, met dat ongelukkig Cen van ]? »»waande roovers zwaar gewond werd. Str^e ¦£ vS te Ravenna, bezocht de Pau, het graf van ¦Hl'^^te en schreef eigenhandig in het aldaar aanwezige album, het Venetiaansehe instituut van H> Uen f k^st?nwaren uitgeschreven, als: £ ™U* gevolgen &te " ha«del in het algemeen eu voor tenwToeta in het SSeht !twachten van het Suez-kanaal? 2». over de doelmatigste > boLtot «Pvoering van water; *». op welke wijze de zout heli %f T in het Venetiaansche kustland kunnen geëxploiteerd &S«et»« antwoorden ingekomen. Het instituut heeft derhalve "W, H tot het inzenden van antwoorden tot den loden Maart 1859 — De Israëliten mogen in den regel geen grondbezit in Zevenbergen hebben. Het is nog niet uitgemaakt, of de Protestanten in Tyrol onroerend goed mogen bezitten. — In deze maand zal de Engelsche schroefstoomboot Elba eene nieuwe poging (do eerste mislukte, zoo als men weet) aanwenden, om denonderzeeschen telegraafkabel tusschen Cagliari en de Kaap Bon in Afrika te leggen. — De opening van den spoorweg van Laibach naar Tri'ést zal door de opening van nog verscheidene andere grootere en kleinere spoorwegen gevolgd worden en wel, zoo geene hinderpalen in den weg komen, voor het einde van het volgende jaar, zoo als in Augustus aanst. de weg van Coccaglio over Bergamo naar Treviglio, in October die van Szolnok naar Debreczin, die van Pardubitz naar JoSephstaöt, die van Püspök-Ladany naar Grootwardcin in April 1858, een gedeelte vau den westelijken spoorweg, in Oct.'lBsB die van Verona naar Botsen en die van Arad naar Szolnok, die van Szegedin naar Temeswar, enz. BERLIJN, 12 Aug. (des ochtends). De tolconferentie heeft hare beraadslagingen gesloten. Men is tot geen besluit gekomen, vermits Hanover wegens de belasting van den siroop bijzondere eischen deed. — De Koning heeft gisteren den gezant van de Vereenigde Staten, den Heer de Vrccm, in een afscheidsgehoor ontvangen. — Da Turksche gezant alhier, Kemal Effendi, is naar Frankfort vertrokken. — Het vermeerderen van het aantal adelijken onder het officierskorps in Pruisen, neemt steeds toe. Er zijn vele regementen, waarbij geen burgerlijk officier meer is. Dit is bij de kavallerie en infanterie het meest het geval. Bij de artillerie , de genie en de marine is dit evenwel niet het geval. Bij dit laatste korps zijn slechts 5 adelijke officieren. — Uit Petersburg meldt men, dat den 4den Aug. ook de Keizerinweduwe, sa eene afwezigheid van bijna een jaar, te Peterhof is aangekomen, met de Prinses Caecilia van Baden, de bruid van den Grootvorst Michaël, wier huwelijksfeest in September, waarschijnlijk op den verjaardag der krooning, zal plaats hebben. — De Russische regering heeft schroefmachines voor 9 linieschepen, 4 fregatten, 2 korvetten, 2 galjoten en 4 transportschepen besteld. Het getal der in het kamp van Peterhof vereenigde kadetten bedraagt 4000. De grootvorst Nikolaas woont herhaaldelijk hunne artillerieoefeningen bij. ZWITSERSCHE GRENZEN, 11 Aug. Niet zonder bevreemding heeft men ra. verscheidene dagbladen het berigt gelezen, dat de Keizerlijk- Fransche autoriteiten van het Dappen-dal (waarover sints eene reeks van jaren geschil bestaat) definitief bezit hebben genomen en dat de hypothecaire schuldeischers in grooten angst verkeeren, omdat in dit district thans de Fransche wetten in werking komen, welke veel minder zekerheid opleveren dan de Waadlandsche. Volgens eene mededeeling uit eene goede bron wordt thans stellig verzekerd, dat in de kwestie van het Dappendal volstrekt geene nieuwe beslissing heeft plaats gehad. De onderhandelingen tusschen de beide betrokkene partijen zijn nog steeds aanhangig en noch de eene noch de andere partij denkt er aan, die door eene daad van willekeur of geweld eigenmagtig door te hakken. FRANKFORT, 11 Aug. De Fransohe gezant bij den Duitschen bond, die met verlof naar Frankrijk is, zal, naar men zegt, spoedig terugkeeren. Men zegt, dat zijne reis naar Parijs ten doel heeft van zijne regering over de hangende kwestien nieuwe instructien te vragen. — Er worden sedert eenigen tijdvergeefsche pogingen aangewend,om groote partijen actiën van de Moldavische bank aan onze markt te brengen. — De Frankfortsche contra-assurantiemaatschappij zal eerlang hare werkzaamheden beginnen. Het geheele bedrag van het maatschappelijk kapitaal, 6 millioen, is door de oprigters bijeengebragt. — Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat het telegr. berigt dat, behalve den Franschen gezant, ook de vertegenwoordigars van Rasland, Pruisen en Sardinië reeds de diplomatische betrekkingen met de Porte afgebroken en hun op handen zijnde vertrek te kennen gegeven hebben, nog niet is bevestigd; daarentegen moet het stellig zeker zijn, dat de staking der diplomatische betrekkingen ook van de zijde der 3 laatste mogendheden cene bepaald beslotene zaak is en volgen zal, wanneer Turkije niet binnen een zeer kort gestelden termijn aan dc gemeenschappelijke vordering tot nietigverklaring der Moldavische verkiezingen, onvoorwaarlijk gehoor geeft.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 11 Augustus. Het heeft zich thans bevestigd, dat, dank zij het bezoek van onzen Keizer te Osborne, het Oostersche geschil, betreffende de Vorstendommen, zal geschikt worden ; Engeland heeft afgezien van den tegenstand, welken zijn gezant te Konstantinopel tegen den Franschen gezant te werk stelde; de gedane verkiezingen in Moldavië zullen nietig verklaard worden en er zullen nieuwe verkiezingen plaats hebben. Door deze toenadering van Engeland tot Frankrijk, zal de te houden conferentie tot regeling der bewuste moeijelijkhcden hare taak aanmerkelijk verligt vinden en zal zij zich voornamelijk bezig houden, mct ook de Porte en de overige betrokkene mogendheden tot de ontworpene schikking te doen toetreden. Dat dit doel zal bereikt worden, schijnt niet twijfelachtig. Hetgeen sommige Engelsche dagbladen beweren, dat Rusland het voortduren der afbreking van de diplomatische betrekkingen zoude verlangen, is niet waarschijnlijk, daar Rusland in de jongste verwikkelingen alleen daarop voornamelijk aangedrongen heeft, even als Pruisen en Sardinië, dat het Panjssche vredesverdrag getrouwelijk en loijaal ten uitvoer gelegd wierd. Sterker schijnt de tegenstand van Oostenrijk te zullen zijn, hetwelk echter bezwaarlijk eenigen grond zal kunnen aanvoeren tegen het beginsej, om de zaak door eene diplomatische beslissing te doen regelen. De Constitutionnel bevat heden een artikel, waarin insgelijks medegedeeld wordt, dat Engeland zich aan het gevoelen der vier verschillende mogendheden heeft aangesloten en dat er nieuwe verkiezingen in Moldavië zullen plaats hebben. Dit artikel voegt er bij, dat de gezanten dezer mogendheden Konstantinopel nog niet verlaten hadden. Inderdaad had de Heer de Thouvenel toen hij zijne vlag beeft doen wegnemen, tot instructie , om nog eene week te Konstantinopel te blijven en waarschijnlijk hebben ook de overige gezanten soortgelijke instructien ontvangen. Uit de omstandigheid, dat er nieuwe verkiezingen in Moldavië zullen plaats hebben, 13 echter nog geen volkomen gunstig gevolg voor de partij «Ier vereeniging van de beide Vorstendommen te trekken. Beide kwestien moet men geenszins verwarren ; het voornaamste is vooreerst de wenschen der bevolking naar waarheid te leeren kennen , en eerst als deze wenschen vrijelijk uitgebragt zijn, zal de Parijssehe conferentie daaromtrent moeten beslissen. Daar echter de Porte zoo hevig gestemd is tegen de vereeniging is het moeijelijk te denken, dat dit denkbeeld in de conferentie de overhand verkrijge; waarschijnlijk zal men zich tot een middenweg, dat is tot eene vereeniging van bestuur, bepalen. — Men beschouwt hier het besluit der Pruisische regerin„ om ovpr te gaan tot het afbreken der diplomatieke betrekking met de Port. __ eene zeer gewigtige handeling, waaraan te meer waarde moet word.. _. hecht, omdat het Berlijnschl kabinet er zich thans zeer ernsZnr, f8'" legt, om de handelsbetrekkingen van de . lvereeni. _?_ Z 1 S P 6" dommen uit te breiden. Eergisteren was men te B.r,£g . &"«* diplomatieke betrekkingen niet lang afgebroken -n„„ lD?,2TcrlmSd ' (1at de Porte zou eindigen met toegeven. In dfw ._"bIlJVen' vermits de baron vRichthofen, dc Pruisische commis arisv0!.r ?d daCht men' dat de het hoofd der ambassade te Konstantinmtl _¦ de v°Ktendommen, aan - Men wil weten, dat frlSkSt-. ™I<Xm gepatst. daeht met wijlen den minwL?J?_-_V nu,ntl?'dle niet eenstemmig diens opvolger, den miaister Ro,-i„_ .' g ïd m be_'nsclen verschilt met de zaak vm den bis-hot) ,,;1,' en thans> n» de staatsraad zich in d« ligting der ultraino„LX^ .'T h^\^ «F***» *S«» op zijne vervanging. ""^uc- Par"J, by de pauselijke regering aandringt nali2fta-_ïb!_.tewS0™? heef- instruc«ea ontvangen om bij den Pau», waaraandTh.hni * T0 rel2en' aan te drmgtn op hervormingen, gevoelen * * den K«ke_. ken Staat zie! dagelijks meer doet _,*_7_„ _£. de voormalige Napclsche gezant tc tonden, wacht wer ae komst dea Keizers af, die hem een gehoor heeft toegezegd. De
Prins zal vervolgens naar Napels vertrekken doch spoedig terugkeeren, om zijne regering bij ons hof te vertegenwoordigen. — De Keizer en de Keizerin bezochten heden de stad Rouaan enbezigtigden onderscheidene fabrieken. De stad was feestelijk getooid. — De Koning van Wurtemberg schijnt het verblijf te Biaritz niet aangenaam te vinden; ten minste hij zal er niet zoo lang vertoeven als men aanvankelijk had gedacht. De Keizer en de Keizerin vertrekken den 17den naar die badplaats. — Een marmeren borstbeeld van den Prins van Canino zal in het museum voor natuurlijke historie worden geplaatst. — Den 13den dezer zal de raad der bank zitting houden tot het opmaken van den staat. Men gelooft niet, dat die zoo gunstig zal zijn, dat men tot eene verlaging van hot disconto zal kunnen-besluiten. — De Heer Liouvillc is met eenparige stemmen door den raad van discipline der orde van advocaten bij het keizerlijke hof alhier, tot deken der orde herkozen. — Eerst den 9den Oct. zal het proces gevoerd worden tegen Bedril Rollin en de overige afwezige beschuldigdea in de zaak van het complot tegen den Keizer. — Mlle. Rachel begeeft zich eerst naar Montpellier en zal later naat Nizza vertrekken. — De weduwe van den bekenden Rustan, den lijfmameluk van Napoleon I, is te Versailles in hoogen leeftijd overleden. Zoo als men weet, begaven zich de Mamelukken, die in het begin dezer eeuw uit Egypte medegenomen werden, naar den omtrek van Melun. Eenige overblijfselen van deze ruiterij bestaan nog. Zij leven rustig, rooken nit lange pijpen en bebouwen hunne kleine tuinen. — Te Annecy heeft eergisteren de begrafenis plaats gehad van E. Sue. Vele personen, waaronder ook Ponsard, waren tegenwoordig. Volgens den wensch des overledene heeft de plegtigheid zonder medewerking der geestelijkheid plaats gehad. Het stoffelijk overschot is voorloopig op het kerkhof' in den hoek voor de dissidenten geplaatst en zal naar het kasteel des Bordes, waar het familiegraf is, worden overgebragt. Op last van de plaatselijke overheid zijn bij het graf geene aanspraken gehouden. — Uit Napels wordt gemeld, dat de druivenziekte er weder is ontstaan, aoodat de regering van het plan om eene nieuwe belasting op den wijn te leggen, moet afzien.
---

Belgische Post.
BRUSSEL ; Woensdag 12 Angustus. Den 13, 14, 15 en 16den September zal alhier een congres voor ophthalmologie gehouden worden, dat door een aantal geneeskundige notabiliteiten uit alle landen zal worden bijgewoond. Onder het aantal dergenen, die hunne adhaesie aan dit congres geschonken hebben, behoort ook prof. Donders van Utrecht.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 13 Augustus. De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren de wet op het lager onderwijs aangenomen en wel met 34 stemmen tegen 1. Voorwaar eene stemming vol beteekenis en die aan de kleine woelige partij der revolutwnnairen de oogen moet openen, indien zij die niet opzettelijk voor het licht wil blijven sluiten. Een wets-ontwerp, dat eigenlek jaren lang is in behandeling geweest, dat in alle deelen en onderdeelen met angstvallige zorg is onderzocht, dat na eene dneweeksche warme, maar toch bezadigde, beraadslaging der Tweede Kamer met 47 tegen 13 stemmen is aangenomen, dat door de Eerste Kamer met schier eenparige stemmen is goedgekeurd, een dusdanig ontwerp kan geene zoo gevaarlijke beginselen inhouden, die den Koning zouden kunnen nopen van zijn regt van veto gebruik te maken en zijne bekrachtiging aan de wet te weigeren. De stemming der Eerste Kamer versterkt ons in onze verwachting, dat Z. M. de Koning geen gehoor zal verleenen aan het dringen en dwingen der anti-revolutionnaire petitionnarissen, die eigenlijk niets anders begeeren, dan dat de Koning zal toegeven aan het met zonderlinge stijfhoofdigheid volgehouden verlangen eener kleine minderheid, en de wenschen der natie uitgedrukt door de overgroote meerderheid der volksvertegenwoordiging' tsn hunnen believe zal in den wind slaan. De Groninger Courant berigt, dat aan haar door eene geachte hand uit 's Gravenhage het volgende wordt medegedeeld : tt In de stellige verwachting, dat het ontwerp van wet op het lager onderwijs , door Z. M. den Koning tot wet zal worden verheven , wordt er al reeds door een groot aantal personen, van verschillende standen, uit alle oorden des lands, gesolliciteerd, om de betrekkingen van provinciale inspecteurs en die van schoolopzieners te bekleeden, zoo mede naar die van directeurs der kweekscholen voor schoolonderwijzers. Sommige sollicitanten doen het regtstreeks aan den minister van binnenl. zaken, anderen langs zijdelingscht? wegen door invloedrijke personen. Onder de mededingers naar de betrekkingen van provinciale inspecteurs bevindt zich één lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, zoo mede onderscheidene schoolopzieners; uit sommige provinciën van meer dan een schoolopziener. Ook worden er openbare onderwijzers onder de sollicitanten aangetroffen, verder advocaten, rectors en onderwijzers aan gymnasiën. leder doet het zijne, om door kracht van argumenten aan de sollicitatie gewigt bij te zetten. ;/Wij laten al deze argumenten op hunne plaats, doch nemen de vrijheid om mode te dealen, wat wij van de inzigten der Regering aangaande die zaak hebben vernomen. oat. "Voor de betrekking van inspecteur zullen voornamelijk die schoolopzieners in aanmerking komen, welke gedurende eene reeks van jaren getoond hebben lust, ijver, invloed en bekwaamheid te bezitten r/Voor de betrekking van schoolopziener zullen in iedere provincie een paar openbare onderwijzers benoemd worden, die sinds jaren bij bekwaamheid lust voor en ijver in het vak hebben aan den dag gelegd, en wier scholen als modellen voor anderen kunnen verstrekken. 6 y ' "De voornaamste schoolopzieners zullen op nieuw benoemd worden, ook om den overgang gemakkelijk te mak.en. '/Tot directeurs van de kweekscholen komen bovenal in aanmerking de personen, welke te Haarlem, tpelijk, en te Groningen enNiimegendie betrekkingen bekleeden. " " "De afdeeling aan het departement van binnenl. zaken zal, door toenemende werkzaamheid, aanmerkelijk uitgebreid en met onderscheidene ambtenaren vermeerderd worden." Z. M. heeft N. Guichaid ontslagen als 2den luit. bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, en als zoodanig benoemd S. Dunlop. Uit Luxemburg wordt geschreven, dat de regering nog steeds voortgaat met de wet op de drukpers te verbeteren. Thans is een besluit verschenen , geteekend door de zes administrateuren-generaal, waarbij, zonder speciale vergunning der hooge regering, verboden wordt brieven, instructien, acten, of wat dies meer zij, welke door autoriteiten of openbare ambtenaren aan andere autoriteiten of ambtenaren medegedeeld, doch nog met officieel bekend gemaakt zijn, ter openbare kennis te brengen. Het motief voor dezen nieuwen maatregel is het volgende : De Heer Eberhard, nopens wien ik in mijne twee laatste brieven u reeds gesproken heb, had zijn voornemen aan den dag gelegd om voor zijne eigene regtvaardiging de correspondentie openbaar te maken, welke hij niet het bestuur des lands gevoerd heeft. Die regtvaardiging nu, welke de regering schijnt te duchten, wil men onmogelijk maken, en van daar dat men goedgevonden heeft bovengenoemd besluiï te nemen. De strenge maatregelen jegens de drukpers worden mcnigvuldiger. Dezer dagen zijn weder twee bladen aan den post in beslag genomen, namelijk de Triersche Ztg. en^de tfaagsene Echo Universel. Aan den Courrier du Luxembourg is hetzelfde te Deurt gevallen, omdat hij de inbeslagneming der-Nieuw* RvtterdaviscU^°"r"nt in zijn blad gemeld heeft, en ook omdat h.j de Nederlandsche^rukper» zijn dank betuigde voor hare aanhoudende beiaoe.jmgen met de Luxemburgsche aangelegenheden. Van ds verfaezmgen jjooHn.cn volstrekt mets. De regering haast zich niet. Aan den Pays wordt uit 's Hage geschreven, dat de gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indie geprotesteerd heeft tegen de bezetting door de Engelschen van de eilandengroep Ua-Horn in de Stille Zuidzee. Deze eilanden bestaan hoofdzakelijk uit het Kokos-Eiland, het Verraders-Eiland en het eiland Hora. Het pretest is vergezeld van ècne uitvoerige memorie waarin wordt aangetoond, 'dat die kleine Archipel 'reeds B'edsrt 1580 i regtens &w Ne^riftßd behoort,
Wy zien met genoegen nit eene hierachter geplaatste advertentie, dat alhier tot stand is gekomen eene maatschappij, welke zich ten doel stelt, het oprigten eener schroef-stoombootdienst tusschen Amsterdam en's Hertogenbosch. Zy zal den naam voeren van Binnenlandsche Schroef-stoomboot-Maatschappij, haar sociaal kapitaal is groot f 75,000, verdeeld in 150 aandeelen ieder groot ƒ 500. De door deze maatschappij op te rigtsn stoombootdienst voorziet in eene wezenlijke behoefte, vermits Amsterdam tot dusver slechts door beurtschepen met Noord-Brabant in verbinding staat, tot groot ongerief van den handel, terwijl de reis van Amsterdam naar 's Hertogenbosch voor de reizigers zeer onaangenaam en kostbaar is. Wij vernemen , dat de dienst der maatschappij zal worden verrigt door 2 schroef- Stoombooten , ieder van 25 paardenkracht, hebbende eene ladingruimte van ' p. m. 20 last, terwijl 40 a 50 passagiers daarmede kunnen vervoerd worden. De overtogt van Amsterdam naar 's Hertogenbosch, over Weesp , Utrecht, Vreeswijk, Gorinchem en tusschenliggende plaatsen zal geschie. den in 10 uren. Wij wenschen, dat deze dienst spoedig in werking kome. De Heer A. C. Legel, te 's Gravenhage, heeft onlangs aan HH. MM. de koningen van Pruisen en van Wurtemherg een proefje aangeboden van den nieuwen Soheveningschen haring. Dit geschenk is aan HH. MM. zoo welgevallig geweest, dat beiden hem benoemd hebben tot HD. Hofleverancier, terwijl het Z. M. den Koning van Pruisen nog bovendien heeft behaagd, door tusschenkomst van HD. buitengewonen gezant en ge-"_. magtigd minister bij ons hof, den graaf von Koeningsmarck, hem een prachtig geschenk te yereeren. Toen wy het geschrift van den onlangs alhier bij E. S. Witkamp verschenen Open Brief aan Mr. G. Groen van Prinsterer van Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper ter hand namen, hoopten wij daarin te vinden een krachtig woord van den Amsterdamschen Hoogl. aan den leider der antirevolutionnaire partij, over onderwerpen van den dag, de aftreding van den Heer Groen, het opgezette petitionnement, enz. Wij waren echter in dat opzigt zeer te leur gesteld, want wij vonden eene voortzetting van den ouden strijd over een vroeger gezegde van den Heer d. B. K.: */Het is eene bepaalde onwaarheid, al bekrachtigt de Heer Groen zijne stellige verzekering schijnbaar door eene aanhaling, dat de Heer v. d. Brugghen ïn 1856 tegen de gemengde school gcpetitionneerd heeft," een gezegde, waartegen de Heer Groen, zelfs te midden der warme discussien over de onderwijswet, in de zitting der Tweede Eamer van 3 Julij 11., heeft geprotesteerd. De Heer d. B. K. tracht nu zijne stelling nader te staven, door zich te beroepen op de woorden der in 1856 door den Heer v. d. Br. geteekende petitie en op die van het adres van Ds. Heldring, waaraan de onderteekenaars der eerstgemelde petitie zich aansluiten. Verder geeft de Heer de B. K. een overzigt der geschriften en redevoeringen van den Heer v. d. Br., met het doel om dezen vrij te pleiten van de inconsequentie ten aanzien der gemengde school, die hem door den Heer Groen zoo fel is verweten. Is de Heer d. B. K. in deze zijne poging geslaagd? Wij durven er geen ja of neen op zeggen. De Heer d. B. K. erkent zelf (bl. 38), dat de uitdrukkingen van den Heer v. d. Br. wat duister zijn. Voor ons althans ¦zijn zij zoo duister, dat wij moeten erkennen de strekking zijner vertoogen niet volkomen te vatten. Zelden mogen wij ons verheugen op eenig punt met den Heer Groen eenstemmig te denken. Wij zijn het echter volkomen met hem eens, wanneer hy in eene zjjner brochures (zie de plaats op bl. 17 van den Open Brief van d. B. K.) zegt: wik weet niet .of het doenlijk zou zijn uit de geschriften van v. d. Br. eene duidelijke r/en volledige opgaaf zijner denkwijs te ontleenen; my althans zou dit .voor alsnog onmogelijk zijn." 's GRAVENHAGE, 12 Aug. Wij vernemen, dat Z. M. de Koning voor het in den jare 1817 door wijlen H. K. H. de Prinses van Oranje te dezer stede opgerigt leenfonds: Weldadig en Zorgvuldig, een nieuw reglement heeft vastgesteld en tot leden van het bestuur heeft benoemd behalve den commissaris des konings in Zuid-Holland , voorzitter, de HH. E. H. baron Rengers van Warmenhuizen, lid van ged. staten, Jhr. M. _. de Witte van Citters , wethouder dezer gemeente, Jhr. L. R. Gevaerts en Jhr. Mr. J. A. Repelaar, secretaris. Dit fonds is bestemd, om op gelijken voet als door de hulpbanken geschiedt, voorschotten, doch renteloos te verstrekken, tot het ondernemen, uitbreiden of uitoefenen van eenige nering of bedrijf, en zulks volgens de bepalingen van het reglement , hetwelk verkrijgbaar is gesteld. (D. v. Z. H. en 's Gr.) * EGMOND AAN ZEE, 11 Aug. Heden werd aan het strand alhier gevonden eene flesch, waarin zich een briefje bevond, waarop het navolgende met potlood geschreven stond: Jdne 18th. 1857. James O'Neil. Just time to tl row this bottle overboard. We are perishing, near Dover. I lived in Grove Road St. John's Wood. * ARNHEM , 12 Aug. Sedert vele dagen is hier geen regen van eenig belang gevallen; de droogte is groot en werkt vooral nadeelig op de boekweit, die nu geen zaad kan zetten. Opmerking verdient het, dat in deze streken alle bronnen , die in de helling der Veluwsche heuvelen aanwezig zijn en de buitenplaatsen van water voorzien , eene mindere hoeveelheid geven en hier en daar zelfs zoodanig wegzakken, dat er bijna gebrek aan water komt. Het zou welligt der moeite waard zyn, den waren grond van dit verschijnsel op te sporen. * * ASSEN, 12 Aug. Gisteren arriveerde alhier de Heer Holm, cand. polytechn. uit Kopenhagen, die door het Deensche gouvernement is afgevaardigd, om de veenderijen en de practische behandeling van turfgraven in oogenschouw te nemen. Hij heeft hier en in deze environs zooveel mogelijk inlichtingen ingewonnen, zoowel betreffende het maken van lange turf uit hoog veen, als het bereiden van korten turf, enz. Bereids heeft hij tot dat doel Hanover, Beijeren, Ierland en Frankrijk bezocht en heeft het plan nog andere streken te bezoeken. * HOOGE VEEN, 11 Aug. Heden ochtend omstreeks 7 ure ontstond er brand in de behuizing, behoorende aan W. ten Oever, in het Holland" tehe Veld alhier, die zoo spoedig toenam, dat binnen weinige oogènblik" ken de geheele behuizing, de daarin aanwezige gruttersmolen, schuur. enz., door de vlammen was verteerd. Van den inboedel heeft men nog iets, ofschoon lang niet alles, kunnen redden. Een paard, een koe, een jong beest, 3 vette varkens, 3 loopvarkeus, 70 balen rijst, eene aanzienlijke hoeveelheid siroop, olie en verdere winkelgoederen, de geheele bouw, bestaande in eene groote purty rogge, haver, hooi, enz., zyn door het vuur vernield. Nog een ander paard is zoodanig gewond, dat hetzelve wel zal bezwijken. Het geheel levert een allerakeligst gezigt op. Gelukkig, dat de koebeesten meest allen buitenshuis enin het land waren, daar anders de ramp nog onberekenbaar grooter zou zijn geweest. De' brand is ontstaan in een turfhoek, de oorzaak is onbekend. Het huis en inboedel zyn tegen brandschade verzekerd. Evenwel zal de schade nog aanzienlijk zijn. * 's HERTOGENBOSCH, 12 Ang. De afgevaardigden uit 's Graven" hage der hoofdvereeniging tot bevordering van fabrieks- en handwerks' nijverheid in Nederland, waaronder zich Z. Exc. de Minister van Oorlog, Baron Forstner van Dambenoy, bevond, zijn gisteren namiddag bij de aankomst aan de aanlegplaats der stoombooten door de afdeeling 's Hertogenbosch uit die vereeniging, met den president, Jonkhr. M. de Jonge van Zwynsbergen, te gemoet gegaan; laatstgemelde Heer geleidde genoemde afgevaardigden ten zijnen huize, om zich vervolgens naar de zalen der lste provinciale tentoonstelling van nijverheid te begeven; van daar begaven zij zich naar het feest-concert, dat in de schouwburgzaal Casino ter eere van de vereeniging, door de liedertafel Oefening en Uitspanning, bijgestaan door de rederijkerskamer Tollens, onder de kenspreuk de Jonge Laurieren, werd gegeven. Heden houdt de Vereeniging tot Bevordering vau Handwerk- en Fabrieksnijverheid, in de groote zaal der stads korenbeurs, hare eerste algemeene vergadering, onder het voorzitterschap van Z. Exc. den Baron Forstner van Dambenoy. * BREDA, 12 Aug. Gisteren avond omstreeks 10 ure, keerde de Heer .., van het Ginneken komende, stadwaarts per rijtuig, waarin 2 dames gezeten waren; binnen de poort moet, naar men gist, iets aan het rijtuig zijn gebroken en het stuk tegen de beenen of een der deelen van het paard geslagen zijn, althans het beest geraakte eensklaps op hol De Hr. L. sprong van het rijtuig en bekwam aan een arm kneuzing • de beide dames sprongen rasgelyks uit het rijtuig, waarbij zij zoodanige verwondingen aan het hoofd bekwamen , dat hun leven in gevaar is. Van af de Ginnekenpoort tot aan het militair hospitaal (ongeveer 10 minuten afstand) was het paard steeds hollende gebleven, docb, door den schildwacht niet zacht tegengehouden, verbrijzelde het rijtuig tegen den muur van genoemd gebouwd; het paard hernam weder de hollende beweging en was alzoo eenige oogenblikken later met het halve rytuig achter zich aan de genoemde Ginnekenpoort, waar het ten slotte door twee onverschrokken manspersonen in zijn verderen gang werd gestuit. Ofschoon volkrijke straten gepasseerd, heeft men geene verdere ongelukken vernomen. * BERGEN-OP-ZOOM, 12 Aug. Heden namiddag was de 19-jarige zoon van den aannemer van de torenspits der R. C. kerk alhier, binnen dezelve op de hoogte der galmgaten met zijn werk bezig, toen hij onverwachts ruim 40 voeten hoog naar beneden stortte en het ongeluk had zijn linkerbeen aan de heup te breken; de val was overigens zoodanig, dat hy ten gevolge daarvan bewusteloos in een nabijzijnd huis werd gebragt en in een hoogst gevaarlijken toestand verkeert. — Men begint in deze streken algemeen te klagen over gebrek aan *&*«. > WMH$9?5 9B .«rs9ïtë#9ne Isyensbslw .ftw in prjjs ptygen.
* OOSTERHOUT, 12 Aug. Nopens de mishandelingen, welke in den polder de Zalm, onder Werkendam, aan eenige werklieden zijn gepleegd, kan het volgende nog ter opheldering worden gemeld: Eene in gemelden polder staande keet, waarin zich uitsluitend Óosterhoutsche werklieden bevonden, werd in den nacht tusschen 31 Julij en 1 Aug. jl., zonder dat de zich daarin bevindende arbeiders daartoe aanleiding hadden gegeven, door eenige poldergasten onder geraas en getier binnengedrongen, welke de ter rust liggende arbeiders begonnen te mishandelen. Hierdoor ontstond een hevig gevecht, waarbij ook van messen gebruik werd gemaakt, daar een der arbeiders een steek in den rug en cene verwonding aan de hand bekwam. De policie heeft zich onmiddellijk de zaak aangetrokken en wendt alle pogingen aan, om de daders van deze koelbloedige mishandelingen uit te vinden. Het gerucht, dat de verwonde zou zijn overleden, is echter uit de lucht gegrepen, daar hij reeds zoover hersteld is, dat hij eerstdaags zijne gewone bezigheden zal kunnen hervatten. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

