OPEN BRIEF VAN DEN HEER GROEN VAN PRINSTERER AAN DEN KIEZERS-VEREENITE LEYDEN (1)
_JJNr 4, 5 rieTen komen aan de orde. Op hetzelfde oogènblik, dat de p *»te tCb demper er een schrijft aan den Heer Groen van Prinsterer, 'tn ;n , «et mogelijk, de inconsequentie van den Heer van der Brug- WT^liikf. Zaak vaa het onderwijs, te verbloemen , te bemantelen, te CiiC^ et ° °^ te ontkennen, op datzelfde oogènblik schrijft de Heer -igW^W hjt *e" aan de kiezersvereeniging: Nederland en Oranje, tc Leyden, d*§ . 8. om =i' ToeSïaam ac^li opcntlijk mede te deelen, vooreerst waarom .Ii. het Vi • a^s "d der Tweede Kamer nam; ten anderen, waarom i.K 'a ."es'uit, om zich niet herkiesbaar te stellen, blijft volharden, .fctetisis vereerend en hartelijk aandringen van de zijde dier kiezers.1. «t_ dien laatsten °Pen brief» dat wij eenige oogenblikken wen- J#.jjfe] te. staan. De openbaarheid er aan gegeven, heeft, wie zal het 1-icite- a> in deze dagen vooral, een bepaald doel en staat met de groote ,i '\& aan de redevoeringen van den Heer Groen gegeven, in naauw _ _¦¦ ten Heer Groen had evenzeer bij gesloten brief voor de hem i e .tooi. ie,JOdene candidatuur van eene, zonder vreemde aansluiting, zeer . i des n tiezers-vereeniging, bescheidenlijk kunnen bedanken. Hij %W°ods denzelfden brief, die thans 12 pagina's druk beslaat, aan zijne s„* "°_ Vereeniging kunnen rigten. Maar het was blijkbaar te doen , >_ °o_en_vie lat€re redevoering over de onderwijswet uit te spreken, op pWitiel~ lk> dat de Eerste Kamer bijeen was en te Amsterdam het peti. P' 'a v .i der Groenen aan den Koning, om de wet niet te bekrachtijtf__ en gang was. Allernaïfst is, om dit in het voorbijgaan aan te *r!jotW eene opmerking van den Heer Groen over dat petitionnement, •ylk{, _iSnde in eene noot onder aan een hoekje, op biz. 10 van den open Jjl een «at deze geschreven was, ontvang ik berigt (hoe toevallig) dat yMit 2; 2^aag gemaakt is met het teekenen van adressen aan den Koning, yftl dit' M' °oh nu 'zijne toestemming weigere aan de wet. Als protest taiaIefSCheliJk Z'JÜ- ik althans durf het niet afraden (ei, ei); het is J '°e ___ waardoor regtmatige droefheid en weerzin zich lucht geeft." .-^tenliJk!> : v. IF'eiiil,,'laten wij dat berigt, dat de Heer Groen van de Amsterdamsche • e. e t°ntving' T00r een oogènblik rusten, om zijn Brief aan deLeydiPp h erwanten, meer van nabij te beschouwen. -2ets en voorgrond moeten wij herinneren, dat het niet is geweest de (,. Vereeniging Nederland en Oranje, die in 1856 te Leyden den Heer ?.i^* herhaalde worsteling, in de Kamer heeft gebragt. Het waren v7*el-p_rtg en de Ütrechtsche factie, welke met de Heer Groea sedert van 1856 in verbond was getreden, die zich zoowel te 's Hage . leyden aan de orthodoxe kiezers-vereeniging aansloten en in hare en al het mogelijke aanwendden, om den Heer Groen er door te 5> let wel, onder de leus, dat zijne verkiezing een bewijs zou zijn van 'voor het nieuwe Ministerie. //Wij achten dit merkwaardig jjj'jnsel (de verkiezing) slechts voor e'e'ne uitlegging vatbaar," juichte ftesidentieblad, dat de Haagsche Nieuwsbode had vervangen. .Wij zien " bewijs in van toenemend vertrouwen in een bewind, waarvan wij «j^goeds voor het Vaderland verwachten." Het gebeurde leverde een WW op, //dat het welgezinde gedeelte onzes volks, in het Ministerie van |t «rugghen-Simons al meer en meer vertrouwen begint te stellen (2)." ''•J--*p d geschreven op 16 Aug., na afloop der stemming, terwijl de .' % ro.?n .later heeft verklaard, dat reeds op 5 Julij (sluitingsrede) Kef ton_ •waren verdwenen, en thans komt hij er in zijn open -_¦¦ »d_t V°0r Uit' dat zi"ine henoeming te Leyden daaraan is toe te schrij- Ipider raeu een tegenstander begeerde van de onderwijswet, een mede.Jotjj Van een Ministerie, waarvan ik zelf (ook na 5 Juin'), althans geen f-."^ls h 6D doord*'ijven van dezelfde wet te gemoet zag." >M?3'''ie JJdScnoot T»n mijn geloofsverwant en vriend, den Minister van }jj' tiL v&derland tegen dergelijke openbare school te helpen behoef"^ Oien ar den iast die mij , in het vertrouwen op zijne en mijne ante-1 Zieda,1. °Pge'egd werd." (bl. 3). A^ïist d p last' lnaat wat is er sedert gebeurd! X«Men e- *alckel en het Residentieblad, die zoo zeer voor den Heer Groen 4.' '°e' 2Wl;hen thans de door dit ministerie voorgedragene en verdedigde '(¦_. Oo_e_,r. l '"eruit ten duidelijkste blijkt, dat in de verwarring van li e dèrri ' dc Heer Groen is voorop gesteld en ondersteund voorf »Vn,ai-d_ gei3eeiten door voorstanders van de gemengde school, gelijk HU, r aan r?eds in de sluitingsrede van 5 Julij was aangekondigd en .fa'" den emi"9 tbans de reden is van zijn ontslag. Van daar dan ook ta! °>.en °a&U br'ei? geen enkel woord van dank voorkomt aan die beide % a, Leydsche verkiezing van 1856 en dat alleen Nederland h. 6er geniet van zijne nadere explicatie. Maar van daar ook ,5 -ïeri ~* onderstelling, dat als de Heer Groen thans te Leyden moest I feneei* . fen' hij op niet meer sympathie zou kunnen rekenen dan lf0t,st*.verhn ,i 3o°-tal stemmen hoogstens. Het was destijds alleen het lo.0^1'*in» , Van v°°r- en tegenstanders der gemengde school, de ver>.? reed ¦ p°htieken en kerkdijken, die den Heer Groen te Leyden, . hehb WlSt Wat h'J van het nieuw ministerie te wachten had, in troebel <H, 11 nnen doen visschen. En nog zou hij even als te 's Hage («j6 overta^ • hebben geleden , indien niet de Heer van Keenen, naar (L. .jj. B,g'ng zeer te onpas, eerst de kiezers in onzekerheid gelaten «la m Mi rtr kwader ure bedankt had, toen er, na een zonderling °P deaJ 2e stemopneming, toch nog hetzelfde aantal stemmen op hem È r Groen was uitgebragt. I "li-. va.ni?e enkele opmerkingëïTnaar aanleiding van den verderen in-7'ten j, ""manifest, dat b'n het opstellen van nieuwe petitien groote » "Ach *ai? hewijzen. »!_. 8t»ie - had de mogelijkheid eener dergelijke voordragt onder een -f de *at de Heer Tan der Brugghen gevormd had, vermoed! de- C1 ">_ zi. _ Waartegen in 1856 de volkskreet gerigt was, waartegen ae & *or__V'erklaard had, waartegen het vaderland door dit ministerie Ka/I* Ute_ hescbermd?" (biz. 4). , . .. kN vont dat mengen van 'sKonings naam in deze aangelegenheid .. l-rotenf r,ekening van den Heer Groen, maar niet zonder uitdrukke!-, eebrn . WÖ weten het, dat de Minister van Justitie oorzaak is van (_Siid. ttaken van dat wapen door eene onvoorzigtige mededeeling t-> ». y&n 'sKonings gezegde; maar wij weten ook, dat de Heer «_ de P_° reg4 heeft, om op grond van zijne subjective opvatting no- Uii. "g 71?zelvigheid der beide wetsvoordragten, te onderstel en dat de o. °ok u cok tegen de tegenwoordige wet zou moeten verklaren, ter>_?« lat 6t Ministerie bepaaldelijk heeft tegengesproken (te regt of te #•• «Qt»" Wij nu geheel daar), dat deze wet dezelfde wet is als het tie'/.eVfaëen'alleen: of het zelfs in de onderstelling, dat de wet wèl CtW»' _ ePast is en of het veel blijk geeft van eerbied voor Oranje _ Mini.^hap, om het Volk telkens te;wijzen, naast inconsequentie van ''»l 8«ëP-.?rie» ook op vermeende inconsequentie en weifelmoedigheid van ï_ o.o_ ed'gd hoom van den Staat! Als het waar is wat de Heer Groen Vil.»^"'ootelijk vooropzet, dat het is dezelfde wet, waartegen zich de Miül^oeger verklaard heeft, dan geldt de geheele philippica in redeh ili dB?. br°chures toespraken en ook in dezen Open Brief,mgelijke . _C'8 a__ K°ning als 'het Ministerie, en dan beteekent de geheele taktiek _° <1b ders dan om den Koning te doen verstaan: dat hij zijne sanctie r _?'«-!_- et n>et geven mag, of dat hü reeds door het aanbieden van het > . : of uerP koninklijk woord heeft verloochend. Maar dan vragen il hn a„ 'emand of het bovenal den man van Nederland en Oranje, r_.r tóD ij'Ve"_en woordvoerder voor de eer van het koningschap, daar t!N . 2?lks een politiek wapen tegen staatkundige tegenstanders i^e w- bez'gen, geoorloofd is 'sKonings persoon en gedachte op der'L">«-_i e.in den strijd te werpen ? _ i_asJe l. heeft in 1853 eene onverdraagzame partij aan het Huis van is.6 -a_. lot der StuaHs waarschuwend voor oogen gehouden, als de . <S--~L_-m niet kreeg- Moetnuinil857 de volkskreet, m de geschriften ' J '«r* ' Oi 16 e"He, bij Gebr. van CW-
en gezegden van den Heer Groen voedsel vinden tot de vernederende gedachte, dat de Koning heden goedkeurt wat hij gisteren afkeurde ? Dezelfde wet of niet dezelfde wet, in ieder geval moet het hoofd van den staat, zijn persoonlijke wil en gedachte, buiten de discussie Wijven. Zoo niet, men ondermijnt het Koningschap en schendt den dubbelen regel zijner onschendbaarheid en der ministeriele verantwoordelijkheid. Van volle toepassing op dergelijke inconstitutionnele handelwijze is dan ook hetgeen reeds den 4den Dec. des vorigen jaars door den Heer Thorbecke als protest daartegen is in het midden gebragt. „Eene persoonlijke, individuele gedachte] van den Koning 'hier in «de vergadering brengen, is onze parlementaire vrijheid onderdrukken. //Betaamt het ons, Mijnheer de Voorzitter, te zeggen, dat de Koning «niet regt heeft gehandeld ? Neen, wij oordeelen niet over eene daad van «den Koning, maar over die van een Ministerie, dat het bewind heeft i/aanvaard met eene zekere gedachte, door dat Ministerie blootgelegd." (Antwoord aan de HH. Groen en Baud bijbl. bl. 324.) Wij gaan nu de qualifieatien van de in de Tweede Kamer met 47 tegen 13 stemmen aangenomene wet, waartegen de volkskreet reeds in 1856 gerigt zou zijn geweest, stilzwijgend voorbij. Zij zijn het resumé van de gehoudene redevoeringen, de quintessence van al de hatelijke en vergiftige aanvallen, waaraan de nationale gemengde school, van die zijde sedert jaren heeft blootgestaan; en zij zijn tevens in verrassende overeenstemming met de advertentiën, de aanplakbiljetten en de nieuwe petitien aan den Koning , om zijne sanctie aan de wet te weigeren, welke petitien , volgens den Heer Groen, blijkens eene noot hierboven vermeld, als protest wenschelijk zijn; die hij daarom dan ook niet durft afraden, en die het middel zijn, waardoor regtmatige droefheid en weerzin zich lucht geeft. Ziedaar dan eene ondubbelzinnige verklaring, eene memorie van toelichting op het «persoonlijk pligtbesef" dat den Heer Groen zijn ontslag deed nemen. Wij bekennen rondborstig, in den aanvang eengeheel ander denkbeeld van dat pligtbesef te hebben opgevat, doch dat wij het thans, in verband met de latere gebeurtenissen, volkomen begrijpen. . In,.^et V00rMjgaan wordt ook nog de reden opgegeven, waarom niet insgelijks ontslag genomen werd door zijne vrienden in de Kamer. Die reden heet te zijn: „Omdat wy allen overtuigd waren, dat, hetgeen ik niet mogt nalaten, aan hen niet vrijstond. Een zamenloop van //omstandigheden had mij, ook bij onzen eendragtigen wederstand, tegen * wTet_eD tegen het ministerie in exceptionnele verhouding gebragt" (bl. 8). Wij begrijpen de kracht dier argumentatie niet al te wel. Men kan aannemen dat het goedkeurend votum over de wet volstrekt geene reden voor de vrienden van den Heer G. behoefde op te leveren, om hun ontslag te nemen, ook omdat zij in eene minder exceptionnele verhouding, die echter eendragtigen wederstand niet belet heeft, verkeerden. Maar dat aan hen met vrijstond wat hij niet mogt nalaten, dit is een van die orakelspreuken, die Heer G. bezigt, als hü iets niet wil zeggen wat hij meent, door iets te zeggen wat hij niet meent. Waarom stond het dien leden niet vrij hun ontslag te nemen ? Wie anders dan zjj zelven hadden daarover uitspraak te doen ? Er moet buitendien zelfs over die gezamentlijke aftreding kwestie zijn geweest. Immers de Heer G. laat er onmiddellijk op volgen: //Na naauwgezet overleg werd, èn mijn aftreden, als genoeg, z/zaam ter openbaring van aller smartelijken weerzin, èn hun blijven, als .teeken van aller nog niet verloren vertrouwen op betere toekomst, wenschelijk gekeurd." Vertrouwen op de toekomst. Maar dan de erkenning op 10 Julij: Dat gij allen magZefoos en onbruikbaar zijt gemaakt? Dat de oppositie, meer dan ooit, regerende party is? Dat gij van uwe beste krachten zijt beroofd? Dat het leger ontbonden is? Ook wij hebben vertrouwen in de toekomst. Ook wij hebben steeds gemeend , dat uwe partij in de Kamer vertegenwoordigd moest zijn, mits gekozen door uw* geestverwanten en niet door zamenwerking voor tegenstrijdige of vijandige bestanddeelen door kansrekening van het oogènblik huichelend aan elkander gekoppeld, waardoor elke leus op een leugen, elk vereemgmgspunt op misleidende verwarring uitloopt. Maar ons vertrouwen in de toekomst i3 gegrond in de hoop, dat, nu de onderwyskwestie beslist is, uwe aanblijvende vrienden en volgelingen (op de laatsten valt echter, de ondervinding heeft het geleerd, weinig staat te maken) gaande weg tot de overtuiging zullen komen, dat uw exclusief standpunt niet meer houdbaar is; dat uw staatsregt vooral in verband tot Kerk en School in den tegenwoordigen tijd voor geene verwezenlijking meer vatbaar is; dat de Nederlandsche natie niet gekneld wil z«nm het orthodox-pietistisch-reactionnair keurslijf van Stahl en van von Haller, en dat er voor de Nederlandsche natie door hare vertegenwoordiging op den duur nog wel iets anders te verrigten valt dan cursus te houden over theoriën of verlangens op staatsgebied, voor wier zegepraal de hulp noodig is van het volk dat achter de kiezers staat! Na de opgave der reden van het ontslag volgt êen kort woord ter aanwijzing waarom geene herkiezing verlangd wordt. Wij hebben dit verwacht._ Wij hebben er geen oogènblik aan getwijfeld, of de Heer G. zou zich niet verkiesbaar stellen. Te regt zegt hij'¦ //Herkiezing, zoo ik mij die had laten welgevallen, zou een uitwisschen geweest zijn van den indruk, dien ik bedoel." (biz. 8) Wij vernemen hier echter voor het eerst, dat het den Heer Groen, behalve om persoonlijk pligtbesef, ook te doen is geweest om indruk te maken. Besef van pligt in een moeijelijk en smartelijk oogènblik moest aan dergelijke berekening vreemd zijn gebleven. Zij ontsiert het //na rijp beraad" genomen besluit. Ook kan men niet over het hoofd zien, dat eene herkiesbaarstelling, niet door herkiezing gevolgd, den indruk nog meer zou hebben verzwakt! Ten slotte wordt het district Leyden aangewezen als dat, waarop het oog van Nederland gevestigd is. «Uw district zal in de gelegenheid zijn te doen blijken of de natie aan de gemengde school, gelijk deze wet ze geeft, gehecht is." (bl. 9). Daarom is de verzekering bijna overtollig, dat hij de aanbeveling der Vereeniging Nederland en Oranje met ingenomenheid onderschrijft. Aan de kiezers die hem welwillend zijn zegt hij : ' elke stem op mij uitgebragt gaat verloren; elke stem voor Mr. Teding van Berkhout reken ik alsof zij aan mij ware verleend." Misschien zal ook de keus te Leyden gelden „als nationaal protest tegen (hetgeen hij noemt) stelselmatige verloochening van het Evangelie, ontheiliging heiligschennis." ' Nationaal protest van e'e'n kiesdistrict is wel wat sterk. Het ia dezelfde overdrijving als die voorafgaat: Het district zal doen blijken of de natie aan de gemengde school gehecht is. Stel, dat uw geestverwant, voor wie gi) elke stem als aan u toebedeeld, inroept, de meerderheid erlangt Is er dan verandering van toestand of van verhouding in de Kamer ! Worat er iets anders, iets meer beslist omtrent de onderwijswet, als tijdens uwe . ._. .f™8 aan den str'Jd ? En is niet veeleer het gemis uwer persoon* _ _i i ' °?.k biJ de IQeest gewenschte vervanging in uwe rigtin" "een dubbel verlies zoowel voor de gehalte als voor de leiding en werk. a__ _l__t:^ "-^loos" en „onbruikbaar" fenoemTe'X, omtnd^^^^ getuigenis der natie voor de gemengde school, maar een nX' * T6 kiefstrict Ley^ hetexclucivisme der aWi-revohi-ni8t het blijk van gezonderen toestand der nolitieke atm_t-_ i 0nnalren ¦ eelpartij-woelingen in den zomer van het vort^ -pheer dan gedurende de emdeiljk der g k an het vorige jaar, en eene getuigenis geest waarin zij zijn vastgesteld, willen hehhfaat^stellingen,*„__'den zZC Z-°vk Z°nder reactie enCènai zon, mt8eTO«d, zonder spronst"mmen en ,Spk?mng Van het Konink".k wen'r°PruijinSell3t^trumoer, den «X. ; 'ezers en niet het volk Thu ,Ig. «rogatief. Te Leyden den volkskreet aanheft. T01* aeht» de kiezers, dat thans op nieuw ¦indien slechts de •_,_¦_„. , J*S____?k?n_? niet ver™md ™de; indien heilig woordenspel aan heïlie._w"; . ndlen bedriegelijke leuzen en onwwdiging worSen 2^* beg>"selen ontleend, met geregte verent- -den, om in & I ! ~~
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 12 Augusttis. (des Avonds,) Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston weder eeö ministerraad vergaderd geweest. —In de zitting van het Huis der Gemeenten van heden, heeft de kanselier der schatkist voorgesteld de tegenwoordige regten op de thee en de suiker, die in 1856 eene som van 5,536,000 £ hebben opgebragt, gedurende twee jaren te behouden. Ik geloof niet, zeide de minister, dat da onlusten in Indie het gouvernement noodzaken additionele credieten aan te vragen, vermits de geldelijke toestand der 0.-I. Compagnie van dien aard is, dat zij op dit oogenblik geene hulp van het gouvernement behoeft. Ik heb de overtuiging, dat de tegenwoordige inkomsten al de behoeften der regering tot in de maand April des volgenden jaars kunnen dekken; vond het tegendeel plaats, alsdan zoude ik het Parlement er onverwijld van verwittigen en niet aarzelen deszelfs bijstand in te roepen. De Heer Gladstone ondersteunde het voorstel. De Heer Disraeli gaf zijne tevredenheid te kennen, dat de kamer niet geroepen is om de zaken van Indie in al derzelver bijzonderheden te bediscussiëren, maar hij hoopte, dat de regering niet zal dralen met het leveren van volledige inlichtingen dienaangaande. Hij keurde de motie goed, doch behield zich voor, om later de fin antiele staatkunde des gouvernements ter sprake te brengen. Daarna werd het voorstel aangenomen en ging de vergadering uiteen. — De London Gazette behelst de kennisgeving van den gouverneurgeneraal van Indie, dat de ratincatien van het tusschen Engeland en Pcrzie gesloten vredestractaat den 2den Mei te Bagdad gewisseld zijn. Uit dat document blijkt, dat de Engelsche troepen, om den Perzischen bodem te verlaten, slechts wachten op de uitvoering van de voorwaarden van het tractaat door Perzie. — Het officiële blad behelst een aantal bevorderingen bij de marine ter gelegenheid van de jongste krijgsbedrijven tegen de Chinezen. — Gelyk wij reeds kortel^k hebben gemeld heeft de jury gisteren avond te Dublin den spoorweg-arbeider James Spollen, verdacht ven den moord op den kassier der spoorweg-maatschappij Samuel Little, niet schuldig bevonden. Men verdiept zich thans op nieuw in gissingen wie de moordenaar is geweest en komt vrij algemeen tot de huiveringwekkende zekerheid, dat de voornaamste getuigen tegen den beschuldigde, zijne eigene vrouw en kinderen, door de begeerte naar de op de ontdekking gestelde belooning, tot de aanklagt jegens man en vader zijn gedreven. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1224 sterfgevallen, zijnde 14 minder dan in de wéèk te voren. — De berigten uit alle deelen des rijks nopens de verschillende veld» vruchten luiden bij voortduring hoogst voldoende; de rijpwording gaat naar wensch en weldra zal het meerendeel der granen zün binnen gehaald — De stoomboot Atlantic is met 364,456 doll. aan specie en berigten uit .New-York van 1 dezer aangekomen. De berigten met deze boot aangebragt, zrjn dezelfde als die per van der Bilt ontvangen. Den 30sten Junij is te Washington een tractaat gesloten, krachtens hetwelk de Ottowaindianen burgers der Vereenigde Staten zijn geworden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Aug. De Keizer is den Bsten te Oedenburg aangekomen en vertoefde aldaar den geheelen volgenden dag. "ö Het verbljjf van den aartshertog Ferdinand Max met zijne gemalin te bchonbrnnn, zal tot het midden van deze maand duren. — Noch uit Konstantinopel, noch uit Osborne zijn heden berigten ontvangen , welke over de geschillen betreffende de Moldavische verkiezingen eenig licht kunnen verspreiden. — De Europesche commissie te Galatz houdt zich op dit oogenblik bezig met de vraag, of tot het uit den weg ruimen der moeijelijkheden, die de scheepvaart op den Donau en de wereldhandel aan de mondingen van den Donau ontmoeten de bevaarbaarmaking van de Sulina of van het St. George kanaal de voorkeur verdient. De Pruisische waterbouwkundige Nobihng, die reeds sedert langen tnd naar Galatz ontboden is heeft een plan ontworpen, volgens hetwelk de Sulina binnen 4 jaren voor' 4 milhoen dukaten bevaarbaar is te maken, terwijl voor die van het St. Georgekanaal 14 jaren en 4 millioen dukaten zouden benoodigd zijn. Voor het eerste moeten zich Pruisen, Rusland en Turkije verklaard hebben, terwijl voornamelijk Engeland het St. George-kanaal wil bevaarbaar maken. Aan denzelfden waterbouwkundige Nobiling is door onze regering de last opgedragen om ook tot verbetering van den Donau op een ander punt een ontwerp te vervaardigen. — Men verzekert, dat de graaf Buol aan den baron de Bourqueney .Lte,kenneu gegeven, dat Oostenrijk van zijne tot dusverre gevolgde staatkunde ten opzigte van de kwestie der Donau-Vorstendommen niet zal atwijken. De Hr. v. Hubner, die zich tot dit oogenblik met verlof in terug te keVemen b6Vel ontvanSen> iJUnSs ™ar zijn post teParijs — Door het onlangs uitgevaardigd bevel om het tot dusver bestaande vesting-rayon van Weenen 100 vademen verder uit te zetten ,Tal de vlakte inhoud der stad wel een vierde gedeelte grooter gemaakt worden Teu Ieetogu™rr„7erd-HnU,°°k ™?rgeSteld • gedurende d^eeTste ja? n aan de UnZvoofvt f-,1" r\.b.elasting toe te staan en wel binnen — Den 31sten Augustus zal, zoo als men weet de dprdp vprcadprW "lth%Tbett^d Co3greS V°or ™£™ Vest. Corr. bevat heden een artikel, om het belan-rlke van dit congres e'ntadsct ukn^den- meWt .teTS' dat tot dusverSnU„gnlct op ale lul«edTallP rp^rwg'ngen' ter biJwoning, geantwoord is, maar dat toch Belren sS § ' ™nder die van Frankrijk, Groot-Brittannie, rn^rkln ' 7 a ' Hanover' Wurtemberg, de Nederlanden, België, Dene- ZZrt^™ cD? Zwitserland, enz., zich bereid verklaard hebben, ver- If te lenden.618 S re6dS tot 27 is SesteëeD> naar h<" „»Z^ei.Tugellaa™de,?ohannesbroeders' die ™eger nog al opzien gebaard hebben zijn hier nog niet geheel verdwenen en nasporingen van de policie hehben doen zien, dat vooral onder de arbeiders in de labneken der voorsteden nog talrijke aanhangers van deze zoogenaamde godsdienstige secte zijn. Deze secte is een zonderling poespas van kwakersleer , mysticismus en van de leer der zoogenaamde matigheids-apostels. £oo moeten zij zrch alle genoegens ontzeggen, en, zonderling genoeg, mogen zij geen tabak rooken noch snuiven. Het ongelukkigste is, dat tteze secte dikwijls de eensgezindheid in huisgezinnen verstoort, daar niet zelden een man tot deze secte behoort, terwijl de vrouw goed Katholiek of Protestant is , of omgekeerd; dit verschil van gevoelen loopt niet zelden op vechtpartijen nit. — Van wege de regering zgn maatregelen genomen, om den Weichsel en de Sau tot Krakau en Jaroslaw door al de haar ten dienste middelen bevaarbaar te maken, ten einde aan de stoombootmaatschappij de mogelijkheid te verschaffen, om die rivieren te bejaren. — Rusland heeft door den graaf Graziani alhier aanzienlijke bestellingen van locomotiven doen geven, niet voor de spoorwegen, die door de maatschappij Pereire zullen aangelegd worden, maar voor de lijnen, die de staat tot militaire doeleinden in de Krim doet aanleggen. — De Milaansche bladen melden, dat de proefrid van Coccaglio naar Pallazzolo met een gelukkigen uitslag reeds heeft plaats gehad, maar op den terugtogt hadden, naar het schijnt, boosdoeners op de rails een stuk ijzer gelegd, waardoor de trein uit het spoor geraakte en twee beambten omkwamen, en verscheidene gekwetst werden. BERLIJN, 13 Aug. (des ochtends). Prins Albert van Pruisen is hief aangekomen. _- Bij' de commissie van gedelegeerden der Europesche mogendheden te Galacz zijn twee ontwerpen ingediend, betreffende het bevaarbaar maken vaa dea Donau. kwwwi»« — Alhier is men leer misnoegd over de wijze, op welke de Oosten- Tjjksche dagbladen zich uitlaten ten aanzien der handelwijze van de Pruisische regering, wat het vraagstuk der Vorstendommen aangaat, en meent men, dat dje toon voornamelijk een gevolg is van teleurstelling, nademaal men zich in Weenen waarschijnlijk heeft voorgesteld, dat Pruisen zoo veel belaDg heeft om zich, wat Denemarken betreft aan Oostenrijk te nouden, dat het er niet aan heeft gedacht om zich bij de behandeling van het vraagstuk der Vorstendommen van Oostenrijk af te scheiden. . — Onze gezant bij de bondsvergadering, de Heer BismarkSchönhausen, w met eene zending, betreffende het Duitsch-Deensche geschil, naar Denemarken vertrokken. — De Koning van Denemarken heeft den Uden dezer eene zitting Van den staatsraad bijgewoond, waarin de zaken van Holstein behandeld werden. — De Paus heeft aan de Katholijke kerk der H. Hedwig, alhier, het gebeeate geschonken van den martelaar Leretius, dat in 1847 in de katakomben te Rome werd gevonden. 2WITSERSCHE GRENZEN, 12 Aug. De bondsvergadering nam in hare laatste zitting, by de beraadslaging over den westelijken spoorweg , een besluit ten gunste van de Oronlinie. De regering van Waadland, aoor deze spoorweg-rigting de belangen van het Kanton benadeeld achtende, bereidt zich tot een nieuwen tegenstand en wel door middel der regtbanken. Verscheidene ingenieurs, welke tot het doen van opnemingen voor deOron-linie uit een staatsbosch v00r25 fr. hout hadden doen weghakken, •werden voor de regtbank gedaagd en in weerwil van de verklaring,! dat aij volgens volmagt van den bondsraad gehandeld hadden , tot de overdrevene geldboete van 1200 francs veroordeeld. Dit geval komt nu voor de hoogste regtbank in Waadland, welke het vonnis niet zal bevestigen , zoo hare leden bij de aanstaande ambtsvervullingen niet willen voorbijgegaan worden. — Tegen eenige weinige Zwitsersche dagbladen, welke zich ingenomen betoonen met de jongste Mazzinistische pogingen tot opstand, trekt de Zwitsersche drukpers met kracht te velde. — Te Wiedekom in het kanton Zürich, hebben de Mormonen zulke buitensporigheden bedreven, dat de autoriteiten, welke wel vrgheid van geweten beschermen, maar geene bepaalde ontucht willen gedoogen, drie predikers der Mormonen over de grenzen deden brengen. FRANKFORT, 12 Aug. De Keizerin van Rusland zal tot 22 dezer te Brnckenau blijven en zich dan naar Darmstad begeven. — De Grootvorst Troonopvolger van Rusland is tot ritmeester benoemd Van het 3de Pruisische uhlanen-regement, waarvan zjjn vader chef is. De Grootvorst is in 1843 geboren. — Zoo als men zich herinnert heeft de jonge Bosco, drie maanden geleden zich bij het vertoonen zjjner goochelkunsten door het plotseling afschieten van eene pistool, in de hand gekwetst. De vrees , dat hij niet weder in zijn vak zou kunnen optreden, heeft zich niet bevestigd, daar hij onlangs te Erfurt weder op eene schitterende wijze als goochelaar is opgetreden, in weerwil, dat hij nu slechts het gebruik van 7 zjjner vingers magtig is.
---

