BUITENLAND. Engelsche Psot.
A fc> ¦ NDEN> Donderdag 13 Augustus, (des Avonds,) herfn der Nederlanden is Maandag middag in gezelschap •.'en 8p0(0^ en öe hertogin v. Hsmilton en talrijk gevolg met een |f' '" i'o]i__pr,'ron te E-linburg aangekomen, om aldaar het merkwaar** den te Dem(,ni daarna keerde Hoogstd. naar het landte breo graaf terug. In den loop der week dacht H. M. een bc' een en a:i11 <'en mark''es v. Breadalbane. "*>tel « van ''e laatste zittingen van het Hnis der Gemeenten heeft 'P'&Jtini^, . een brief uit Peshawur voorgelezen, waarin de gelukj-'gheid bevestigd wordt, dat aan dc verschrikkelijke muiterij f veinij, Süldaten de eigenlijke bevolking geen deel genomen en LQistcf 'y/Bpathie daarvoor heeft aan den dag gelegd. Nwich ft (lu Hcrt°g v. Cambridge, opperbevelhebber des legers, ' LBcn3 o V''uPenscl!°uwing gehouden over 1000 man artilleristen, die **" ha.*1 ,de n>iar Indie bestemde stoomvaartuigen Victoria en Sydney \ '' Ci°n,ontvanSen Indische dagbladen zijn van oordcel, dat men ik" «ïeo s hot erSste heefo doorgestaan, want dat er geene regc*S („ Jii», die tot opstand kunnen komen, uitgenomen die van " Ügi;»» f^^ras, wier trouw echter niet te betwijfelen is. De voor 'nlund Ue Europesche kriigsmagt is 7- a 8000 man sterk, benevens iten 'clae soldaten, op wier gehechtheid men kan bouwen. ! officie Weten • dat lorii Panmure naar Indie aan de kommande-11 <3c'n !ast heeft gezonden , om voortaan zoodanige gruwe- M, yn. ">et meer te doen plaats hebben, als nu laatstelijk zijn «(._, en msurgenten voor kanonnen waren gebonden en aan flarden if et'| &0 £ISKtbar'S gebleken, dat het faillissement der Gebr. Carr en C°. P kol, raaët, waarvan echter 20 sb. per £ zal tcregtkomen, m' <tllc»n miJnen worden voortgezet; dit wordt te meer gewenscht, tyiat i 'e Newcastle 2000 arbeiders daarin werkzaam zijn. 'ScWn t Tan berigten uit Valentia-baai van gisteren moet aan den B'8 tiin '' door de eÊne of andere tot dus ver onbekende oorzaak, N. IJ ontstaan en wel op een afstand van 350 a 400 mijlen van '""ticè Q ho°pt, dat die stoornis aan boord der schepen is ontstaan, V(jj„ zulks spoedig kan worden hersteld. J Hca» * berigten uit Lissabon van 8 Ang., had het Spaansche "f gd ,nt ecne nota, gerigt aan de Portugcsche regering , waarbij <• L ]Cr<l de uitlevering van Spaansche uitgewekenen, welke men •' bCw,-7jlc*l in Portugal ophielden. Men dacht niet, dat het Portuge- H *""1 aan dat verzoek zoude ToMoen. Bij cene te Lissabon gei ItJ'^^e verpachting van het tabaks contract, was dit voor drie J ü, /j 5 3om van 3.' 0,1)00 's jaars toewezen. Het zeep contract was ingeli 0,. Te St. Übes bad een zware br*nd gewoed, die voor het werk ,(. > dichten werd gehouden. f L zijn per Avon berigten ait Rio-Janeiro tot 15 Julij ontvangen, 5 P eeiie partjj diamanten ter waarde van 23,000 JË. De gele koorts ip verdwenen, doch te Bahia hcersobte zjj nog. Van de Plata IjM men vernomen, dat de Britsche gezant op zijn vertrek stond , n,e' hem niet gelukt cene voldoende schikking tusschen Urcjuiza en i. ïl4v^tcs tot s,anfl te brengen. i' \ü ??lazut'an 'n Mexico is in do laatste tijden goud gedolven, •ijn gehalte, maar tot dusver levert dc goudlaag weinig op.
---

Duitsche Post.
I L. > n Aaf'* De Keizer h*cft gisteren Oedenburg verlaten en nasr Körwefld voorgezet. 5 Nie ó groote dagbladen alhier heeft geen enkel een berigtgever naar .Wonden, om mededeelingen -ingaande de Keizerlijke reis te y^'.'mderiüg var. een dagblad der voorstad. •pf .>ii r,t't, dut te Osborne eene schikking is tot stand gekomen, heeft ijP'at, a]?'1? ÖÉ eenigzins onbepaalde bewoordingen, waarin dit berigt A-1^ 'nier ccn gunstigen indruk gemaakt, daar men thans meent Jv^ljk i-'c.n * dllt deze schikking de toestemming der gezanten van l1^ con_ "•lsen» •RnslaD<1 en Sardinië verkregen heeft. __ »a_in»1SSie in de Donau-oeverstatcn , welke hare zittingen had 1 i '«i V(U <1("' e0u"»issa*-ssen van Beijercn en Wnrtemberg nieuwe "Wachtten, hield eergisteren weder eene zitting, welke ook Xedc1 .1 '°'"mdc commissarissen werd bijgewoond. Omtrent dewerk_; 'lal dpCZ<!r con-D_isRic meldt men verder, dat er weinig hoop bcr 1 -i t) gcwiglige vraag, of dc vrije scheepvaart cn dc vrije hansSrd n,0"411 sullen tot stand komen, op eene voldoende wijze zal J0_ - * orden. ._ . ktraaL?' •deolt ecn £r00t aantal namen van geleerden mede, die X '"cn. j. Iag«igen van het internationale congres voor statistiek zullen Ri? Vc*'w_._'ruit b!'Jk*° ondcr anderen, dat uit Nederland voor dit Fl. n <-h Worden de Heer v. Baumhaucr , chef van het statistisch id¦ tn ho_ ?0gleeraars Ackersdrjk en Vissering uit Utrecht en Leyden. Ca.-. v.r, he* thans veor zeker, dat de belasting op de beetwortelÏ» r. on ?0gd w<*de_ en dat alle pogingen der ftibriekanten van ""o .ei^? dcz<- verhooging af tc wenden , niets zullen uitwerken, i de bci'S..als het verlangen dierzelfde f. hriekanten, mn, zoo wer, «P d,l „'?« "P de bsetwortelsuikcr verhoogd wordt, ten minste ki,. öe -„. on'alc sa*ker naar verhouding in die verhooging te doen . _a> Crs D _ ting °P de beetwortels uikcr zal, naar men verneemt, .lo' **• sti°CntGna?*r zood.t de belasting van 12«otl.tr. it ezc. ji A<_ . CQe.?_ ..heeft zich de generaal-majoor G. v. Degcnfcld, eender tf1 _¦¦ le'en k ben*indc officieren van ons leger, door een pistoolschot i» ___* Hef,i!eroofd- De oorzaak van deze wanhopige daad was eene on¦hi -lv' ofrehoon de Heer v. Degenfeld reeds den ouderdom van . .t j/ bereikt. S-^ha.!10- SchriJft «en, dat dc Paus, die tot dusver strengelijk volft ?e|f>4_m,zi<* v"j té houden van allen invloed zijner verwanten, / - 5 'csld e broedt™ de graven Gabrielle en Guiseppe Mastai sints vele Wdï?tle DietbezoSht hadden, thans op zijne rondreis ia Bomagna I 7sf Gai.e Strekkingen met zijne verwanten aangeknoopt heeft . i^C^PPeMaatai heeft zich de pogingen van vele beamoten, die li! Sft.. "genade op den hals geladen hadden , aangetrokken en , U°h«i. _' de Paus van Komagn. met eene veelomvattende amnestie * »•*»-. S-?**1- D^ bij de inwijding van da M_ia-zuü aan een zeker / i>«• D-*"* veroordeelden genade zal verleend worden, betwijfelt I {* 4n 7den Aug. i3 het Lialen standbeeld der H. Maagd op de tó19S^8Ê?!ï-?ï_ dus ver l,f aandc uitvoerto, op ,•1/4'; "'« nit Komagna (vooral door Fransche huizen) getrokken ft. Ni?r, iWiaausche. centenaar verlaagd geworden. generaal, prins Filangieri, is over Triest naar Napels _. ftv. July werd in het Bessarabischc district Kagul en de f 6c»(.ld°nie Kubei, 15 wersten van Bolgrad, eene hevige a»rd<_*".¦__*' U Aut- Hm ochtends). De Koning heeft gisteren den M aati*bi8sctopë-4n Keulen, W- T* Geissel' ,en 8ehoore ont' ftatddalh«tva„Prnfeen begeeft sid* eerlang «ar de Jahdeom ¦. tó^teS"e' nit Breslau van » A»g. meldt datde *\ WT° den voriee„Pdae door èen tfeeselijken brand.s geteisterd, _ .L°P den IS Aih? omstreek» 350 bnizen m de asch gelegd K erV0> ÜCti "eroom beeft; het was gelukt . h" !•„ 0r fle vlammen te beschutten. IW stad Bojanowo _gt tBde > fe Cs8^ , tusaSlawicz6 _n Lissa, beeft f O huizen en 2200 int«*B eönï0?rwe- Tan Breslau naar Posen gaat door Bojanowo. \ 6Sdeld0rï^worden reeds toebereidselen gemaakt voor dehnwe- fi,tC pTan P»nses Stéphanie van Hohenzollern Sigmaringen met . K ** - h-6-10 van Portugal. .. . t fl «1 h.f . uit Peteïsbufg wordt gameid, dat even als de aulit__ •"- *«idw, wat h?t )?«st_w. P9tt«ft, w»ns 0n4W BinjB.
terie der domeinen gesteld zijn, welke verandering binnen 3 jaren zal ten uitvoer gebragt worden, die zelfde verandering ook zal plaats grijpen met de militaire koloniën aan gene zijde van den Kaukasus, alwaar de 5 koloniën Manglis, Elisabeth, Breloklulsch, Tsarskolodez en Laghodcck onder burgerlijk beheer zullen geplaatst worden. Deze belangrijke verandering is oorspronkelijk geheel van Keizer Alexander II zclven uitgegaan. Een tweede niet minder gewigtige maatregel is het oprigten van stedelijke banken in het geheele rijk, wier statuten 8 Aug. van regeringswege afgekondigd zijn.Het aanleg-kapitaal_dezer banken magnict minder dan 10,000z. r. bedragen. Eene kennisgeving van den gouverneur-generaal, op 11 Aug. le Petersburg uitgevaardigd, deelt mede, dat de intngt der Prinses Caecilia van Baden op den 27sten en haar huwel' . Grootvorst Michaël, op den 28sten dezer maaud zal plaats hebben. ZWITSERSCHE GRENZEN, 13 Ang. Uit Bern schrijft men, dat het berigt, alsof de Heer v. Gonzenbach tot Zwitsersch gezant te Weenen zoude benoemd worden, van allen grond ontbloot is. — In het Berner bovenland bevinden zich thans ook Engelsche bezoekers in massa. miar de Russen vormen nog steeds het hoofdbestanddeel van vreemde bezoekers dier bekoorlijke bergstreek gedurende dezen zomer; onder hen bevinden zich ook de schatrijke Russen Trubctikoi en Kotschubey, alsmede de beroemde schilder Iwanoff, die de aandacht nog moer tot zich trekt dan do beide voorgaande. FRANKFORT, 13 Aug. Zoo ver men thans de berioten over de oogsten kan overzien, maakt het geheele Zuidelijke, Westelijke en Midden- Europa een zeer goeden graanoogst, welke buitengewoon vroeg en onder de gunstigste omstandigheden, wat het weder betreft, kan binnen gebragt worden. In geen jaar sedert 1845 heeft zich de aardappelziekte in zoo geringen graad vertoond als in het tegenwoordige. Ooft is overal in zeer zeldzamen overvloed gedijd en zoo zal door dit gedijen van dc aardappelen en het ooft, de graanconsumptie wezenlijk verminderd worden. Wijn belooft alom, zoowel wat kwaliteit als wat kwantiteit betreft een bijzonder uitmuntend resultaat. De tarweoogst in Spanje Frankrijk Groot-Brittannic, Italië, Hongarije, Zuid-Rusland, Egypie en ten deelé ook in N.-Amenka is sedert 1850 niet zoo gezegend uitgevallen, als in dit jaar. Daarentegen heeft door de groote droogte de roggcoo^st in N.-Duitschland en de Russische Oostzee-provincien geleden, zoodat"deze landen waarschijnlijk uit het binnenland van Rusland, uit Polen en Honganje aanvoer zullen noodig hebben in plaats vaa uit te voeren.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 15 Augustus. Het ontwerp van wet tot regeling van het geneeskundig bestuur, dat dezer dagen bij de Tweede Kamer is ingekomen, is meerendeels naar het ontwerp der staatscommissie ingerigt. Deprovineialeen de plaatselijko commissien van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt zullen, naar het voorstel der regering, ophouden te bestaan en het geneeskundig bestuur opgedragen worden aan: a. geneeskundige ambtenarsn; b. geneeskundige commissien; c. gezondheids-commissien. De geneeskundige commissien znllen z\jn: 1°. cen inspecteur van het geneeskundig bestuur; 2°. provinciale artsen ; 3°. provinciale scheikundigen ; 4°. arrondisseraents artsen. Deze ambtenaren genieten eene jaarwedde. In elke gemeente van 10,000 zielen en daarboven, alsmede in elk door den koning aan te wijzen arrondissement, aal eene geneeskundige en eene gezondheids commissie zijn, beide onbezoldigd, in de gemeenten door den gemeenteraad, in de arrondissementen door den koning tc benoemen. Heden overleed ter dezer stede in 82jarigen ouderdom de Hoog Edel- Gestr. Heer A. Koepel, gepensionneerd kapitein ter zee en oud-directeur der marine alhier, ridder van den Ned. Leeuw, kommandeur van de Eikenkroon en ridder van het Legioen van Eer. Bjjna eene halve eeuw was hij ekwipagemeester en later directeur aan 's rijks werf; zijne belangstelling in den werkman , zijne minzaamheid , zoowel als zijne weldadigheid , zullen bij velen eene weemoedige herinnering opwekken, en zjj het ook 13 jaren geleden, dat men hem met aandoening zijne vroegere omgeving zag verlaten, nog sfaat het met levendige trekken ieder voor den geest, die het voorregt heeft gehad langer of korter onder zijn vaderlijk bestuur te dienon. Bij Koninklijk Besluit van 13 dezer is bepaald, dat de tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Woensdag 26 Aug. 1857, des namiddags ten 2 ure. De Minister van 3inncnl. Zaken wordt gemagtigd zich op het bepaalde tijdstip te begeven in de vergadering der Staten-Generaal, ten einde in vereenigde zitting der beide Kamers die vergadering in 's Konings naam te sluiten. Z. M. heeft benoemd in de orde v_n den Nederl. Leeuw tot ridder grootkruis Jbr. Mr. A. G. A. ridder van Rappard, Minister van Binnenl. Zaken; tot kommandeur, den Heer Mr. J. J. L. van der Brugghen, Minister van Justitie; en tot ridders, den Heer Mr. J. W. van Romunde, Minister voor de zakeö van de R. C. Eeredienst, en den Heer Mr. M. Wiardi Beekman, Minister voor de zaken der Herv. en andere Eerediënsten. (Reeds gisteren per telegraaf gemeld) Z. M. heeft tot plaatsverv. kantontegter te Vlissingen S-jnóemd T. van Ufle Pieterse, notaris aldaar. Ingevolge art. 11 van het reglement voor bet koninklijk instituut voor de marine tc Willemsoord, en overeenkomstig het door de commissie voor het afnemen van het examen ingediend proces-f erbaal van rangschikking, zijn door den minister van marine, met 1 Oct. aanst., beaoenid tot adelborsten der 3de kl. tyj voormeld instituut, de navolgende veertig jongelingen , in alphabetische orde gesteld, als: W. M. E. Bcrvoets, W. F. Blaauw, H. H. Bowtes, H. van Broeklmyzen , P. G. Bruch, 3. H. de Bruyn, A. A. Brnyn, H. L- Cadet, P. J. L. d. Chateteux, J. Dalen, A. H. Dumont, E. G. van Emden, G. van Herwaarden, 11. G. Hiklebrandt, P. Holtzapffel, W. J. van Hoogen huyze, E. J. Hoos, E. K. C. Jennes, tl. de Jongh, H. C. Juta, P. _,yeklams _ Nyeholt, H. J. van der Mandele, P, Metman, E. Haitsmn Muiier, I_ Backer Overbeek, P. C. P .bst, A. J. Graaf van Randwijck, W. 1. A. lleichmann , 1). E. F. van de Rtvièrc, W. C. A. Ziegenhirt von Rosenthal, J. A. Hamminck Schepel, H. W. Stefielaar , M. P. Slruick , F. Zegers Veeckens , P. Zegen Veeckens, J. A. Vening, J. Q. de Borst Verdoorn, F. H. Baron van Verschucr, P. E. Klein van Willigen en C. A. Woldringh. Uit een voorloopig verslag omtrent den oogst in Gelderland, blijkt dat de tarwe over het algemeen een goeden oogst belooft. De verwachtingen omtrent de rogge kunnen bevredigend worden genoemd. De oor»st van wintergarst is veelbelovend , die d .nrcntegen van de zomerg_rst°uiterst slecht. De haver heeft door het drooge weder zeer veel geleden, zoodat de oogst zeer gering zal zijn. Ook de oogst van erwten , boonen én paardenboonen kan men ten gevolge van droogte en ongedierte als mislukt beschouwen. De boekweit heeft zich in de laatste dagen zoodanig hersteld, dat schier overal de opbrengst belooft meer dan voldoende tc zijn. Dc aardappelen hebben almede veel door het drooge weder geleden, er bestaat vrees voor doorwassen en'voor uitbreiding der gewone ziekte. De klaver- en graslanden hebben zeer weinig opgeleverd, -fiettcgenstaaixie de schade daaraan in sommige gemeenten door hagelslag tocgebragt, belooft de tabak een goed ftewas. _ In No^T.t-Holla-nd zijn "de granen , die men reeds begon in tc oogsten, m het aigemecn door de langdurige droogte zeer spoedig genipt cn gestorven cn daardoor niet tot die ontwikkeling gekomen, weïkc zij bij meer afwisseling van zonneschijn en regen hadden kunnen bereiken. 'Men verwacht dus, dat de korrel ligt en de hoeveelheid stroo gering zal zijn Evenwel hebbon de wintergranen minder van de droogte geleden dan de zomergrancn. Dc opbrengst van het koolzaad zal over het geheel nint meer dan eene middelmatige Kunnen genoemd worden, vooral omdat het m de Haarlemmermeer, waar het in groote hoeveelheid verbouwd wordt met zeer goed geslaagd is. Mosterdzaad zal waarschijnlijk een vrii vol* doenden oogst opleveren. Omtrent het karweizaad luiden al dc berigten gunstig. Van erwten cn boonen wordt een redelijke, ofschoon n_t zeer ruime oogst verwacht. Dc boekweit staat tot nog toe overal in het Gooiland zeer goed. _ De aardappelen-oogst .is goed uitgevallen. De gewone ziekte vertoont zien nog slechts in het loof. Omtrent den hooibouw, voor zooveel de eerste snede betreft, zijn van afl. kanten gunstige berigten ontvangen. ° b Ia Overijssel heeft de hooioogst, die nagenoeg afgeloopen is, weinig opgeleverd. De rogge , die ook voor een groot gedeelte reeds ingezameld is, valt zeer mede. Tarwe, die men begint te maaijen , belooft een goeden oogst; garêt en haver minder; vooral de laatste dun en minder dan middelmatig. Boekweit daarentegen staat uitmuntend. De aardappelen kwamen door nachtvorst en droogte laat aan. In het laatst van Julij werden zij weder door de ziekte aangetast, zoodat zich omtrent de voorudzigten vaa dit gewas nog weinig laat bepalen. Het verbouw van vlas oliezaden en paardecBoonën was ongunstig, dat van klaver en wortelen voordeehger. Knollen en spurrie zijn pas uitgezaaid. Vim de vrnchtboomen hebben de kersen goed geleverd, en zyn de perenboomen . ocd geladen; overigens zal de opbrengst niet ruim zijn. Volgen, een berigt van Zr. Ms. consul te Tripoli is aldaar voor het I gchccle jasr de uitvoer verboden van tarwe, garst en vee. De uitvoer van wol is dit jaar van weinig belang; ongekemde wol geldt tot 11 a _i§ Wiiboub de cantare, d<_ is ongeveer ƒ23 per 50 kilo. Men verwacht een gunstigen oogst v.n olie. Uit hoofde der moeijelijkheden van het vervoer uit het binnenland, zijn do olifant, nnden verkocht tot den buitengewoon hoogen prijs van 180 waboubs de cantate, terwijl Voor 2 jaren diezelfde kwaliteit werd verkocht voor 120 a 130 wa___f Volgens een berigt van Zr. Ms. zaakgelastigde te Kofcie heeft de Pauselijke regering, ten einde den uitvoer aan te moedigen van oBgebekelde hennep, het bestaande uitvoewegt op êat artikel, bedragende _> _900chi per 100 pond bruto, vermindefd op 15 bajocehi. * 's GRAVENHAGE, 14 Aug. Aa» de _wemschoo. in het Sehev». ningsche Kanaal is e(_e militaire wacht gestekt, om te zorgen, dat er nieffcebaadöf se-womn-üi wordt, «sonde* dat dè mstriictcurjdaajbi} tegenwoorc-e ziin. Eea der manschappen Van de weefit,d_. no£«*_tswe-iige less-n in het ___me- had geb . <I, had de_m morgen, terwijl de nstruct'em*» afwezig wsrerf,- deu korpora-lkorhmandant der Wacht zijn verlangen herhaaldelijk «e _<_nen gegeven, om té baden. Ofschoon de Sonimandant got.o_w aan _ijn consigne, den grenadier __l_s geweigerd had, maakte deze echter van eene noodzakelijke afwezigheid van den korporaal gebrnik om zich tc water te begeven. In dc diepte gekomen, kon hij zich niet redden, en redding van dc zijde van de manschappen der Wacht, die allen de zwei.ktiu- niet verstonden, was onmogelijk, zoöüat degrenadier J «en ___3 sterk gëSowwdè 8S__e_, tut d» prov. Lïtöbtiïg, in_#t'ge'jïgf zijner kameraden, in weinige oogenblikken noodlottig verdronk. Eer hij, met behulp eener schuit, uit het water was gehaald , bad hij opgehouden te leven. Geneeskundige hulp, verleend door den heer officier van gezondheid Post en later door den Heer Med. Dr. Mess, die de heer commissaris van policie Behr, van het ongeluk had doen onderrigten, mogt niet meer baten. * ZAANDAM, 14 Aug. Heden avond circa 5| ure sloeg de bliksem in den houtzaagmolen van de Heeren Dekker en Nome. De brand liet zich eerst zeer ernstig aanzien, doch door dc welbestuurde middelen ter blussching aangewend, was men denzelven spoedig meester. Delschade is niet onaanzienlijk te noemen. * NIEUWE DIEP, 14 Aug. Heden morgen is het eerste der beide lier van Harderwijk verwacht wordende detachementen, sterk 100 man, voor 0.-I. onder bevel van den lste luit. J. G. Strootman, hier aangekomen, om morgen geëmbarkeerd te worden aan boord van het koopvaardijschip Palembang,' kapt. Hoekstra. Morgen zal er een zeil- en roei-wedstrijd plaats hebben van de hier gevestigde Noorder" Zeil- en Roeivereeniging op dc reede van Texel, waartoe, zoo als wij vernemen, zich vela liefhebbers van elders hebben doen inschrijven. — 15 Aug. De brik als gestrand, gisteren morgen per telegraaf gemeld, is gelukkig afgebragt en in hot Nieuwe Diep binnen. ARNHEM, 14 Aug, Gisteren middag had zekere A. K., vrijgezel, die als metselaar boven in een nieuw gebouw buiten de Rijnpoort werkzaam was, het ongeluk door drie verdiepingen op den grond te vallen. Hoewel hij met het hoofd in een hoop zand viel en daaraan geen letsel bekwam, werd hij door de balken, die hij in zijn val ontmoette, inwendig zoo gekneusd, dat hjj heden morgen aan de gevolgen daarvan is overleden. GRONINGEN, 14 Aug. De commissie, belast met het regelen der ïeesteljjke herdenking van Groningen's bevrijding in 1672, heeft bekend gemaakt, dat de. aanstaande gedenkdag (Vrjjdag 28 Aug.) op dc volgende wijze zal worden gevierd; I°. des morgens ten 10 uur zal er een godsdienstig muziekfeest plaats hebben in de Martinikerk, waarbij als spreker zal optreden de Heer Ds. Moltzer; 2°. ten 12 ure keuring van het schoonste •pan inlandsche paarden, voor de sociëteit vanmejufvr.de wed. Bontekoe; 3». ten 2J ure harddraverij buiten de Ebbingepoort; 4°. ten 6§ ure eene tooneelvoorstelling iv den schouwburg, terwijl er te gelijker tijd muziek wordt gegeven in de sociëteit de Harmonie; s°. ten 10 ure, verlichting van een romeinschen triomfboog, door gas, voor de Koornbeurs op de Vischmarkt. Hierbij zal de militaire muziek zich gedurende een uur doen hooren, tcrwjjl er tijdens die gasverlichting, van wege de commissie eenige vuurwerken zullen worden ontstoken op de Groote Markt. * VRIES, U Ang. Eene dienstmaagd alhier, heeft met een scheermes getracht zich den hals af te snijden. Zij bragt zich vrij ernstige wonden toe, zoo zelfs dat men aan haar behoud twijfelt. De oorzaak is onbekend. — De berigten betreffende de aardappelen zijn gunstiger. * TILBURG, 14 Aug. Heden voormiddag werd alhier ter aarde besteld het lijk van de in ruim 96-jarigen leeftijd overledene weduwe J. Vinks; het lijk werd naar de voor haar bestemde rustplaats gevolgd door hare kinderen en kinds-kinds-kinderen , het verdient opmerking, dat men bij deze plegtige teraardebestelling ook aantrof drie zusters van de overledene, welke den ouderdom van 87, 83 en 80 jaren bereikt hebben. * GILZE en RIJEN, 13 Aug. Door de aanhoudende droogte heerscht in deze streken^ eene nooit gekende behoefte aan voeder voor het vee. De weiden en «Javervelden staan als het ware verdord en de meeste landlieden zijn genoodzaakt om hooi te voederen, hetgeen in gewone jaren niet anders dan des winters gebruikt wordt. Ook het drinkwater wordt zeer schaarsch. Het is te verwachten , dat bij voortdurende droogte de hooiprijzen in deze streken aanmerkelijk zullen stijgen. * MAASTRICHT, 14 Aug. De Heeren Schreuder van der Kolk en Feith, inspecteuren der geneeskundige gestichten voor krankzinnigen, hebben gisteren een naauwgezet onderzoek gedaan van het gesticht Calvarienberg hier ter stede, hetwelk deel uitmaakt van het algemeen armenbestuur, en hebben na afloop hunner inspectien hunne bijzondere tevredenheid aan den dag gelegd, over de voortreffelijke wijze waarop dat gesticht voor krankzinnigen gehouden wordt. — Men verneemt, dat de uitspraak der arrondissements-regtbank alhier, die zich onbevoegd verklaard had om kennis te nemen van eene regtsvordering ingesteld tegen den Heer Th., ritmeester op nonactiviteit, wegens eene overtreding op het stuk der plaatselijke belastingen, door den Hoogen Raad is bekrachtigd geworden, met vernietiging van de beslissing van den .krijgsraad, goedgekeurd door het hoog militaire geregtshof, waarbij eveneens eene onbevoegd-verklaring was geïntervenieerd; en dat bij die beslissing van het hoogste regterljjke collegie, de zaak op nieuw naar den krjjgsraad in Limburg is verzonden, om aldaar behandeld en afgedaan te worden,
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 13 Augustus. Er valt heden nagenoeg niets nieuws te melden aangaande de zaak der Donauvorstendommen. Algemeen beschouwt men hier de door Engeland gedane conceslien , om aan den wensch van Frankrijk gehoor te geven, als eene persoonlijke nederlaag voor lord Palmerston en vooral voor zijn medelid lord Strafford de fiedcliffe. Hef toegeven van lord Palmerston schrijft men toe aan de tusschenkomst van een zeer invloedrijk persoon , aan welken hij moeijelijk weerstand kon bieden. Men beweert verder, dat de Koningin Victoria zelve uit eigene beweging aan haren Keizerlijken gast zoude aangehoden hebben, om het geschil regtstreeks tusschen de beide hoven te regelen, in plaats van toevlugt te nenicn tot de beraadslagingen eener conferentie. Ook wil men, dat m zijne gesprekken met de Koningin Victoria en hare raadgevers de Keizer der Franschen zich onthouden heeft van elke toespeling op het terugroepen Van Lofd Strafford dc Redcliff . daar deze maatregel eigenlijk niets anders is dan eene overwinning dei staatkunde op de Oostenrijksche, welke te Konstantinopel door den Engelschen gezant wordt ondersteund. Mea houdt het er voar, dat het moeijelijk zal zijn voor dezen diplomaat, tegenover den Sultan zijn vroegeren magtigen invloed te herwinnen. Onze regering heeft aan den Turkschen gezant alhier de te Osborne genomene besluiten medegedeeld, maar voor alsnog weet men natuurlijk niet, welke beslissing de I'orte zoude nemen, ten gevolge van dezo bolangrijke wending ,'van het bewuste geschil. Ook is men alhier zeer gespannen om te vernemen , welke houding Oostenrijk thans zal aannemen. Volgens de jongste berigten uit Weenen vleittè men zich daar met de verwachting, dat de Heer de Thouvenel te ijaljjk met lord Stratford zoude teruggeroepen worden, hetwelk echter, zooals men weet, volstrekt niet het geval zal zijn. — Het bezetten van het eiland Perim door de Engelschen heeft aanleiding gegeven, zoo als men weet, tot Cene nota der Porte, waarin de regten des Sultans op dit eiland woeden uiteengezet. In deze nota, verzekert men thans, moét de Porte vooreerst aangetoond hebben, dat zjj nooit opgehouden heeft Perim te bezitten, sedert Soliman 11, die io 1538 zijn gezag over al dc eilanden der Roode Zee vestigde. Dc hoofden der Berbers, die het «an de Oost-Indische Compagnie hebben afgestaan, hadden dus het regt niet om dezen afstand te doen, welke alzoo als niet geschied moet bcschoulvd worden. In weerwil echter van dit vertoog, blijven de agenten dier Compagnie zich aldaar vestigen — Dc Societè de Geographie, to Parijs, heeft in een brief aan deu Heer Ferdinand de Lesseps zich krachtig verklaard voor het Sucz-kanaal en doet het belang uitkomen , dat handel en wetenschap hebben bij dc doorgraving der landengte van Sucz. — Men zegt, dat bij den Keizer van Rusland stappen zijn gedaan, om hem te bewegen het kamp te Chalons te komen bezoeken. — Het belang, dat de handel kan trekken uit eene handelsgemeenschap met Cochin-China, Thihct en andere oorden in Azië, heelt den Keizer doen besluiten cene commissie te benoemen, welke z-1 onderzoeken, op welke wijze het best aan deze behoefte kan worden voldaan. De leden, welke deze commissie uitmaken, bestaan uit hooge ambtenaren bg dé uepartcmenten van marine en oorlog. — De Keizer heeft aan den beroemden schilder Gudin opgedragen, eene schilderij tot herinnering van zijne reis naat- Osborne te vervaardigen, welke het oogenblik zal voorstellen, toen hij op het eiland Wight aan land ging, — In de militaire kringen wordt veel gesproken van een duel tusschen twee kweckélingen van de school van Saint Cyr, ten gevolge Waarvan eén eene wonde heeft ontvangen , die hem na 48 uren heeft doen sterven. Het voorval, dat tot dit duel aanleiding heeft ge?even, zou, niettegenstaande het nietig is , nog tot meer duels aanleiding geven. De autoriteiten hebben echter de noodige maatregelen genomen om deze te beletten. — De stad Parijs doet in de Elysesche velden eene stiaat aanleggen die ter gedachtenis van den admiraal Bru^t diens naam zal Voeren. — Tibaldi zal binnen een 20tal dagen aan boord van den Railleur worden gedeporteerd. — De aangeklaagden Carpentier, Grellet, Paroden Guérin, beschuldigd vari diefstal ten nadeele van de maatschappij van den Noorder spoorweg genleegd, zijn naar dc assises verwezen. Hun proces zal nog in d" laatste helft dezer maand behandeld worden.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 14 Augustus. Prinses Uleweuline van Orleans is gisteren van O.tcntlr nn». v„ land vertrokken. De Koning heelt daarna mct den Prins van P 'S'" cene wandeling gedaan cn hem den hertoe Cn ,1.1" van 1'uusen cn den graaf van Vlaanderen voorgesteld Het kon.-.. $* VUn Brabant dag of Maandag naar Brussel vertrekkeri _„ u "£!9k SMm zal Z<«- M - Ostendé Sjr^Tn^ Rusland Hrmg;. t .tretrnder7nhtCnWg' G™« van aangekomen. anderen en een talrijk gevolg te Ostende Het hof van assi.. . to a . redactenr van het da. bk- _ Antwerpen heeft don verantwoordelijken MJ liet leger hebben mL-T" yn^s^ken van de aanklagt als zet» welke in Mei Z „I gd^m. een artikel over de ongeregeldheden, ontkennend beantwolf n_" . 6 JUr. had alle ZestMc vraSen eenstemmig den kreet van Wh - - u,tsPraak werd door het talrijke publiek met — Tn «In 'eve de, dmkpers-vrijheid! begroet, der h-rL- steenkolenmijn te Seraing zijn door het instorten van cen .il Ko. Wa"d.n van den '-flaatput, drie arbeiders gedood cn 7 gewond. __i 9 ZJch "» a<"1 bak eu werden . edergelaten, toen de instorting Pla.tr. greep, ytmna d« wwak onbekend ïs.
---

