BUITENLAND. Engelsche post.
1 ii,, ' Uubj der Lords heeft de minister van buiten!. , ireeds met een woord per Telegraaf gemeld) in : gedane vraag, gezegd, dat het geschil betreffende :i kiezingen als vereffend beschouwd kan worden en dat dglieid tusschen Frankrijk en Engeland, die op dat punt een thans hersteld is (deze mededeeling werd door de toegejuicht). De minister herbaalde b\j deze gelegenheid het- L j*M dooT eene verklaring van lord Palmerston, dienaangaande belt j ** > namelijk dat llr. Ms. gouvernement nu persoonlijk overleg ft il» K*il« der Franseben, besloten had bij den Sultan op vernieti'' Moldavië gehoudene verkiezingen aan te dringen, dat het gezind was om zich met dat besluit te vereenigen , en '-' thans ongetwijfeld, op den eenparigen raad van hare bond '<* bet uitschrijven van nieuwe verkiezingen , naar herziene a.«öu overgaan, terwijl zij vroeger, volgens hare eigene «Meen door de tweenigheid onder de mogendheden, daarvan 'den. •r Gemeenten heeft zich bezig gehouden met de verdere der wet os de echtscheiding. . . Waden deel en than3 uittreksels mede uit de Indische journalen, telegrafische berigten bevestigd worden. Delhi was weliswaar 'Mii nog in banden der muitelingeu, doch bun toestand werd 'Oe wanhopiger j buiten de muren der vesting besprongen door -ie vermeerderende en vastberaden e strijdmagt, binnen de mv- Bftö ' bekten geteisterd. Deze berigten behelzen ook vele bijzonder- Jq, fo«*"ent de muiterij op ds acht verschillende stations, tot welke telnatste berigten, de opstand heeft uitgestrekt. Op de meeste ''ben de opstandelingen zich aan het plegen van wreedheden | fcjy gemaakt hetgeen vooral het geval moet geweest zijn te Baredly. ilf», a»' van Cortlandt (een uitstekend Nederlandsen officier, vroeger O" ""> Runschit Sing), was na de zege hij Sirza door 2/00 man éS^^Bikanirßajah versterkt. Generaal Woodburn had den opstand Er^gabad geheel en al onderdrukt. Uit eene opgave vun de s.rijdl? v«n eeneraal Barnard blijkt, dat zyne artillerie niet zoo zwak is als p Irnktwerd : zij bestaat uit 20 zespondera , 4 negenponders , nderi 5 houwitsers , 2 ligte veldbatterijen , 6 afdeelmgen ry|T "rtillerie de belegerings-trein van den Sutljg en een detachement nineurs. Met deze artillerie mag men de poßitie van generaal U^i ato veilig beschouwen en eiken dag brengt hem nieuwe verster- Ijn de middelen om de in opstand zynde stad te bedwingen. Onder Wandsche bevolking en in de legers van Madras en Bombay toonen itoeee teekenen van afvalligheid. rning Past, een gouvernements-orgaan, laat zich over de Indische berigten iidu* hooren-. De Indische brieven- Wi<:uêt geene tijding, welke nieuwe angst kan verwekken. Over het ktitv u. de gesteldheid der zaken nog dezelfde als by het afzenden der berigten. Delhi is nog niet ingenomen, maar wij zien noch t 'och in eenige anders, nu bekend geworden omstandigheid reden I^Weloos te worden. Wfj twijfelen zelfs of de eerstvolgende brieven- II de tijding der inneming van Delhi zul brengen, doch gelooven, ld bolwerk der muiters zal vallen , zoodra de belegeraars versterkt Ui j^." de troepen, welke reeds met een vry groot aantal kanonnen *rWe'*r kaliber op raarach zyn. Na het regen-saizoen, wanneer de '"«tl ? '^'pen uit Europa zijn aangekomen, dat is in de maand October, "v°lpd t>enden opstandelingen, welke dan nog aanwezig mogten zijn, F* lil. *n eon VW)r een vernietigd worden. '\u eerstvolgende telegrafische depêche uit Oost-Indie wordt tegen 'er te gemoet gezien. ,„,_»<. VbW. Ufcer Ledru Rollin heeft een nieuwen brief aan eenige Engelsche hei LJ"en w*komen, in welken hy allen schijn van medepligtigheid w«jg be*uste complot van zich afwerpt en zegt, dat h"y" zekeren ?'lcn Ult "Üöe wonin°- heeft weggejaagd, toen deze hem kwam voor"Me,,, 10 deel te nemen aan eenen aanslag op het leven van Keizer -- tj '¦ '*« Hoi1 Pallion Hall, met eene lading steenkolen van Sunderland -n» bestemd, is voor weinige dagen, door het vlam vatten der '*"• elkander'geslagen en kort daarop gezonken; de bemanning fs dm lyd om zich met de booten te redden. JWi 'feeUs berigten uit Napels van 27 July , heeft de Koning van fcd^eaM.ïekerett Normen concessie verleend tot het aanleggen van een L2°°«sdii tusschen Malta en Sicilië. De linie moet in 2 jaren i"1'!:^ m Engeland zal het uitsluitend regt hebben, zijne depêches - zonder dat sH in Napels bekend worden, te verzenden. Daar'"''inch d? oudeniemer eene geldelijke ondersteuning van deßritsche rC" tJit «,ïcBering ontvangen. „ , ? V-lenüabaai wordt dd. 13 Aug. gemeld: Het oorlogschip 1K" «» L'"* l«iggekomen. De Atlantische telegraafkabel * b«cha- L>! & Un§te van omtrent 300 mijlen is voor het oogenblikjer«V 0 denl" evenwel nog een groot gedeelte er van te zullen terug taï Co.^W wordt van 24 Jnn« gemeld dat twee «gementón in.^u'.en gezonden. Volgens berigt van Chinezen had de Keizer 2* bet n!' ait gerucht werd echter niet geloofd. Op de rivier van Canton *•»; Ueï "UenPee-fort door een deel der 3ritsche marine in bezit genoïe sterkte was verlaten en de kanonnen waren begraven.
---

Duitsche Post.
'V*fEN, 13 A Volgens eene telegr. depêche is de Keizer den > g^e K~d aangekomen en in het prachtig ingengte kasteei S ™s Batthyanyi afgestapt. Körmend, te weten het park van den *WS'!M. "Herluist^ükst verlicht. Den 12den zal de Keizer over Zala!_> Ti? *^Ne reis naar Köszthely voortzetten. - K i**>s heeft men alhier eenifee nadere berigten omtrent de .chik- K> Orborne Daaruit HiSt dat lord Redcliffe voorloopig tot na S*l der verkiezLTen vtr den Divan vanWalachiJe naar Engeland S^gkeeren en da ook onze gezant, baron v. Prokesch z.ch gedurende C 'e Weenen zal ophouden Aangaande den Heer de Thouyenel wordt Sel BelÖks vermeld maar deze zal te Konstantmopel blijven. Ons fcC. •** men hééft «in toegestemd , dat de vraag betreffende de b te in Moldavië, aan de beslissing van eene confercn- X J.ariJs zal weder onderworpen en dat deze verkiezingen zoo de V £">« in dien eeest beslist, voor onwettig en nietig verklaard zu len wor-1 U het alhier eens, dat Frankrijk in dit opzigt eene schitterende de berigten uit de vorsten* C?' de Bojaren in Moldavië in het algemeen tegen de vereemgmg QC-ziJn. en dTt vooral de neef van den Kaïmakan Gh.ka, George ',eWenJVerige pogingen aanwendt, om het volk voor de vereemging te fc&vS1 meldt als stellig, dat Frankrijk den wenseh heeft te kennen <!en>.dat onze internun fus te Konstantinopel, baron v Prokesch, door een <igr-erd ve^nge^ aan welken wenseh men echter alhier geenzms Nb emeoerderinieVvann de iv omloop zijnde bankbiljetten met om< oV° millioen guldens, heeft een ze«r onaangenamen indruk gemaakt. * g^Pen de Magt, dat de bank hare groote huizen te zeer begunstigt -T^e behoorlijke grenzen stelt aan de uitgifte van hare biljetten. *** feu- TTriés' « eergisteren een Tunesisch oorlogskorvet met den ge**n Cid lsm.a'él'Sabtaben vier afgevaardigden, 6 kanonnen en 93 man rd > binnengeloop*».
— Be stoomvoartmaatschapptj van de Lloyd beeft bekend gemaakt, da' de vaart van Korfu naw Malta den Isden Aug. zal beginnen en telkens nm de 14 dagen voortgezet worden. —Te Gran zijn dezer dagen 13 huizen en'in het plaatsje GMogov&tz bij Arad 200 huisen een prooi aar viammwi geworden. BERLIJN, 15 Atig. (des Ochtends.) Men verneemt, dat reeds in O.tober of November de tokonferentie weder alhier zal worden bijeengeroepen, en dat men dan voorstellen kan verwachten waardoor de kwestie der verhooging van de beetwortelsuiker-belastüig beslist zul wolden. — De Heer v. Levetzau , amtmann van Steinbti'g. i« tot koninklijken cr.mii'issaris bij de Holstaiusebe Stendu thlr. — Voor de Noorweegsche kredietbank, zijn tot ét Ang. des avonds ingeschreven 1,415.000 species. Het maatschappelijk kapitaal isop2millioen species vastgesteld. — De hoogleersar in de geneeskunde aan de hoogeschool te Christiania ia per telegraaf naor Sürü "bij Koning Oscar van Zweden ontboden. — Te Koningsbergen gaat men ijverig voort met den aanleg der vestingwerken, ofschoon te dier stede veel geijverd wordt tegen dezen vestingbonw. Vooral ziet men op tegen de bóoge kosten en beweert men, dat Koningsbergen niet dan door een ontzaggelijk groot leger kan verdedigd worden. — Toen onlangs de stad Trurbach aan de Moezel, groolendeels door brand verwoest werd, was onder anderen ijverige bijstand uit het naburige Traben verleend en hadden vele, van alles beroofde huisgezinnen uit Trarbaeh, aldaar bereidwillig eene schuilplaats gevonden. Nu brak den 12den dezer te Traben zelf brand in met hooi en granen opgevulde schuren uit en verspreidde zich , in weerwil der van alle kanten toegesnelde lml|>, zoo snel, dat 33 panden, waaronder "24 woonhuizen, door de vlammen vernield weide». Groot is de schade, ook mm a> opgetaste granen toegebrugl . en verscheiden voormalige wwonera ren Trarbaeb bevinden uu op nieuw zonder huisvesting. Dittrettfijen dag werden ia het dorpQrach, in dezelfde nubuursehup gelegen, vijf buizen, ten gevolge Van bet. onweder, vernield en sloeg de bliksem in den kerktoren te Ruchtlg, die, mee z\jn beroemd klokkenspel, weldra in puin stortte, terwijl de kerk zelve behouden bleef. — Uit Petersburg wordt gemeld dat er besloten ia tot vermindering der Russische garde met ruim 30,000 man. leder regement verliest 4 kolonels en wordt op 800 man verminderd. Eene redactie van het geheele leger is waarschijnlijk. Er wordt eene flottillc uitgerust, die naar China is bestemd. — De Keizer van Rusland heeft weder aan dertien Poolsche uitgewekenen vergunning verleend om in het koningrijk Polen terug te keeren. ZWITSERBCHE GRENZEN, [4 Ang. De in België bestaande maatschappij tot verbreiding der denkbeelden van vrijen handel en tot wijziging der tolwetgeving in dezen zin, heeft zes afgevaardigden naar Bern gezonden , om deels de Zwitsersche tentoonstelling, deels de voornaamste industriële plaatsen en instellingen in Zwitserland te bezoeken. De bondsraad heeft hun tot laatstgenoemd doel de noodige aanbevelingsbrieven doen ter hand stellen. — De bondsraad heeft het op zien genomen, de regterlijke vervolging in het kanton Waadland tegen de ingenieurs van den Oronspoorweg (welke wegens bet vellen van eenige hoornen in de Wuadlandsche stuatsbosschen tot eene aanzienlijke geldboete veroordeeld werden), te staken. De Waadlandsche regeringsbladen heffen nieuwe klagten aan over dez». inmenging en onderdrukking van de taatunaie souvereii pieken vau óespotismus en manen het volk aan, dit juk af te schudden, dat de vrijheid ten gronde rigt. Zij vergeten echter de geruststellende woorden, die eens de Heer Druey, de held der Waadlandsche radicalen, tot de behoudende Bernscbe regering rigtte, toen deze zich tegen de nieuwe instelling van Zwitserland hardnekkig verzette: La conféaérationest au dessus du ü/ui (Muz is de spotnaam voor de Bernsche beeren). — In de eerste helft van dit jaar z\jn 2109 Zwitsers over Havre naar Amerika verhuisd , als 534 uit Wallis , 527 uit Bern , 137 uit Solothurn, 129 uil Zuricb, 92 uit St. Gallen en 80 uit Sehatïttausen). Daarentegen is de landverhuizing over Hamburg zeer verminderd, daar gedurende het eerste halfjaar van 1857 slechts 24 Zwitsers dezen weg namen. — De tydens de liberale beweging uit Freiburg verbannen Jezuiten keeren ongemerkt, als bijzondere personen , ochtervolgens naar dit kanton terug, om, zoo als zij voorgeven , in het vaderland te sterven ; maar zij z'fjn voornemens hunne werkzaamheden voor goed weder te aanvaarden. FRANKFORT, 14 Aug. Morgen zal, ter gelegenheid van den Napolconsdag, in de Domkerk een Te Deuru worden gezongen, tot bijwoning waarvan de hier en in den omtrek verblijvende Franschen door het Frausche gezantschap zyn uitgenoodigd. Daar de meeste leden van het corps diploinatique afwezig zijn, hebben geene officiële uitnoodigingen plaats gehad. — Het plan der Engelsche regering, om een vreemden-legioan voor Oost-Indie aan te werven, schijnt inderdaad verwezenlijkt te zullen worden; en even als tijdens den oorlog met Rusland zal ook nu Helgoland een werfstation wolden. Reeds moeten van wege de Engelsche regering onderhandelingen geopend zijn met verscheidene te Hamburg en m den omtrek dier stad wonende, voormalige Sleeswijk-Holstetnsche officieren.
---

fransche post.
PARIJS, Vrijdag 14 Augustus. De plegtige inwijding van de Louvre had heden plaats De Keizer werd in de gaanderij der eerste verdieping door eene talrijke vergadering, bestaande uit dames in prachtige toiletten, ministers, maarschalken..den kardinaal-aartsbisschop, de hooge collegien, enz., opgewacht; de kunstenaars en arbeiders, iv het zwart gekleed, vulden het midden der zaal en waren op banken gezeten. Ten 2 ure verschenen de Keizer en de Keizerin. Zjj namen plaats op de voor hen op eene verhevenheid gestelde stoelen en werden door luide juichkreten begroet. Daarop las de minister van staat, Fould, tot den Keizer gewend, een overzigt voor van de meuwe werken, welke aan de Louvre waren volbragt en noemde de namen der kunstenaars en werklieden, die door hun talent, ijver enhetaandeel.dat zij aan de voltooiing van de Louvre hadden genomen, aanspraak op belooning hadden. Bij het noemen van eiken naam ontving de geroepene uit naam dcs Keizers de toegedachte belooning; zoo ontving de Heer Lefuel het officierskruis, de architecten Piau en Bosio, de beeldhouwer Jacot, de aannemer van het metselwerk Maret, en die van het loodwerk Legrand het ridderkruis van het legioen van eer. Twee honderd medaljes werden buitendien uitgereikt aan beambten, agenten, werklieden, enz. Toen de uitdeeling geëindigd was, nam de Keizer het woord en wenschte met luide, heldere stem, op de hem eigen treffende wijze, het land geluk met de voltooijing van de Louvre, dit waarlijk nationale gedenkteeken. Waarlijk nationaal noemde h\j het, vermits alle regeringen/welke in Frankrijk elkander hadden opgevolgd, het als eene zaak van eer beschouwd hadden de Louvre te voltooijen. Het eigenaardig karakter eener natie open baart zich in hare staats-instellingen en gebouwen. In de -'middeleeuwen was de heerschar door wallen en verdedigingsmiddelen omgeven dneh weldra waren, dank zij de vorderingen der beschaving A„l ' T werktuigen vervangen door meesterwerken der fi !n weten,, l^0^ Ook de geschiedenis der gebouwen heeft hare tZZToensH,haPPen: het komite van algemeen welzijn het werk var, T J TÖÏc- Zo° had voltooid, en terwijl het de vernietiging van W °d?Sk XI en stelsel volvoerde, was het instinctmatfg dootTui\^l Van het feodale dat de regering van 1848 bezielde tn»n •• etzelfde S^oel gedreven, beval. De luide blijken van bijval' ,W ÏÏ « c ?ltooiJinS van de Louvre klonken nog door de zaal toen *L v • Welke deze «de begroet werd, de Prinsen en Prinsessen der ?C de Keizerin gevolgd doo^ rende vergadering zii \^ erhjke familie en de overige schittebegaf over het nSnvlT VTGrwiJderd- Het was 3J ure" De trein nade, over de J„! ¥¦ ?• Louvre door de ingangspoort der kolon- Carrouselplein naar deT,'^ •' d?°r hetJ»^«<«« Bichelieu en over het werden irxAc„T f .Ullenen terug. Na afloop der inwijdingsplegtigheid _*>__-, ™TX SJP°edig de stoelen en banken weggeraimdendefafels Kaatst voor het diner, dat in diezelfde zaal aan de kunstenaars, aannemers en voornaamste arbeiders, die aan de voltooijing van het gebouw neDDen deelgenomen, gegeven wordt (Reeds kortelijk gisteren gemeld.). — De inwijding der kerk Ste. ClotDde is weder uitgesteld en zal niet voor Allerheiligen plaats hebben. — De graaf Walewsky heeft gisteren met baron Hiibncr eene vrij lange conferentie gehouden, waarvan de uitslag zeer gunstig mor Oostenrijk, moet wel is wa3r, het ongeldig zijn der Moldavische vc: gen niet toegegeven hebben, maar willigt toch de nieuwe verkiezir — Het berigt dat de Sultan aan den Kaimakan Vogoridea de M; ords Iste klasse heeft verleend, verwekt hier groot opzien. — De Oonslitutionnel hangt een ongunstig tafeicel op van den tóestand der Engelseben in Azië en is van oordeel, dat zij zoodra mogelijk vrede met ('hiua moeten sluiten, om zicb .'eheel aan de Indische aaugeletten. , . i dat het «i&Ji alle zaken in Europa van den hals moet schuiven. Engeland , zoo redeneert het blad, moet de handen in Europa vrij hebben, om in Azië een beslissenden sleg te kunnen slaan. Men legt. deze woorden van den Constilutionnd in diervooge uit, dat zij geschreven zjjo, om Engeland aan te roden Napoleon in Europa te laten begaan, en dat men het dan waarschijnlijk in Indie eenigermatc ondersteunen zal. Zij hebben vooral dtuirom eene hooge beteekenis, omdat z'y' na het bezoek dea Keizers te Osborne geschreven z\jn en men dus aannemen kan. dut Frankrijk, na de overwinning, welke de Keizer daar behaald heeft, nog meer andere en grootere concessien van Engeland verwacht. Met dit artikel brengt men in verband, dat de half-officiele dagbladen, o. a. de Puys en ook de Constitutioaml, voortdurend alles oprakelen, om op Engeland te vitten. — Gisteren zijn aan het ministerie van buitenlandsehe zaken de rati ileatien uitgewisseld van het vetdrag tot grensregeling tussohen Frankrijk en Spanje. — Uit Madrid wordt geschreven, dat weldra het besluit werd Ie gemoet gezien , betreffende de instelling eener hoofddirectie voor de policieaangelegeuheden bij het departement, van binnenlaßrisefte lak^a. Men meende evenwel te kunnen verzekeren, dat dr brigadier Re-yna, os weikeu de Intrekking van hoofd directeur was aangeboden, bad geweigerd zich daarmede te belasten. Niettegenstaande de giaanprijzen aanmerlijt waren gedaald, had de Spaansche regering besloten om nog gedureudf eenigen tijd den invoer van granen vrij te laten. Men dacht, dat het weldra officieel uit de OBdernomen volksstelling zou blijken, dat Spanje 17 a 18 millioenen inwoners bevat. Naar luidt van uit Rome te Madrid ontvangen berigten , was het zeker, dat de acte, waarbij de eigendorosafstands werd erkend van goederen, die aan de kerk hadden behoord , reeds was opgemaakt. De Spaansche gezant, de Heer Mon, was zeer gezien bij de pauselijke bewindslieden De Spaansche regering had eene nota gerigt tot het Portugesche bewind , waarin werd aangedrongen op de uitlevering der Spaansche uitgewekenen , die zich nog op het Portugesche grondgebied bevonden. Men dacht niet, dat de regering te Lissabon aan dien eisch zou voldoen. In de laatstgemelde hoofdstad had een zware brand, welke aan kwaadwilligheid was toegeschreven, gewoed. — Men zal opgemerkt hebben dat, sedert twee dagen de Spaansche fondsen niet op de officiële prijscourant van onze beurs genoteerd zijn Het schijnt, dat nu twee jaren geleden het Spoanscbe ministerie aan een huis te Madrid voor een groot bedrag aan Spaansche obligaticn geconsigneerd had,onder voorwaarde dat deze oblig. niet in circulatie zouden gebragt worden Het is echter later gebleken, dat meergemelde fondsen aan de bnitenlandsche beurzen verkocht zijn geworden en dien ten gevolge weigert het Spaansche gouvernement die te erkennen. Hieruit zijn ernstige moeijel'nkheden ontstaan, zoodanig dat het syndicaat des agents de chanpe alhier op het puntjstond om tot nader order dejnoteringen deT Spaan ¦rvdien op de officiële ant te wireu Het heeft zich ecni ter bepaald bij den maatregel, om de agents de change te waarschuwen op hunne hoede te zijn; en daar het onmogelijk is om de kwestieuse obligatien van de overige te onderscheiden, hebben de agents de change besloten, om voorloopig geenc affaires in deze fondsen te doen. — De regering is zeer ongerust over den waarschjjnltjken bijval, dien het werk zal erlangen, hetwelk Villemain in de volgende week onder den titel: Souvenirs de la Tribune wil doen verschijnen. — De bekende zangeres Mw. Borghi Mamo heeft baar proces tegen den ?f^e!lic?r Hugo- Ambert' welke baar voor 6 geneeskundige bezoeken IUUO Ir. m rekening had gebragt, terwijl zij hiervoor niet meer dan 100 francs wilde betalen, gewonnen. De regtbank heeft uitspraak gedaan en verklaard dat 100 fr. als honorarium voor den Hr. Hugo voldoende waren en heeft hem tevens tot betaling derproceskosten veroordeeld. — Op voorstel van den maire heeft de gemeenteraad van Bordeaux met eenparige stemmen besloten, het door Debay vervaardigde ruiterstandbeeld von Napoleon 111, dat sedert de tentoonstelling van nijverheid in 1855 in de Elyseesche velden staat, aan te koopen en op de Esplanade van Tournay te plaatsen. Op de eene zgde van het monument zullende woorden: I'Empire c'est la Paix! (aanspraak te Bordeaux 9 Oct. 1852); op de andere zijde: De dankbare en getrouwe stad Bordeaux, gegraveerd worden.
---

BUITENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 16 Augustus. Leverde de eerste concert-avond van het derde Ned. Nationaal Zangsrsfeest; op eergisteren in het Park reeds eene schitterende uitkomst en een keurig kunstgenot op, de tweede concert-avond op gisteren spande nog de kroon, en overtrof den eersten in menig opzigt. Althans was de vergadering nog veel talrijker, de stemming der feestelingen nog veel hooger en levendiger en de weersgesteldheid nog gunstiger. De muziekale uitvoeringen begonnen met de schitterende Feestouverture van den Heer W. Hutschenruyter, van Rotterdam, onder de leiding van den componist, uitgevoerd door het Park-orkest. Dit voor eene feestelijke gelegenheid zoo geschikte muziekstuk, dat ook reeds eenige jaren geleden het groote mu.ekfeest te Rotterdam opgeluisterd had, mistte ook nu zijn doel niet, en bragt de toehoorders zoodanig in geeftdrift, dat zij het werk en den componist met daverende toejuichingen vereerden. Nu volgde de afzonderlijke voordragt van de nog jonge liedertafel Zang en Vriendschap, ten getale van 37 leden van Haarlem. De uitvoeringvan: io. Bas-Solo met Mannenkoor, uit Psalm 84, met pianoforte-begeleiding van J. B van Bree, en 20. Das Büd der Mose, kwartet met tenor-solo, van G. Reichhardt, was vrij verdienstelijk, de jonkheid der liedertafel in aanmerking genomen, en zulks werd met eenparige toejuichingen erkend. Deze eerste afdeeling werd vervolgd met de herhaling van de leeds eergisteren uitgevoerde stukken; 30. Motet „Ich willSingen," van B. Kleinzen 4". Ter Jagt, kwartet van J. J. Viotta, door het gezamenlijke zangpersoneel, onder de leiding van den Heer G. A. Heinze, besloten. Het tweede deel begon met de zoo krachtige als bevallige Feest-Ouverture van J. B. van Bree; waarna de Amsterdamsche liedertafel Eutonia, ten getale van 32 leden, onder (de leiding van haren zoo verdienstelijken directeur, den Heer C. A. Bertelsmann, afzonderlijk voordroeg: I°. Im ivalde, kwartet van C. A. Bertelsmann, en 2°. Mem, kwartet van A. Hartel. Is Eutonia de oudste van Neêrlands liedertafelen, heeft zjj bjj alle zoodanige gelegenheden uitgemunt, ook thans behaalde hare voordragt weder den hoogsten lof boven al hetgeen er in de avonden uitgevoerd is. Zulk eene vereeniging van zuivere en heldere stemmen, zulk eene juiste verhouding dier stemmen in de vier partijen van eerste en tweede tenor, en van eerste en tweede bas, zulk eene zuivere intonatie, zulk eene fijne schakering en schoone uitvoering moest wel de geestdrift der toehoorders ten top doen rijzen, en een aanhoudend oorverdoovend bravogejuich uitlokken. Dat de bevallige en schoone compositien, bovenal die van den Heer Bertelsmann, veel tot dien uitbundigen bijval bijdroegen, kan met ontkend worden , en het was jammer, dat men niet aan het zoo duidelijk uitgesproken verlangen der vergadering, om bet laatstgemelde kwartet van den Heer Bertelsmann of ook beide nog eens te hooren, niet voldaan, maar daarentegen een vrolijk Trinklied van den Heer Bertelsmann voorgedragenJwerd, dat, wel is waar, bijzondere verdienste bezit maar op dat oogeublik nog niet zoo zeer met de stemming der vergadering strookte; de uitvoering erlangde intusschen mede, zoo als zij Verdiende een daverend applaudissement. Tot besluit dezer afdeeling werden de op den voorgaanden avond reeds met zoo veel bijval voorgedragen stukken 3. An den Frühling, kwartet van C. M. von Weber en 4. Solo Trio en Koor uit Rossini's opera le Süge de CoHnthe, door het gezamenlijke koor personeel onder de leiding van den Heer Boers, met denzelfden _?nnsti~ gen uitsiag herhaaia. B
In het derde deel, gedurende hetwelk de ontrolde banieren der lieder- f tafels op het orkest gezwaaid werden, kwamen de twee prijscoinpositien op de daartoe uitgeschreven gedichten: a. Neêrlands Taaienb. Janmaat, van den Heer Dr. J. P. Heije, ter uitvoering. Beide kwartetten werden door al de liedertafelen, onder de leiding van den Hr. Heinze, voortreffelijk en met uitbundigen bijval voorgedragen. Daarna trad de Hr.W. Krijthoff, president van de liedertafel Euterpe van het Comitétot Feestregeling op, en gaf ingepaste bewoordingen te kennen, dat de feestgevende liedertafels Euterpe en Amstels Mannenkoor, ter bevordering der Nederlandsche toonkunst, de gezegde prijsvraag hadden uitgeschreven, dat 37 mededingende compositien daarop ingekomen en de twee zoo even uitgevoerde door hetTechniseheComité den prijs waardig gekeurd waren, en dat men nu ter opening der bijgaande besloten naambriefjes der componisten zou overgaan. Dit werd gedaan door den Heer M. A. Caspe», president yan Amstels Mannenkoor en vice-president van het Comité der Feestregeling, die vervolgens den Heer August Stille, muziekdirecteur te Maastricht, als componist van Neêrlands Taal, en den Heer Richard Hol, directeur der Amsterdamsche liedertafel Amstels Mannenkoor, als componist van Janmaat, bekend maakte, en aan elk dezer beide overwinnaars, die zich in de zaal bevonden, en op uitnoodiging van den president op het orkest verschenen, eene keurige gouden medalje, vervaardigd by deu Heer D. Verschuur op het Water alhier, benevens een getuigschrift (vervaardigd door den Heer Ed. Meijer, schoonschrijver te dezer stede), ter hand stelde. Toen gaf zich de opgetogen stemming der vergadering in daverende toejuichingen lucht, die geen einde wilden nemen, en die door fanfares versterkt werden. Deze uitbundige uitboezemingen werden nog menigmaal herhaald, toen nog ten slotte weder ons geliefkoosd Volkslied van Tollens en Wilms aangeheven werd. Zoo eindigde het tweede concert van het Berde Ned. Nationaal Zangers/eest met een glans, die nos; langen tijd aan Neêrlands muzikalen hemel zal blijven schitteren. Daarna verstrooide zich de menigte in den schitterend verlichten Parktuin, waar eene sanc-erjïim? friasche koelte bij een schoonen sterrenhemel én de uitmoürende uitvoeringen Van het park-harmonie-orkest de feestelingen verkwikte en verlustigde. Intusschen werd de zaal opgeruimd en ten 12 ure begon het bal, "dat bijzonder geanimeerd was en tot den ochtend voortduurde. De gulhartigste en vrolijkste stemming heersehte ongestoord yeJurendc al de feestelijkheden; en allen, die tot de daarstelling van het feest hebben medegewerkt, zoo als de Heeren ledsn van het Technisch Comité, en die van het comité' tot Feestregeling, de Heeren commissari-sen van orde, de HH. directeuren der uitvoeringen, de Heeren leden der Liedertafels, het Park-orkest en zijn chef, enz., enz., allen verdienen lof en dank. Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Julij 1857, als: Directe belastingen/1,528,285.57; in-en uitg. regten en schccpvaartreglen ƒ 351,830.9!)* ; accijnsen ƒ 1,279,050.09|; waarborg en belasting der gouden en zilveren werken /^8,494.53§: indirecte belastingen/ 955,030.95^; posterijen/ 148,193.331; staats-loterij/—.—. Totaal/ 4,290,896.48*, tegen ƒ 4,469,676.27£ over gelijk tijdvak van het vorige jaar. De raming was ƒ 4,533,908.74. Uit een voorloopig verslag omtrent den oogst in Groningen blijkt, dat de meeste gewassen goed door den winter zijn gekomen. Het fraaije weder in Februarij bragt eeue spoedige ontwikkeling te weeg, doch daar dit opgevolgd werd door langdurig regenachtig en koud weder, was die vroege ontwikkeling meer na- dan voordeelig. Nachtvorsten, nog in Junij, en eene buitengewone droogte, vooral in de tweede helft van Junij , hebben den zomergewassen veel nadeel gedaan, hetwelk zich door later meer gunstig weder niet geheel heeft kunnen herstellen. Het algemeen overzigt luidt alzoo veel minder gunstig, dan de berigten die men anders veelal inde laatste jaren mogt mededeelen. De overmatige droogte van den voorzomer, na een ongunstig voorjaar heeft ook nadeelig gewerkt op de graslanden. Het hooi althans was overal schaarsch en leverde in eenige streken niet meer dan drie voer van het bunder; het is echter vroegtijdig ingezameld en ran uitmuntende hoedanigheid. De zeer lage moerassige landen leverden meer hooi. De regens bebben hierin verbetering gebragt, doch de gras opbrengst is, alles te zamen geno men, in de meeste oorden tot dusver nog beneden die van een gewoon jaar gebleven. Het vee is algemeen gezond; door de strenge handhaving van het reglement op de longziekte in dit gewest, heeft men de enkele gevallen van die ziekte onder liet rundvee nog steeds meester kunnen blijven. Onderde varkens begint zich weder de gewone ziekte op het hooge land te openbaren en is dien ten gevolge reeds menig dier ontijdig geslagt. De muizen hebben aan het wintergraan en andere voortbrengselen van den akkerbouw in het Oldambt vrij wat nadeel toegebragt. De schade door hagel veroorzaakt, is iiier en vaar zeer groot geweest, maar heeft zich, zoo als gewoonlijk, over geene groote breedte lands uitgestrekt. In een vermisten brief op het postkantoor te Amersfoort gestoken en geadresseerd aan directeuren der assurantie-maatschappij tegen brandschade te Zutphen, was gesloten: eene rekening-courant, over het lste kwartaal van dil jaar ; 1 banbillet NO. 541 , 17 Jan. 185 G , .'.root ƒ25 ; J coupon __ pC. Nat. Werk. Seh., N°. 134851 .kantoor S enD_ S>jportas C. s., groot /12.37|, verschenen 1 Julij 1556 ;en 1 dividend-bewijs van voormelde maatschappij, N°. 164, van deu Heer C. Knegjes, te Amersfoort , groot /6. Onlangs is berigt, dat in Polen in den nacht van 30 Jnnij jl. is ver" moord een bezitter van een adellijk goed en fabriekeigenaar, von Leskjkhnski. Langs den diplomatieken weg is thans het berigt ontvangen dat behalve de gesignaleerde C. J. Arens, van dezelfde misdaad wordt vérdacht gehouden een knaap van 15 jaren , ter plaatste van het misdrijf te luüs behooren-le, genaamd Eduard Roujinoff. De ambtenaren van justitie en politie zijn thans uitgenoodigd, om de verdachten bij ontdekking aan te houden en onmiddellijk de bevelen te vragen van den minister van justitie. Betreffende den moord, die den 2Ssten Julij jl. in Hanover is gepleegd op een Israëlitisch koopman ,M. Blumcnthal, wonende te Springe, wiens lijk onder Bredcnbeck gruwelijk is mishandeld geworden, wordt thans uit dat KoniDgrijk vermeld, dat de gesignaleerde W.Weimich in Hanover is aangehouden, doch zich van het vermoeden van moord heeft gezuiverd door zijn alibi te bewijzen. Hij heeft echter bekend een diefstal in het amb Burgwedel te hebben gepleegd, waarvan hij mede verdacht werd. Het dorp Esearial, of zoo als de Spanjaarden zeggen Escorial, ligt 15 uren ten noorden van Madrid in eene hooge bergstreek, waar het immer koel en frisch is. Koning Filips II gelastte zijnen beroemden architect Herrena om aldaar in een gebouw eene kerk, een klooster en een paleis te vereenigen, en aan dat gebouw den vorm van een rooster ie geven, waarvan de 4 hoektorens de poten moesten verbeelden. Hg wijdde dit klooster namelijk aan San Lorenzo of den H. Laurentius , die op een rooster levend verbrand was. Filips II had een ambassadeur te Venetië, die aldaar een groote verzameling Grieksche en Romeinsche manuscripten had bijeengebragt, en toen het bij zijn dood bleek, dat zijn boedel te kort schoot, nam de Koning de manuscripten tegen betaling der boedelschulden over en legde die neder in de kloosterbibliotheek van San Lorenzo , waar zij, vereenigd met 3000 Arabische handschriften, eene aan«ienlijke collectie uitmaakten. De waarde dier Grieksche en Latijnsche handschriften, zoo ver zij niet van medischen inhoud zijn, is tot heden onbekend gebleven; San Lorenzo en zijne boekerij is geen staatsdomein het is een patrimonio reyal, een kroondomein, waartoe niemand dan de Koningin toegang verleenen kan. In het vorige jaar had de Heer Mulder, professor in de Oostersche talen te München, hoewel van hooge aanbevelingen voorzien, twee maanden vergeefs gepoogd, toegang tot de Arabische handschriften te verkrijgen. Onzen landgenoot Dr. Tjalling J. Halbertsma, een leerling der klassische school te Leyden, was juist in de Keizerlijke bibliotheek te Parijs met de Grieksche handschriften bezig, toen hij van een en ander verwittigd, toch meende te moeten weten, wat _f van de zaak wiss. Hij reisde dus op eigen kosten,naar Madrid en had l,et £eluk om binnen twee weken toegelaten te worden, waartoe professor Mulder twee maanden besteed had. Terwijl deze de Arabische handschriften bestudeert is Dr. Halbertsma met de Grieksche bezig. Sedert den 6den Junij* brengt Dr. Halbertsma dagelijks 5 uren, de toegestane tijd van admissie, op de boekerij van San Lorenzo op het Escurial door, zonder dat men van de resultaten iets heeft vernomen. * 'sGRAVENHAGE, 15 Aug. Op Woensdag 19 Aug. zal de gewone audiëntie van den Minister van Kolomen geen plaats hebben. _ Heden morgen is in de H. Anthonms en H. Lodewijkskerk aan den Boschkant, na aüooo der dienst, een plegtig Te Beum gezongen, bij gelegenheid van den Napoleonsda,?. Hierbij waren tegenwoordig de baron d'André buitengewoon gezant ca gavolmagtigd minister ran Z. M. den K^Fra^chenbifhet^ rrdittstoken1! SÜtt toeberddiCte oordcelen, belooft deze lui, terrijk te rijn. , 's GRAVENHAGE, 15 Augustus. Had het klassikaal bestuur van 's Gravetóafe uitsprak doende in de zaak der bekende aanklagt door «Keren predikanten Verhoef; du Cloux en Kraaijenbelt tegen; Dr. J. Zaalberg Pz., predikant alhier ingebragt, de aanklagers ontvankelijk verklaard en daarop hanne aanklagt als onregtmatig afgewezen, en teekenden de aanklagers daarop appèl van die uitspraak aan bij het Provinciaal kerkbestuur van Zuid-Holland, thans verneemt men dat gemeld kerkbestuur, ter laatster instantie beslissende , het vonnis van het klassikaal bestuur van 'sGravenhage heeft vernietigd, op grond, dat de aanklagers hadden maeten verklaard worden met-ontvankelijk in hunne aanklagt te zijn. (-0- "• &&'en 's &•)
f ROTTERDAM, 14 Aug. Naar men verneemt zijn de kapt. (Soet) e_ de stuurman van het op de hoogte van Lagos verongelukte schip de Rotsteen , van die plaats naar Nederland bestemd, over wier lot men bevreesd was, behouden in Engeland aangekomen en moet de laatstgenoemde reeds eenige dagen bij zijne betrekkingen hier te lande zijn. HAARLEM, 15 Aug. De vrouw van den banketbakker M. op het Verwulft alhier, nog iets in de keuken te verrigten hebbende, begaf zich, nadat reeds het geheele huisgezin te bedde lag, naar beneden, ontwaarde daar komende, tot hare niet geringe ontsteltenis, licht en gloed door de reten van een turf hok in de keuken. Bij onderzoek vond men, dat er geglommen kolen waren nedergelegd bij den turf, waarover eene zeef mcl spaanders , enz., zoodat er geen twijfel omtrent boos opzet meer overbleef. Het bleek dan ook, dat de twee dienstmeiden, uit wraak over ongenoegen , hetwelk zij dien dag met hare meesteres gehad hadden, den boel in brand hadden willen steken, en slechts door eene onvoorziene omstandig- ¦ heid in haar boos opzet zjjn gestuit. De beide schuldigen, zijnde zusters, werden in verzekerde bewaring gebragt. HELDER, 15 Aug. De aangekondigde wedstrijd van de Noorder Zeilen Roeivereeniging heeft haden op de reede alhier plaats gehad. Eene groote meenigte toeschouwers, zoo uit de gemeente als van elders, bevonden zich aan het Havenhoofd en op den Zeedijk, om dit volksfeest bij te wonen. Van de tribune der leden wapperden nationale vlaggen, terwgl bij ieder nummer van het programma scinschoten werden gelost en de muziek zich deed hooren. De wedstrijd werd door aangenaam weder en eene matige koelte uit het N. W. begunstigd. De afloop is geweest als volgt: N°. 1 Walvischsloepen, 4 inschrijvers, prijs ƒ3O, behaald door Wal visch, van den Brugh en van Strijen, te Helder. Premie ƒ 15, de Jonge Klaas, Jan Kenning te Helder. N°. 11. Vier riems zeegieken, G inschrijvers. Prijs zilveren beker, Amst. Zail- en Roeivereeniging de Hoop. Premie porte sigareg, Concurrent., Taylor. N°. 111. Vletten geroeid door 3 man zonder stuurman, 5 inschrijvers. Prijs eene nieuwe kopervaste vlet, Jan Hendrik, C Dito te Helder. N°. IV. Platb. roeivaartuigen,3inschrijvers. Prijs ƒl2, de Geit, M. de Wijn, te Helder. Premie ƒB. de Bok, W. Ran, te Helder. No. V. Vaartuigen door 1 man gewrikt, 4inschrijvers. Prijs ƒlO, ,de Hoop, P. v. Dalen, te Helder-. Premie ƒ5, ZcldeiïRust, C. Smit, te Helder,. N°. VI. Kotters, 2 inschrijvers. Prijs zilveren beker Sperwer, Amst. Zei)- en Roeivereeniging de Hoop. Premie inleggelden, Henriette, E Sillem qq. Amst. N°. VII. Beurt-, vracht- en veerschepen de Zuiderzee bevarende , 4 inschrijvers. Prijs zilveren tabakskomfoor, de Jonge Oosten, K. Oosten, te Blokzijl. Premie zilveren sigarenkoker, Vrouw Trijntje. H. Stooker , te Helder, N<>. VIII. Visschersvaartuigen, 9 inschrijvers. Prijs ƒ5O, Catherinc, S. dc Waard te Marken. Premie ƒlO, Jonge Jacob, J. de Waard le Marken. N°-IX. Jagten en boeijers niet korter over steven dan 10 el. Geene inschrijvers. NO. X. Jagten en boeijers , niet langer over steven dan 10 el, 3 inschrijvers. Prijs zilveren voorsnijmes en vork, Ortelius, barkas, A. Hendrichs te Amst. Premie Beijersch bierglas met zilver gemonteerd, Zeemeeuw, Leydsche Snippe, J. Herfst te Amst. No. XI. Plaisiervaartuigen, niet langer over steven dan 7 el, 6 inschrijvers. Prijs zilveren tafelschel, Drie Gebroeders, Tjotter, Schalk en Goedkoop, te Buiksloot. Premie, bierglas met zilveren voet. Vijf Gezusters, Tjotter, K. A. Engel te Zaandam. UTRECHT, 15 Aug. Hebben wij onlangs het vertrek gemeld van het muziekkorps onzer veld artillerie naar Duitschland, we mogten thans het ons aangename berigt ontvangen, dit het korps zoowel te Elberfeld als te Dusseldorp onverdeelden roem heeft ingeoogst. De algemeenè indruk was zoo goed, dat van alle zijden den uitvoerders en den kapelmeester Riidersdorff hulde werd toegebragt en het korps verschillende engagementen , voor dit en het volgende jaar bekwam. De meerdere geoefendheid, die het muzijkkorps zich meer en meer weet eigen te maken, men moet die . eensdeels dank wijten aan den ijver van den geachten officier der muziek, ' die alles doet, wat in zijn vermogen is, om het muziekkorps uitstekend te doen zijn, anderdeels, den Heer Rüdersdorff, die als kapelmeester zijn ¦ korps bezielt en het door zijn talent tot zoo goede hoogte opvoert. ' * HARLINGEN, 14 Aug. Eeden is ter reede van het Vlie gearriveerd het stoomschip Georg, kapt. Pieper, van Harburg naar Amsterdam gedestmeerd, hetwelk op de hoogte van Schiermonnikoog de vin heeft _ gebroken en schade aan de as bekomen, zoodat het zonder stoomvermogen zeilende binnen kwam en nu op adsistentie zal moeten wachten. * DONIAWARSTAL, (Prov. Friesland) 13 Aug. Heeft ook deze gemeente niet weinig jjeleden, door de longziekte onder het rundvee, thans heerst in onderscheidene van hare dorpen eene niet minder vreeselijke ziekte, namelijk het venijn. Onder anderen hebben reeds te Legemoer en Idskcnhuizen twee landlieden, de eene elf, de andere acht . runderen en twee paarden daaraan verloren. KLEIN-DRIENE, 14 Aug. In den nacht van 13 op 14 jl. ontstond '_ er brand ten huize van den landbouwer G. Wissink. op Smienk in groot | Driene, gemeente Lonnekey, De bewongrs ontwaakten eerst toen de . vlam door'de zoldering sloeg, zoodat er hoegenaamd niets is kunnen gered worden, behalve 2 paarden, 1 kalf en 3 varkens. Het huis is tegen brandschade verzekerd als ook de inboedel, doch het laatste zeer gering. Van het vee zijn in de vlammen omgekomen 1 paard, 1 varken, 5 koeijen, 4 pinken en eenige kalveren. ASSEN, 14 Aug. Wij vernemen, dat de onlangs op nieuw plaats . gehad hebbende verkiezing van den Heer Mr. S. Hellinga Tonckens, te . Galo, tot lid van de Prov. Staten van dit gewest, welligt op nieuw vergeefsch zal zijn. Gelijk men weet, is deze heer reeds eenmaal gekozen, doch niet toegelaten, omdat in een onder-kiesdistrict eene oude theebus , in plaats van eene stembus was gebezigd. Thans heeft het bureau van stemopneming in het proces-verbaal opgemerkt »dat de lijsten der kiezers, «die stemden, behoorende bij de processen-verbaal van inlevering van , «stembriefjes in de onderkiesdistricten Gilten en Smilde, elk slechts door i/éen stemopnemer in plaats van door de voorzitters met de beide stem//opnemers, volgens art. 48 der kieswet, waren geteekend, terwijl door de vstem-bureaux der gemeenten Norg, Gieze, Eelde, Zuidlaren, Gasselte en «Rolde, slechts zijn overgelegd een der lijsten, bedoeld in art. 48 en 53 r.der kieswet." * MIDDELBURG, 14 Aug. Het korps muziekanten der dienstdoende schutterij dezer stad, bragt heden avond eene serenade bij fakkellicht aan de kapiteins dier schutterij, de Heeren C. L. Wagner en J. P. van Visvliet, door Z. M. benoemd tat ridders der orde van de Eikenkroon, als belooning voor hun gehouden gedrag bij den brand op 28 Junij jl. * EINDHOVEN, 15 Aug. Antonie Beks, knecht bij den slagter A. Oudens alhier, ging heden morgen na de vroegmis naar het vee van zijn meester in de weide zien. Toen hij zag, dat een kalf uit de weideinde nabij gelegen rivier de Dommel was gezwommen. ontdeed hij zich van zijne kleederen, ging in het water om het kalf eruit te halen, met dat ongelukkig gevolg, dat hij een uur later levenloos uit het water werd opgehaald. * VEGHEL, 15 Aug. Eergisteren zijn in deze environs twee ongelukken voorgevallen. Bij Erp is in de Zuidwilleoasvaart verdronken, de schuitenjager Gerritsen , uit Budel; en te Heeswijk is eene bouwhoeve finaal afgebrand, met al het zich daarin bevindende. Alleen de onroerende goederen waren tegen brandschade gewaarborgd.
---

