INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG NO. FINANCIËLE AANGELEGENHEDEN.
\ Y-n i '¦rernS^onist van H. M. dc Nederl. Koningin uit Schotland. '^"st r> ¦ ¦P;lr!cnient. Indische berigten. Artikelen van den Mor- SecscKtlCf Van I'odru Kollin. Verbranding van het schip Pallion-Hall. iTscur ,tcle"raaf tusschen Malta en Sicilië. Berigten uit Hongkong. 1,(01 de i?' )^eenen : Aankomst des Keizers te Körmend. Berigten *ttèj% . scM_kingen van Osborne. Gerucht. Vermeerdering der banken' ankomst van een Tnncsisch oorlogschip te Triest. Stoomvaart ''«om- en Ma,ta- Branden te Gran en Glogovatz. — Berlijn: fec),e e j'- -^enoeming. Inkomsten van het hertogdom Holstein. Noortoctk "edietbank. Ongesteldheid van den Koning van Zweden. Ves*e Earri'0 Kon'ngsbergen. Brand te Traben. Vermindering der Rusden ()ae- — Zwitserland: Tolwetgeving. Zaak tegen de ingenieurs ' *» » ok"spocinveS- Verhuizing van Zwitsers naar Amerika. Terug- J*e'k, V nen Je3UÏten in Preiburg. — Frankfort: Te Deum in de ,*AkXe reemden-legioen voor Engeland. j>i» d' 'f • Plegtige inwijding van het Louvre, door den Keizer. InfcHer, l kerk Ste. Clotilde. Conferentie van graaf Walewski met baron «H ij TArtikcl van den Constitutionnel over den toestand der Engel- Vnni • Soaansche berigten. Staking der notering van Spaansche fö» _ ü.c l'arijssche beurs. Proces. Ruiterstandbeeld van Napoleon 111 C.^ Bordeaux. ' ' "Hdd»^11, Derds Nederlandsch Nationaal Zangcrsfeest. Opbrengst et°am Qver de maand Julij 1857. Zaak der 20 Maleijers. Oogst \b™' Vermiste brief. Verzoek tot aanhouding van verdachte *etj * Wetenschappelijke nasnoringen van Dr. Tjalling J. Halbertsma *^cuer~bi!>liotheek van San Lorenzo in het dorp Escunal (bij Madrid), «st JJ*Bgsche berigten. Poging tot brandstichting te Haarlem. Aan'Ocivo ""'ingbuizen te Enkhuizen. Wedstrijd van de Noorder zeil'ÜW CetiiKing op de reede van den Helder. Aankomst van het *le der veld-artillerie te Elberfeld. Venijn onder het rundvee ra tkjj^eenten van Friesland. Brand in Groot Driene, gem. Lonr.dcer. StWSen T°or de Prov. Staten van Drenthe. Serenade te Middelburg. Wen l'Ü Eindhoven en bij Veghel. Üj .«•andsciii. kOLOKIENi (Overlandpost via Marseille). Batavia 2* «ii- rvos)-8^ 'pCrigton. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier-5e..,! arga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. itie^ï>EN Stukken. Prijsvraag te Gorinchem. Suriname en de Emant sJfixtract uit een Brief) Mei 1857. . °"er NGEN- 0orsPr°ng en oorzaken van den opstand in Britsch-lndie. -—_____———_____=____=====
u Lu verledencweek zijn bij de Eerste Kamer der Staten-Generaal de Skgingcn gehouden over twee belangrijke wets-ontwerpen, als: I°. tot .£"> g der bepalingen ten aanzien van den vrijdom van accijns op den „'f de steenkolen en 2°. tot inkoop van Nationale Schuld. Bg die jjr^is, en het strekt ons tot genoegen dit te mogen opmerken, de y& toestand van 's rijks geldmiddelen weder aan het liebt gekomen, i^deelige stsat van zaken biedt de gelegenheid aan, om ƒ 10,000,000 tt__t c Schuld, in te koopen, uit de baten en overschotten van 1856 en die ƒ 10,000,000 blijft er over de dienst van 1856, nog jjj^ "Jeelig overschot over. Ook het dienstjaar 1857 belooft een aan«Hjj *efschot te zn'len opleveren, vooral wat de O. I. bsten betreft. il»vena bestaat het uitzigt, dat de gelden, die voor de emancipatie van iom m West-Indie mogten gevorderd worden, zullen worden verkreio 0l);'r da' het noodig zij, een buitengewonen weg in te slaan, want «hj! ba'ig slot van dit en van hst volgend jaar, wil men tot dat Nen en' Buitendien heeft de Minister van Financien voorstellen "kist ' OJn 'm rle behoeften van dc gemeenten te voorzien, waartoe de *¦> >ii200 nood;'g, een niet onbeteekenend offer brengen zal. Verder «aaJ Cr op, dat de Regering heeft voorgesteld en de Kamers heb- S\a°^n een wetsontwerp, ten gevolge waarvan de vrijdommen i 1VJ ",SGn °P de brandstoffen aanmerkelijk zullen worden uitge'S.Ooo vr zal de schatkist, voor het minst, een verlies lijden van er is het gebleken, dat van 1 Jan. tot 25 Junij jl., ruim NWv ld gedelgd is, waardoor wederom eene aanzienlijke ren- Ne <J trworven is. Eindelijk wijzen wij er op, dat ook de ƒ 10,000,000 k? toiup™lllll. die nu zullen worden ingekocht, eeue rentebesparing _e<V pIRO-uds zullen opleveren. . *iin v hge mededeelingen, welke uit de gehoudene discussien ge•Hidstm' n zal dan ook wel moeten toestemmen, dat, zoo ooit,nu :"«nciL81jnstig is, om het geheele belasting-stelsel, in verband met L>etPen uJr gemeenten en die der Koloniën, aan eene herziening te Uft"1 °ver a tijdstip is aangebroken, waarop de meest gewigtigevraagti van 1 reSeling van 's lands-financien, over het behoud of af'«, (^ 'asten, over de koloniale bijdragen, over voortdurende amor*? e» bn v de meeste zorg en naauwgezetheid kunnen worden overh%n,o '• Is het tijdstip aangebroken, om met vermindering yan 1,1 ?'<* ,„ gaatl? Moeten de overschotten tot amortisatie, tot vermindering C*11 vo,,' Ter%ing van lasten worden aangewend of moeten die hulp;?'t0'bevnCï,Worden n gebezigd tot ondersteuning vandenaanleg van spoor- S> ov» criDS v™ het ondernemen van openbare werken? Moet men j"6» Van .ersch°tten op die wijze te doen strekken tot bevordering van de i,*a» zo,vSTolts welvaart? Dat zijn de vragen, die zich, op dit oogenit>i>te bl? Voordoen, en waarvan de behandeling en oplossing van tHd elanS voor de toekomst van het vaderland zijn zal. Nog >»e,„/a 's lands vertegenwoordiging zal die vraagstukken, met «b!? H»£' met de meeste onpartijdigheid, met het oog op het aliNrdir, g' onderzoeken en beslissen. Men verkeert alzoo, op het l>^& °°genbli* > in een bijzonderen toestand, dien men den staat kuMen noemen. Het geheele financiële stelsel^het C>Crnelfl *» zal weldra aan herziening aan onderzoekw ;» CPa- En juist daarom heeft het ons leed gedaan, dat de &*£*•*« 18Jtegen 13 stemmen, heeft aangenomen het, wets%. '^ uitbreiding van de vrydommen der accijnsen op ¦de brand>C« en ten voordeele van dat wets-ontwerp m hetm.d- L>tfeft «ns van de doelmatigheid daarvan, in de tegenwoor- %t 4ad'gheden, niet kunnen overtu.gen. V»?*™™*^^ «en verlies lijden dat door de Regering op ƒ 213,000 wordt be- S^aar lat zeker Lnzïnlïker zijn zal, omdat bij alle mogelyke 'V„n> de slnltl? aanz.en ijser *j noemen Si?* oSïkifclreTp S het belastingstelsel op een oogenblik H^a, ot he zicmng van dat stelsel, aanhangt zijn. Dat ' <?. *al vermeerden kan men »">t des te meer grond verwachflit ut allo u« "» Financien verklaard hebben , kWg'evoTg va^^ de vrijdommen is, die nu zoo zeer Kd Pbre'd WenscM men aan de eene zijde, door den maatregel, %W te betT-___.iV L onderen kant, begaat men cep-e nieuwe k*toxx Voor ï, ? •.o.'.kpn Op een oogenblik, dat men do '• V ? '« huW beftaan,C om in toren financielen nood te voor- CfmindertU^Lw,'s,iele\'Je inkomsten, door uitbreiding van de on,, 'reiii>R,„ \ ¦>'¦ J uTonoi-PTi en aan de onderzoeken, die daar- JSSSk*» Tot «rmee ering van het toezigt, zal voorlaan N>**?BBebrren> °P ee° °0^" én het geheel onzeker is of C^B on TV* orde van den d.af >; frerval!en. Dat beschouwen fe° 5 S&SSSMÏ ÖfSrleed'dat ook de Eer3te Stof^oatWer™er ™YLinsei uitgegaan, dat de belasting op de h„^ o„üdie m 1856ƒ 2 700.000 heeft opgebragt zal worden behourf. C.Ï n «Une eerste rede, van den lOden dezer m de Eerste k\Ohö het gevoelen ontwikkeld d.t zoo men de ontwerpen l die afstemde, men dan inde hand werkte de plannen van k**» d ,ela3ting op de brandstoffen geheel willen doen vervallen. % toïr1* «iet, dat de Minister van Financien in dit opzigt.eenc «««¦ging h^eft, want rw 4» in *m w«4«^«l»ng_ h»tr?kkeiük
het stelsel van 's rijks belastingen, gedaan in de zitting van de Tweede Kamer van 11 Mei jl., heeft hij gezegd, dat: r/blijven de belastingen telken jare meer opbrengen en nemen de uitgaven niet in dezelfde verhouding toe, zoodat op nieuw aan afschaffing van belastingen kan gedacht worden, zonder de grondvesten onzer financiën te verzwakken, dan houd ik den accijns op de brandstoffen wel voor de belasting, die reeds thans aangeduid kan worden als het eerst uit de rij onzer middelen te zullen verdwijnen." Bg herhaling heeft de Minister in de beide Kamers verklaard, ! dat zich de gelegenheid weldra zal voordoen, om het vraagpunt to be| handelen of de accijns op de brandstoffen in te reeks van de accjjnsen j behoort behouden te blijven. En zelfs in ue zii.ting van de Eerste Kamer i van 10 dezer heeft de Minister te kennen gegeven, dat, al nam men het ontwerp tot uitbreiding van de vrijdommen aan, niets belette, om later de accijnsen op de brandstoffen af te schaffen. Hij heriep zich op zijne mededeeling van Mei jl., zco aanstonds herinnerd, om te doen uitkomen, dat hij geen onbepaalde bestrijder van die afschaffing was. Er bestaat bij den Minister dus alleen verschil over de vraag, wanneer dat zal kunnen geschieden, of de omstandigheden het toelaten en of niet andere punten, bij voorbeeld de tegemoetkoming aan de gemeenten, op den voorgrond moeten staan. Intusschen heeft men, bij de behandeling der kwestie nopens de afschaffing van den accijns op het gemaal, ontwaard, dat de Minister voor overreding, voor overtuiging, vatbaar is, zoodat het ligt mogelijk is, dat hjj, bij het nader onderzoek van zijne financiële voorstellen, tot de afschaffing der belasting op de brandstoffen zal besluiten. Maar hoe dit ook zij , en welke ook de uitslag moge wezen van de nadere raadplegingen tusschen Regering en vertegenwoordiging over het belastingstelsel, zeker is het, dat men nu behoedzaam had moeten zjjn, om, hij de tegenwoordige gesteldheid, de meergemelde belasting op de brandstoffen, met ruim ƒ 213,000 te verminderen. Ala wij ons over eene zaak by de gehoudene beraadslagingen mogen verheugen, dan is het, dat het vraagstuk over de afschaffing der belasting ongepreiudicieerd gebleven is. Wat nu beïreft het wetsontwerp nopens den inkoop van Nationale Schuld, blijkt het duidelijk uit de verklaringen van den Minister van Financien', dat, zoo lang niet beslist ia over het lot van de ontwerpen wegens de' spoorwegen, van Regeringswege geene verdere eigenlijke amortisatie zal worden voorgedragen. Het blijkt al verder duidelijk, dat de f 10,000,000 nu alleen worden ingekocht, om geen renteverlies te lijden. Het oorspronkelijk plan van de Regering, om een bijzonder fonds voor de spoorwegen op te rigten, is dus nog volstrekt niet opgegeven. Met genoegen ontwaarden wij echter , dat, zoowel bij het onderzoek in de afdeelingen, als bij de openbare beraadslagingen in de beide Kamers, velen hun afkeer hebben betoond over de oprigting van een bijzonder fonds. De Hr. v. Rijckeversel heeft teregt herinnerd, hoe duur de vroegere fondsen aan het land zijn te staan gekomen, hoe veel moeite het gekost heeft, die fondsen en fondsjes op te heffen. Nu is men bijna op het punt gekomen, dat zij allen opgeheven zullen zijn, en nu zou men, op nieuw, daartoe zijne toevlugt nemen. Wij hopen met dat geachte lid, dat de vertegenwoordiging nooit hare goedkeuring schenken zal aan de oprigting van een bijzonder fonds, omdat de treurige gedachtenis aan het amortisatie-syndicaat, het fonds voor de nationale nijverheid en van zoo vele anderen, ook ons, maar al te zeer, is bijgebleven. Wij achten het een gelukkig verschijnsel, ds,t de vertegenwoordiging dien vroegeren tijd van verwarring en van verlies voor oogen houdt. Als wij nu het een en ander zamentrekken, dan blijkt daaruit, dat wij, ten aanzien van 's Rijks financiën, belastingstelsel, amortisatie, enz., een belangrijk tijdstip te gemoet gaan. De Minister van financiën heeft gezegd, of afschaffing van lasten, bf ondersteuning van spoorwegen, een van beiden, maar beiden gaat niet gezamer.ïlijk. __."Mt schijnt dus het stanöpnnt van den Minister op dit oogenblik te zijn. De vertegenwoordiging heeft hare handen vrij gehouden. Zij heeft zorg gedragen, dat, noch door de wet nopens de vrijdommen, noch door die, betrekkelijk den inkoop van schuld, iets wordt geprejudicieerd. Zij heeft zich vrijgehouden, om later, na ryp overleg, eene beslissing te nemen over de gedane voorstellen, tot herziening van het belastingstelsel, over het vraagstuk der afschaffing van de belastingen op de brandstoffen, over dc kwestie, of met amortisatie van schuld zal worden voortgegaan, en ook of de ontwerpen, ten aanzien van de spoorwegen , bepaaldelijk wat het finar.tiele gedeelte betreft, hare goedkeuring zullen erlangen. Dat is het hoofdpunt, hetwelk wij , bij deze gelegenheid , meenen te moeten constateren. Vrij onderzoek, vrije beslissing is, omtrent alle hoofdpunten, aan de vertegenwoordiging verbleven. In het najaar zal zij bet overzigt over het geheel verkrijgen en dan uitmaken wat do welbegrepcne belangen van het vaderland, voor de toekomst vorderen.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
LONDEN, Zaturdag 15 Augustus, (des Avonds,) Aan het bureau van lord Palmerston is heden namiddag weder een kabinetsraad vergaderd geweest. — H. Nederl. M. werd gisteren achtermiddag op Osborne House verwacht, om een bezoek bij Koningin Victoria af te leggen- Het koninklijk stoomjagt Fairy ligt te Southampton gereed, om H. JMeüeri. m.naar net eiland Wight over te voeren. , . _, , , ,„_. — Het Huis der Lords is heden niet vergaderd geweest en dat der Gemeenten heeft zich slechts met zaken van plaatselijk belang beziggehouden; het eenige meldenswaardige is, dat de wet op het onder de wapenen roepen van een deel der milicie in comité is aangenomen. . — Het officiële blad heeft weder eene lange lijst van bevorderingen bij het leger en de marine bekend gemaakt. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der Dank van Engeland is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaat met 358,540 £ en de voorraad van haar munt-materiaal met 18,398 £ verminderd. — Gedurende deze week heeft de invoer van kostbaar metaal eene waarde van 401,845 £ en de uitvoer, voor zooveel bekend, 128,351 £ bedragen. — Aangaande de financiën der Oost-Indische Compagnie meldt de Times het volgende: Het kapitaal der Compagnie bedraagt 6 millioen £. De wet van 1833, welke de bevoegdheid der Compagnie tot handel ophief, bepaalde dat 2 millioen £ van de opbrengst des handels als reservefonds afgezonderd zouden worden, met het doel om behalve de renten, de 6 millioen £ tot 200 pCt. af te betalen. Uit een heden medegedeelden staat blijkt, dat dit fonds tot dusver tot 4,282,594 £ vermeerderd is, daar bij de 2 millioen £, zoo als het oorspronkelijk bedroeg, 2,282,594 £ aan dividenden gekomen zijn. — Terwijl verleden jaar, zegt de Dundee Courier, de walvischbaarden 290 a 315 £ per ton golden, zijn nu reeds twee ladingen voor 420 en 440 £ verkocht en eischt men thans 500 £ per ton. Deze rijzing wordt toegeschreven aan de in Frankrijk gedane ontdekking, om balein tot eene soort van draad of vezel te verwerken, onder anderen voor crinoline» — Gisteren namiddag hebben zich boven deze hoofdstad tweeTtZ\» weldige onweersbuijen ontladen, dat in verscheiden wijkende^trat,n / den regen geheel onder water werden gezet en de ™=enae«raten door stremd was Vele bewoner, van T*9* gCwater schade geleden ; overigens heeft men wer, ' omneiistroomende alleenlijk werd een gasmeter der Bricklane Sw l ".gelukken vernomen, getroffen en het gas in vlam gezet- het lt\sx Stabr,lek door den bliksem te bedwingen Ook in andere deelei Z!?eute spoedig den brand geheerscht. Op den spoorweg tus oh™, w Jksbebben geweldige onweders het overstroomen van de Trent ,! 6Wark en Eetford ™»*en, door ongelukkig gevolg was dateenin^i **!o?rstaTen los gewoeld, waarvan bet trein, te midden van 0V;t7e„o"I st,kdonkeren nacht voortsnellenden spooren gedeeltelijk in den t>W * °nder en b!iksem> ™* bet spoor vloog werden. * l c™tort!e, waarbij eenige personen gekwetst tische^t'eSrfTpi'70^', iél'bériSt bevestigd , dat aan den transatlankomen Si /"l6* ls °™rkomen. Gisteren zijn aldaar aange- Seliik men t?f ,T.S.S,:'SqaehaMa en de Agamemnon, welke schepen, ?e™™_r _,*?*' bestemd waren tot het leggen van den kabel, doch iSX T' °-mdat Dinësdag morgen, toen 335 mijlen gelegd waren, *' Plotseling is gebroken. De oorzaak is nog niet bekend. Algemeen is men van gevoelen, dat het saizoen te vergevorderd is vóor eene slot+e »O» d°Ch mea hwft *Ue '«^wwen, dat de onderneming ten
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Aug. De Keizer zal morgen avond hier aankomen» maar aanstaanden Maandag zijne reis in Hongarjjo weder voorzetten. — Heden zijn nieuwe instructien gezonden aan den Heer v. Prokesch. Van de terugroeping van dezen diplomaat is geene sprake. — De Europesche Donau-commissie heeft de machines, welke voor de te Suiina op te rigten machine-werkplaatsen tot verbetering der baggermachines benoodigd zijn, gedeeltelijk reeds in Engeland besteld, gedeeltelijk bij de fabrieken alhier. — Ten aanzien van het zegel op de dagbladen verneemt men, dat ,het zoowel staatkundige als niet staatkundige bladen zal treffen. Het zegel is voor de kleine dagbladen een doodsteek, maar treft de groote onbeduidend, daar deze in geval van zegeling, hunne exemplaren naar alle deelen des rijks franco kunnen verzenden. — Zeer groote bevreemding heeft een te Heraannstadt uitgevaardigd besluit van den minister van justitie verwekt, waarbij deze het de regtbanken tot een strenge pligt maakt, naauwkeurig te letten op de uitvoering van het Keizerlijk besluit van 2 Oct. 1853, krachtens hetwelk de Israeliten voorloopig weder van het verwerven van grondbezit, zonder uitdrukkelijk verlof van hoogerhacd, uitgesloten worden. Deze vernieuwing van een ongelukkigen maatregel schrijft men algemeen toe aan den zoo magtig geworden ultramontaanschen invloed. Het getal Joden, die zidv in de Oostenrijksche landen bevinden, bedraagt tegenwoordig meer dan 1 millioen. — In Lombardije vertoonen zich do gevolgen van het concordaat al meer en meer. Dezer dagen werden te Pavia 4 bekende en zeer geachte priesters in den ban gedaan, omdat zij zich openlijk tegen het dogma van de Onbevlekte Ontvangenis hadden verklaard, waarom zij door den bisschop van Pavia. Mgr. Ramazzotti, in hunne betrekking werden geschorst. Daar zij echter bij hunne gevoelens volhardden, werd een proces, tegen hen aangevangen, waarbij een der aangeklaagden, Pavoni genaamd, zijne meening zoo schitterend verdedigde, dat men algemeen geloofde, dat de bisschop van de voortzetting der zaak zoude afzien, om geen.verder schandaal te veroorzaken. Maar dit was het geval niet. De zaak werd naar Rome overgebragt, hetgeen een es-communicatie-bul tegen de 4 priesters ten gevolge had. Het aanplakken van dit stuk op de deuren der domkerk te Pavia veroorzaakte ecu grooten volksoploop en slechts met moeite gelukte het der politie de rust ts herstellen. — Rusland is van plan, om in alle voorname plaatsen aan den Donau consulaten op te rigten. Te Widdin is er reeds sedert het einde der vorige maand een gevestigd en de tot consul benoemde Hr. v. Sokoloff heeft den 21sten Julij de Russische vlag in tegenwoordigheid van den Pacha, den commissaris der Porto en de autoriteiten uitgestoken. Eerlang wordt ook te Rustschnk een Russisch consulaat gevestigd. — De Triester Zt. bevat onder anderen de volgende berigten uit Oost-Indie en China. In Indie hebhen nieuwe en deels nog al bedenkelijke afvallen plaats gevonden, bijv. in Bareilly, waar ook de landsbevoiking zich aan den opstand der Seapoys aansloot, in Nuss.rabad, Fyzabad, het eigenlijk middenpunt van Oude, in Ihansi, niet ver van Gwalior en ook in Gwalior zelf, alsmede in vele andere stations, en overal werden gewelddadigheden bedreven. Ook de kavallerie van den radschah van Bheertpore is afgevallen en de 2 regementen van den Maharadseha Holkar van Indore vereenigden zich met de Bengaalsche rebellen en sloegen den weg naar Delhi in. Daarentegen is Pendsehab nog steeds rustig; Sir John Lawrence houdt zich te Luehno op, Sir Hugh Wheler te Cawnpore, en de afdeeling van den generaal Woodburn heeft te Aurungabad eene sterke positie ingenomen. De ex-emirs van Seinü hebben aan de regering hunne diensten aangeboden en dc inlandsche bevolking van Madras heeft in eene groote vergadering de onwrikbare gehechtheid der bevolking aan dit presidentschap verzekerd. De gevangenschap van den ex-Koning vsn Oude is eenigzina verzacht. De generaal Ontram is van Bombay naar Calcutta vertrokken. In de Chinesche wateren nemen de Europesche strijdkrachten toe. Zoo zijn de groote Engelsche atoomfregatten Esk en Pearl uit den Stillen Oceaan te Hongkong aangekomen, even als de Fransche schroefstoomboot Frans I. Do oude gouverneur-generaal l.iiong is door den stedehouder van Tschckirmg, Ho-kwei-tsing vervangen. D. Macgowan verhaalt in zijn dagblad, dat, volgens bc-rigten der inboorlingen , dc gele rivier zijne tegenwoordige bedding verlaten heeft en in de oude teruggekeerd is, ook meldt hij dat er te Ningpo en Schanghai groote zwermen sprinkhanen verschenen zjjn. BERLIJN, 16 Aug. (des Ochtends). Prins Friederich Wilhelm zal aan de manoeuvres in Silezie deel nemen. — De raad van state zal zich eerlang bezig houden met eene nieuwe redactie der in de vorige zitting van den landdag verworpen belastingsvoorstcllen. — Onze Koning heeft den Nederlandschen bondsgezant, den Heer v. Scherff, de roode Adelaarorde lste klasse, en den gevolmagtige des Konings der Nederlanden bij de militaire bonds-commissie, generaal-maj. v. Panhuys, de ster van de roode Adelaarorde 2de kl. geschonken. — Naar men verneemt, zal de prins van Pruisen den Bsten September vau Ostende hier aankomen. — Zoo als men weet, houdt zich de Russische regering in het koningrijk Polen met het cijnsbaar maken der boeren en de reorganisatie van het regtswezen bezig. De voorbereidende werkzaamheden van de desbetreffende commissiën zijn ten einde gebragt. Nadat de regering op de staatsdomeinen en de aan de Russische generaals geschonkene goederen de boeren cijnsbaar gemaakt en eenige reglementen betreffende deze zaak uitgevaardigd had, werd onder Uexkulls leiding eene commissie benoemd tot bespoediging dezer maatschappelijke hervorming. Deze commissie heeft tweeërlei vragen in overweging te nemen , het cijnsbaar maken en het toekennen van grond aan de boeren. Zij heeft zich voor het eerste verklaard , en het plan hiertoe zal eerlang door den Keizer goedgekeurd worden. Zooveel is zeker, dat de boeren van den bodem zullen losgemaakt worden. Het tijdstip voor de opheffing van de zoogenaamde Panszizyzna (opbrengst van voortbrengselen van den grond) is in het plan nog niet vastgesteld. Het getal der reeds cijnsbaar gemaakte boerenfamilies, op staatsdomeinen, bedraagt 60,000 (in het geheel zijn er aldaar 72,000 en op particuliere goederen 123,000). Wat de reorganisatie van het regtswezen hetreft, «lijkt uit het ontwerp, dat het gelijk zal gemaakt worden aan het Russische, met het onderscheid, dat de presidenten, regters en gedelegeerden niet, zoo als in Rusland , door de staatsburgers gekozen, maar dcor de regering benoemd zullen worden. ZWITSERSCHE GRENZEN, 15 Aug, Volgens de in 1856 gedane statistische opnemingen van den onlangs overleden Heer Franscini wordt in Zwitserland op elke 100 inwoners door ongeveer 70 deDuitsche taal gesproken, door 23 de Fransche, door 5 de Italiaansehe en door de overige de Romunische. De geheele bevolking van Zwitserland bestaat uit 1,680,898 inwoners, die dè Duitsche, 540,072, die de Fransche, 120,353, die de Italiaansehe en 42,439, die de Romanische taal spreken, in het geheel 2,392,760 inwoners. , ,„.-. — Van de 2107 Zwitsers, die in het eerste half jaar van lbo naar Amerika gingen, vertrokken 688 naar Buenos-Ayres. In het eerste half jaar van 1856 gingen slechts 1756 Zwitsers naar Amerika, — De Staatsraad van Neufchatcl heeft den notaris Jeanneret te Locle, die wegens deelneming aan de gebeurtenissen van September algezet was, in zijne functiën hersteld. HegASSg " den nwSdag van Napoleon I, bevond zich ook ds Oo ¦ni-nvric-at Braaf Kechbérg. P II De Beijerschc regering heeft, zoo als vroeger over de paardenfokkerij, thans ook over de rundvee- en & ij, populaire geschriften doen vervaardigen, die tot lage prezen in het laad verkocht worden. — De bruid van den jongen Koning van Portugal is, gelijk men thans met zekerheid mededeelt, niet eene Beijtrsohc Prinses, iaaar de Prinses Stephanie, dochter van den Prins Anten v. Hohenzolïern-Sigmaringen. Op het kasteel te Dusseldorp, slwaaï deze Prins met zijne familie woont, worden reeds toehereidselen gemaakt naar aanleiding van deze ophanden a\jnde verhindteciß.
i — De Koningin van Engeland heeft door haren gezant bij het Duitsche Verbond eene som van 500 gl., tot oprigting van het gedenkteeken voor Luther te Worms, doen inschrijven, alsmede haar gemaal, Prins Albert, voor eene bijdrage van 300 gl. — Een ultramontaansch blad van München bevat het volgende,minst genomen komische, berigt: //Naar Altöttling zrjn, volgens officiële opgaven, in het jaar 1856 uit de nabijheid en uit verre streken 156,335 vrome bedevaartgangers en bedevaartgangers getrokken hetwelk de vrijmetselaars zich wel achter de ooren mogen schrijven." Het aantal vrijmetselaarsloges is overigens in Duitschland tot bijna 300 gestegen.
---

