Duitsche Post.
WEENI gekomen. Van Keszthely tot Füred werd de Keizer op de stoomboot door «len adel nit het Zalaer comitaat vergezeld.
— Uit de bijzonderheden omtrent de jongste reis des Keizers door Hongarije blijkt onder anderen, dat eene Protestactsche deputatie van hes uedenburger comitaat door den Keizer zeer voorkomend is ontvangen. i>e Hongaarsche Protestanten voeden de hoop , dat hunne kerkelijke zakeword n gC6St zelfstandigheid van de Protestantsche kerk zullen geregeld — In goed onderrigte kringen spreekt mea er van, dat de baron Eourqueney sedert de schikking van Osborne belangrijke depêches beeft ontvangen waarm hem in last is gegeven, te verklaren dat deWestersche mogendheden geneigd zijn, de geheele zaak der Moldaviscbe verkiezingen te laten varen en ook voor Walachije geene verkiezingen te laten geschieden, maar, zonder bijeenroeping der Divans en zonder eerst een beroep te doen op de openbare meening in de vorstendommen , de zaak der reorganisatie in de Parijsche conferentie te brengen. Over de geldigheid der Moldavisehe verkiezingen zoude derhalve deze conferentie niet handelen, de vraag: vereeniging of niet, niet in overweging nemen, — maar alleen aangaande de definitieve organisatie der vorstendommen op den grondslag van het door Engeland voorgestelde organisatie-ontwerp, een besluit nemen. Dit ontwerp stelt voor zuivere vereeniging van het bestuur der beide vorstendommen met twee erfelijke of voor hun leven gekozen hospodars aan de spits der regering. — Gisteren middag had eene conferentie plaats op het ministerie van buitenl. zaken, welke behalve graaf Euol, de gezanten van Engeland, irankrijk en de Porte ook de Heer Flemning, als vertegenwoordiger van bruisen, bijwoonden. Heden had insgelijks eene conferentie plaats, waarbtf echter alleen sir Hamilton Seymour en prins Kallimaki aanwezig waren. De laatste heeft depêches uit Konstantinopel ontvangen, waaruit blijkt, dat de Porte tot de schikking van Osborne in de hoofdzaak toetreedt. rt Het Toorstel om dc advocatuur in Oostenrijk vrij te laten is bepaaldelijk ter zijde gelegd; alleen wil men toestaan, om het getal toegelaten advocaten alhier te vermeerderen. ~~Ti?et door sommige dagbladen gegeven berigt, dat de" vergrooting van Weenen reeds eene uitgemaakte zaak is, moet zoo gewijzigd worden, dat eerst eene commissie bijeenkomt, welke deze kwestie van een tortificatorisch standpunt moet onderzoeken. BERLIJN, 18 Aug. (des ochtends). Dezer dagen is bekend geworden het antwoord van Pruisen op de laatste Deensche depêche van 24 Junij In dit antwoord wordt gezegd, dat de ophelderingen en verklaringen der .Ueenscbe regering volstrekt niet voldoende zjjn toegeschenen, doch dat de 1 ruisische regering besloten heeft, de daden van het Deensche kabinet te zullen afwachten, alvorens tot verdere maatregelen over te gaan. De uostennjksche regering heeft een antwoord in gelijken geest afgezonden. iJaar de Holstemsche landdag reeds geopend is, zal men spoedig weten welken loop deze aangelegenheid nemen zal. ' ae~Tr^Ji°?T Pru!sen en Oostenrijk aangeknoopte onderhandelingen met geJ^g rïK gele^ **" —Verdrag, hebbefnog tot rinTif/fh !? fommige. bladen opgenomen berigt, dat de Hanoversche rege- Iz,ch1z,ch met vereenigd had met de Pruisische voorstellen nopens de bevoïkoL erobUltenlatndSCbe SUikelS' " OD^rond- Er bestaat hlromtrent ™1 T ? overeenstemming tusschen beide mogendheden. Het Hanoker tl^hmv hCeft Zelfs de *«lK»6fog der belasting op beetworXl rtfl k i .• • n.aannemen °P voorwaarde, dat eene verdere verhooging ?l!?kg ™ bet vooruitzigt werd gesteld. De andere tolverhondstatcn nebben mich echter daartegen verzet. — Het ontwerp grondwet, thans door de Deensche regering aan de stenden van het hertogdom Holstein aangeboden, bavat eenige niet onbevoorzfen vermlC6Srtlen-_,Eene verwerping van het ontwerp is evenwel te hertn^n'™ ZT£ . e concesslen geenszins aan de bezwaren van het Hertogdom wordt te gemoet gekomen. vre7SemekpfTrianT,'2rBb-evat eeniSe meerdere bijzonderheden omtrent den bïiXe r^n 6 I?°JaD.°wo- Daaruit blijkt, dat het aantal slagtoffers Tot 13 I3Pl,?rt lßker,lS ?reCBt' dan men gevreefd had da_r b»rt 'rr, imen„reeds 15 al 7 lijken uit de puinhoopen voor den tdalgv?oeurwt cceenD £J^^^^^~ "3? t^T plaatsen, waarin zy zich begevenhaddegefed«<»ta»^be toe-lugtieene der welgesteldste familiën, die van denS Heer K__JT #elukkflg .WaS vrouw en dochter in hunne woning gestikfg^vond^werd'^eiwinlSh nog een zwaren geldbundel krampachtig in de hand hield Va„ de ce heele stad stonden den 13den Aug. nog 4 huizen overeind en in de voo?! stad ongeveer 32 a 35, terwijl al de overige met de kerken en andere openbare gebouwen slechts rookende puinhoopen zijn. De vreeselijk be zochte bewoners moeten grootendeels den nacht in de open lucht doorbrengen —- In geheel Pruisen bestaan thans 188 vrijmetselaarsloges, terwijl het getal loges in het overige Duitschland in het geheel slechts 113 bedraagt. v™rtßAiNlrtFoßT' 17 Aug- Uit Eisenach wordt als eene vadcilandslich«,ü JZa van dc hertogin van Orleans gemeld, dat zij tot dusver alle ™t<. ™ i ' z?,fsde uitlokke-idste aanbiedingen tot het aankoopen van *S" ln Dn^chland afgeslagen heeft, omdat zij de schoondochter Ih zZI!xTZSJe\ r-fnscheD' derhalve eene Gansche Prinses is en het ruk «oedëfn aan te\'jk Va-derknd beschouwt, buiten PrankonLwfzers en hPrtkoiPen- De Pensioenen, welke zij aan de voormalige «ootmoedte wii.e tlen.deD 7,an-hareJ belde zoons betaalt, moeten op zoo oTmeer^an SV_*b_ST' *" *** geheele bedrag daarvan gerTtand 'tïT^erlTJl^11 jnx oostenriJk en Beijeren de burgroenervol eenshP?nf^ x t.o™ u6n adel in het officierskorps derlinietot den adelstand. Het ster_Z i» _?? officieFen ™n bet Beijersche leger de artillerie en de ienie Oot hii nt 'T T'g \an ,den burgerstand bij overhand, daar V_if iel 195 offieL.n ln?aftene beeft de burgerstand de voeren. Alleen bii Z lïl ?™l*TZn ?let meer dan 345 adelijke namen officferen van de kamlle™ beVmden zich 88 burgerlgke i^^t__S^^___i__^l}ft b/sloten' dat het verbod voor de bezoek vin Zt „i rt-J ?en of dans Plaatsen te bezoeken, ook bij het moTUndhi^oS5118 °nderrigt °P Z°Dda^ tot Wa.'j__
---

DE AANHANGIGE REGERIGS-VOORSTELLEN BETREKKELIJK DE BELASTINGEN. II
tn',ter .heeft B«eg«l i at behoefte aan het tegenwoordig bedrag der belastingen." JrMer". ,nnen #e «telling. Die behoefte bestaat alleen, zoolang de de Ir"»'»!» r es evellw'gt3 veronachtzamende, willens en wetens den f" *!>lks ilrïlk <3cr Delasling Ivil luton rusten on dat punt, op dat deel ROW11 *e(v, "^"-lk onder dat evenwigt reeds te lange jaren gebukt ging, i'.iin ten gevolge heeft verloren, en, mo het niet reeds in - klemmen van het pauperisme genageld is, steeds daar- -T™!51 crj bij langeren duur bet onderspit moet delven. Die be- • ougscliien onafscheidelijk van de door den minister 200 zeer ge' v,:rseheidenheid van belostingsoorten. Want, hoe meer verschei_-*C vit>i Va|" be'astingcn, te meer verscheidenheid van wetten en instructien «flirt h "Iljhtenaren voor de verschillende takken dezer dienst benoodigd. IS '?<<\i,|j "'f1 en men kan een belastingstelsel vinden dat, dooraijneeen- ' gelijkmatigheid en billijkheid, de administratie de moeite e Oj ae>j,~ T,lT> gedurig tegen allerloi vanden tot ontduiking op hare hoede zul , bij gerecder, ruimer opbrengst de onkost-rekening enyta^',^'l 40 ;Ct.) beduidend kunnen vermindereu. Het zal dan blpen, voordig bedrag onzer belastingen geenszins behoefte bestaat. ">et veel uitzigt op- meerdere schulddelging." Wij weten Jll'"o,i .velk tijdstip de minister vun Bnancien , üizen tweeden grond "«• T"1!/-,, "1! vermindering van belasting als een hopelooze wensch te ht"» ï.V n. Wij weten, dat de toekomst onzeker is en dat, ,/Ht '." :ii- deze, niet dan met de uiterste vooraigtigneid van toekom."• moet gesproken worden, luWoJwel^enwoordigiregeringj, "TOil(.n' .l'Jh gewoon met zekere stoutheid van buune aanstaande maat'¦«ngen, en ten andere wist de minister, toen hij tot de Kamer l'aJ'Ho - r'r aan de horizon wederom een zeer belangrijk cijfer als batig "jP" de"" Vwre2'en: waarom dun geen uitzigt op meerdere schulddelging? 'ÖJWtode^^^gestelde plannen van aanleg van spoorwegen ? Zoo groote voor«WJui^^, t "is wij zyn van uitbreiding en verbetering onzer communicatien tve "en aanrakingen met het buitenland, zoo krachtig zouden wij 16" WKr(lle*8':litti te verzetten tegen de aanwending van groote sommen tot vin spoorwegen, die in een land als het onze elkander zouden " S^iiiw11' Tot verbetering en aaneenschakeling der vertakkingen, tot (ier dßarsrelling van eenige majetire nienwe lijn hebbe de Ir iv t sommen veil; de particuliere ondernemingsgeest zul van Bt )j bet overige voorzien. Er zyn andere werken van openbaar nat, FiJUf,] "ationnul vermogen aanzienlijk knnnen vermeerderen, het welvaren Lj J" Vau ,\eu middenstand kunnen herstellen, maar waartoe aanwenk,^ v*n groote kapitalen, aanvankelijk met geringe winst, vereisebt <*Tïtn vruchtbaarmakiag en ontginning onzer woeste gronden, de aau-^P«i,| daartoe van periodieke itrigatifin , door afleiding b. v. naar de •u'n'gakten uiischen Bgn en I.Tssel, met uitwateringen in de Zuiderzee, ft>. "« roet dijkhreuk en vernielende overstroomingen teisfiMl^y^ rivicryjoeden; de kwartiersgewijze indijking en droogmaking der (Kji rzee, meestdee's herovering van weleer vruchtgevenden grond ;in imhth *"* duarmede de doorsnijding van Holland bij en den bouw van een 'bÏ^lg 8n lo Op deze grootschc, voor tijdgenoot en nazaat vee! !Jl^v,:i;iiü ondernemingen vestige de Begering het oog, daar&an leene zij jjpt tiVl,';"hl'nl;;'1nist en ondersteuning en de uitkomst zal doen zien , dut M",«nl*Ik"n te besteden kapitaal geen weggeworpen geld zijn zal, neen, ]A «G-„ bjJ<lj;agen tot schulddelging kan afwerpen. \\ ac''i}nsen die eeD g°ecl rendement geven kunnen worden afgeschaft." ¦ooi met? Omdat het accijnsen zijn, of omdat zij goed renderen? d*51 SlO \ .wensc!u;liJk de accijnsen zooveel mogelijk af te schaffen, ZoofUc" flic ¦• tn ÜüU acü,en WÜ m lle eerste plaats de afschaffing noodig "'xijnsec. welke de nijverheid en den prijs der eerste levens. ;,,;| Saoeaen drukken. In het stelsel van den Minister hebben die. Xj*i. jj Utturom iets bijzonder uitlokkends, dewijl ze zelfs dengeen tref" n,et« ter wereld bezit, zelfs den «mine, die van vergaderde -Ün zout en zijn zeep en zijn brandstof kan koopen, meer oaglooner, den ambtenaar zelfs, want bij die ook geen vleesch !J "e zijnen kan doen voorzetten , hij zul non zout en zeep en noode hebben ! Onmenschelijk beginsel; drogredenen, die T'<¦'» tl», 'Wr wanschap niet kunnen doorstaan! Of is het goed renvjf !lr. v '"•cijnsen eene beweegreden voor hun bcboad? vergun ons haS, wat verstaat gy onder goed renderen? Goed, is dat veel? ¦niicn dan zout of zeep of brandstof goed renderen, laten wij : 1 J*' haasten, die inkomst te schrappen. Zij bewijst, hoe veel "de talrijke klasse der minvermogenden, hoezeer gjj haar 1J1 >oo| '""trekt, cc breng uwe nieuwe successie-wet iv werking, om k een equivalent terug te bekomen. Of meent gij , dit t-n^('''lns 0P DCt binnen- en buitenlandsch gedistilleerd goed renir« ï,*11 "et cijfer betrekkelijk hoog is? Niet mogelijk. Gfj weet /'''i' dan iemand, althans gij kunt het weten, hoe slecht dit van wege de enorme amokkelarij, hei natuurlijk gevolg sclloosheid in den oplicf van dit middel , en de over'"heid in het bedrag der gemeentelijke opcenten. Wij toe, dat op dit middel, even als opdenwjjn, de accijns "JiJp"" .'^bouden blijven en tot de laatste behoort te blijven, maar li. 'üi '" de verzekering durven geven, dat, indien over het geheele Jrft. u , °.! °1> eenparunn met kon Wfirden geheven, het spoedig zon 'en n m weerwil der zeer aanzienlijke inkomsten , die door dese »öcreDn de sdmlkist vloeijen, bet onjuist was, te zeggen, dat zij ; SU welligt, dat de suiker-accijns goed rendeert? Indien wy P 3 rnilHoen stellen en de consumtie van den suiker, C h<il)b,n °°rs!ag «tellen op 10 halve Ned. ponden 'sjoars per hoofd, WÖ eea debiet van 30 millioen ponden suiker. De accijns ''J's per half Ned. pond; het middel zou dan moeten opbren- H«J. en wij mogen aannemen, dat de verbruikers die sombev„ vi "u.-umtie is eer minier dan kleiner; maar m de nctetï. Er wordt slechts /' 2,*Wü.000 ontvangen. Het midde •i ';t,)<J UIÏI door Premie aan de suikerraffinaderijen, deels door¦sluikhandel > ««, l- Kan du nu beeten een accijns, die goed rendeert/ Zon rïail* i e lÜ<l gekomen znn tot afbinding der misbruiken.' Indien er 'O *tt||(^ v'naen waren, om onze snikerroffinaderyen liever, in zoover ."Joot bet tegenwoordige mogien behoeven,regtstreeksmet eemge y k'i-«tr ..'^dersteuncn, zouden gewis de bedoelde misbruiken het best .1 Urltik » . n,et d« geheele afschaffing van den suiker-accijns. Ey eene elmatige belasting op wijnen en gedistilleerd, zou de suiker .tSenT^fc onbelast kunnen blijven; de consumtie zou daaronder met 1* V,"; 'e ,Jü'linK van den ptiis zou eene weldaad zijn voor de midden?' "'til: '"'^klasse. Men bedenke hierbij toch, dat suiker met altijd v"n weelde of smaak is; maar dat hetvoora ook een voedmgs. ''•'""ddel is voor zwakten van allen leeftijd; dat- het voor jong"¦ c„'d ,c" ouden van dagen dikwerf een der voornaamste ingrediënten , Kr zeker geen moreel noch muatachuppelijk kwaad van het ge„ Mi^r " "Übcksten suiker te duchten is. _ %OU ' "ie mindere volksklasse," zoo zeide de Minister, «moet reptöl<vr (i n'e' meer worden ontheven." Waarom» Zijn dan de inkomsten *i(bleu''''tif'£ buiten verhouding tot. den prijs van woningen en levena'¦-lommen of ondergingen deze laatste zulk eene ons echte d" daling* of wat verstaat gij onder de «miudere volksklasse." [*%- * '"'"danir'en die door eenige ryksbelustu.g regtstreeks worden ge- X"»der dat' komt er geene ontheffing te pas. Hoe hei zij , wy yt.*> <>iet Dat echter onze inzigten op dit stuk hemelsbreed ver'¦'' het v'o'.nf gezegde genoegzaam kunnen toonon. Wy treden «e uitbreiding De openbare discussie van vraagstukken als '(''» r,; 1''r,l''vi^ Lvl zeer teedenffl aard. Wij willen den Minister 'der Vntwnord voor alsnog schuldig blijven Wy volgen hem snoer nieuwe belastingwetten. Wy hebben genoeg i ruoonen ter beantwoording der vraag, die de Minister "U;,t "l:" ": stellen, als hij xcide.; . , ¦• vraag «ojrter, of bet juist .s. «oo m het algemeen aan te gebreken san bet geneete stelsel («) kleven" ";.'' ".,,ir,: -\ --'-'¦ nu verder onderzoek begeert omtrent zijne tweede vraag ¦ 2 'ia,!,.,. ¦ ''<¦ belttstingen er zich eenige bevinden, die bepaald verderfeliik *" CeVroo eht wor^n' dün tai' iudien wy mog^en hopTo Me «^clwwmgen den Muustcr tot nader overwegen kónden atn-'
sporen, het antwoord voorzeker meer behelzen dan het uiterst lakoniek antwoord^, dat hij , met deze voordragt, zich zelven gaf: «Ja, de schoorsteenen !" Want dit is , en toute somme, alles wat als grondslag van belasting, naar deze voordragt, uit ons belastingstelsel (?) zoude verdwijnen. Men zal zich goedkooper kunnen verwarmen; en dit, met het vooruitzigt op afschaffing van accijns op de brandstoffen, is in de daad uitlokkend; maar daartegen over staat reeds nu eene niet onbeduidende verhooging der belasting van deuren en vensters (lucht en licht), eene belasting van oppassers en ezels, en een nieuwe grondslag voor de rijtuigen, om nu de nieuwe successiewet, uitgedacht ter compensatie van zekere opcenten op de grondbelasting wegens gebouwde eigendommen, welke de Minister aan de gemeenten zou wenschen af te staan, nog buiten tekening te laten. De voorgedragene belastingwetten staan tot elkander in een naauw verband, maar zoo naauw, dat het moeijelijk valt, wèl te bepalen waarin het uitgangspunt der denkbeelden, waarin het besluit gelegen is. De minister had onlangs eene wijziging voorgedragen in den accijns op het gedistilleerd en eene herziening der patentwet aangekondigd. Inmiddels was, bij gelegenheid der gezegde wijzig;ng) het voorstel gedaan, om het tappersbedrijfaaneen speciaal patent te onderwerpen. Met het vooruitzigt op eene nieuwe patentwet (waarlijk ook eene aangelegenheid van dringende behoefte, als men de onbillijke verhoudingen nagaat, waarin deze belasting van verschillende, in 1819 onbekende of sedert geheel verloopene ofwel aanmerkelijk in aanzien verbeterde beroepen geheven wordt), doch waarvan de herziening nu wederom op den achtergrond is geplaatst. Ue Minister geeft thans aan eene wijziging van het personeel de voorkeur. Die wijziging betreft a de grondslagen; b de bestemming van de opbrengst dezer directe belasting. Maar met die wijziging van bestemming hangt zamen eene geprojecteerde gelijksoortige wijziging in de bestemming van een deel der grondbelasting (waarvau echter alleen in des minister, bekende mededeeling en de Memorie van Toelichting op de nieuwe personeel-wet wordt gesproken, zonder dat nog een daartoe strekkend wetsontwerp by de tegenwoordige voordragten iq gevolgd), en wederom is me wijziging van bestemming van een deel der opbrengst van de grondbelasting afhankelijk van de aanneming der bereids voorgedragene conceptwet op het regt van successie, terwijl het van de aanneming van al deze tegenwoordige en toekomstige regeringsvoorstellen moet blijven afhangen ot de regering bij de door haar evenwel ook nu reeds ingediende wiizieiDC der gemeente wet volhardt. J s ë l_n3tr„keUjk ï8 _et einddoel van al deze regerings-voorstellen te gemoet- Kommg aan de financiële bezwaren waarin de besturen der grootere en grootste gemeenten zich gewikkeld zien, ten gevolge zoo vanhunne vertragingen het tijdig gebruik maken van den termijn van vijfjaren tot herziening van alle plaatselijke belastingen by art. 291 der gemeentewet vastgesteld , als van dc afschaffing van den accijns op het gemaal plotseling en op eenmaal: doch allermeest van den hoogst onbillijken druk onzer directe belastingen , die , ten tijde harer invoering opgevuld zijn geworden met verzachtende bepalingen ten behoeve der kleinere steden en vanhet platte land, (waarvoor, sedert den gelukkigen ommekeer in den stand van landbouw en veeteelt het motief geheel is verdwenen), maar die, tot dubbel nadeel voor de meer bevolkte gemeenten, meerendeels op valsche grondslagen steunen. B De minister heeft zich veel moeite gegeven om deze opvatting van het oogmerk der onderwerpelijke voordragten min of meer op den achtergrondje plaatsen. Men zou zich ook bedriegen , indien men daarin eene ontheffing der grootere gemeenten ten koste der kleinere wilde ontdekken Maar, hoezeer de gelegenheid te baat genomen is om nit de belasting op het personeel tevens ettelijke grove onregelmatigheden weg te nemen, is, wat de minister daarvan ook zeggen moge (en wij zien niet in waarom dit niet ridderlijk zou worden erkend;, de ware strekking zjjner voorstellen deze , aan die grootere gemeenten eene gelegenheid te openen om zicb uit haren financielen nood te redden. Wij moeten de aanhangige voordragten derhalve alle naar dat hoofddoel bgoordeelen.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
„ „ . LONDEN, Maandag 17 Augastus. (des Avonds,) Uct Huis der Gemeenten heeft zich beden hoofdzakelijk wederom met de wet op de echtscheiding bezig gehouden. — De onwedera van Vrijdag en Zatprdflg hebben meer schade aungerigr, dan men in bet. eerst onderstelde. Te Londen is de bliksem een paar malen ingeslagen en heef: brand verwekt, die echter spoedig werd gehluscht. Te Windsor is de vlaggetoren van het paleis getroffen en eene massa van den gehouwen steen ontwricht. Eene vrouw overleed ten gevolge vun den schrik voor de vervaarlijke donderslagen- Bü Rcading zijn verscheidene fabrieken getroffen en afgebrand.- de schade bedraagt nagenoeg 2000 £. In de omstreken van Nottingham heeft de stortregen veel graan weggevoerd. In en rondom Manchester is ui les overstroomd, molens, fabrieken werden onder water gezet of medcgcsleepr, eenige personen verloren het levcu in den vloed; de schade, aan'fabi'ickcn, enz., veroorzaakt, wordt op 4" a 50,000 £ geschat. — In de vorige week zijn van Londen acht schepen naar Australische havens vertrokken, met een gezamentlijken inhoud vun 5Ï63 ton, — Uit Lissabon wordt gemeld, dat de jeugdige Prinses van Hohcnzollern-Sigmaringen, die bestemd is tot gemalin des Konings, aldaar tegen het laatst dezer maand zal aankomen; het huwelijk zal op 8 Sept. a. s. voltrokken worden. — Br zyn berigten uit New-York tot 5 Aug. ontvangen benevens "17,944 dollars in specie. Het Amerik. bewind was voornemens , om het eskader op de Afrikaansche kust onverwyld te versterken ; op dat station zijn slechts drie oorlogschepen der Ver. Staten , terwijl er volgens het tructaat meer moeten wezen. Ten gevolge van dezen maatregel zal de Afrikaaiisehe slavenhandel , die sterk toeneemt, beter worden gefnuikt en de koophandel he- M'herrid. Op 2 Aug. had onze gezant te Washington, lord Napier,met den minister van bnitenl. zaken, generaal Cass, een langdurend onderhoud gehad over dit onderwerp, mitsgaders over Eugelands verwikkelde zaken in het Oosten en zulks om het gevoelen van den generaal Cass dienaangaande te vernemen. De uitslag van het behandelde was niet bekend geworden. De onlusten in Minnesota beginnen eenige beduchtheid in te boezemen en men gelooft, dat een oorlog met de Sioax onvermijdelijk is. Dit alle berigten aangaande den uitslag van den tarwe-oogst in de westelijke staten blijkt, dat deze een zesde of een vyfde meer zal wezen dan verleden jaar; ook rogge zal ruimer uitvallen en haver engarstzul- meer geven dan ooit te voren. Van Havanna wordt dd. 23 Julij gemeld, dat die stad eene goedp pp zondheid genoot; er was eene scheepslading van 400 negers aanr-ebi ? benevens twee ladingen coelies uit China. "feeoragt, Naar luid van berigten van Port au Prince tot 19 Ja\\i „.. .„,. , druk in de weer, om zich van den jongsten vreeselij ken brandltM, .\e,der Volgens berigt uit Mexico vun 15 Juin had de »«,» i .6rste,leDeene groote meerderheid voor de verkiezing tot n«.i,t . u , ComODfort in omloop gebragt. gerucht, dat bij zich tot diot Jn,*"* Een uitroepen, was officieel door hem ontkend M„ , ZOttde wllleD doen ring van ministers. ïva' Men sprak van eeneverande— Luidens berigten nit Baenos-Avr>.Q ï.- i een voorstel, om Rosas schuldig aan 1.1, ld öe knm" aich bezig met bezittingen te confiskeren; de led™ ,T Verraad »e verklaren en al zijne van oordeel nopens de te ™?Tr' kamer ««* verschillend j - Particuliere berigten 2 nu- hm"% teu °eze. der Engelsehen, on de vloot L^n?- melden• dttt de JonS6te voordeden daryncn slechts hadden . Chinezen behaald , den ijver der Mannieuw heroën on 'T. aangevuurd ;de onderkoning van CMiton bad een burnham v»ren rm «i^i™01. Btdaaa' Lord El^in en de gexf h~»eg*ve„ zilh naar PHongSg.Wt BnBeland H "J
---

fransche Post.
PARIJS, Maandag 17 Augustus. dooïÜtleele Int™* ™ JO, meldt, dat de kiezersiysten 1309 vip! 6 la°d en dat zij voor de hoofdstad alleen volt;™ £ bevatten, behoorende tot de verschillende klassen der be™B' De verkiezingen znllen binnen eene maand plaats hebben. Tegenover het onbehoorlijk gedrag van den kaimakan van Moldavië maakt men met genoegen de opmerking, dat zijn collega van Walachije, vorst Ghika, zich binnen dc wettige grenzen van zijne betrekking houdt, Zijn bewind neett geenszins die hevige vertoogen doen ontstaan, welke tegen de daden van Vogondes zijn geopperd. — Bijzondere berigten uit Konstantinopel houden in, dat de invloed van Engeland en Oostenrijk bij de Porte zeer is verminderd ten gevolge van de laatste gebeurtenissen. De gezant de Thonvenel heeft, na het afbreken der betrekking met de Porte, een afscheidsgehoor gehad bij den Sultan , die niet heeft geaarzeld den genoemden staatsman de verzekering te geven van zijn diep leedwezen over de wending, welke de zaken schenen te zullen nemen. De Oostenrijksche en Engelsche gezanten moeten, op het vernemen van het afbreken der staatkundige betrekkingen van de £_de der vier mogendheden, bunne verbazing over dezen stap, waarop zij klaarblijkelijk geenszins waren voorbereid, niet hebben ontveinsd. Men kan hieruit eenigermate nagaan, welke de indruk zal zijn van het berigt dat de zaken op Osborne-house zijn geschikt en de regeringen alzoo zeer zeker de raadgevingen van lord Redcliffe en baron von Prokesch zullen ifkeuren. ' — Men spreekt van de waarschijnlijkheid, dat lord Stratford de Redeliffe a]s gezant te Konstantinopel door lord Howden zal vervangen worden n»aar dit gerucht vereischt nadere bevestiging. ' "~ Het heeft hier nog al verwondering gebaard en ook tot eenig mishet^ 1 • aanleiding gegeven, dat lord Palmerston zich in de zitting van öuis der Gemeenten van 15 Aug. voor de derde maal heeft verktaard tegen de doorgraving der landengte van Suez. Na den ongunstigen in« druk, welken zijne eerste verklaringen, zoo in Engeland als in geheel .Europa, hadden gemaakt, had men verwacht, dat de eerste der Britsche ministers tot andere gedachten zou zijn gekomen. In geen geval heeft Enen kunnen onderstellen, dat de genoemde bewindsman de vorige redenen bou hebben bijgebragt tot het bestrijden der onderneming, zonder «daarftij eenigen nieuwen bewijsgrond te voegen. De Débats maakt de aansicrsing, dat het den schijn heeft, alsof lord Palmerson bij die gelegenheid den grond, welken hij bij de behandeling van het vraagstuk der Vorstendommen heeft verloren, heeft willen herwinnen. In elk geval zou het thans blijken, dat de tegenstand van den genoemden bewindsman niets anders is dsn eene sttff hoofdigheid , waardoor hij het regte spoor van het gezond ?erstand «enigermate is bijster geworden. Reeds in 1808 had hij een •vooroordeel tegen deze en dergelijke plannen opgevat. Hetzelfde blad acht het der moeite niet meer waardig om den Heer de Lesseps te verdedigen tegen deloyale aantijgingen, en beroept zich op het gezag van den Heer Gladstone, ten blijke, dat het vraagstuk der doorgraving van de landengte thans begrepen en gewaardeerd wordt door den handelstand in de eerste plaats, en door de staatslieden in de tweede. De publieke opinie beeft uitspraak gedaan, zoodat aan het welslagen der onderneming niet meer behoeft te worden getwijfeld. — Eene telegrafische depêche uit Bologna van 17 Aug. meldt, dat op dien dag de Paus die stad heeft verlaten om zich naar Florence te begeven, alwaar hij den volgenden dag zijn intogt zoude doen. — Dezer dagen heeft te Genua de executie plaats gehad van twee boosdoeners, die een aanslag hadden gesmeed op het leven eens officiers. Er is een complot ontdekt tusschen de galeiboeven van Spezzia, ten getafe van 150; ook hebben aldaar eenige ongeregeldheden plaats gehad, w_lke evenwel spoedig werden onderdrukt. — De Gaceta van Madrid van den 13den bevat, in den vorm van een koninklyk bevelschrift, eene aanschrijving aan alle gouverneurs der pro- Tincien, waarin het oog wordt gevestigd op vloeken, verwenschingen en godslasteringen, welke op eenige punten der monarchie, op de straat en op openbare plaatsen worden vernomen, met uitnoodiging aan de gouverneurs , om de personen, die zich daaraan schuldig maken, aan de regtoanken over te leveren, opdat dit kwaad worde tegengegaan. —De Moniteur meldt, dat de minister van justitie heeft aangewezen als gevolmagtigden bij het internationaal congres van weldadigheid te Frankfort, tegpn September a. s. bijeengeroepen, de Heeren J. Malou, Ch. Faider en E. Ducpe'tiaux. Deze laatste zal bij die gelegenheid tevens de voornaamste instellingen van weldadigheid in de Rijnstreken bezoeken en van zjjne bevinding aan den minister van justitie verslag doen. — De graaf van Nesselrode is gisteren naar Peterburg teruggekeerd. — Het eskader onder bevel van den admiraal Tre'houart, hetwelk na het feest van 15 Aug. naar Tunis zou vertrekken, zal niet onder zeil gaan, vermits de Bey beloofd heeft, aan de Europeanen alle mogelijke waarborgen te zullen geven, opdat de jongste tooneelen, door eene fanatieke volksmenigte in het leven geroepen, zich niet herhalen. — De sabel, gisteren door den Perzischen gezant, Feruck Khan, aan den Keizer overhandigd met een eigenhandigen brief van den Shah, heeft tóebehf>ord aan den Shah Abbas 11. De Abbasiden regeerden in Perzie van 1500 tot 1736; zij kenmerkten zich hoofdzakelijk door hunne vijandschap jegens de Turken. De degen van Abbas, aan Napoleon 111 overhandigd ,is met bet oog op deze omstandigheid, een wonderlijk teeken des tijds. Abbas II regeerde van 1642 tot 1666; hij voerde oorlog met de Porte en Indie; Kandahar werd in 1660 door hem veroverd. —De Heer Alexander Dumas, de zoon, komt voor onder de letterkundigen, die dezer dagen benoemd zijn tot ridders van het Legioen van Eer. — Heden heeft de jaarlijksche bijeenkomst der 5 akademien plaats gehad. Het aldaar aanwezige publiek was niet talrijk, even als het aantal leden. De Heer de Montalembert sprak bij deze gelegenheid eene redevoering uit, die nog al opzien baarde. Na eenige woorden over de plegtigheid gesproken te hebben, wijdde hij eene hulde aan de overledene leden gedurende het afgeloopen jaar, de HH. de Salvandy, Thenard, Couchy, Delaroche en A. Thierry en wijdde vervolgens uit over den beklagenswaardigen staat van zaken, welke volgens den redenaar tegenwoordig alom heerseht. — Gewoonlijk hebben er, gedurende de vacantie, tweegevechten plaats tusschen de kweekelingen der militaire school van St. Cyr. Dit jaar zijn die gevechten tot 80 geklommen. Een derzelve is echter hoogst ongelukkig afgeloopen, nademaal de eene jongeling, de zoon van den kolonel Négrier, die zich zeer in de Krim heeft onderscheiden, zijn jeugdigen tegenstander doodelijk heeft gewond, zoodat deze den volgenden dag is overleden. De generaal Monet, de directeur der school, heeft last bekomen om deze en dergelijke buitensporigheden met gestrengheid tegen te gaaa. — De musea van het Louvre zijn 11. Zondag door 125,000 personen bezocht. Herhaaldelijk moest het bestuur de poorten doen sluiten, ten einde de al te groote ophooping van menschen te voorkomen. — Naar man verzekert zal de bekende Prinses von Solmg (eene Bonaparte) de biographien van Eugene Sue en Béranger in het licht geven. — Heden had met groote plegtigheid de begrafenis plaats van den effecten-makelaar Bazire.diejin het jaar 1848 aan Lodewijk Philips eene groote dienst bewees. Toen namelijk de Koning op 24 Febr. de Tuilerien had verlaten en op het plein Concordia in een fiacre wilde stappen, weigerde de koetsier om voort te rijden. Bazire, die zich juist in de nabijheid bevond, kwam woedend aanloopen, greep den koetsier bij den kraag, wierp hem op den grond, en diens plaats innemende, bragt hij den Koning en de Koningin tot naar St. Cloud. — Volgens berigten uit Algiers van den Uden worden de werkzaamheden aan het fort Napoleon met ijver voortgezet. De organisatie van Kabylie maakt rassche vorderingen. De officieren trekken het land door zonder bedekking en worden overal goed ontvangen.
---

