ANHANGIGE REGERINGS-VOORSTELLEN DE BELSTINGEN.
i tt •. I. -®/ll *»;„'•* *n onze nummers van 26 en 27 Mei 11. eenige algemeenè ''t. fl gegeven hebben aangaande de mededeeling van den niir dn ancien (in de zitting der Tweede Kamer van 11 McibevoajÜ te e mzigten en plannen der Regering omtrent hetgeen Z.Exc. t «ra vD°emen «ons belastingstelsel," nadat wij vervolgens in onze fii »t i an 17, 19, 20 en 30 Junij ons oordeel hebben uitgesproken ii '5 «tel itor dier gelegenheid door den Heer Vrolik in het zooge'e güT e Van belastingen geslagen blik , wenschen wij thans gej.nl * wi,*n. aau °ns voornemen om de voorgedragene ontwerpen van 1» "> h eng J> e R " 'weede hoofdstak van den 6den titel der tweede afdeeling T»r*»«L'vemewet .waar gehandeld wordt van de byzondere soorten ll*' '" dt w htlas<-in9en); 51-vJ'' at> die ten op de Personele belasting; "($ '" di»,°P, het reët van successie. M "gwett *elTer onderling verband, als met opzigt tot onze overige ,1 t>«' Ie», len, en eindelijk ieder in zich zelve, nader opzettelijk te belil! L ïOï Blei, n het reeds gezegd, dat wij met den Minister in gevoelen «¦ t '"«int.200 hi-i meent, vooreerst, dat er aan het tegenwoordig bedrag > ' ""eerrt behoefte bestaat; en verder, ilat er niet veel uitzigt zoude , d»t e schulddelging ; dat de belasting niet zwaar drukt op de f Wt- jeoe aceijnsen, die een goed rendement leveren, moeten worden 8 m. '-fr} de mindere volksklasse niet regtstreeks meer moet worden tÜjl/'J zullen thans gelegenheid vinden om meer bepaaldelijk de •van elk dezer stellingen, zoo wij vertrouwen, in het helderst dli ,nitk°nicn. uljjilin ,hjk moeten wij met den meesten ernst onze stem verheffen ' V bt. ïj?.s:rekt valseben grond van aanbeveling dar onderhavige voor' lt 6Pll minister gant uit van het verkeerde begrip , dat onze belastin' %t, S'tlsal" uitmaken ; dat eene vaste, onwrikbare, hetzij aan de „igti O J'> hetzij aan de praktijk of de bijzondei e verhoudingen van ons rt"*1 & n* ons 'volk ontleende basis aan onze belastingen ten grondslag M » \ dien hersenschimmigen grondslag zou Z. Exc. nu willen voort-4 !ve-Minister verklaart de hand te willen leggen aan eene her-31 I ia" ons belastingstelsel; maar in dezen zin : r/Waar bepaalde ge_/k ""den amgewezen worden, is verbetering aangebragt." De herm-, a° Z. Exc. bestaat derhalve iv louter reparatiewerk, hier een 'se' *C-Ster > 'laar een schoorsteen minder, hier wat inkorting , daar •i ' !tu'n 8 >en over dsn gerepareer Jen vleugel een glanzend kwastje, iis' \^ VE" nieuwheid en degelijkheid aan bij te zetten. Alsof zulk tnt le»0.*oSen heeten de herziening van een stelsel. Maar, en dit kan \i_3 gezegd worden, er zijn in onze belastingwetten wel vele ge\w Vro^ et is 'a onze belastingwetten geen stelsel. '1 to»? .dan is ons zamenweefsel van bekstingen geen stelsel ? Zij h(t a Jaarlijks al meer en meer aan de schatkist op en maandelijks «(_,;Jpn den volke als eene heugelijke tijding verkondigd, dat er djl '' op * en zoovée'l boven de raming is opgebragt. A Stilt wij'8 en door we en met welke middelen ?—¦ Die vragen [¦.«; 8-itatJI**1** koude maandelijksche, driemaandelijksche en jaarlijksche 'm L?'-ifeis stlek niet. Er wordt alleen op de hooge, de verblijdend \V *> vooT62011' Z- Exc- sPree^t er nu evenwel van, dat de midt. *Ü n ia de steden moBt worden verligt, en dit is, daarvan '5 » S'et> k een meer naauwgezet onderzoek der tegenwoordige I, cben^nnen overtuigen, hare misschien meer bedekte, maar toch » '"? d > beweegreden. Wij keuren ze geenszins af. Wy deelen ir'olg't \de middenstand moet worden verligt. Maar om dit met '1 rv6 l>ela«t- unnen doen, moet men eerst het droombeeld laten varen, 1 'et, een een stelsel z«uden vormen, en tot de vraog opklim» j Sttier onder Koning Lodewijk Philips door Lamartine gedaan, ti ? vet-_n°6 met een bepaald antwoord, immers in het openrè \» het i geworden: welk is het langzaam werkend veri» b " tai! !a,gemeen volkswelvaren onderdrukt en in de eerste •Kt en n- Ds!aad doodt ? De Minister zou dan , bij eenen ern''T In, d t behulp der middelen, die hem ten dienste staan, kunnen A 1"!!. re JVat a'J heet "een belastingstelsel," niets ahder3 is dan fl * gepast8 Van wetten sedert 10, 20, 30 en meer jaren hier te '} i« • «ten' j™ aan de schatkist eene jaarlijksche inkomst te verze(\ \ !^'êlt,sel ra,e overeenstemmen in doel, maar waaruit geene eenheid ' ktlonen''r"ekt en z°nder dit zal toch wel van geen irstelsel", %x ie's »tZ'jn' Voor 25 Jaren bad men het zoover gebragt, dat er ifl O^ va„ e'Seimatigs in onze belastingen zou verrijzen. Naar de Il 11"0 en ny,hct kadaster zou dc belasting worden geheven van de "V iC^Wraa, DS-ebouwde eigendommen. Daarvoor was bet gansche _)' s^' <Un ien °Pg«met«n, afgeteekend, gewaardeerd en beschreven. Wat tt *\ 's Urt6? eigenaar en iederen gebruiker te doen bydragen tot den Hrriikt p» kas in verhouding tot hetgeen hij van den grond be- C 'rekker, ?aardemate van bet genot, dat hij van zijn eigendom * u.n Vtn Lin- Ma" onze wetgevende magt van dien tijd, getuige J Lf Dec. 1832 (Stbl. 65), 30 Dec. 1833 (Slbl. 77) en 19 Dec. ¦y ig^^ö vr_rl beefde terug voor haar eigen gewrocht. De kadastrale ii i^W^en hechts voor 1/4, vervolgens voor de 1/2 ter bepaling J &or,> hnY",hunrwaarde in toepassing gebragt; de overige helft 7«t M[*i\\t*9tn da9<> door de Gedep. Siaten der provinciën over _h^ dip lßaar hun beste weten omgeslagen en voor dat deel, alzoo _ ï\TJt i«w.ibelasUn^chnldigen, (iets waartegen de Minister zich zoo . «. e» ni. r^ eigenlijk eene inkomst-belasting geheven. J V^ijV ' met de wet in de hand, beweren, dat ons belastingstelsel V K. °P«ettS!.1,tel«el is- want dat het berust op de resultaten van een J \oihAk ingelegd kadaster; dan hebben wy daarop dit tot C^it ;: Het kadaster, zoo als het daar ligt wordt met toegepast. J ü%tvpl ziJn geheel, is in één jaar voor 3/4 toegepast en werkt, iI > s4a?vttaS heeten,'sedert 1835 voor de helft, Dien ten gevolge '' ,M elk iaar eene halve ton gouds te m.n aan grondbelas_ »ïl- faim ', (die t;eh weder op andere wijze is moeten worden ges_&**s. tlf milïi°en gulden in de sedert verloopen 22 jaren! Wie r'ï !.eö. di» behben betaald laten wii daar, zeker is hy met geheven \USt na« den grondsiii van oL belasting-stelsel daartoe gehou, ln"J4 b^'^'gens de wet had ons kadaster reeds twee molen sedert iP J^2 „°01'en te zHn herzien, en er is niets van geschied, en, als /5S *pswaar wj tegen de toepassing van het kadaster op de grond- SAbs den druk van den landbouw en den lagen prys van den ,S> eigendom bet tooneel is immers thans juist omgekeerd, dc |lCM een bloei; de waarde der landerijen .s op 51Qta meer d?n ferv «rdubbeld, doorgaans aanzienlijk verhoogd, 'en fi stedpn j •• 7 K«i.._ inden al, toch zeker niet rarefl ks &di 4 is vonPr?S fn WaaV de herziening de schatkist groo«H ,le kannen lp ""P?;. te hoof belasten beduidend had behoo- S rl,Kten Llplyooldef ° f,rut Souden; het tweeslachtig stelsel, /*C SJ derteu?1,, ne_ hfnSl2 is onder alle omstandigheden, ! , %i.>rte(;B 2 18ii, '^'u eindelijk den Minister van ftó hoorde ''^'l»0,. iM I««« tot herziening h^Ö d f!a«mgste?£f'n'ooatl E« ditTelieft te noemen, nu herj s?^ --h^r iooieTe onbiisferf *«s? 'iJT** «et ?Ju «°°d omtfertur cnus. Ja, iedere last wordt ligt, mits w* »K_ der krwbtea is opgelegd. Het is act de belwtijigen, als met iederen last; om ze wèl te kunnen dragen, hehoort niemand ze te voelen; en niemand zal ze voelen, mits hij slechts niet boven zijn vermogen bezwaard is. Het zoeken naar de meest mogelijke verscheidenheid van belastingen, om toch alle burgers der maatschappij in de opbrengst der belastingen eenigermate te doen deelen, bewijst op zich zelf reeds het ontbreken van een enkelen proef houdenden maatstaf. Een goed belasting-stelsel behoort in de daad nimmer de zoodanigen te treffen, die niet hebben om van te geven. Er zijn vier soorten van burgers. I°. Burgers, die meer of min overvloedig middelen bezitten, de meer gegoeden. 2°. De kern der burgerij, de betalende, maar niet te zwaar te drukken middenklassen. 3°. De tusschen-middenklassen en onvermogenden, die wel iets, maar weinig kunnen betalen. 4°. De onvermogenden, die voo/ de ««lotingen non-valturs ïijn. Overeenkomstig deze vier hoofdafdeelingen moet elk verstandig, wel doordacht belastingstelsel ingerigt zijn. En welke is nu de afdeeling, die het minst behoorde belast te worden en, ongelukkig genoeg, bet zwaarst belast is ? Het is vooral die derde klasse, die breede zoom van burger», die bf uit een klein inkomen bf uit een eerzaam bedrijf en doorgaans uit vereende krachten zich met hun meer of min talrijk gezin weten te generen; het zijn alzoo die burgers, die,.in gewone tijden, (zeker onder financiële omstandigheden gelijk de onze) slechts een zeer gering offer in geld aan de staatsbehoeften behoorden op te brengen. Uit die klasse van burgers toch vindt het pauperisme zijn aanwas. De Staat gevoelt dit wel, maar hem deert dit niet; hg heeft zich daarover minder te bekommeren. Der schatkist gaat het lot der armen niet regtstreeks aan. Deze zijn aan de bijzondere liefdadigheid, aan de ondersteuning van kerkelijke of gemeentelijke armbesturen overgelaten. Slechts in den uitersten nood, slechts bij zeer zeldzame uitzondering worden penningen van den Staat voor het onderhoud van armen aangesproken. Nogtans is zijne onbillijke verdeeling van lasten eene der hoofdoorzaken van verarming. Dit is reeds een groot economisch euvel. Nu echter de Staat d» gevolgen der kwaal op anderer schouderen heeft geschoven, neemt het organisch gebrek gansch andere proportien aan. en eischen de belangen van Volk en Staat dringend dat aan zulk eene orde van zaken een einde kome. Maar de minister herinnert ons, dat pas de accijes op het gemaal afgeschaft is. Wie zal zich daarover beklagen? Mogt de gezegende maatregel , door zijnen wettigt wat zeer onvérhoedschen en radicalen aard in de uitvoering moej'elijkhcden hebben ontmoet, zy zullen slechtß voorbijgaande en wel te overwinnen zijn. In allen geval, het was de minister, die geheel uit eigen wil en beweging, volk en volksvertegenwoordiging daarmede werkelijk had verrast; hij voorzeker zal de bezwaren der uitvoering vooraf gekend en niet-ovcrwegend bevonden hebben. Hoe dit zü, dank hebbe de kloeke houdiDg van Regeringen Volksvertegenwoordiging' op zeer weinige gemeenten n», wordt in Nederland thens onbelast brood gegeten. Het is wederom de Minister zelf, die in de Tweede Kamer en wel ter gelegenheid zijner aanbieding van de onderhavige voordragten van wet, verklaard heeft, dat sedert eenigen tijd het vleesch beeft opgehouden het gewone voedsel van den middenstand te zijn; en, waar nu het vleesch aan den disch ontbreekt, ói_r, mag men aannemen, zal wel meer ontbreken, dat tot instandhouding van gezonde en sterke ligchamen vereischt wordt. Zou het dan nu den Minister genoeg zijn op dergelijk bedroevend ziekteverschijnsel onzer staatshuishouding te hebben gewezen; neen, de oorzaak moet worden opgespoord, het geneesmiddel moet worden gevonden en aangewend. Welnu, de oorzaak van de kwaal durven wij te noemen. Zij is gelegen in het volslagen gemis van stelsel bij onze belastiDgen, slechts meer duidelijk aan den dag gekomen sedert de afschaffing van den gemaalaccijns; met andere woorden in de heffing van ettelijke milüoenen'sjaars op eenen verkeerden grondslag, in de veronuchtatoming der eeuwige, onomstootelij ke leer des evenwigts.
---

BUTENLAND. Engelsche post.
LONDEN, Zondag 16 Augustus. De uit Indie ontvangen particuliere brieven geven alle met vertrouwen de verwachting te kennen, dat de opstand weldra zal zyn onderdrukt. — Dc Daily News vestigt de aandacht op het gedrag van het Egyptische gouvernement, hetwelk hij beschuldigt van op verschillende wijzen, en vooral sedert de uitbarsting van den Opstand in onze Oost-Indische bezittingen, het vertrek der naar Engeland bestemde brievenmalen te bemoeijelyken. De consul-generaal van Grootßrittannie aldaar, die zich in deze zaak zoude doen gelden, vergezelt op dit oogenblik, in hoedanigheid van secretaris, lord Elgin naar China, en hij heeft de leiding van zijn consulaat aan een beambte overgelaten , wiens persoonlijk belang in de Egyptische spoorwegen hem natuurlijk afkeerig maakte, van allen aandrang die hem, naar het gevoelen van de Daily News, in de oogen van den Onderkoning konde schaden. — De ministeriele Observer zegt met betrekking tot het sluiten der parlementszittingen hetgeen volgt: Het vischmaal der ministers te Greenwich is wel op aanstaanden Woensdag bepaald en men verwacht nog steeds, dat de prorogatie op Ziturdag 22 Aug. zal kunnen plaats hebben , maar wanneer wij bedenken, hoe lang de discassicn over de wgt op de echtscheiding worden gerekt, dan vreezen wij dat de zitting, aangezien nog andere voordragten aan de orde zyn, nog eene halve, ja zelfs eene geheele week zal kunnen aanhouden. .. , — De Koningin der Nederlanden hoeft gisteren namiddag op Osbornc House afscheid genomen van onze Koningin en Prins Albert. Ue rrins geleidde H. M. tot aan do plaats, waar het stoomjagt Eairy gereed lag, om Hoogstd. naar Southampton over te brengen. H. M. w voornemens morgen naar 'sGravenhage terug te keeren. — De luit.-generaal sir W. Codrington en de zoon van den I"acöa van Egypte zijn op het eiland Wight aangekomen, om bezoeken aan onze Koningin te brengen. — Een der van regeringswege aangestelde directeurs der mijnen verklaarde onlangs, dat hem uit een naauw>;ezet onderzoek gebleken was , dat alleen door ongelukken in kolenmijnen, in de laatste jaren niet minder dan 5000 personen omgekomen en 19,000 meer of minder zwaar gekwetst zijn!! — Bij Lloyds is berigt ontvangen, dat in den nacht van Donderdag jl., gedurende het heerschen van een digten nevel, in de Noordzee eene botsing heeft plaats gegrepen tusschen de van Stettin naar Leith varende schroef-stoomboot Zuave en een ander groot stoomschip, de Elf; eerstgenoemde verdween alras in de diepte; de bemanning had echter den tijd gehad zich aan boord van de Elf te redden. — Blijkens berigten uit Calcutta waren de onlangs door de Indische regering gemaakte strafbepalingen tot beteugeling der drukpers reeds toegepast. Een inlandsch blad, de Souda Bhurson, was na eene eerste waarschuwing tot eene geldboete van 15,000 rupijen veroordeeld en het Eneel sche blad The Friend of India had eene eerste waarschuwing ontvangen
---

Duitsche Post.
JSF*' ':j Ve KekW *al hEden M — Den Uden dezer ontving de Keizer te Körmcn i rende deputatie uit de gezamemlijke comi.aatsgemeentpr.6^ lCer,BcW»e «lag deed de adel den liefeer uitgeleide bjj -• *^f 0*0- Den volgenden bij zyoe komst te ZalaOßgemeg werdX j&Jf^* van Körmund en I •,ellac: :ii K , f-W 'lwvr d«» beww graaf Ina een kon verblijf aUZ k*STtos&& ™ *tevonie begroet en Augusruaaiin, als wanneer z. M 2LJS1?**" ™"Wegs ma denttde» -^'tS/tTT-1 *rttaf *«Sgeaomen in het en zijne gemalin Ln 'SIS? d?n A"tdiertog Fcrdinand Max V-'V,ntnV''rfeliJk-P'" "a^ n *** Welke b«r^^'hèQWnr^ g'ferpD pCT '.c,es™f depêches ontvangen, gwwit o.n den S Wowll f",eDlnf ' d'? J*D 13den tusschen onsen onbevredigend luiden. y * »ebouden' I,e2= oejieeoes moeten niet —De raad bij bet ministerie, baron v. Brentanü ;„ ,i.„, . Londen vertrokken. Een gerucht, dat zyöe £.'£ fe^6" "f sfean fflet «elde!^ tm*>m*i«*m. i» %&£s*s% £5?
schijnlijk is het, dat die reis het ontwerp van de doorgraving van uu landengte van Suez betreft, waarin onze regering ten behoeve van den Doitscben handel, en bepaaldelijk van dien van Triest en Venetië, het grootste belang blijft, stellen, en men beweert, dat er hoop bestaat, dat de Bntsche regering zal worden overgehaald om van haren teeenstand nopens dit ontwerp af te zien. — Naar de Montcnegrijnsche grenzen worden nog steeds troepen vooruitgeschoven en de in die streken liggeita Turksche vestingen op nieuw versterk». Uit Konstantinopel is onfl£ eene commissie derww vertrokken, ten einde berigten mede te deelen omtrent de troepen, die aan de Montenegrijnsohe grenzen, wórden bijeengetrokken. Bij deze gelegenheid is gebleken, dat van de ongeregeld? Alb_, - nee naauwelyks de helft der opgeroepene soldaten onder de wapenen ;rd, ofschoon de kommandant Djemil Bey steeds het volle tractement genoot; dien ten gevolge is deze kommnndant naar Konstantinopel ontboden, om zich te verantwoorden. — De bekende Severious-vereeniging alhier is in dezen zomer onvermoeid werkzaam, om de bedevaart-processien te doen plaats hebben. Naauwelijks ia eene groote processie naar Mariazell , door baar tot stand gebragt, bekomen van de vermoejjenissen van deze bedevaart of reeds heeft de verceniging andermaal oproepingen gedaan voor twee processicn naar Maria-Brunn en naar Eisenstadt in Hongarije. Deze processien worden heden ondernomen. — Als een ware triomf voor den overlandpost via Triest, wordt da omstandigheid beschouwd, dat eenige aanzienlijke handelshuizen te Marseille naar Triest bevel hebben opgezonden, omde berigten uit Oost Indie, aldaar door de Lloydstoombooten overgebragt, per telegraaf te melden. — Rusland heeft thans ook te Snrajewo een consulaat opgerigt en do benoemde consul, de Heer v. Hilferding, den 19den dezer pïegtiglijk de Russische vlag opgeheschen. BERLIJN. 17 Ang. (des ochtends). Prins Friedrich Wilhelm zal eerlang het kommando over de troepen, waarover hij in Silezie bevel voert, ncderlcggen en Zaturdag hier aankomen, na eerst in Silezie bij eenige der uunzienlykste prinselijke familien bezoeken te hebben afgelegd. — Bet gerucht, dat de regering eene verlaging van het briefport op het ong zou hebben, is van allen großd ontbloot. — Onze gezant bij de bondsvergadering, de Heer v. Bismark Schonhausen , zal niet alleen Denemarken, maar ook Zweden en Noorwegen bezoeken. Het doel der reis is ven gewigtigen staatkundigen aard. — De Holsteinsche landdag is den 15den dezer door den Heer Levetzau, commissaris des Koning», geopend. De b'rj die gelegenheid door h' m uitgesproken rede aderode een zeer verzoenenden geest. De baron v. Scheel Hessen , het hoofd der oppositie , is met eenparige stemmen tot president gekozen. De Heer Reioecke, die almede tot de oppositie-partij "behoort is tot vjee-president benuemd. ' Uit Kopenhagen deelt men den inhoud mede van een omworu grondwet voor de bijzondere aangelegenheden van het hertogdom Halstere § I. verklaart, dat het hertogdom Holstein ten aanzien zyner bijzonder» aangelegenheden eane bijzondere wetgeving en een bijzonder bestuur heelt" die aangelegenheden worden opgesomd; § 2 noemt sommige bijzond-re aangelegenheden, welke gemeen BchappcUjk voor Holstein en Sleeswijk zijnzij betreffen eenige niet politieke insieUinaien; § 3 verklaart, dat het soa. verera gezig in de bijzondere aangelegenheden van Holstein door den Konm^-G'oothertog wordt nilgsoefend door een minieier voor de hötrjßdommen Holètein en Luuenburg. Koninklijke besluiten, welke de geving en de administratie in de bijzondere aangelegenheden van Holstsm len , .-.m geldig te zyu, door den minister tot de hertogdommen HoTstem-Luuenburg gecontrasigneerd worden, die daardoor vc*. nntwoordetijk wordt. Oven ..¦eng behoudt de Koning zich voor aan den mmister ook bet bestuur van andere aangelegenheden op te dritgpn welke hij daartoe geschikt acht, al kunnen zjj niet als bijzondere aunée' legenhe.den vao Holstein beschouwd worden. 6 De §§ 4—22 betreffen de ministeriele verantwoordelijkheid de kerk en school, de onafzetbaarheid der regters, de samenstelling en bevoegdheid der stendenvergadermg. § 10 bepaalt: Ten aanzien der biiïondm nan gelegenheden van het hertogdom Holstein zullen nieuwe wetten niet au ler. dan na voorafgaande goedkeuring der vergadering van de,„«,'. stenden afgekondigd of bestaande wetten vcrenderd of opgeheven w»m.« en ïn de betreffende verordeningen moet op de verleende toestemming lw stenden gewezen worden. Deze bepaling heeft echter geen* toennssing oude bondsbesluiten, welke overeenkomstig de bondsconstitutie in bet hertoe^ dom Jloisiein moeten worden afgekondigd. Onder driDgende oeastaadieheden kan echter de Koning ook (§ 11) voorloopige wetten zonder goedkeuring der stenden afkondigen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 16 Ang. De pauselijke nuntius bij hei eedgenootschap heeft aan het Zwitsetsthe bewind eene nieuwe nota doen toekomen betreffende de kwestie der al of niet afscheiding van bet kunt-m Tessioo en een gedeel'e van bet kanton Graa-uwbunderland van het geestelijk getÏa ™¦ SRi '°lm" «eheel '8 °«>»«> delen, maar ds last heeft ontvangen, om eenige aanmerkingen van ondergeschikten aard e maken. Deze aanmerkingen hebben echter de strekking, om deTa-XI dmg te weigeren- De hardnekkigheid van Rome, om aanfd«n werschder hèvolking van genoemde kantons gehoor te geven, kun groote moei Wijk* Jt doen ontstaan en ts dcs te onverklaarbaarder, omdat het ZwiCSbS by het aandringen op deze zaak , gebeel hel orgaan is van eene vi Ulul' tend Katholieke bevolking, 20odat men het niet kan beschuldigen dat h.,'n een tegen de Katholieke kerk vijaudÉjen e^st handtdt H?l i, i „ deze jongs o aanmerkingen van den pawelijken tmmius „ie, °9 «mwoörden -Da staClsread van Frcburg beeft her. bnsluit der beide W™ r-aarLi de nieuwe grondwet van d t kanton «n^n nM„ L^i-f f' , 3 tegen de e^^a^°^^^^^^^-^ borgd, ontvangen. De berigten uit dat kanton toonen aan *Sf Stafa de behoudende partg onbepaald heerechende ta.de ntaremcmtaanSi,f -?„ desniettemin klaagt, dat zij zich gematigd en parfvjaig voor d«Tooit,n ders van het radicale stelsel van 1848 betoont. Toorctea— Het gerucht wint al meer en meer veld, dat de Heer v. Sydowals Pruisisch gezant naar Bern zal terugkeeren. Zeker is het dralen van Pruisen, om deze betrekking te doen vervullen, nadat reeds verscheidene maanden na het sluiten van de Parijssche schikking zsn «E merkeiyk. Het is echter tevens waar, dat men in Zwitserland ljSft'2 zeer verlangend is naar een gezant meer J varT o^Lvlr^n Ukv,e Bpo°Teg **' 7*m "«onariiswi op een interest S mW ii PCI:Ih°P™- Is ee«"1"»' «e verbinding met het Weften dan Tl . ulllooPenu* Frenscbe spoorwegen tot stand gekomen dan zal natuurlyk de opbrengst aanzienlijk toenemen. De oogst is in geheel Zwitserland voortreffelijk uitgevallen en de graanprijzen dalen overal. De wijnstokken en de aardarpdeu be'oTendo schoonste uitkomsten. — Uit Gründclwald schrijft men van 10 dezer, dat tbansook deSchrcekhorn , dio volgena de getuigenis der beste reisgidsen (van Mui dekcr) en ook van de dalbewouers nog nooit beklomnit' ¦ ate tot op zijne beneden spits i? bestcgvn. Dn EDgeischmn:: £ bekend door zijne beklimming van de Jungfrun in he. bragt in geselschap van verscheidene wakkere gemteßjagLTS da/,t t vaarJijke als lustige onderneming op eene gelukkige wijze. Urn de beneden spits van den Sehreekborn te bereiken, bad Anders"e en zijne geiellen drie (T; tot 7 Aug.i noodig. FRAMSFORT, 16 Ang. Te Borlernhe dat de Badensche gorolmagtigde by d«n 'PtTtselijkpn Sto:; ¦'.ver cpfl C'Tiioo ¦ — Aan den Boven-Ritn hi Sterk geregend ten gevolge waarvan de F.ijn ieders, den 13deneiinnierkelijf. is^pwasien — Onder de sa-niisnlijice vreüiodchagon, dié bij de dixippl^jtgj den Erf'rootbertog van 'Baden tegenwoordig waren , bevond zied Prins H. v. Pückler Ktnkta, d»? den QróotrietlOg ên de Grootb water uit den Jordaan beti tto gascitenké gegeten, waarmee a dotjp volbï»|jt werd. —¦: De hertog van Nassau heeft de heerlijkheid Reifenberg, vroeger aan den graaf v. Bassenheim en laatstelijk aan den Heer P. Umber te Laubenheim toebehoorende, voor 440,000 fl. aangekocht. — Bij gelegenheid , dat de centrale commissie voor de scheepvaart op den Ryn op het punt staat hare zittingen te Mainz te hervatten, achten eenige Duitsche dagbladen zich verpligt, den leden dier commissie onder het oog ie brengen, dat het wezenlijkste gedeelte van hare taak nog steeds onvervuld is gebleven, namelijk de algemeenè vermindering der Rijntollen. Zij vinden dit gedrag van onderscheidene oeverstaten des te berispelijker, na het lofwaardig voorbeeld hun reeds door'de Nederlanden, Frankrijk en Baden gegeven, welke deze tollen geheel hebben opgeheven. Dit laatste achten zij echter in zooverre niet raadzaam, dewijl eenige dier oeverstaten in deze totale afschaffing eenen grond zouden kunnen vinden, om niets te doen voor het onderhoud der bedding van dien stroom, welke ten gevolge hiervan, op den duur, geheel onbevaarbaar zon \roim<— worden. In geen geval behoorden dez» «"--vermeerdering van 's lands :_ «cdu Deij veren .uurwegen en kanalen, om aan de expediteurs allerlei ccsccstueu en voordcelen toe te staan, en langs dien weg zich uitsluitend meester te maken van het vervoer van al de, naar Zuid-Duitschland en Zwitserland bestemde koopwaren en producten. Zij doen wyders met regt bierby opmerken, dat de vermindering der Kijntollen tevens het voordeel zou hebben, dat alsdan ook de tollen op den Mem en den Neckar, alsmede de doorvoertollen in de Zuid-Duitsche Staten, verminderd zouden worden. Voor dit alles zouden de Kijnoever Staten eene ruime vergoeding vinden in dejermeerdering van de scheepvaart en het handelsverkeer op dezen stroojjPflie thans gevaar loopen geheel in verval te geraken. Of deze voorstellingen een gunstig gehoor bij de Tespective regeringen zullen vinden, dit wo^dt door velen nog zeer in twijfel getrokken ; vóor 's hands moet men afwachten, wat daarover in de zittingen der centrale commissie zal voorgeslagen en besloten worden.
---

