ANHANGIGE REGERINGS-VOORSTELLEN BETREKKELIJK DE BELASTINGEN. III.
' 's*ii' n wiJ thans' door bet onderling verband na 1e gaan van al ' 'tt'edd-Cnde Toorcli'agton, in welk denkbeeld de regering het middel itjjj'"?'meent gevonden te hebben. (tak . lleeft in KÜnG mededeeling, tot onze vreugd, van beginse- I, en.; Welke de Regering bij al de belasting-wetten, die zij voorin,,,. ,ln bet oog houden. 'tk._wÜ > vsn stelselmatigheid, in het verledcne zoo weinig dezen minister van fmancien.Wij willen daarvoor thans W JctT^-r0'^en b'jbrengen. Onze lezers zullen zich herinneren wat 1.1}; •'ongsten tijd aangaande den minister Vrolik hebben voorgaeoveemari(l e zal o;:s derhalve euvel kunnen duiden, dat deze zijne 1 steu aangenomene beginselen voor de belastingwetten ons weinig ter «.'•. .' aanstonds moeten wij in herinnering brengen, dat in de k\ jj y^'ging voorgedragone accijns wetten omtrent het gedistilleerd '"'ge llnsel is been gegleden. Zij waren dan ook, in verband met *i„ ."sginselen , reeds vóór de ontdekking dezer nieuwere voor- "^handeling , maar zullen niettemin een schakel van het nu !. js dd'ngsmidael der gemeentelijke financiën moeten uitmaken. 'feu £ bet eerste beginsel, dat, Volgens des ministers uitdrukkelijk 0; ' bIJ de berekeningen vooral in het oog moet worden ge- v 'ftijk !D°Sc,'Jk geen opcenten meer voor het rijk te heffen." S\ jtaat. in plaats van eenig middel, opcenten aan de gemeenten j« teJl stelt z'ch daarvoor op andere wijzen schadeloos; want, vol»ot,2.n^°°rdige zienswijze van dezen minister van financiën, kan b_iiT i elas'ingen geene vermindering meer ondergaan. Van dit ül.h °Bel schijnt voor den belastingschuldige niet anders te verft; tel*0 dat bij op alle manieren meer betalen zal. — Ijeld * g.ijlW ziJa. Maar, wenscht de Regering in ernst de gelegenheid ;u om onze belastingen te organiseren, zij behoort zich dan en bij eon herzieningsplan als het onderhavige , maar vooral "-«biel hebben weten te vinden, om het evenwigt der belase W_Jccl mogelijk nabij te komen. Niet het evenwigt tusschen ' 6eiTn Sen en accijnsen, waarop door den minister, onzes ooraeels «D fl 'epamen grond, zooveel prüs wordt gesteld; maar het evenwigt 13 li» beh°eften en krachten der natie. Geen ander mag hier gelden. «««ts S g,J de formulen daarvoor niet zult gevonden hebben , kan vatl i?f al uwe wijzigingen in, en al uwe besnoeijingen en aa.nb.ang'Cl Staande, zullende wetgeving slechts duisterder, delasten W ender maken. «C8n let reeds gezegd, wy houden het daarvoor, dat in een Ond la"d als het onze het middel moest kunnen gevonden worf P cci>e eenvoudige, eenparige, meer billijke, voor alle klassen ?itt*tiïe, uit opbrengsten van ingezetenen m de behoef en der is e oorzien Van het hoogst gecompliceerde bestaande belastrag"°o2teec,s geene besparing op de perceptie-kosten, van derzelver be- V'grondslagen geene meer gelijkdragende last-verdeeling te ver•".'t^Ü zullen bij iedere wijziging telkens meer en meer moeten jttj',, ". ware eenig middel geheel wierda&jAMH't. Maar met dat al L»oo,vi niet, dat ook aan dit in onzaZjaß Hkadeljjk herzienings- Ve Joelen verbonden zijn, waarde dan het \p at men nu zou moeten op__engen. Wij bedoelen: ffDe schier H dg^'^e van plaatselijke het tweede hoofdje tua onderhavigs voordragten. —Er is wel!igt geen grooter kwaad JJe n"l i die gedurige variatie van gemeentelijke accijn,'teer?' 2lfllÊK^i<fdustrien zijn daarop gebouwd, wórden daarop iVs ï en^*n verbaasd staan, indien wij de sommen noemden, 61 °1s tWen inimorelen weg, regelmatig worden — gestolen ; men S^n. woord, wij kennen er geenander om onze bedoeling uit l-iteu'v "— en van die wederregtelijke verrijking is eene drukking i '^'Xe? Sevolg, die den eerlijken winkelier vol verbazing aaneen t_ hoWdK doet wegkwijnen. Wij juichen van ganscher harte het v>»re|eglnsel van den Minister toe (ofschoon wij het middel af|,%-«",°or hfl zijn doel wil bereiken) : Weg met de gemeentelijke ie* gaan 9" l_Sse meer wij over het onderwerp onze gedachten hebk^trnnllo^*o ziJn vrjj tot de overtuiging gekomen, dat plaati Ssb«la|tingen met eene goed geordende huishouding onzer k Vfii" v.Cnite Zamcn genomen , o'nvcreenigbaar zijn. De belemmering b>t(lr„7>eer ,welke zij noodwendig medebrengen heeft men ook, Jk« anl^lve der gemeente-wet, niet ontkend. Het was eene on*.eeom» iln den destijds bestaanden chaos van plaatselijke belastm'...;• als bij tooverslag, stelsel, eenheid, orda te brengen, «e schrede daartoe gedaan; eene schrede op een hoogst ge- Leen fieTS bekend terrein. «Een eerste stap, eene eerste poging 3'gcj ?>eest verdienstelijke commentatoreS der gemeentewet zeer hk Spoot tf 0m met uiterst zachte wending de gemeente-belastingen in *'ld e„ "US 'e brengen.» Dat spoor is voornamelijk door de Grondwet -'? , behoort het dus wel voor oogen te houden : //De wet moge >t ï*m Jfcls stel!en ten aanzien der plaatselijke belastingen. Nim!tfVl " doorvoer en den uitvoer naar ES den invoer mx anl«iot SCK° eelsmmeren." ledere plaatselijke verbruiksbelasting, 'ïï"1 «rev^Vcnofbeschreven , is eene zoodanige belemmering. We'« ke* to? B,aar dit doel derhalve , komt aan de pogmg desmmis- V>eft il Jammer, dat hij ornniddellijk weder met de andere *H at bij met de eene zoo teregt had ingetrokken. Kt .N d J^ieningsplan strekt ter tegemoetkoming in den hnan- CJn' »'Lgemeenten, inzonderheid van de groote, die te zwaar 4«»! ,0' nl!01 n'eniand het kan wraken (zegt de minister), dat de •fol^'W xT biJ voorkeur die lasten heeft verligt, welke het meest 11 hl,'"'« 1 iassen drukten, gebiedt eene wijze staatkunde ook m l^,,^ te handelen." Eu iets verder: .Indien ons ge^ >k> Weif"elsel «og moest geschapen worden, dan zou er, >L6i^oo^». °m die belastingen f welke als bet ware , inJer pr?» Kï^<* lP VCTscholen liggen, en die men bij de veelvuld ghe d l^.v.na? «hatkist altijd tot een zeker bedrag » «lkrtdMl^ beho,ld«n, bij voorkeur te doen drukken op voorwerpen 'V> ek!e\Sebruik, doch niet van eerste to^W^S C° H a r ko«J . thee en tabak, eerder dan zout, zeep, BIUn ™ 00* 'n \omen." Eu weder oP eene andere tföïa&2 » b^rt^^an V 6 eelte dC/in^etUen Ja zelfs in vele gezinnen der bur- Vd' v°or, om„an v.°.or den_fiD.t h»l«tin_ vrij te laten. Men staat ,°pl>t do g °eno Terbru*s^£]!!'der eene verbruiksbelasting- Kdk VeftrultßBe^'nlliirti&VnieUl belasting, die de mif 1 «.SWAt* -?f k? Kccn' - ! imc,c'' vn* P !'aruKKen.' ,;ƒ inn het vleesch, dat voor een groot I'Ï:01^ te zijn; en zonder acCÜns, P?' *! zouf' V„da,,gen W oneS beter achten in de weinige kiften d; en het dan DOg u Tnt ontbrekende bijwege van hoof- ShS4 te" .Mjni!terMbcf fa' kl" e" ons ten itelfigs.e tegen *"4 Ctni»K mit 'ndeD- Maa dat gelijktijdig en op lC„ ''e a° ™et e.en zoogenaamd S^m sommi pnnogwel le«tokB,e dIT endi"g van een tWeE .rd«f Znlk een middel is geen LC^I Bef V?'D he I.teh,'"mrJÏ*« de kwaal, want het voert »aar af'Js T mlddel'"efe bedelen van belasting, en het PC-' «ns "fkenrde en verworpene begm yan d fel" letX^rniddelden prijs van het vleesch in de groote steden blijkt, I» 'oo rf * Sdv»-Je» S, pr|s s«t«<* i/e'^ ,sï?a" me' Aeï ''««afctescA, * <iuiZUr *>Jn . dat zq <"'<"' sc;iatt>"s a - - nmd' e" kalfsvlëesch * va» seer uefe burgergezinnen verschijnen.
-_».»»_.ir.n™i. -¦¦¦' .. ¦¦¦¦ ...... Ni ¦ ,| ,||ll|pj,,llli ¦ ¦ _ — Een derde hoofdbeginsel, dat de Minister ter dezer gelegenheid ten aa zien van belastingzaken aanprijst, als ter regtvaardiging van eigene vertraging, is het langzaam haasten. Van waar de Minister echter over overijling ofte grooten haast of zelfs van eenigen haast, in belastingzaken, klagt vernomen mag hebben, is ons niet gebleken. Zijn Exc. zou wel geen onnut werk verrigten, als het haar behagen kon, aan de deurwaarders der belastingen'de betrachting van het lente festinare, wat minder haast, aan te bevelen, wanneer zij met vermaningen en waarschuwingen begeeren uit te gaan: Oi eenigen meerderen spoed, sed festina, den ontvangers op het hart te drukken in de rondzending der aanslagbiljetten. Maar wat c tg onzer belastingwetten aangaat, is het eene kwalijk gMJu^te irenfe Tegen overhaasting te waarschuwen. De gemeentewet stelt^HrjSfëii voor de noodige herziening der verordeningen op de plaatselijke belasting en onze overige, vooral directe belastingen, grondbelasting, personeel en patent, dragen toch waarlijk geene sporen van driftig doorgèvß» innovatien. Onze grondbelasting, wij hadden reeds gelegenheid het aan te stippen, is eigenlijk een gedrocht, verouderd en in zijne Wanstaltigheid als versteend. De wet, naar Welke het successieregt wordt geheven, en wier herziening de minister eerst nu voordraagt, is van Dec. 1817. De wet op de belasting op het personeel van 28 Jiftiij-0J822 werd in 1833 vervangen door die van 29 Maart, Stbl. N°. 4 en sedert eenigzins gewijzigd bij wetten van 29 Dec. 1835, Stbl. N°. 43, en 24 April 1843, Stbl. Nu. 15. Er zijn dus laatstelijk ruim 14 jaren verloopen sedert de jongste herziening , en, welke, onder geheel andere financiële omstandigheden ondernomen dan de tegenwoordige, toen binnen grenzen beperkt moest blijven, welke dc verstandige ijver van den destijdigen minister van financiën wist te eerbiedigen , maar die tegenwoordig geene belemmering meer in den wegstellen, aan eene wezentlijk grondige herziening, waarvan de Heer Vrolik zich evenwel poogt af te maken. De patentwet eindelijk; de minister had hare herziening toegezegd, zich voorgenomen; Z. Exc. moet dus van dc noodzakelijkheid van dezen legislatieven arbeid overtuigd geweest zijn. Maar die overtuiging van Z. Exc. heeft Wederom voor eene andere plaats gemaakt, en de patentwet, misschien nog te kortelings herzien, blijft vooreerst onaangeroerd. Hare laatste wijzigingen namelijk zijn of van zeer geringe beteekenis of van een niet minder verwyderd tijdstip dan die der wet op de personele belastingen; mede verschuldigd aan den minister Rochussen. Het festina lente van den minister Vrolik zou ons doen vreezen, dat de voorstellen, die de Tweede Kamer in het rapport harer commissie omtrent de sterke drank-kwestie, met betrekking tot de patentwet der Regering zoo zeer aanbevolen heeft, en waarmede wij vermoedden, dat de intrekking der reeds voorgestelde directe plaatselijke belasting op de tappers, (nog maar kort geleden door den Heer Vrolik in zijne ontwerpen tot wijziging der wetten omtrent den accijns op het gedistilleerd bijzonder aangeprezen) in verband stond, tot later zijn opgelegd. Behoedzaamheid is eene voortreffelijke zaak. Bentham beweert, dat zij de eerste aller deugden is, die de overige zoodanig beheerscht, dat deze zonder gene, alle beteekenis en kracht zouden verliezen. De Heer Vrolik had derhalve geen onregt, wanneer Z. Exc. zeide, dat in belastingzaken behoedzaamheid niet genoeg kon worden aanbevolen. Vermits het echter schijnt, dat de minister in de laatste maanden nog al eens van gedachten veranderdis, aangaande hetgeen er met onze belastingwetten en de daartoe betrekking hebbende bepalingen der gemeentewet zou behooren te geschieden, en zijne tegenwoordige voordragt zich nog geenszins kenmerkt als de rijpe vrucht van naauwgezette overwegingen, noch als diepe Wik in den aard en omvang des gebreks, tot welks herstel de nood dringt, zoo verwachten wij van de behoedzaamheid der Tweede Kamer, dat zij tot verandering van het^ stelsel der gemeentewet omtrent de plaatselijk^, belastingen de hand niet. leenen zal, zonder zich wel verzekerd te hebben, dat het nieuwe niet alleen plaatselijk ca voor het tegenwoordige zal kunnen baten, maar met het oog op de onverbiddelijke eischen der rijks- en gemeentelijke financiën en op de krachten des volks, als maatregel van waarachtige verbetering en van vooruitgang de bestaande regelen behoort te vervangen.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
LONDEN, Dingsdag 18 Augustus, (des Avonds,) H. M. en Prins Albert hebben gisteren te Osborne aïch ingescheept aan boord van het stoomjagt Victoria en Albert om een zeetogtje naar den kunt van Cherburg te doen; waarschijnlijk zullen de eilanden in het kanaal worden aangedaan. — In dea verderen loop der zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren antwoordde dc Heer Vernon Smith, op eene vraag van lord Hamilton, dat met het oog op de gebeurtenissen in India dc regering niet voornemeDS was het Indische budget dit jaar in te dienen. Vervolgens verlangde de Heer Disraeli te weten , of de president van het bureau van controle geneigd was het laatste besluit van den Indischen - e.gevenden raad betreffende de beperking der drukpers daar te lanae,aan het Huis mede te deelen. De Heer Vernon Smith gaf hierop een toestemmend antwoord. De Heer Disraeli wenschte vooru mededeeling van twee andere documenten, namelijk eene depêche van waarin de gronden worden uiteengezet, waarom ook de loy. e üuropesene journalistiek in Indie onder controle is gesteld en de petife welke de Europeanen daartegen aan „n gouverneur-generaal heoberi gerig^ VV. het eerste document betreft, dit werd door den Heer Vcrnünt,"iUhtó. gezegd ; omtrent het tweede kon hij nog geene bepaalde towegg.n doen — Onze bladen herinneren, dat de HeerMunro een der be roemdste landvoogden van Britsch Indie, reeds in het jaar *° £• waarschuwd heeft tegen het gevaarlijke der drukpersvrijheid in ïntue, welke men thans eindelijk heeft besloten te breidelen. Munro 'Vijf en dertig jaren geleden, zegt de Times, heeft de Heer 1-M»nro, in eene memorie over de drukpersvrijheid in Indie, zeer veel onhevan haren waarschijnlijken invloed op het inlandsche leger voorspeld. «Ml was vrij van ingenomenheid met autocratie, maar ook vrij van oe neiging om zich eene schoone toekomst voor te spiegelen. Hij wilde het oog met sluiten voor het feit, dat in Indie eene handvol vreemdelingen regeerde over eene bevolking die met de verspreiding van kennis en mzigt allengs begeerig naar onafhankelijkheid meest worden. Het behoorde het streven der Engelsche staatsmannen te zijn, Engelands'heerschappij over Indie zoo veel doenlijk te verlengen en er bij haar ophouden de bestanddeelen van een regelmatig en beschaafd gouvernement achter te laten. Munro oordeelde dat de vrije drukpers de trouw van het leger zou verwoesten, voor dat de beschaving zich onder de groote massa van het volk kon verbreiden , dat het gevaar toen nog ver af was, maar dat het onvermijdelijk moest voortkomen uit den destijds in overweging zijnde maatregel, waartegen hij waarschuwde. Ten slotte bezwoer hij het bestuur der Oost- Indische compagnie, om het onderwerp te beschouwen als'een vahdegewigtigste, welke het ooit te behandelen had gehad. Zijne waarschuwingen bevestigd door de ondervinding van den jongsten tijd, mogen ons wel' bedacht maken op het raadzame van blijvende maatregelen tot werintr van de buitensporigheden der Inlandsche dagbladen van Indie Andpr* is h.t gesteld (met de dagbladen, welke er door Engelschen Beschreven worden; deze zullen ongetwijfeld in gewone tijden de lan- genotenvooT regten terug erlangen. ° btuuienvoor— Meu heeft thans nagenoeg de zekerheid Ant a i.x . . graaf kabel is gebroken teB_i gevolge vantsterl tl AÜantlschc Hfe remschoen, die het te snelle nitvieren van _f^ HemmmS van den en dit geschiedde juist op het oogenblik «£? d tooest tem?ef" ting opligtte. De directeuren der te Lsal '^ Solfd« Niagaraplotsebeslote.n oi' in Oct. na de evenwb,f "f-comP*g»»e hebbe* n°ë n'? worden of dat Aen frf ?a„eve.nnnc!>ts-stormen de poging hernieuwd zal schnde door dez^ i, , \f-V 'eenden zoraer daarmede zal wachten. De denkt echtr if __, Sl^lDg ***** WOTd' »P 25,000 £ gesteld; men weder tZi r dOT TOTl°ren kttbel **»» 335 mölen ten minste de hel ZJ-ZJ nx knnDen °Pvi33chen, wanrmede terstond een aanvang zal woiden gemaakt. Ten gevolge van het breken van den telegraafkabel worden de aandeelen van 1000 £, waarop 900 £ was gestort, thans aangeboden met 250 £ verlies. Men heeft, in weerwil van dezen tegenspoed hoop op een goed eindresultaat, want bij geen der onderzeesche telegraatdraden is de onderneming bij de eerste poging gelukt. . — Met dc Magdalena zün 1,378,267 doll. aan specie en berigten van St. Thomas tot 1 Aug. omvangen; Op laatstgenoemd e«*«« WW. de gele koorts zeer afgenomen. Te Greytown lag het Amerik. fregat Saratoga en nau vrijbuiters aan boord. In Demerary was het weder schoon en de suikerplantingen stonden goed. Te Georgetown had zich eene maatschappij gevormd om een weg voor de nieuw ontdekte goudmijnen te banen, die gezegd worden zeer rijk te zijn. Op Barbados was de.gezondheidstoestand bevredigend. In Grenada^iadden openbare dankzeggingen plaats gehad voor den voordecligen oogst. Met hetzelfde vaartuig zijn berigten uit de Stille Zee ontvangen en wel uit Valparaiso von 30 Junij, Callao 12 en Peru 4 Julij. In Valparaiso was een voorstel in den senaat tot het verleenen van eene algemeenè amnestie voor alle, sedert 1851 gepleegde staatkundige misdrijven, aangenomen ; in de kamer van gedeputeerden werd het voorstel met 30 tegen 16 stemmen verworpen. De zoo laog aanhangig gebleven staatkundige processen waren eindelijk afgeloopen en onderscheidene beschuldigden ter dood veroordeeld; men hoopte echter, dat de regering de straf van sommigen in eene zachtere veranderen zou. Den 24sten Junij woedde een brand, waardoor een aantal huizen in de asch gelegd werden; men begroot de schade op 200,000 doll. Te Bolivia waren de verkiezingen ten gunste van de regering uitgevallen. In Peru had de partij van Vivanco eenige teekenen van leven gegeven en het was den 29sten bij Arequipa tot een gevecht gekomen, waarin beide partijen zich de overwinning toeschreven. Den sdem Julij was de president Castilla te Arica aangekomen, om het opperbevel over de troepen op zich te nemen. Het Zweedsche schip Monasco, van Gothenburg naar New-York bestemd, is bij Newfoundland verongelukt en daarby zijn ruim 50 landverhuizers omgekomen. Volgens berigt van Haïti, heeft Z. Zwarte M. zijn traetement van 150,000 tot 200,000 doll. door de kamers doen verhoogen; ook dat van zijne doorl. echtgenoot is tot 100,000, dat der overige familieleden tot 50,000, dat der ministers tot 10,000 doll. vermeerderd; men moet echter in aanmerking nemen, dat de Haïtische dollar geen 2Öste deel van een Amerik. dollar uitmaakt, zoodat de minister van Eaustin niet meer verdient dan een vlijtige Engelsche koolt^fker, maar de ministers hebben daarentegen de titels van hertog van Marmelade, graaf van Kandijsuikec en dergelijke honigzoete benamingen. , Van St. Domingo verneemt men, dat daar volslagen opstand heerseht; en zujks ten gevolge van de willekeurige handelingen van den president Baez. De bevolking was den Uden Julij naar het gouvernementsgebouw getogen, onder den kreet van: leve Santana! leve de Ceibezauasehe republiek 1 — Uit Perzie wordt gemeld, dat het met rijdende artillerie naar Bombay terugkeerende schip Julia den 29sten Juin' bij het vertrek uit de haven van Kurrachee is vergaan, waarbij 4 Europeanen en 10 inlanders zijn omgekomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Aug. De Keizer is eergisteren van zijne reis naar Hongarije te Laxenburg aangekomen. —: Men houdt alhier de bijeenroeping van een nieuw Parijsch congres, tot definitieve regeling der kwestie van de DonauVorstendommen, voor eene uitgemaakte zaak. Daarin zonden alle' punten van het Parijssche vredesverdrag aan eene herziening onderworpen en dle getroffene regelingen voor nietig verklaard worden. De teßncharesi ver__fcnelde Europesche commissie zal hare werkzaamheden staken. ' *•** — Uit Rome schrijft men, dat'het feestprogramma voor des. «^vangst van den Paus bij zijne terugkomst aldaar reeds vastgesteld is ën dut dit feest meer dan luisterrijk zal zijn. BERLIJN, 19 Aug. (des Ochtends). De vraag of het Duitsche wetboek van koophandel aan de bondsvergadering slechts medegedeeld of ook door haar goedgekeurd moet worden, is een onderwerp van geschil tussohen Pruisen en Oostenrijk. Dit laatste is voor de goedkeuring dóór de bondsvergadering, op grond van art. 64 der bondsgrondwet. Pruisen evenwel is van meaning, dat dit artikel geenszins voorschrijft, dat de bondsvergadering dat wetboek moet goedkeuren, vermits daar staat, dat de bondsvergadering hare pogingen moet aanwenden, om onder de bondsregeringen eene vrijwillige overeenstemming te dier zake tot stand te brengen. — Pruisen grondt zijn eisch tot schadeloosstelling wegens de schade door Pruisische onderdanen te Canton geleden, op de omstandigheid, dut de Britsche bevelhebber de vreemde consuls niet óp de gebruikelijke wijze het begin van het bombardement heeft aangekondigd. — Sedert eenigen tijd worden de ontworpen ter bevestiging van de hoofdstad Berlijn zeer druk in dc militaire kringen besproken. Et; generaal v. Prittwitz,' thans buiten werkelijke dienst, moet deswege een ontwerp hebben ingediend , hetwelk op gelijksoortige grondslagen berust als de bevestiging van Parijs. — Dj Deensche dépêche van 24 Junij aan de hoven van Weenen en Berlijn , is door deze mogendheden niet onbeantwoord gebleven. De N. Pr. Ztg. deelt ten minste een antwoord van het hof vah Berlijn mede , dat vervat is in cenè depêche, welke de Heer von Manteuü'ei den 6den <fulij 11. aan den Pruissischcn gezant te Kopenhagen heei't doen toekomen , Waaruit, blijkt, dat de verklaringen van de Deensche regering nopens hare ware bedoelingen met de bijeenroeping der Kolsteinschè 'Stenden, aan Pruisen ta onbepaald zijn voorgekomen , om daaruit iets zekers te kunnen opmaken. Ook de Oostenrijkfche regering moet eene dergelijke depêche aan haren gezant te Kopenhagen gezonden hebben. — In dc eerste bijeenkomst der Holsteinsche stendenvergadering is op voorstel van den Heer Blom Heiligenstadten besloten , tot dc benoeming van eene commissie van negen leden'tot'onderzoek van het ontwerpgrondwet. Zij zal pp 24 Aug. rapport uitbrengen. — Té Keulen hebbeu dezer dagen huiszoekingen plaats gehad , die niet de staatkunde in verband staan. Er zjjn belangrijke papieren ia beslag genomen. — De Keizer van Rusland heeft het reeds vroeger gemelde plan tot eene maatschappij om beter gebruik te maken van het vleesch in bet Zuiden en her, toebereiden van vleesch, goedgekeurd. Aan het hoofd dezer maatschappij staan verscheidene aanzienlijkeRussen en de bekende Gbollot van Parij 3. Tot dusverre werd in het Zuiden het vleesch dikwijls wég^eworpen, zonder er gebruik van te maken en alleen om de huid en dc horens te hebben. Het is te verwachten, dat deze maatschappij goede zaken zal doen. Zij zal beginnen met een kapitaal van 3 millioen z. r. — Uit Odessa wordt gemeld, dat de spoorweg aanleg van Smirna naar Aidin door de Turksche regering is goedgekeurd. De lirman tot goedkeuring der spoorweglinien tusschen Rustsehuk en Varna wordt dagelijks verwacht. Ook bestaat nog nitzigt op spoorwegen tusschen Kustendsche en Czernawoda, Smirna en Brussa en van Sawis naar Samsum. Te Alexandria wordt eene stoomboot-maatschappij opgerigt met 5 millioen z. r. kapitaal en 40,000 actiën, die met de Engelsche maatschappij zal mededingen^ ZWITSERSCHE GRENZEN, 18 Ang. De Bondsraad heeft van den Zwitserschcn gezant te Weenen het berigt ontvangen, dat men zoo goed als zeker dc cindsehikking van de grensgeschillen tusschen Lombardije en het kanton Tcssino kan te gemoet zien. 1 — Het blijkt' al meer en meer, dat de HS. Slampfli en Künscl in den Bondsraad eene radikale minderheid vormen, welke door dc hèrfstverkiczingen eene versterking hoopt te verkrijgen. — De letterkundige nalatenschap van den Heer Franscini, welke van regeringswege is aangekocht, be:)taat uit de volgende geschriften: eene statistiek van Zwitserland, statistiek van het kanton Bern, geschiedenis en statistiek van het kanton Wallis, aanteekeningen over onderscheidene beroemde Zwitsers, geschiedenis van Tessino. ~ De Duitsche geschiedschrijver Vch'se, zeer bekend door zijne scherpe geschriften over de grootere 'en kleinere Duitsche hoven, dingt naar het bni'gerregt Ya;j Sissacl., in hot k«nto.. «wegh, Pein etf'ajjflère Duitsche üitóewekede — No* ii, geen zomer hebben op tic Zwifscrsrii zoo vele'on-.'plukken plaats gebad als in dit jaar. ¦ _ ~ In het Visperdal vertoont zich nog steeds de aardl was dit het geval in den nacht van 6 op 7 dezer. ~ In de Waliser bladen wordt openlijk medegedeeld , dat in de badplaats Saxon sedert jaar en dag het hazardspel zich herstelt. Volgen» de door de regering verleende concessie, betaalt de ondernemer aan da gemeente Saxon karlijks 30,000 fr., bezoldigt den officiëlen opMenernnt **<*> fc «5 geeft jaarlijks! 6QÖ 'fff YPvt jSV f«M«f
* — De Keizer Napoleon zal dezen herfst zijn kasteel Arenenbcrg niet bezoeken. In de aanstaande lente wordt h_ echter stellig verwacht. — Het werf-bureau te Lorrach heeft reeds meer dan 200 Zwitsers voor dc Nederlandsche krijgsdienst aangeworven. Nog worden de wervingen voortgezet. ¦ FRANKFORT, 18 Aug. Ter viering van den geboortedag des Keizers van Oostenrijk had in de Domkerk een plegtig Te Deum plaats, dat door de aanwezige leden van het corps diplomalique, de overheden, enz. werd bijgewoond. — De kwestie der verhooging van de beetwortelsuiker-belasting zal eerst in. het volgende jaar bij de tolverbonds-confcrentie behandeld worden. Die belasting heeft van 1 April 1856 tot 31 Maart 1857 opgebragt 7,259,438 th. — De gewone jaarlijksche bijeenkomst der centrale commissie voor de Rijnscheepvaart is eergisteren te Mainz geopend. Nederland is er bij vertegenwoordigd door den minister-resident bij het Badensche hof, de Heer Travers.
---

