NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 99.) WE T van den \2den Augustus 1857, tot verhooging van hoofdstuk i_TB der Staatsbegrooting voor 1857 (Entrepöt-inrigting te Rotterdam). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid bestaat tot het doen van uitgaven op den post, die in art. 29, Vilde afdeeling van het lXde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1857, betreffende het Departement van Finantien, vastgesteld bij de wet van 31 December 1856 (Staatsblad n°. 160), voor memorie is uitgetrokken, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Achter art. 29 der Vilde afdeeling van het IXde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1857, betreffende het Departement van Finantien, vastgesteld bij de wet van 31 December 1856 (Staatsblad n°. 160), wordt voor kosten voor eene entrepöt-inrigting te Rotterdam, in de nabijheid van het station van den Nederlandschen Rhijnspoorweg, eene som uitgetrokken van twintig duizend gulden (f 20,000). Het totaal der afdeeling wordt daardoor gebragt op twee millioen negen honderd een en vijftig duizend negen honderd vijftig gulden (f 2,951,950), en het totaal van het hoofdstuk op zes millioen vier honderd twintig duizend aclit en zestig gulden, vijf en zeventig cents (f 6,420,068.75). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 12den Augustus 1857. WILLEM. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den twintigsten Augustus 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n". 102.) WE T van den IMen Augustus 1857, tot vervanging van art. 7 der wet op de Zeevisscherijen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het noodzakelijk is art. 7 der wet van den 13den Junij 1857 (Staatsblad n°. 86), op de zeevisscherijen , door eene verbeterde bepaling te vervangen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk \Vy goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Art. 7 der wet van den 13den Junij 1857 (Staatsblad n°. 86) wordt vervangen door de volgende bepaling: n Behalve de keurmeesters, bedoeld in art. 6 dezer wet, zijn de n hoofden van de plaatselijke besturen, de ambtenaren en agenten der ii rijks- en gemeentelijke politie verpligt, van de overtredingen van het » bepaalde in art. 4 te doen blijken door schriftelijke relazen of pro» cessen-verbaal." Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad cal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 13den Augustus 1857. WILLEM. Üe Minister van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. van Rappard. Uitgegeven den twinligsten Augustus 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij besluit van 21 Augustus jl., n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Beek (Noordbrabant) te benoemen J. van Abeelen.
Bij besluit van 21 Augustus jl., n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen , als: in de provincie Gelderland .lste afdeeling, 2de bataillon, 4de compagnie, aan J. Knel, als kapitein , op grond van art. 64 der gemeentewet; in de provincie Zuidholland : 3de district, lste bataillon, staf, aan S. E. Stewe, als officier van gezondheid der 3de klasse, wegens verandering van woonplaats; in de provincie Zeeland: bataillon n°. 4, aan J. Burgerhoudt, als 2den luitenant, wegens verandering van woonplaats; in de provincie Overijssel .lste bataillon, 3de compagnie, aan A. Verweij, als lsten luitenant, wegens verandering van woonplaats ; 2°. bij de rustende schutterij te benoemen: in de provincie Gelderland: lste afdeeling, 2de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein J. Kuijk, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant H. Jacobs, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant W. A. baron de Constant Rebecque, thans schutter; 2de afdeeling, 2de bataillon, sde compagnie, tot kapitein J. G. L. F. d'Harvant, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant W. G. van Heukelum, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant H. H. Christjani, thans schutter; in de provincie Zeeland : bataillon n°. 4, tot 2den luitenant, J. F. Carpreau, thans schutter; in de provincie Overijssel .óde bataillon, staf, tot majoor-kommandant M. Udink ten Cate, vroeger kapitein bij de voormalige mobile schutterij; in de provincie Groningen : 4de bataillon, staf, tot majoor-kommandant mr. A. Trip, thans kapitein bij het bataillon. Bij besluit van den 2 lsten Augustus 1857, n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den heer B. Formijne , op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag te verleenen uit zijne betrekking van heemraad van den dijkstoel van Tielerwaard.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Augustus 1857, n°. 64, is benoemd tot notaris te Groningen, mr. R. T. Muller, advocaat en wethouder, mitsgaders candidaat-notaris aldaar.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wetten van 17 September 1849 (Staaisblad n°. 46) en van 18 December 1852 (Staatsblad n°. 211), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van drie honderd twee en vijftig duizend acIU honderd gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 100 en f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 28,618,500, voor een bedrag van acht en twintig millioen negen honderd een en zeventig duizend drie honderd gulden aan muntbiljetten, krachtens eerstgemelde wet uitgegeven en ten gevolge van laatstgemelde wet gedeeltelijk in omloop gehouden, is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat de geheele vernietiging, overeenkomstig art. 5 der wet van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46), zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging zal worden kennis gegeven. 's Gravenhage , den 24sten Augustus 1857. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve , Van Hoogenhuijze.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 24 sten Augustus 1857.
Wij zijn door het Departement van Koloniën in staat gesteld tot de mededeeling van de volgende aantooningen betreffende den handel en de scheepvaart op Java en Madura over het jaar 1856, meerendeels in vergelijking tot de resultaten van een en ander over het jaar 1855.
---

