NEDERLANDEN.
tStaatsblad n". SO.) WET van den 13_.ii Junij 1857, tol vereeniging der ' gemeenten Linschoten , Wulverhorst en Achthoven. Wu WILLEM 111, bij ue okatie Gods, Koning dek NEDERLANDEN, PULSS VAK OraNJE-NaSSAU, GrOOT-HeRTOG VAN LUXEMBURG ENZ. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de gemeenten Linschoten, Wulverhorst en Achthoven (provincie Utrecht) te vereenigen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De gemeenten Linschoten, Wulverhorst en Achthoven worden vereenigd. Art. 2. De vereenigde gemeente draagt den naam van Linschoten. Art. 3. Alle bezittingen en lasten der drie gemeenten komen geheel ten voor- en nadeele der vereenio-ino-. Art. 4. De eerste keuze van° leden van den raad der vereenio-de gemeente geschiedt in de gemeente Linschoten, op den dag door Gedeputeerde Staten van Utrecht, te bepalen. _ Het bureau van stemopneming voor deze keuze bestaat uit den voorzitter en twee leden van den raad der gemeente Linschoten, door dezen te benoemen. Art. 5. Het eerste derde gedeeite der leden van dien raad treedt af met den eersten Dingsdng van September 1859 j de eerste helft der wethouders met den eersten Dingsdag van September 1860. Art. 6. De dag der eerste vergadering van dien raad wordt bepaald door _.edeputeerde Staten van Utrecht. Op dien dag komt de vereeniging tot stand. Art. 7. De belastingen, welke bij de afkondiging dezer wet in elke der drie gemeenten worden geheven, kunnen tot en met den 3lsten December 1857 ten behoeve der vereenigde gemeente, v, orden ingevorderd. De acten van den burgerlijken stanu worden over het jaar 1857 in de loopende registers ingeschreven. Art. 8. Deze wet is verbindend met den dag h.irer afkondi"ïn"\ Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 13den Junij 1857. ~ „,. • _. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. van Rappard. Uitgegeven den zeven en twintigsten Junij 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
(Staatsblad «•>. 81.) WET van den Uden Junij 1857, lot vereeniging der gemeenten Harmeien en Gerverskop. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Irins van Oranjk-Nassac, Groot-Hertog van Luxemburg KNZ., ENZ., ENZ. Allen , die deze zullen zien ,of hooren lezen , salut! doen te weten ■ Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de gemeenten Harmeien en Gerverskop (provincie Utrecht) te vereenigen Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondenen verstaan , gelijk Y\ij goedvinden en verstaan bij deze: fe J Art. 1. De gemeenten Harmeien en Gerverskop worden verecni"-d a !' I' ??, vere.nigde gemeente draagt den naam van Harmeien. Art. 3. Alle bezittingen en lasten der beide gemeenten komen geheel ten voor- er. nadeele der vereeniging. „_frt-»4' D\.e,fBt.e *<euzc van «eden van den raad der vereende gemeente gesch.edt in de gemeente Harmeien, op den dag door Sm,! teerde Staten van Utrecht te bepalen. b wuepu- Het bureau van stemopneming voor deze keuze bestaat uit den voor rbénoëmeT ™ "** gemeCntC Harmden> door *™* „,»tr_ 5' Het eerste derde Sedcelte der leden van dien raad treedt af ïïhiLsTïïTé ngsd*as r s,epteraber_l 859: de «*■£ K-te wetnouaers met den eersten Dingsdag van September 1860. An. o. ue dag der eerste vergadering van dien raad wordt benaald door de Gedeputeerde Staten van Utrecht. oepaaid Op dien dag komt de vereeniging tot stand. de.tei._e WCIk_ b!j \^^^S dezer wet in elke f«w ?o_ _ „orde_ Scheven.' bunnen tot en met den 31sten December 1857 ten behoeve der vereenigde gemeente worden ingevorderd De acten van den burgerleken standerden over Te taa f 857 id. loopende registers ingeschreven. J
Art. 8. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 13den Junij 1857. n „. . WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. VAK fiAPPARD. Uitgegeven den zeven en twintigsten Junij 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
(Staatsblad _°. 82.) WET van den 13den Junij 1857, tot vereeniging der gemeenten Hoogland en Duist. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Fiiixs van Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of' hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de gemeenten Hoogland en Duist (provincie Utrecht) te vereenigen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk WH goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De gemeenten Hoogland en Duist worden vereenigd. Art. 2. De vereenigde gemeente draagt den naam vau Hoogland. Art. 3. Alle bezittingen en lasten der beide gemeenten komen geheel ten voor- en nadeele der vereenigin"-. Art. 4. De fondsen van het algemeen armbestuur van Duist worden afzonderlijk, ten behoeve der armen van deze afdeeling, beheerd. Art. 5. De eerste keuze van leden van den raad der vereenigde gemeente geschiedt in de gemeente Hoogland, op den dag door Gedeputeerde Staten van Utrecht te bepalen. - Het bureau van stemopneming vooi- deze keuze bestaat uit den voorzitter en twee leden van den raad der gemeente Hoogland, door dezen te benoemen. Art. (i. liet eerste .lorde gedeelte der leden van dien raad treedt af met den eersten Dmgsdug van September 1859: de eerste helft der wotliomlers met don eersten Dingsdag van September 1860. i Art_7., dag d,er,eerste vergadering van dien raad wordt bepaald door de Gedeputeerde Staten van Ulrecht. Op dien dag komt de vereeniging tot stand. Art. 8. De belastingen, welke bij de afkondiging dezer wet in clko ver beide gemeenten worden geheven, kunnen tot en met den 31sten December l_o7 ten behoeve der vereenigde gemeente worden ingevorderd. De acten van den burgerlijken stand worden over het jaar 1857 in de loopende registers ingeschreven. Art. 9. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 13den Junij 1857. ~ ~. . WILLEM. De Munster van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. van Rappard. Uitgegeven den zeven en twintigstcn Junij 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 25sten der vorige maand, n°. 89, goedgevonden, den officier van gezondheid der fste klassè F.Stokhuijzen, krachtens art. 42, § 2, lit. a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsbladn: 128), op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan, ingevolge de artt. 14 a en 19 der wet van 28 Augustus 1851 "(Staatsblad n°. 129), te bepalen op regen honderd negentig gulden (f 990). Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den 22sten en 27stcn Junij 1857, n". 19 en 62, goedgevonden, den kapitein 17. M. de Brauw, van het lste regement infanterie, en den lsten luitenant W. F.Eijmael, van het 7de regement infanterie, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n. 128), op non-activiteit te stellen, in afwachting dat omtrent hen nader zal worden beschikt. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 3den dezer, n°. GO, goedgevonden, aan den voormaligen lsten luitenant G. L. R. A. de Vernejoul, ten gevolge van zijn eervol ontslag als maj.ior van het Luxemburgseh bondscontingent, een jaarlijksch pensioen toe te leggen van vier honderd vijf en dertig gulden, met ingang van den lsten April jl. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 4den dezer, tfi. 59, goedgevonden, te bepalen dat de lste luitenants C. F. Pabsl en J. Brahel, van bet wapen der infanterie bier te lande, gedetacheerd geweest bij de landmagt in West-Indie en die dezer dagen hier te lande zijn aangekomen, weder bij een der corpsen van het leger, en wel bij het lste regement infanterie, zullen worden ingedeeld.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 6den dezer, n°. 56, goedgevonden den 2den luitenant J. B. van Driem, van het 7de regement infanterie, in zijnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie, van bet leger in Oost-Indie.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 9den dezer, n*. 61, goedgevonden te benoemen:
bij den provincialen staf, tot majoor en adjudant in het provinciaal kommandement van Utrecht, den kapitein der lste klasse J. H. L. de Jongh, van het sde regement infanterie; bij het wapen der infanterie: bij het lste regement, tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant L. C. G. Vijgh, van het regement grenadiers en jagers; bij het 3de regement, tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant-adjudant J. W. van Hopbergen, van het corps; bij het Bste regement, tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant D. P. C. Poltgieter van Laar, van het 3de regement van het wapen; bij het instructie-bataillon, tot lsten luitenant, de 2de luitenants W. Bannier en W- de Hartog, beiden van het bataillon.
---

