BUITENLAND. Engelsche post.
, LONDEN, Woensdag 19 Augustus, (des Avonds.) _,»^ bureau van lord Palmerston is heden een kabinetsraad ver- geweest. U ,itl bet Huis der Lords heeft lord Campbell gisteren de hoop geuit, ! 't zittingjaar niet gesloten zoude worden, vóór dat aan dit Huis nj. doende tijd gegeven zoude zijn om de amendementen, welke het bf, ?_\ Gemeenten op de wet betreffende de echtscheidingen gemaakt, [Urn^100*^ ,e overwegen. Nta e^es^a'e was van meening, dat er geen tijd was om de wijzijjl dit zittingjaar nog in overweging te nemen. H , Granv"le verklaarde, dat de regering zeker niet den aangegeven _t t 011 de opvolgen, om de wetsvoordragt tot een volgend zittingjaar ll,,«ellen. F "Hen ' Buis der Gemeenten deed de Heer Disraeli gisteren de vraag fW Voornemens was de Britsche onderdanen in Indie voor hunne ge- W Vertiezen schadeloos te stellen. De Heer Vernon Smith antwoordde, lt. J Plan van schadeloosstelling in overweging was bij de directeuren 1% ""'lndische compagnie, welk plan echter nog niet aan hem was < i?et gens eerden in deze zitting de discussien weder voortgezet over :v y °P de echtscheidingen. \_.i K- H. de hertog v. Cambridge is heden naar het legerkamp van \,, tt vertrokken om aldaar groote veldmanoeuvres te doen plaats k 3» igen tijd geleden is eene staatscommissie benoemd tot onderzoek b /J'e bedenkingen, die ingebragt werden tegen het bij het meerendeel kn /"gelsche landmagt bestaande stelsel om de officiersposteii b. w<j«_ KmV en v^^oop te doen overgaan. Zij heeft thans haar rapport uit- K_fj daarin wijst zij nevens de nadeelige zijde van dat stelsel ook de k kHele* aan; deze zijn hoofdzakelijk, dat het de nadeelen der promoh v euze of naar anciënniteit niet heeft en dat het eenen gereeden , W* de "pWimming van jeugdiger, en voor de aftreding van meer We officieren opent. Het gevoelen der commissie is, dat het tegen- | *ieep "e]sel van koopen (of, juister gezegd, van koop en ancienneteit i fa tn? ' althans vooreerst in stand behoort te blijven voor alle lagere ran- Kpl dlen Van majoor ingesloten ; maar zij stelt voor, dat luitenant- W „ 8 voortaan benoemd zullen worden bij keuze uit alle majoors van waarbij de vacature bestaat. Zij wil dus weder eenige verdere * k"* geven aan het beginsel van opklimming bij keuze, hetwelk Worstel der staatscommissie van 1854 reeds voor de hoogste rangen «H^otnen is. Tevens stelt de tegenwoordige commissie voor, te bepa\, X niemand langer dan hoogstens tien jaren luitenant-kolonel mag O" opdat de opklimming in het corps officieren niet gestuit worde, V °°k in vredestijd voortga. Dit is bet gevoelen van de meerderheid •to: • eenige van hare leden konden zich daarmede niet ver- Meil. maar' verlangden dat het stelsel van koop geheel in stand ge- I v ? of geheel en spoedig afgeschaft wierd. >«H /i de laatste tien dagen, zegt de Times, is de geheele afkoopsom Vel Sondtol ten bedrage van 1,125,000 £ aan het huis Hambro en UitK' de Londensche agenten der Deensche regering, uitbetaald. Naar •«n ,Ve'neemt zullen deze gelden in Engeland blijven en gebezigd wors aflossing van een gedeelte der Deensche buitenl. schuld. hive 01gens den officielen staat der ontvangsten en uitgaven van het Sk dement in Britsch Indie hebben de inkomsten van dit uitgestrekte Ste_* het Jaar 1855/56> na aftrek der kosten van perceptie ad £ 6,664,347, \r, de som £ 22,147,347; de uitgaven in Indie £ 19,835,509, in %> 7*l £ 3,264,629, te zamen £ 23,120,138. Er zou dus een nadeelig %wBtaan van £ 972,791, waarmede de schuld van het Indisch gou[%i ,' behoort vermeerderd te worden. Met het oog echter op de uit-3e ni'°°r openbare werken, ten bedrage van £ 1,881,606, die meestentijds Nte,^** bron van inkomsten doen ontstaan, leveren de voormelde ult. v In '? de Plaats van eenig deficit een batig slot van £ 1,000,000. 'Hen i .vori6e week hebben binnen Londen plaats gehad 1187 sterfj> Befl^nde 51 minder dan in de weekte voren) en 1618 geboorten. >%, (j^en. kort na middernacht, werden de bewoners van Old Fishstreet, 7'kte ;! een vervaarlijk gedruisch uit hunnen slaap gewekt, en weldra to.?eil» dat een der hoekhuizen, bewoond door een bakker, die '6eStBr, de zjjnen tijds heeft weten te redden, onverhoeds was «5* »Ue i_i*aaniiag avond zijn te Bristol verscheidene duizend menschen .7>te *lassen der maatschappij en verschillende geloofsbelijdenis mdc " BenT» kzaal der Victoria Rooms bijeengekomen tot het honden van m~- Te „s.chaPpelijk gebed voor Britsch-Indie. !n ts en tb tol is gisteren de geheele bemanning van het tusschen die 10. " v&n iterdam varende stoomschip Sophie, wegens het binnensmokl o&t a abak» elk tot 100 £ geldboete veroordeeld of gevangenzetting 'a- .n • etc zal zÜn betaald. Men zoude trachten van het bureau jC Xe Tn"gaande regten eenige vermindering ten deze te verwerven. JS, Q.-^merick in lerland is op 15 dezer een gedenkteeken voor w"1 KronVonne'l niet veel plegtigheid en ten aanschouwe eener ontzag>ol °P we,Volksmenigte ingewijd. De graaf Durnavon hield eene 10f,,%8 vft karakter en de handelingen van den bevrijder en stelde ver- onder de bescherming va. den mayor en den t*fa''beri*t van Zetland is eergisteren weder eene dervisschers*" vs?6] zeven opvarenden te gronde gegaan; dit is reeds het vierde ü.r~ öe „ aard gedurende den tegenwoordigen zomer. 5> ClkTtB die lnideM de la»"Ste bfrifen °P-St-fimz_en.den h«t Brnttf°Pgehouden, heeft van 1 Mei tot 1 Aug. ruim 600 zeelieden sraf gesleept. '
---

Duitsche Post.
"'"'^S > l^n^e^oTS^^Sr^MW W_ V df_ia al df kazernes werd hij op godsdienstige wijze h«dacM ri^aLde door den Franschen gezant, baron Bourqueney, ter eere van If' ee°nsf««t o\^denTsdheendgeezerpiegtig «g^^/^XXI 5? «ioEe' gedaan van het herstel der goede verstandhouding fc l_&*«»«i, die het April-verdrag onderteekend hebbem Ons hof NY'V« vertegenwoordigd door den opper-hofmeester des Keizers ?eWIhe?hten*tó°; buitendien waren tegenwoordig de: m.n sters en ÖVoaS dlPlomatische korps en bragten na den $W ***"*« «» >>ffio; oUrqueney hunne hartelijkste gelukwenschwgen toe. JJij een V*l diner dat de baron Bourqueney des avonds gaf waren alle ge- NwhAer' *« uhzonder ng van den Napelschen, Prins: Petrulla uitge- Hkf»" Prin<i P_»™ii„ in weerwil van zijne vriendschappelijke be*C>« _Pffll Petrulla, i» ««' dit h_if.offic_ele diner niet uit- V>g<> duen laron. B0"q"hTery'a°s eèn bewijs, dat de hervatting in Napels nog niet zoo is tot onzen gevolmagtigde voor de krijgs- S hiiblJ d* Port. benoemd. Reeds gedurende den Oosterschen oorlog Ve'^e dergeipe zending in het Fransche hoofdkwartier; morgen Sal^^in^afparmals met hare familie gisteren van Froscl, S r'er aangekomen en heden begeeft zij zich met al hare kindere: 'en f*xenbur! *.„ .».»erliike familie te bezoeken en aldaar te dine•> i^°Ö Z S n^rtren broeder, den graaf van Chambord, Sr" ln de_^'??&keeren/ am werd tusschen Codicozzi en Parona, de C ?^rol rHfl van U S'door acht als burgers verkleede röovers «*^?t_VE_ïï SS-S» en lene aanzienlijke som S ? W!IS» „er^a^rönlangs is aangekomen het te Mnn-1 aldf gotene So__? standbeeld van Koning Ferdinand van Napels fr 552 ™ het alXtvan Terierani, die het model ontwierp, gepla_tst J«« oLS.tandb«ld gaat naar Messina. Men beschouwt het als eenegnnsfeC t^ë^id, dat het op een oogenbhk aankwam toen het publiek rooLleJore» op de Mariazuil geplaatste standbeeld van de H. Maagd **«> had, dair uit eene vergelijking van dit gewrocht der Vati- kaansche gieterij met dat der gieterij van München, zoo als zelfs deskundige Romeinen bekennen, blijkt, dat het eerstgemelde standbeeld der TI. Maagd niets dan prulwerk is. — Door eene milde beschikking van Pms IX zal de reeds belangrijke bibliotheek vam de hoogeschool te Bologna, welke omstreeks 140,000 boekdeelen bevat, aanmerkelijk verrijkt worden. De klassieke en kostbare boekerij van den wereldberoemden polyglot, kardinaal Mezzofanti, lag sedert zijn overlijden verward in eene kamer zijner erfgenamen dooreen. Daar men nu op de vraag, of men ze wilde verkoopen, een toestemmend antwoord ontving, heeft Pms IX eene zeer aanzienlijke som uit eigene middelen besteed, om dezen boekenschat aan te koopen en aan de bibliotheek der hoogeschool van Bologna, waarbij Mezzofanti zelf als bibliothecaris en hoogleeraar in dc Oostersche talen vele Jaren gewerkt heeft, geschonken. Deze verzameling bestaat uit vele d..„.-t«*de werken, meestal in de oude en Oostersche talen; onder anderen komen er woordenboeken en spraakkunsten van 80 verschillende talen en dialecten in voor. — De nestor van alle Europesche journalisten, Guiseppe Crocco, is te Genua overleden. In 1797, het eerste jaar der Ligurische republiek, gaf hij de Gazzetta di Genova uit, en heeft die bijna eene halve eeuw geredigeerd. Hij was op den 16den Aug. 1769 geboren. — Men verzekert, dat de drukpers albier nog groote veranderingen in haren toestand te wachten staan en de zoo gevreesde zegels zoude niet het laatste middel hiertoe zijn. — De houten palen voor de telegrafen worden thans in deze hoofdstad vervangen door sierlijke zuilen van gegoten ijzer, welke elk voor 24 electrische draden ingerigt worden. De sterkte van deze zuilen veroorlooft om ze verder dan met de houten palen het geval was van elkander te plaatsen, en zij zijn op afstanden van 80 schreden van elkander verwijderd. — De ultramontaansche partij zet haren onverdraagzamen ijver onafgebroken voort. Op dit oogenblik heeft zij het voornamelijk gemunt op de Joden , ofschoon haar haat tegen de Protestanten voorzeker niet geringer is. Alle middelen worden uitgedacht om den middeneeuwschen huat tegen de Joden weder op te rakelen en de drukpers tracht onder de lage klassen der bevolking den geest van onverdraagzaamheid te verspreiden. Bijna elk nommer van de clericale bladen, Volksjreund en W. Kirchen Z., behelst aanvallen tegen de Israeliten. Zoo bevatte onlangs het orgaan der Severinus-vereeniging een artikel onder het vleijendopschrift: Hondenen Joden. De Kirchen Z., welke reeds in het vorige jaar haren doodelijken haat tegen de Joden duidelijk bewees door haar zoogenaamd historisch betoog , dat de Joden bij het bakken van hun paaschbrood Christenbloed gebruiken, gaat ook thans onvermoeid voort met hare onverdraagzame betoogen en steeds zijn hare kolommen gevuld met hatelijke artikelen tegen de Joden, waaraan dezer dagen het bouwen van eene synagoge onuitputtelijke stof opleverde. BERLIJN, 20 Ang. (des Ochtends). Bij gelegenheid van de groote troepen-manoeuvres, welke eerstdaags zullen plaats hebben, worden verscheidene vorstelijke gasten aan ons hof verwacht. De Keizer van Rusland, wiens bezoek eenige weken zal duren, komt 12 of 13 September a. s. hier aan. Reeds thans worden op het koninklijk paleis, alsmede aan het Russische gezantschaps-hötel toebereidselen gemaakt, ten einde den hoogen gast waardiglijk te ontvangen. — Het door eenige bladen medegedeelde berigt, dat sommige kamers van koophandel door de regeringen zouden zijn uitgenoodigd, om haar gevoelen nopens de invoering van het tabaks-monopolie kenbaar te maken, is van allen grond ontbloot. — De door ons kabinet voorgeslagen* conferentien der staten van het Tolverbond, tot bebandeling der kwestie van het papierengeld en bankbilletten, zullen bepaaldelijk in de aanstaande maand hier plaatshebben. — Te Breslau overleed den 17den dezer, in 70jarigen ouderdom, Daniel Latussek, bisschop van Diana, magister der philosophie en baccalaureus der theologie; als priester en als mensch was hij hoog geacht. — Uit Rusland wordt gemeld, dat thans aldaar te lande eene flotille wordt uitgerust, welke bestemd is om naar de Chinesche wateren te stevenen, ten einde de krijgsverrigtingen, welke men in dat oord te gemoet ziet en kan verwachten, eenigzins van nabij gade te slaan, en bij de band te wezen, indien het er op aan mogt komen om voor de Russische belangen in de bres te springen , en zich te doen gelden. Reeds is met den telegraaf gemeld, dat bij de Russische garde eene belangrijke vermindering van strijdkrachten wordt beraamd, en ook in deze berigten, welke de dagteekening voeren van den Bsten Aug., wordt verzekerd,dat die vermindering niet minder dan 30,000 man zal bedragen, zoo dat van de garde niet veel meer dan 10,000 man onder de wapenen zouden verblijven. Of dergelijke inkorting ook op de overige legerkorpsen (met uitzondering van het leger van den Kaukasus) zoude worden ingevoerd, was nog onzeker, doch waarschijnlijk. Dat de Russische geldmiddelen door dergelöken maatregel belangrijk zouden worden verligt, behoeft geen betoog. ZWITSERSCHE GRENZEN, 19 Aug. Uit Genève meldt men, dat voor eenige dagen aldaar op de markt een dozijn geslagte jonge kTPen, die vergiftigd waren, door de policie zijn weggenomen; m elke kip bevond zich eene sterke dosis aisenicum en al het vergift was voldoende, om 40 menschen te dooden. De verkooper werd dadelijk in hechtenis genomen. De reden van dit helsche denkbeeld is nog onbekend. Aan de Savooische grenzen bij Etrembières, alwaar deze misdaad voorbereid werd, zijn verscheidene arrestatien gedaan. De policie was door losse geruchten, dat er eene vergiftiging door kippen, die op de markt verkocht zouden worden, voorgenomen wls, op het spoor gnomen Genève is door deze geheimzinnige geschiedenis zeer ontsteld en allerlei geruchten z.n al- De" bTndZad heeft het bondsbesluit over de opheffing der handelspatenttaks aan de kantons, waar zij nog geind wordt, meuegeuc „u. FRANKFORT, 19 Aug. Uit Munehen wordt gemeld, dat het aan de Koninklijke gieterij aldaar, door inspanning van krachten, gelukt is om binnen den tijd van naauwelijks vijf maanden, de gieting en ciselering van het voor Weimar bestemde heerlijke standbeeld van _otne en bchilier te voleinden. Binnen eenige dagen zal dit meesterstuk naar Weimar j worden overgebragt, alwaar de onthulling op 3 September a. s. zal plaats vinden. — Uit Cöthen wordt gemeld, dat aldaar op den 15den dezer overleden is de wereldberoemde nestor der ornithologische wetenschap, prof. Naumann. — Den 18den is te Hanover het berigt ontvangen, dat de in het Schade- I dal bij Münden liggende groote katoenspinnerij van Wüstenfeld geheel is I afgebrand. De schade bedraagt 100,000 th.; de oorzaak van den brand is onbekend. — Dr. Christian Schreiber, in der tijd als dichter en schrijver wèl bekend, is op 15 dezer te Ostheim, in Weimar, m den ouderdom van 77 iaren overleden. Hij was een vriend van Mw. de Staél. Bij gelegenheid van zijn 50-jarig dienst-jubile als geestelijke (in 1855) werd hij benoemd tot ridder van de Saksische huisorde.
---

fransche post.
n. _- • j P£RUS, Woensdag 19 Aueustn» De Keizer en de Keizerin ziin fristeren ¦„ B"?t,u' gekomen. Naar men verzekert heef __*¦ • Welstand te Biaritz aan- Biaritz medegenomen, om die aldnL ;! Zer een aantal plannen naar Daaronder behoort ook een il.nZ? rust en grondig te onderzoeken. - Naar men verneemt Zaldp * .vergr,°oting Tan ParÜstoeven en alsdan naar pLh. , K,61Zer slechts «»» week te Biaritz verzal echter slechts w!^ ? teru6k««en. Zyn oponthoud in de hoofdstad naar het kamD van dagen duren' *»**- voornemens is, dadelijk aldaar een hZoI^ t 6 vertrekk™- Prins Albert den Keizer verwacht S_°^^renßen' ook worden er verscheidene Duitsche vors en zoek W i? helms Worden reeds toebereidselen gemaakt voor een be«oek, hetwelk de Keizer aldaar zal afleggen. De militaire en andere j teesten beloven er zeer prachtig te zullen z.n. Het schijnt, dat men een ; grooten indruk wil maken op de verschillende hooge gasten, die aldaar | vereenigd zullen zijn. — Men wil stellig weten, dat het aan een nieuw Tnrksch ministerie voorbe-
houden is, om de door de mogendheden verlangde nietigverklaring der Moldavische verkiezingen te onderteekenen. — Omtrent de zaak der Donau-vorstendommen valt weinig te melden. Men wacht nog op de besluiten derPorte.minder wat betreft de nietig-verklaring der Moldavische verkiezingen, welke moeijelijkheid mea als uitgemaakt kan beschouwen, dan wel wat de terugroeping of het aanblijven van Vogorides als kaimakan betreft. Deze terugroeping moet noodwendig het gevolg zijn van de erkenning der door hem gepleegde magtsovertreding, doch van de zijde der verdedigers van Vogorides, vooral van wege Oostenrijk, wordt beweerd, dat deze kaimakan zich aan geen willekeur of misbruik van gezag heeft schuldig gemaakt, maar dat alleen sprake kan zijn van een misverstand bij de ontvangene en afgezondene telegrafische depêches. — Het proces, dat op dit oogenblik voor de assises der provincie Oran wordt gevoerd wegens een driedubbelen moord, in welk proces 19 beschuldigden voorkomen, is in zoover van belang, dat daardoor een helder licht wordt geworpen op de schandelijke misbruiken der militaire-dictatuur, welke sedert 1830 in Fransch-Afrika den schepter voert. Ten gevolge dezer openbaringen zouden verscheidene veranderingen in het bestuur aldaar plaats hebben. — Uit Triest wordt gemeld, dat de Heer Murray, Britsch gezant aan het hof van Teheran, van des Shahs regering de onverwijlde ontruiming der stad Herat door de Perzische troepen heeft geeischt. — Uit Athene meldt men, dat de hinderpalen tegen de benoeming van den generaal Kalergi tof Griekseh gezant te Parijs uit den weg schijnen geruimd te zijn. De Koning heeft den generaal een gehoor verleend. — De Koning van Sardinië zal zich eerlang naar Savoye begeven, vergezeld van den Heer de Cavour, ten einde tegenwoordig te zijn bij de inwijding der spoorwegen , welke die provincie met Frankrijk en Piemont zullen vereenigen. Op bevel van onzen Keizer zal Prins Napoleon den koninklijken bondgenoot te Culoz, op de grenzen van het departement van de Aix gaan begroeten. Welligt zal de Prin-i hij deze gelegenheid tot. Turijn gaan. — De reis van den Paus naar Florence wekt hier groote belungstelling. Men houdt het er voor, dat dit bezoek van Pius IX bij den groothertog van Toskane beslissend zal zijn aangaande het lot der Leopoldinische wetten. De geestelijkheid en de ultramontanen zijn, ijverig in de weer om groote demonstratien bij deze komst van den Paus in gereedheid te brengen, hetgeen juist niet moeijelijk is in een' zoo Katholiek land. Van eene goed onderrigte zijde verzekert men.dat de groothertogelijke regering, welke duidelijk het doel, waarnaar hare tegenstanders streven , ziet, voornemens zoude zijn, om krachtens de bestaande wetgeving een hinderpaal te stellen, niet zoo zeer aan de uiting der gevoelens van de bevolking, maar aan zekere stappen van de gemeenteraden, aan welke men eene zekere staatkundige beteekenis wil hechten. Hiervan echter heeft de regering moeten afzien, omdat deze oppositie, op eene verkeerde en lasterlijke wijze uitgelegd door de ultramontaansche leiders, slecht opgenomen konde worden, zoowel door deTokaansche bevolking als door den Paus zelven. Evenwel schijnt de vaste houding, die bij deze gelegenheid door de groothertogelijke regering wordt aangenomen, een goed voorteeken te zijn en maakt het waarschijnlijk, dat de verwachtingen derclericale partij, wat den afloop en het onderhoud vaa den Paus met den groothertog betreft, niet zoo gemakkelijk znllen verwezenlijkt worden als men zich verbeeldt. — Het half' officiële dagblad le Pays meldt, naar aanleiding van bijzondere correspondenten nit Indie, dat de twee in Bengalen gelegen steden Hissar-Tirosch en Ihansi in de magt der Insurgenten zijn gevallen. Drie dagen daarna zonden de opstandelingen te Hissar-Tirosch en te Ihansi eene poging hebben aangewend om de Engelschen te vervolgen, bij welke gelegenheid z_ een zwaar verlies zouden hebben geleden. Nademaal de Engelschen te gering in getal waren geweest om die beide steden te hernemen, hadden zij zich genootzaakt gezien, niettegenstaande het behaalde voordeel, om verdedigenderwijze te werk te blijven gaan. — De schilder Yvon, die onlangs met de eere-medaille is bekroond, vervaardigt voor rekening der Engelsche regering eene schilder^, voorstellende den veldslag van Inkerman. — De generaal Windham, die den veldtogt in de Krim heeft medegemaakt, is uit Londen te Parijs aangekomen. Hij begeeft zich naar Marseille , om van daar naar Indie scheep te gaan. Hij zal het kommando over eene afdeeling van het Bengaalsche leger op zich nemen. Vijf andere Engelsche generaals, wien voor eenigen tijd verschillende kommandementen in China zijn opgedragen, zullen zich op eene der eerstvertrekkende paketbooten inschepen. — Het verleenen van ordeteekenen en militaire medailles speelt in den Moniteur van heden weder eene rol. Ook bevat het officiële blad eene lange lijst van benoemingen en verplaatsingen onder de onder-prefecten en andere leden der prefectuur. — Het heden in den Moniteur openbaar gemaakte overzigt der toli»---komsten bewijst, hoe weinig er in den handel omgaat. De invoerregten in Julij 1857 bedragen 15,706,790 frs., tegen 16,490,497 frs. in 1856 en 32,914,650 frs. in 1855. De vermindering van den invoer in Julij 1857, bij 1856 vergeleken, treft voornamelijk: vee, brandewijn, koffij,cacao, koloniale suiker, katoen, talk, olijfolie, ijzer, ruwe zijde, enz. De invoer van buitenl. suiker, wol, hennep, indigo, zink, enz. is toegenomen. De uitvoer is gunstiger, en sommige artikelen wijzen eene belangrijke verhooging aan. — De Moniteur deelt heden een staat mede van den in- en nitvoer aan goud en zilver gedurende de maand Julij. Ingevoerd werd voor eene waarde van 59,462,720 frs., waarvan ongeveer 10 millioen in zilver, het overige in goud. Uitgevoerd werd voor eene waarde van 50,226,220 frs., waarvan 43,717,120 frs. in zilver, het overige in goud. De invoer der kostbare metalen overtreft dus den uitvoer met 9,236,500 frs. Opmerkelijk is het evenwel, dat het zilver in Frankrijk steeds schaarscher wordt; ra Juhj is het met bijna 34 millioen verminderd, terwijl het bedrag van het goud met 43 millioen is vermeerderd. — Gelijk men weet, worden de huizen, die tusschen de rue Richelieu en de rue Jeanmsson liggen, tegen den grond gehaald; er zullen aldaar nieuwe straten en ook een plein worden aangelegd. TtePatrie van heden wenscht, dat op dit nieuwe plein een standbeeld ter eere van de jonkvrouw van Orleans worde opgerigt. Toen Jeanne d'Arc haar leger voor Parus (op den heuvel St. Roch, waar thans de kerk van dien naam liet) had ot)__slagen reikte de stad Parijs niet verder dan tot het tegenwoordig plein van het Palais Royal. De poort St. Honoré bevond zich toen ongeveer op de hoogte, waar later het, nn evenzeer verdwenen, Café de la Régence stond. Op zekeren morgen begaf Jeanne d'Acre, die eene bestorming wilde wagen, zich m gezelschap van den Heer de Retz naar de loopgraven, bij welke gelegenheid zij door een der pijlen, die door de Engelschen op haar werden afgeschoten, gewond werd. Het is nu op deze plaats, waar haar bloed stroomde, dat de Patrie een standbeeld wil hebben opgerigt. ~ Heden werden voor de regtbank alhier drie processen wegens laster behandeld; de beklaagde in deze drie processen was de bekende Jacot, genaamd de Mirecourt; de klagers waren Mirès, Boniface (van den Constitutionnel) en Prevost Paradol (van het Journai des Débats). Mireeourt was niet verschenen en werd derhalve bij verstek veroordeeld, en wel in de zaak Mirès tot 8 maanden gevangenisstaf, 2000 fr. boete en 20,000 fr. schadevergoeding; in de zaak Boniface tot eene maand gevangenisstraf, 200 fr. boete en 500 fr. schadevergoeding, en in de zaak Prevost Paradol tot gelijke straf als de vorige. De aanklagt, door Mirès tegen Boniface ingesteld, werd als ongegrond afgewezen. De drukker van den Heer Jacot werd in de zaak Mirès veroordeeld tot 3 maanden gevangenisstraf, 1500 fr. boete en 2000 fr. schadeloosstelling. _ — Te Joigny wordt op dit oogenblik voor het hof aldaar een eigenaardig proces gevoerd. De kort geleden aldaar gekozen afgevaardigde Javal, die tot de oppositie-partij behoort, heeft namelijk den maire eener ge. meente van zijn kies-district beschuldigd, de stemming te hebben vervalscht. Om dit te bewijzen, heeft Javal zestig getuigen gedagvaard, die allen bij eede willen bevestigen vóór Javal te hebben gestemd, terwijl de maire bij het depouillement hem slechts 38 stemmen toekende. De uitspraak van het hof is nog niet bekend. — De aandeelhouders van de Assemblee Nationale hebben nog niets be- Paalds besloten omtrent de al of niet verandering van titel, zoo het dagb ad op niéuw verschijnt. Men gelooft evenwel.dat die verandering zal plaats hebben door alleen het woord Nationale te doen verdwijnen. „—De Daily News, Morning Advertiser, Morningstar, Expressen Eveningstar zijn heden aan den post in beslag genomen, wegens cc* daarin voorkómenden brief van Campanelta, waarin hij op hevigea toon protesteert tegen de beschuldigingen, jegens Tibaldi en consorten, in het tegen dezen gevoerde proces geopperd. De Opinione van Turijn werd evenzeer.in beslag genomen.. ' ¦ *__-_ Zeer veel verwondering verwekt een zoo even verschenen boek, ondier den titel van le Monde spirituel. De schrijver, de Heer Gerardde Caudemberg, voormalig leerling van de Polytechnische school en die zich zijn geheele leven mee de wiskundige wetenschappen heeft bezig gehouden en bovendien reeds den bedaagden leeftijd van 63 jaren heeft bereikt, vertelt in dat boek in vollen ernst, dat hij een onderhoud heeft gehad met de ziel van eene vriendin, die reeds sedert verscheidene jaren overleden is, en vervolgens zelfs met de H. Maagd ! — Op den spoorweg van Chalons heeft een ongeluk plaats gehad. Een trein, welke eenige manschappen der garde naar het legerkamp aldaar moest overbrengen, geraakte door eene tot nu toe niet bekende oorzaak buiten het spoor. Verscheidene personen werden gewond, doch zoo ver men verneemt geen hunner doodelijk. — Naar men alhier verzekert zou zich te Brussel eene democratische commissie hebben gevormd, met het doel, om een grafgesteente voor Eugene Sue te Anneey op te rigten.
---

