BUITENLAND. Engelsche post.
j. i LONDEN, Donderdag 20 Augustus, (des Avonds.) \ % r'S der Gemeenten heeft gisteren, in comité, de wet op de % 'Orli g aangenomen. WÏen' de aanstaande sluiting van het parlement zegt de Globe : j "iin 'n geenen deele eene zekerheid is , gelooven wij toch, dat L S van het parlement Dingsdag e. k. zal kunnen worden gesloten, lj iüj.'; gelijk verkeerdelijk is gemeld, door H. M. in persoon, maar V jj^issie. De desbetreffende sluitingsrede zal in den Maandag te \j,ëeheimen raad worden overwogen en vastgesteld. Ski?' tten verneemt zal thans aan de regering het plan worden voor* M.l 0m eene postverbinding met Indie over Aziatisch Turkije tot \ hengen. Men heeft berekend , dat door eene met de hoofden der l. Ilii vOl te sluiten overeenkomst, de post uit Indie ki nagenoeg veertien W?r Konstantinopel kan worden overgebragt, van waar de voor.Kü ">houd naar Londen zoude worden getelegrafeerd. '' voornemen bestaat om eene onderzeesche en overland telegra-Be"ieenschape"ieenschap daar te stellen tusschen de West-Indische eilanden Éen Zuid-Centraal Amerika. r«es, dat de Shah van Pcrzie door de tijding van den m onze ke bezittingen uitgebarsten opstand aangemoedigd zou worden e onttrekken aan de naleving van het onlangs met Engeland \ '«desverdrag, schijnt bewaarheid te worden; althans uit Konf w wordt gemeld, dat de Afghaansche vesting Herat nog door \hi troepen werd bezet gehouden en dat de Britsche gezant bij ?*a aangedrongen op de onverwijlde ontruiming dier plaats. "lel.01 nacht van 11. Zondag hebben bij mistig weder in het kanaal l^grijke botsingen met schepen plaats gehad; de Pruisische bark *Cfs Van Koningsbergen, werd door de van Gothenburg komende Lj} öcandinavian en de te Nantes thuis behoorende schooner Berthe %»,, d°or het stoomschip Britannia in den grond gevaren. De ' "Men verongelukte schepen werden behouden aan wal gebragt. 'Vn Zal zich berinneren, dat het wegens vergiftiging baars min'Mn "geklaagde, doch niet schuldig bevonden meisje, Madeleme Smith > \ tj;' gerucht zeide.voornemens was Engeland te verlaten. Dit sprookje \,\i «e aankomst van de Asia te New- ïork als waarheid uitgekraamd, Vt,: et gevolg was, dat eene commissie zich aan boord van het •f' ITlv.? beSaf, om de dame in haar nieuw vaderland te verwelkomen. ) \ 7 Was echter de verbazing toen men, in den salon geïntroduceerd, ) \ „olijke toespraak tot antwoord ontving: Nix furstang, mx i X^tfish ! De onthutste Yankees verlieten in allerijl het vaartuig en 'C^uamrood over de mystificatie naar huis. De dame tot wie VerinS was gehouden, bleek eene dikke bejaarde Duitsche vrouw '¦ V-toathilde Schmidt te zijn. V Maidstone heeft heden middag de gelijktijdige executie plaats •O" twee ieuadige moordenaars; de 18-jarige Edwards had uit |}k_i'Jtl<:i> broeder met een hakmes het hoofd verbrijzeld en de 21-jange 5/ beminde, die de vrijaadje wilde afbreken, met een pistool '%f <ie Kangaroo zijn te Liverpool tijdingen ontvangen nit New-York .*<-i benevens 51,000 doll. in specie.Volgens de New- Vork Herald was 'hx\_ met Nieuw Grenada factischuit den weg geruimd.TusschenSpanje geene moeijelykheden te duchten. De Spaansche gezant ..^eraal Cass een wissel op Havana ter hand gesteld van 35,000 doll., i 'Vn-*84 der Spaansche schuld in New-York te betalen. De ge- LVe'«t v was noo steeds bij St. Lawrencegelegerd; zijne strijdmagt 'ikkv* geworden. Op de kusten van Nieuw Brunswijk waren door ht( e'Üke stormen meer dan 200 vischschuiten met ruim 50 schepe- V vnde gegaan. v,\ xf,rk lieP net gerucht, dat er nieuwe moeijelijkhedenkonden bi '5 di>e^ens net werven van krijgsvolk. k% tj senaat van Brazilië zijn blijkens de laatste berigten van daar, _t* »et r interpellatien tot de regering gerigt ten opzigte !>?'w>0p d«> slavenhandel, welke in 1845 door het Engelsche parjfttigj f 1 aangenomen en krachtens welke de Britsche kruisers zich 2°P <le den de policie uit te oefenen op de kusten van Brazilië en tf' \&_ *a'eren tot het gebied des rijks behoorende, de van slaven- V !% scllepen in beslag te nemen. De minister van financiën i\ W°.P antwoordende, het protest der Braziliaansche regering her- H _r e steeds zal weigeren toe te geven, dat eene Engelsche wet a malj.en op de souvereiniteit van het rijk.
---

Duitsche Post.
ta'Sdit ' lö Aug. Uit Pesth meldt men, dat de Aartshertog Albrecht, W?el fl Van Hongarije, den 16den aldaar is aangekomen. Na het %*%_>_* beide feesten, van den geboortedag des Keizers en den <, iSe» T^ag, zoude de Aartshertog weder vertrekken. om bij het Asas d Hongaarsche reis van den Keizer op den 23sten dezer S« e« , grenzen te ontvangen. Vj'Sin» 2ekert, dat het berigt, alsof Frrankrijk van het plan tot HlVsti ?er beide Donau-vorstendommen afgezien heeft, zich volko- O>» è! De Heer Bourqueney moet zich in dien geest uitgelaten v^Wf?e conferentie, welke gisteren aan het ministerie van buitenl. Joo, Y,aea is. JV'fcw!.' geval> dat het Fransche kabinet de tijdelijke verlegenheid \ IN7 mi Oost-Indie en China daartoe wil gebruiken, om verdere tó*estie an het Londensche kabinet ter gunste eener conferentie voor fes "ien _, er Donauvorstendommen te verkrijgen, heeft ons kabinet, Ht otdiBp eene doorgaans goed onderrigte zijde verzekert, zijne ver- VÜ.^U Be Parysente Londen instructien gegeven, om elke gei^Se?le,en"lel« inwilliging van Oostenrijk tot het houden van \i e ridl°nforentie tot dit doeleinde ten krachtdadigste tegen te werken. SNöbtl* v> Czapka, directeur van policie albier en nog een paar \Nte\ der Poïiew naar Dnitschland vertrokken om in de V Vrt Stedei> aldaar de policie-instellïngen te bestuderen Men eigenheid de opmerking, dat reeds sedert een reeks van > dergelijke policie-zendingen naar buitenslands plaats hebben, nt,»ar„ren er de geringste resultaten van bespeurt. C'bo^inet zekerheid verneemt, zal zeer spoedig eene nieuwe wet ?H_."fiZ(. - alhier uitgevaardigd worden. Vv 'e L*BetinB * voornemens, het geheele assurantiewezen in onze V.S' D_?,Bllniseren. De opgedane ervaring heeft ten volle geleerd Wen ,ullek tegen de willekeur der byzondere verzeker.ngs-maats* 'erib,ewÜs: de vele processen tusschen de maatschappijen en de Ö«HDe gerevenalfd^i overige in den Oostenrykschen staat, metu,t- Mit> de troepen in den Kerkelijken Staat en die in de Duitsche X>gen Maintz È^tatt en Frankfort a. M., met 30 man per >te,}^erminderd worden. Duizende soldaten zullen naar hunne SVnVa°tteewetn'mpn bii voortduring en niet gunstig, over de & **?*** Maria'uirspreken. Dlt gedenkteeken heeft veel geld ge?H_ had dun I i hatpr kunnen zyn, zoo de kunstenaars maar \&^^?J£Z zSft het Standbeeld der H. Maagd staat (Bohcmcn) aan Dr. Veit >LPta«iBP,; Tll JaD- 185 . - fc^ëlitische gemeente aldaar, een zoon V^Welk^di Se«esheer inde^™£§*f volstandig weigerde te lïlSldtt ij' in st"jd T'" 1857 a"oo na 6 volle jaren, trad W* bent ?P den 15deniUD.,J llh 'V Ehrentheil, met eene beyP*£T_?** rfbbUn teT?orT;vft óp maar de regtbank heeft bij \^4Z L^'vit verlof gegeven, om naar St l^s de jingsto berigten uit Cattaro, in grooten getale in het IS^l NiksieJinggev_llen zgyn en vele rooyeryen bedreven hebben. S iïg° is bet gerucht in omloop, dat prins Damelo besloten heeft *s««e zK^°n!Ük een inval in het Turksche gebied te doen. Van de ÏVde Betont men echter op snik een inval op zijne hoede te *ijn. BERLIJN, 21 Aug. (des Ochtends). De financiële commissie, welke buitengewoon is bijeengeroepen, zal hoofdzakelijk middelen moeten beramen om voor de toekomst het evenwigt tusschen uitgaven en inkomsten duurzaam te herstellen, en ook hoe men later de meerdere behoeften zal kunnen dekken. De commissie bestaat uit leden van den raad van state. — Men verneemt, dat in het volgende jaar de werkzaamheden voor den aanleg eener oorlogshaven op het eiland Rügen een aanvang zullen nemen. — De Volks Zeitg. is gisteren in beslag genomen wegens een artikel over de echtscheidings-kwestie. — Uit eene mededeeling nit Posen blijkt, dat bij den vreeselijken brand te Bojanowo niet alleen de geheeie sta/1 eene [prooi der vlammen is geworden, maar dat ook omstreeks 40 menschen , waaronder geheele familiën, omgekomen zijn in de vlamnen. V_u de 420 woningen stonden nog slechts omstreeks 30 ellendige hutten overeind. ZWITSERSCHE GRENZEN, 20 Aug. In het kanton Waadland worden de tegenstanders der door de bondsvergadering goedgekeurde Oronlinie steeds verbolgener. Een demokratisch blad roept toj de wapenen en de Nouvelliste, het orgaan van den staatsraad, gaat zelfs zoo ver, dat het Waadland aan Frankrijk of Engeland aanbiedt, daar het beter is, onder de bescherming van een dezer staten te staan dan zich door de bondsvergadering in sïavenboeijen te laten klinken. — De gisteren vermelde vergiftigingsgeschiedenis te Gene ve bevestigt zich. Daar echter het onderzoek met de noodige stilzwijgendheid plaats heeft, kan men nog niets naders mededeelen. — Men verwacht eenen vooreen derde rijkeren wynoogst in Zwitserland dan in het vorige jaar ; de wijnprijzen dalen reeds. — Van Mw. Solms, welke zich nog geruimen tijd te Annecy in Savoye wil ophouden, is behalve eene levensbeschrijving van Eugene Sue, haren vertrouwden vriend, ook eene levensbeschrijving van Béranger aangekondigd. Van Sue bezit deze dame omstreeks 800 eigenhandTge brieven. FRANKFORT , 20 Aug. De Keizerin van Rusland zal in den loop der volgende week te Darmstad aankomen en zich naar de nabij gelegen villa Heiligerberg begeven, om er eenige weken bij haar broeder Prins Alexander van Hessen door te brengen. Keizer Alexander wordt tegen het midden van Sept. te Darmstad verwacht. — De Wurtembergsche regering is voornemens de eerste kamer van den landdag te reorganiseren en daar groote industriëlen «n bezitters van niet-ridderlijke goederen zitting te doen nemen. — Volgens mededeelingen uit Montevideo Tan 6 Mei was de door zijne geschriften wijd en zijd beroemde hoogl. Burmeister, op zijne reis naar de oostelijke helling der Cordilleres, reeds sinds geruimen tyd te Mendoza, diep in het binnenste van den Argentijn sch en staat, aangekomen De regering van Parana had zich bewogen gevoeld , om den Duitschen geleerde eene gewigtige ondersteuning op zijne onderneming te verleenen , in het bijzonder door hem verscheidene reisverïigtingen bij het bezoek der beroemde mijnen van Uspalata te verschaffen. — De Stuttgarter Beobachter is in beslag genomen, wegens eenejuristisehe kritiek van het proces van Tibaldi.
---

fransche post.
PARIJS, Donderdag .20 Augustus. De Patrie bevat heden een artikel, ten betooge, dat de tegenwoordige regering in Frankrijk geene overeenkomst lieeft met het absolutisme. Het Keizerrijk zou, volgens het blad, bestemd zijn, om in Frankrijk het vertegenwoordigend regeringsstelsel te stichten en in de tegenwoordige constitutie is alles zoo georganiseerd dat de natie hare wenschen vrij uitdrukken en over hare aangelegenheden toezigt houden kan, zonder dat de partijen hare heerschappij aan het volk kunnen opdringen. - De jongste berigten uit het Oosten (zie onze Laatste Berigten van gisteren) melden nog niets omtrent hetgeen besloten is, ten gevolge van de schikking van Osborne, maar van eene geloofwaardige zijde alhier verzekert men, dat de Sultan, zonder zich verder uit te laten, met de vernietiging der Moldavische verkiezingen heeft ingestemd, maar dat hij met meer kracht dan ooit volhardt by zijne oppositie tegen de vereeniging der vorstendommen. Al de Turksche staatslieden moeten het eens zijn in de meening, dat dit plan als de eerste schrede moet beschouwd wotden op den weg ter ontbinding van het Turksche rijk of ten minste van het verlies zijner bezittingen in Europa. De vereeniging van Moldavië en Walachye zoude den weg banen tot hunne bevrijding en de door deze beide provinciën verkregene zelfstandigheid zoude weldra op dezelfde wyze verlangd worden door de Serviërs, Albanezen, Bulgaren, Grieken en al de Christelijke bevolkingen, die ten getale van lOlmillioen aan 4 millioen Turken onderworpen zijn. Onpartijdigen loochenen ook niet, dat deze bezwaren van wege Turkije eenigen grond hebben en daar vermoedelijk de staatkunde van Frankrijk en zijne bondgenooten niet de strekking heeft, om Europeesch Turkije uit elkander te doen vallen, maar het te vernieuwen, is het wel te denken, dat de mogendheden, die het Parijssche vredesverdrag onderteekend hebben, en zich zoo krachtig voor de vernietiging der Moldavische verkiezingen verklaard hebben.voor dat zij m de vereemging toestemmen/wanneer deze werkelijk door de beide divans mogt verlangd worden, de bezwaren van de Porte in rijpe overweging zullen nemen en hierin krachtdadig door Engeland en Oostenrijk zullen ondersteund worden. Zoo veel ten minste is zeker, dat ;de voorstanders der vereeniging voor alsnog niet al te veel moeten bouwen oP het welgelukken hunner verwachtingen Zoo als wij reeds vroeger gemeld hebben, is deze kwestie nog steed hangende en er bestaat zeer groote waarschijnlijkheid, dat zy zoo besl" de dat de geheele vereeniging zich bepale tot een gemeenschappelijk be,^ der stoffelijke belangen dezer provinciën, maar met tot eene *m _c V~e Meeschrijft uit Alexandrië, dat het verlof om de Eegelsehe troepen door de landengte van Suez te doen trekken is verleend. Deze jroepen zullen per spoorweg vertrekken en te Suez schepen door de Oost-lndiscne Compagnie te Calcutta uitgerust, aantreffen. Deze schepen ™Uen zicü uiter lyk tegen het einde dezer maand in de Roode Zee bevinden, üet veriot van den onderkoning verbindt niet voor de toekomst, maar is aneen toepasselijk op de tegenwoordige omstandigheden en voor het oogenDiiK. - Hetgeen hier is vernomen omtrent de uitbreiding van den opstand in Bengalen, maakt over het algemeen een ongunstigen indruk. De stad Hissar Firozeh is de hoofdplaats van het district yan dien naam gelegen aan den grooten weg naar Delhi, op 1«0 kilometers afstand van die stad. Zij bezit .ene zeer sterke citadel, waardoor zy raf ster is yan de rivier de Djemnah; Jhansi is eene voorname stad in Allababad n welke een der binnenlandsche vorsten zijn zetel heeft, die schatpligtig is aan de Indische compagnie, en die, na zich steeds door een oproengen geest te hebben onderscheiden, thans met de insurgenten gemeene zaak heeft ge. maakt. De beide steden zullen waarschijnlijk niet kunnen worden hernomen dan na regelmatig te zijn belegerd, tltw.^ Ult "ien aard der saak een belangrijk tijdverlies zal veroorzaken. De citadel van Hissar-Firozeh is door de Engelschen goed onderhouden. Nog met lang geleden zijn door dezen vrij uitgebreide werken aangelegd tot het verbinden van die stprtto met de stad zelve. "«"«.ie Het hier uitkomende republikeinsche orgaan le Courrier _7„ D • i. toogt, dat geheel Europa belang heeft bij de demninp vL a Fans}*' in Indie omdat de beweging hoofdzakeli^ het 2,1 den opstand en alzoo der aristocratische en sacerdotale volkiloi^ "OM Brahminen, als elders, zou het, volgens dat orgaan a *» _,In Az!e' Z°T beschaafde menschdom tegenover onderdrnlu? g den de reSten van - Te Rome schijnt men nZ\Zlf \ .% en willekeur, vormingen. Meer ffL L f f denken aan staatkundige herbezig en vleit zicbJLfL l met Plan°en voor een Pauselijk leger sersche en inland chc ™_J * °P', dat het °PriSten van ee™F??t Oostenrijk tshS «gementen voldoende zal zijn, om Frankrijk en legatien tent tVT f?' huntle beiettingrtroepen uit de hoofdstad en de neüi T.JSLI* 6 t-rekkeD- ïïierin ec^r *>ude zich de kardinaal Anlo sedei-t % ¦ J TglSSen- De beide mogendheden, wier bajonetten a een sedert 8 jaren het bestaan van het pauselijk bewind overeind gehouden hebben, zullen wel andere waarborgen van zekerheid verlangen dan dat deze regering alleen zorge voor de rust van Italië, waarvan de rust van geheel Europa kan afhangen. ? _ . . Te Napels denkt men evenmin aan hervormingen. Men pesenouwt aldaaï in de regeringskringen de laatste gebeurtenissen in,|.t&u<i&lseeue. zegepraal en eene regtvaardiging van het tot dusver gevolgde regeringsstelsel, zoodat men er minder dan ooit aan denkt, om ervan af te wijken. IJlt draagt weinig bij, om de betrekkingen tusschen Napels en de Westersche mogenheden te verbeteren, gelijk men denken kan, en wat er van eene toenadering, als op handen en waarschijnlijk zijnde, gezegd is, verdient minder geloof dan ooit. Tusschen Napels en Turijn schijnen zeer scherpe nota's gewisseld te zyn, betreffende de jongste poging tot opstand. De telegrafische depêche, welke van eene waarschijnlijke afbreking der diplomatische betrekkingen spreekt, overdrijft ongetwijfeld. — Het gemeentebestuur van Reims zal bij adres den Keizer verzoeken die stad tjjdens zijn verblijf in het kamp van Chalons, te komen bezoeken. — Onder dagteekening van 12 Aug. rigtte de Heer de Lesseps een schrijven aan al de algemeenè raden en kamers van koophandel in Frankrijk , ten einde die uit te noodigen, duidelijk uitgedrukte wenschen ten gunste van de onderneming van het doorgraven der landengte van Suez mede te deelen. Het half officiële dagblad de Constitutionnel neemt heden het verlangen van den Heer de Lesseps onder zijne bescherming en het is waarschijnlijk, dat de algemeenè raden, wier zitting in de eerste dagen van September begint, aan dat verzoek gehoor zullen geven. De Constitutionnel heeft gewis niet zonder volmagt van hooger hand ten gunste van den Heer de Les3eps gesproken en het is dus zeer waarschijnlijk , dat deze zaak tot nieuwe geschillen met Engeland aanleiding zal geven. __— De Heer Fould is naar Tarbes vertrokken. Zijn ministerie wordt tijdelijk door den minister van justitie waargenomen. — Het gerucht, dat het bevel over de keizerlijke garde aan den maarschalk Canrobert zou worden opgedragen, is niet bevestigd; maar men verzekert, dat de maarschalk het bevel zal voeren over het kamp bij Chalons, waar de geheele garde wordt bij eengetrokken. — Men heeft berekend.dat er niet minder dan 100,000 medailles noodig zullen zijn om uit te reiken aan de militairen, die deelgenomen hebben aan de veldtogten van het eerste keizerrijk. — In de heden gehouden jaarlijksche zitting der academie las de Heer Villemain het verslag voor over de toegekende prijzen. De HH. Vitet en Legouvée droegen de een eene redevoering over de deugd de ander eene zamenspraak, getiteld: de twee ellenden voor. De prijzen werden toegekend aan Alexandre Monnier, voor zijne geschiedenis der openbare weldadigheid in de oude en nieuwere tyden, en aan Edouard Charton, voor zijn werk, de oude en nieuwere reizigers, ieder eene medalje ter waarde van 2500 fr., aan M. Antran voor zijnen bundel gedichten nla vie rurale," en aan H. Rigault voor zijne (.geschiedenis van den strijd der ouden en nieuweren" ieder eene medalje van 2000 fr., aan Lecomte Delisle voor zijn werk ypoëmes et poësies," aan Vidaillon voor zijne «-geschiedenis der raadszittingen van de Koningen" ieder eene medalje van 1500 fr. De eerste prijs Gobert is toegekend aan Poirson's geschiedenis van Hendrik IV, de 2de prijs werd verdeeld onder Cheruel voor zijne geschiedenis van de monarchale regering in Frankrijk, en Lavallée voor zijne geschiedenis van het huis van St. Cyr. De prijs Bordin voor hooge litteratuur is toegekend aan Rossceuw de St. Hilaire voor zijne geschiedenis van Spanje. Den eersten prys Monthyon bekwam Mevrouw Zou Chenu, weduwe Fleurat. Onder de nieuw uitgeschreven prijsvragen is eene van 10,000 fr., voor den schrijver, die voor 1862 het beste drama in verzen, minstens 3 bedrijven groot, zal hebben geleverd. Het moet met goed gevolg zijn opgevoerd en zich onderscheiden door zedelijke strekking , stijl en compositie. _ — De redevoering van den Heer de Montalembert in de vereenigde zitting der 5 academiën, blijft nog de belangstelling der dagbladen wekken. Dc Siècle meent, zoo ais algemeen het g«*_6ten ia, das de sprekei. de zaken al te zwart ingezien heeft. Het J. d. Débats is van een tegenovergesteld gevoelen en beweert, dat de Heer de Montalembert, wat betreft het kwaad, dat hlj van onzen tijd gezegd heeft, vooral het.oog gehad heeft op dc noodlottige gevolgen, welke onze denkbeelden en onze zeden in de toekomst kunnen uitoefenen. Eene maatschappij , zegt het J. d. Débats, valt aan dien kant waarheen zij neigt, en daar wij naar den. slechten kant overhellen, zullen wij daar ook vallen. Geestig en scherp is de wijze, waarop de Charivari deze demonstratie van den Heer de Montalembert beoordeelt. '/De redenaar, zegt dit blad, heeft eenvoudig een pistool in de lucht afgeschoten en het is zelfs nog niet bewezen, dat bii het eens is met zijne pistool." —De Moniteur meldt, dat de jongste regen alom in Frankrijk buitengewoon heilzaam geweest is voor de aardappel- en groentevelden, alsmede voor de wijnbergen; in de laatste kan mën zich zelfs, wanneer al de hoeveelheid wat te wenschen laat, met de voortreffelijkheid van den wijn in dit jaar troosten. — Een zeer rijk fabriekant heeft dezer dagen alhier het leven verloren, ten gevolge van eene kneuzing, welke hij had bekomen bij eene opstopping van rijtuigen. Bij testamentaire dispositie heeft hij aan de stad Parijs 500,000 fr. vermaakt voor den aanbouw van eene brug over den Boulevard , tot onmiddellijk verband met de straten Montmartre en Faubourg Montmartre, ter plaatse, waar hij gewond is geworden. De erven willen deze som niet uitbetalen, op grond van beweerde nietigheid van het legaat. De stad Parjjs beschouwt de som als regelmatig verschuldigd, mits de voorwaarden worden nagekomen. De zaak zal weldra worden bepltit. — Te Toulon wordt een Russisch eskader van 3 korvetten dagelijks verwacht. — Te Toulon zyn proeven genomen met eene lamp, welke onder water brandt en zeer helder licht geeft. De proeven zijn met den besten uitslag bekroond. Men verwacht van deze uitvinding veel nut voor kleine reparatiën aan schepen onder water tot stand te brengen. — Te Douai is een gedeelte van het ;gasthuis door brand vernield. Gelukkig heeft men geene menschenlevens te betreuren. De oorzaak vnn den brand wordt toegeschreven aan een werkman, die, op een dak werkzaam zijnde, er eene test met vuur had achter gelaten.
---

Belgische post.
BRUSSEL, Vrijdag 21 Augustus. De Koning is gisteren naar Wiesbaden vertrokken. — De Grootvorstin Maria van Rusland is gisteren incognito hier km gekomen en heeft de tentoonstelling van schoone kunsten bezocht '
---

BUITENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 22 Augustus. Bij koninklijk besluit van 19 Julij jl., N<>. 71, is op het verzoekschrift van p. Klahn en J. Lugt, wonende te Amsterdam, in hoedanigheid v_n directeuren der aldaar gevestigde Vijfde Maatschappij ter Assurantie, bewilliging verleend tot verlenging van den duur dier vennootschap voor een tijdvak van vyftien jaren en mitsdien tot ultimo Dec. 1872, overigens onder de voorwaarden, vastgesteld bij de acte van oprigting, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 5 Mei 1843, N°. Bfi. Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen den Heer P. W. Steenkamp, als beheerder van den polder de Looze (Zeeland); P. van 'tLeve?i, als dykgraaf van den Mcirepolder (Zeeland); P. K. Westerhuis, als lid van het hoofdbestuur van het waterschap Hunsingo Bste onderdeel (Groningen). — Benoemd : Tot heemraad van den Koekendijk en Stranden tot Schardam, wegens de gemeente Schardam (Noord-Holland), den Heer •P- Willig; tot dijkgraven van de polders van Oud-Vossemeer (Zeeland), den Heer G. C. Maris; van Nieuw-Noordbeveland (Zeeland), den Heer J- H. Byban; van Isabella benoorden Aardenburg (Zeeland), den Heep B- J. Wijffels; van den Eendragtpolder (Zeeland), den fleer A. Verpoorte Jzn.g van den Kleinhulssenspolder (Zeeland), den Heer J. Scheele; van den **argaretha-po!der (Zeeland), den Heer H. Wolfert; van den palder Seydlita (Zeeland), den Heer H. de Vieeschouwer; tot gezworenen van eveagenoemden polder, den Heer D. de Moor; van den polder Nieuwerkerk (Zeeland), den Heer P. Reymondt; van den gruiapolder, gemeente Houtenisse (Zeeland), den Heer D. de Waal; van de vereenigde polders van Ussenisse (Zeeland), den Heer T. Rosseel; tot lid van de commissie tot onderhoud en beheer der nieuwe uitwatcring van de polders Stoppeldijk c. a. (Zeeland), den Heer W. Staal; tot gezworen van da Breede Watering bewesten ïerseke. (Zeeland), den Heer M. ijte.YÊi. se.; tot schout ca secretaris van den polder Kortrijk en Gieltjesdorp (Utrecht), den Heer J. C. de Bruyn; tot gecommitteerde van den polder genaamd het bedijkte Rondebroek (Overijsél), den Heer L. Kroes; tot dijksvolmagt van de Bildtnolders (Friesland), den Heer E. van Loon Jr.; tot leden in het waterschap de Noordpolder (Groningen), de Heeren G. Reinders en H. Addinga; tot dijk- en buurregter van het waterschap Visvlict en Pieterzyl (Groningen), den Heer J. H. Meles. Z M heeft den kapitein P. J. Wirix, van het 2de reg. inf., een pensioen verleend van ƒ990. Voorts benoemd: bij het 2de reg. inf., tot kapt. 3de kl , den lsten luit.-adj. F. A. van der Vlist, van het lste reg. van het wapen; 4de reg. inf., tot lsten luit. den 2den luit. C. L. H. von Freitag van Overstraten, van het instr.-bat.; sde reg., tot lsten luit. den 2den luit. A. A. E. Phaff, van het corps, en overgeplaatst bij het reg. gren. en jagers den lsten luit. W. Schuurman, van het lste reg. inf. De faculteit van wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Leyden Zal vaceren tot het afnemen van het admissie-cxamen op Vrijdag en Zaturdag den 18den en 19den September aanstaande. Gedurende het afgeloopen zittingjaar van de Staten-Generaal zijn vastgesteld 103 wetten over verschillende onderwerpen en bovendien een vrij groot aantal tot het verleenen van naturalisatie. Door de Regering werden ingetrokken de volgende wets-ontwerpen: Den 13den Nov. 1856 ontwerp betrekkelijk de vijfjarige verjaring van de coupons der certificaten van nationale schuld (na de verwerping door de Tweede Kamer van art 1 van dat ontwerp). Den 2lsten Nov. 185 G ontwerp tot splitsing der gemeente de Zijpe (na de verwerping door de Tweede Kamer van art. 1). Den 14den Mei 1857, ontwerp tot aanvulling der wet van 1822 omtrent de belasting op de binnenl. bieren en azijnen (na de aanneming door de Tweeda Kamer van een amendement op art; 15). De Tweede Kamer heeft verworpen de volgende ontwerpen: Den Oden Dec. 1856, ontwerp tot vaststelling van Hoofdstuk V (Binnenl. Zaken) der staatsbegrooting voor 1857; en den Gden Maart 1857, ontwerp tot aflos sing van schuld, ten laste van de directie der haven van het Oude Schild op Texel. De Eerste Kamer heeft verworpen de volgende ontwerpen: Den 18den Dec. 1853 ontwerp tot verhooging van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1856 (bijdrage voor den aanleg van een kanaal ter verbinding van de Drentsche hoofdvaart te Assen met de haven te Groningen; en den 12den Junij 1857 ontwerp tot wijziging der regten op den in- en uitvoer Van visch. Gedurende het zittingjaar, dat Woensdag aanst. zal worden gesloten, heeft da Eerste Kamer 27, de Tweede Kamer 98 zittingen gehouden, behalve de vergaderingen der afdeelingen, commissiën van rapporteurs en personele commissiën. Uit een te 's Gravenhage ontvangen brief, den lOden dezer aan boord Tan Zr. Ms. scbroefstoomkorvet Groningen geschreven, wordt door het _D. v. Z.-H. en 's G. het volgende medegedeeld: Donderdag den 6den Aug., ten half 11 ure des morgens, kwamen wij in de baai van Corunna ten anker, alwaar Z. K. H. de Prins van Oranje met de meeste eerbewijzen van de zijde der Spaansche autoriteiten ontvangen werd. Dien dag en de beide volgende dagen noodigde de Prins de hoo<*e burgerlijke en militaire beambten der stad bij zich,- aan boord van de Groningen , aan tafel; terwijl HD. Donderdag en Zaturdag avond, de ter zijner eere gegeven voorstellingen in den Italiaanschen schouwburg bijwoonde, alwaar op den eerstgenoemden avond de opera Hernani en op laatstgenoemden de opera la Somnambule werd opgevoerd. Den 7den ¦(Zaturdag) had er ter gelegenheid van 's Prinsen bezoek, eene groote parade plaats, welke door Z. K. H. met zijn gevolg en het état-major van de Groningen werd bijgewoond ; na den afloop van dit militair feest werd den Prins en zijn gevolg , door de militaire en burgerlijke autoriteiten der stad, een keurig dejeuner aangeboden en Z. K. H. vervolgens, met de meeste voorkomendheid en heuschheid, in de gelegenheid gesteld, al het hezienswaardige der plaats in oogenschouw te nemen. Zondag den 9den ging de Groningen vroegtijdig van Corunna naar Ferrol onder zeil, op welks reede zij tegen den middag het anker liet vallen. Na eerst de maritime, militaire en burgerlijke overheden bij zich aan boord te hebben ontvangen, ging de Prins, onder het lossen vaa een saluut van 100 schoten , omstreeks 2 ure aan den wal, tot het afleggen van eenige bezoeken, waarbij aan Z. K. H. de meest mogelijke eerbewijzen werden tosgeoragt. Ten 5 ure vereenigden zich de hooge autoriteiten der stad en onderscheidene Spaansche grandes bij den Prins, aan boord van het stoomschip, aan, tafel. Den volgenden dag bezigtigde Z. K. H. met HD. gevolg en het ctat-major het merkwaardige der sted, met name de marinewerf en de dokken, met -welk een en ander HD. meer dan 5 uren doorbragt. Des avonds ten 7 ure was er, ter eere van den Prins, groot diner hij den admiraal marine-commandant, hetwelk Z. K. H. met HD. gevolg bijwoonde. Morgen (den llden> vertrekken wij naar Vigo, waar wij een paar dagen zullen vertoeven, om vervolgens de reis naar Lissabon aan te nemen, alwatr wy 15 dezer denken aan tv komen. De kommandanten der dienstdoende schutterijen*2ijn namens Z. Exc. _en minister van binnenlandsche zaken aangeschreven, dat de kisten en vaten, waarmede wapenen of munitie aan de dienstdoende schutterijen worden verzonden, veeltijds in eenen slechten toestand worden terugbezorgd, dat daardoor nadeel aan het rijk wordt veroorzaakt, dat het zijn •verlangen is, dat daaraan meerdere zorg worde besteed, en dat voortaan, hij terugzending dezer voorwerpen in slechten toestand, de herstellingswerken moeten komen ten laste van het korps, dat de schade heeft veroorzaakt. * SCHIEDAM, 22 Aug. Door de vlugheid en tegenwoordigheid van geest van den brievenbesteller C. Bos, alhier, heeft hij, door het niet zonder gevaar voor zich zelven wegrukken van een handwagentje, waarin drie kinderen zaten, deze voor een groot ongeluk bewaard, zooniet het leven gered, daar zij anders gewis onder een niet te stuiten rijtuig waren geraakt. De jongen, die het wagentje voorttrak, liep bereids gillende en wanhopende weg, het wageötje latende staan midden in de rijbaan. NIEUW-VEEN, 22 Aug. Als eene bijzonderheid, ten opzigte van den landbouw-toestand verdient vermeld te worden, dat uit de reeds vele juren gehoudene aanteekeningen van een bejaarden landbouwer, onder Uieuwkoop, blijkt, dat op den 24sten Augustus des jaars 1818 niet alleen tarwe en rogge maar zelfs de boonen reeds waren ingehaald, dat het weder gedurende den zomer heet en zoo droog was dat het gras bijna verbrandde, zoodat hij zelf genoodzaakt is geweest een gedeelte van zijn vee bij anderen in de weide te doen, waarvoor hij niet alleen de melk moest afstaan, maar nog genoodzaakt werd 50 ets. voor iedere koe te betalen; terwyl zijn buurman zulks niet beneden den gulden konde gedaan .krijgen. § POLDER WAARD EN GROET, 21 Aug. Als een zeldzaam voorheeld van eenen vroegen oogst kan medegedeeld worden, dat de landbouwer J. Verry , alhier, op eene plaats groot 100 bunders, toebehoorende aan Mr. H. Hoeuft van Velzen, te Amsterdam, den 19den Ang. en vroeger zijn geheele gewas had binnengehaald. * APELDOORN, 21 Aug. Z. M. de Koning heeft eene som van vijfhonderd guldens geschonken, als bijdrage tot de stichting van een gehouw voor de volksbewaarschool, door de alhier gevestigde afdeeling der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen opgerigt; terwijl het Z. M. bovendien behaagd heeft Hoogstdesz. handteekening te willen stellen in het album, dat de namen bevat van allen, die tot de stichting van dit gehouw hebben bijgedragen. TIEL, 21 Aug. In de op den 15den dezer alhier gehoudene raadsvergadering zijn de Heeren Mr. H. van Wessem Az. en Mr. S. Rink benoemd, om, onder voorzitterschap van den burgemeester dezer gemeente, met twee leden van de kamer van koophandel en fabrieken , eene commissie •uit te maken, ten emde een voorstel te doen om te beproeven, dat deze gemeente in het groote spoorwegnet worde opgenomen. § 'sHEERENBERG, 21 Aug. Gisteren middag omstreeks half 1 ure harstte hier bij een grofsmid een hevige brand uit, welke aanvankelijk een verschrikkelijk aanzien kreeg en een groot gedeelte van dit kleine dist op een gebouwde plaatsje dreigde in asch te leggen; aanstonds war n debrandspuiten in het werk en beijverde zich een ieder met het aanbrengen van water; oud en jong, rijk en arm, alles wa m _d weer. Spoedig Iwam de spuit van Zeddam opdagen en bewees b.j het stuiten van den I hrand groote diensten. Door den burgemeester was hn loranhe tnabur ge Emmerik verzocht, welke zich ook niet liet wachten. De™~™J_n ¦burgemeester Franken verscheen met drie brandspuiten, watc"o™™°" het bn behoorende personeel. Niettegenstaande de brand reeds tot «e™ee huizen was beperkt, deden de spuiten groote diensten bij bet verder Dius schen van den brand, zoodat men denzelven ca. 5 ure dcs namiddags meester was. Dit is reeds de tweede maal, dat Emmerik ons bij het blusschen ¦van brand behulpzaam is; voor ongeveer 9 jaren hadden wij de meeste hulp aan Emmerik te danken, daar bij de groote uitbreiding, die toen de brand ïtarn, de meeste ingezetenen op eigen redding bedacht waren. * ZWOLLE, 21 Aug. Heden namiddag ontstond een hevige brand in het bovenhuis van den Heer Herman van Deventer, grossier en winkelier in kruidenierswaren ter dezer stede. Groot was de vreas in het alfeuusen, dftt de olie, pik, teer, suiker en andere ligt ontvlambare stof- [ fen vuur Vattende, de brand zich aan de belendende gebouwen zoude mededeelen. Doordien er bijkans geen wind wcs en er spoedig een aantal spuiten werden aangebragt, was men den brand in circa \ uur meester. Van het huis, den inboedel en de handelsartikelen is echter weinig gered De oorzaak van het ontstaan van den brand is voor alsnog niet bekend. Naar men zegt is een en ander tegen brandschade verzekerd. * GOES, 21 Aug. In de vergadering van den gemeenteraad van gisteren zijn de geloofsbrieven der nieuw benoemde raadsleden onderzocht. De daartoe benoemde commissie adviseerde tot toelating der 3 eerstbenoemden, doch ten opzigte van den Heer Mr. Saaymans Vader stelde zij voor, dien heer niet toe te laten, waartoe de raad met 4 tegen _ stemmen besloot. Als grond voerde de commissie aan: dat art. 19 der gemeentewet als vereischte voorschrijft, dat men moet zijn ingezeten; dat de Heer S. Vader, die des zomers zijn buiten betrekt, zich als tijdelijk afwezig van het bevolkingsregister laat afvoeren, en op grond van die aisehry ving zich aan het mededragen 'der gemeentelasten onttrekt, dat radicaal mist en dat de eenige uitzondering, hoe men, ofschoon tijdelijk afwezig, zyn ingezetenschap kan behouden, is omschreven in art. 20 der gemeentewet, in welke cathégorie de benoemde "niet verkeert. Van eene andere zijde werd daartegen aangevoerd, dat de Heer Vader zijne woonplaats volgens het Burg. Wetb. hier heeft behouden; dat dit het vereischte is door de gemeentewet bedoeld en dat juist uit de omstandigheid, dat de benoemde zich tijdelijk liet afschrijven, is te maken, dat hij zijn hoofdver Wijt, zijne woonplaats behield. De voorzitter heeft verklaard, van de beslissing des raads in beroep te zullen komen. * 'SHERTOGENBOSCH, 21 Aug. Eet Koninklijke scherpschuttersgilde Vincent Concordia Fratrum, heeft gisteren op zijne schietbaan te Hintham plegtig koning geschoten. Eet gilde heeft dezo plegtigheid welwillend op dien dag bepaald, om daarmede de schakel van (eesten, die ter eere van de lste prov. tentoonstelling van nijverheid worden gegeven, mede op te luisieren; de schietbaan was fraai met vlaggen versierd en de Harmonie Cec.ilia zette bij dat koningschicten , door het uitvoeren var schoone muziekstukken veel luister bij. Na een met vuur goed volgehouden wedstrijd, behaalde de schutter A. Kluytmans de overwinning en werd deze tot koning van het gilde geproclameerd, terwijl de schutter Fransch Welsch, als onmiddellijk in geschoten punten op het koningschot volgende, werd geridderd mst de zilveren medalje, door het bestuur van de eerste prov. tentoonstelling daartoe vereerd. Dio medalje werd op eene plegtige wijze door den voorzitter van dat bestuur, Jhr. M. de Jonge van Zwijnsbergen, met eene eene alle toepasselijke en schoone toespraak aan den bekroonden uitgereikt, weike toespraak zoowel door den schutter Welsch als door den Heer P. C. Smits,, president van het gilde, op eene kernachtige en redekunstigc wijze werd beantwoord. WOUW, 19 Aug. Als bijzonderheid verdient melding dat alhier een druivenwyugaard staat, die voor de tweede maal vrucht draagt. Het eerste gewas is reeds gekleurd en spoedig te gebruiken, en de latere druiven hebben reeds de grootte van eene erwt; bij een zacht najaar vleit men zich, deze ook nog te gebruiken. LANGSTRAAT (CAPELLE), 18 Aug. Men is hier druk bezig met het aardappelen rooijen. Overal spreekt men van een overvloedig beschot, terwijl de kwaliteit evenzeer geroemd wordt. Als eene bijzonderheid kan daarbij vermeld worden, dat men gisteren bij den Heer A.Hagoort alhier, van éen struik 145 zoo groote als kleine aardappelen gedolven heeft. WASPIK 18 Aug. Het hooi aan het Maasje is zoo goed als opgeruimd. Gisteren en 'heden hebben er echter weder belangrijke opkoopingen aan, de huizen plaats gehad, waarvan de verzending spoedig zal volgen. In dc prijzen i« geene verandering gekomen. Puike kwaliteit wordt nog tegen ƒls a 16 de 500 Ned. ponden afgeleverd, terwijl de mindere soorten slechts ƒ13.50 a 14.50 gelden. Met het maaijen der toemaat of tweede snede is gisteren een begin gemaakt. De opbrengst is echter zoo gering, dat vele landbouwers zich verpligt vinden het land slechts te laten afweiden. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

