BUITENLAND. Engelsche post.
at'_( [\ LONDEN. Vrijdag 21 Augustus, (des Avonds.) deflr 'e^'?8 Albert en hunne kinderen zijn van hun zeetogtje in het , üjf 'O» gisteren avond op Osborne House teruggekeerd. -^ ' 'tap US- zal onder voorzitting van den lord-mayor in dc Egyptian _$ 'tt2. °Penbare vergadering worden gehouden, om middelen te beramen ' $ j^/sPoedigmogelijkdoen toekomen van onderstandaan deongelukkige All' !' tn. > die in Indie, ten gevolge van den opstand, in deerniswaar! ;%kStandverkeeren. -_Ftih,.°n 5. den laatst bekend gemaakten staat der bank van Engeland WtNitaH e der bi!Jetten sedert de vorige opgaaf met 154,415 £ en JjL ,' Tan haar muntmateriaal met 23,848 £ verminderd. lijjfS * »eeft hier particuliere berigten uit Weenen ontvangen, welke i^'Wrt-8' de specie-betaling met Jan. 1858 hervat zal worden en dat ¦jt einde 2_ 3 millioen £ benoodigd heeft. Om tot dat doel te ge- IWeil?e "nen eene geldleening willen aangaan, en zijn reeds pogingen P de aan de Londensche beurs te sluiten. \\__J*is de officiële bevestiging ontvangen van den dood der Afri,4\ 7lz'gers, Dr. Vogel en den Heer Maguire. Eerstgenoemde is op NKj V^ Sultan te Wara, hoofdstad van Wadai, onthoofd; de ander 'flr %n Pord door eene bende Tuaricks niet ver van Kuka; alvorens te l, bedra h 8 verscheiden zijner aanvallers geveld. Ten gevolge van u Va_ieVende 6ct)eurtenis is men van oordeel, dat geen winstgevende S ' uit Tunis of Tripoli over de woestijn met centraal Afrika kan • , t(' e 5 °reven en dat de eenige weg zal zijn langs de rivieren Nijl, #® "\L^"nbese. 'M 'h 0 te lande worden bij voortduring aanvragen uit Mexico onti * t»ijf i kaPitalen te beleggen in de katoencultuur aldaar. Het lijdt y I*' de i? dat de aanPlanting zoude gelukken, doch de Times waar- If *elk QSelsche kapitalisten voor den verwarden toestand der repu- V_" ''ist eene kaPitaalbelegging in Mexico zeer bedenkelijk doet achten. I __.' dip D zÜn de kapitein en twee stuurlieden van het schip Martha '*/. Pool een der matrozen gedurende de reis van West-Indie naar ¦M 4L 2o°dunig hebben gemarteld, dat h« aan de gevolgen overleed, ");^-ï.nVeroordceld. V Sr_ BPrcekt van een aanzienlijk faillissement in den graanhandel tem > een van de leden der firma moet zich uit de voeten hebrs j^akt. ), Hi.6 Arie] is met berigten uit New-York van den Bsten en 175.0C0 doll. rljl V(! v°or Londen, 123,310 doll. voor Havre en 11,940 doll. voor Bremen, 1 _* v^P'on aangekomen. Volgens berigten uit Washington was een I MP? 900 man troepen naar Utah opgerukt. In Noord-Carolina en Kl iV tirea de verkiezingen geheel ten gunste der democraten uitge}lm" B«tn'T0 te New-Orleans verschijnend Spaansch blad deelt bij wijze i^-jt... mede (hetwelk echter tot nu toe nog niet is bevestigd), dat J's (esÜeat van Mexico, Santa Anna, overleden was. Zoo heette het ten kV„ jf?.ra Cruz. De president der Ver. Staten zoude van de badplaats, iiS>ton ZÏCII tot eerstel zl)ner gezondheid begeven heeft, naar a ii^tdt terußkeeren. Zijne gezondheid was zeer verbeterd. Uit Kan- II \.jl de Van den 3den berigt, dat het fort Kiley door de Indianen, W '«t ,jenttoijheid verscheidene moorden gepleegd hadden, bedreigd werd \\> l(S Öit ¦^ouverneur Walker versterking naar het fort gezonden had. ' i ,a*a'1da.CKfeilezaela w°rdt gemeld, dat de goudontdekkingen aldaar sterk |J x_M% aJ} trekken; uit de opdelvmgen bij Juruari zijn verscheiden JI «tte id vertoond, een van welke 5 oneen woog en 90 pCt. fijn goud
---

Duitsche Post.
¦C*_N_v^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ f' 'O do, ' 20 Aug. Bij gelegenheid van het diplomatiek diner, eere" tot* 'len mmis!er van buitenlandsche zaken, den graaf Buol, ' "tiet v'ering van den geboortedag des Keizers, liet de Fransche t j-r Ba, om te wijzen op de deugden en het verstandige bestuur van 'Ihie"118 ,fosePn> Dit neemt niet weg, dat op dit oogenblik de stemfkt J v°or Frankrijk niet gunstig is. Men wordt dagelijks meer __Pl Èn overtuiging, dat de Fransche staatkunde steeds geneigd is %¦ 'Ier1'er k°Pescbe belangen aan eigen voordeel op te offeren. Men maakt ij .'let j.evreesd voor de gevolgen van het overwigt, dat hetParijsche J^ieig^ Europesche kwestien op dit oogenblik uttoefent, en is Vj o,ü deze suprematie op den duur te erkennen. K e.riii,Vege de Engelsche regering moeten officiële bescheiden aan hl ziJn gezonden omtrent het verhandelde op Osbornehouse. I» jfiSen „eiden zijn aan onze bewindslieden medegedeeld en hebben veel V'^lsoi?eeven > vermits uit hunnen inhoud kon worden opgemaakt, dat s haatVe regering niet zal afwijken van de gedragslijn, tot nu toe 'V'^ifi.po de zaak der vorstendommen gevolgd. V^d T Wordt de niet-terugroeping van den baron van Prokesch alhier \l» Bo als een bewijs, dat alles wat door de Fransche dagbladenge- js Pens overschrijding van instructien door dien staatsman, ongel|_|,. !)(. ,n n den H. Stefanus gewijde hoofdkerk vordert belangrijke her:i_' *elke zullen worden verordend onder het toezigt van eene "<le'r |Jestaande uit den kardinaal-aartsbisschop van Weenen , den Wu^tenn Beßeden-Oostenrijk, den burgemeester der hoofdstad en . pMe v-afr.Van het ministerie van Eeredienst. De Keizer heeft zich =i k 'J. Oaren verbonden voor eene jaarlijksche bijdrage van 50,00011. >?;c "maal-sartsbissehop gemagtigd tot het zamenstellen van een VV'Ben i " Men verwacht eerlang een pastoralen brief, waarbij de sl^'ü-Wert01, dien prelaat zullen worden uitgenoodigd om aan het her- S % n„ deel te nemen. C\„J0stenrijksche leger in Italië zal verminderd worden met 30 man %ot' |nie. Deze maatregel is, zoowel uit een staatkundig als financieel ~*°u_n llaan zal een groot Duitsch dagblad, onder den titel van Mailanw ' Worden opgerigt. vSe IJIf' 22 Ang. (des ochtends). Aan de ministerien van binnen- WPet>s *aken en justitie is op dit oogenblik een ontwerp aanhangig Wstu?' n'euwe wettelijke regeling van het policicwezen, met name kl t. 'ande O". InfH1' het half-officiele orgaan van het Pruisische kabinet ver- C'lik >, de diplomatische betrekkingen tusschen Pruisen en de Porte, Vhe*a het uitvaardigen van het besluit tot nietigverklaring der Mol- C Do gezingen door laatstgemelde mogendheid, zullen hervat worden. V. lit fc raisiscne admiraal prins Adalbert heeft voor eenige dagen, _*" i_ erliJn, eene inspectiereis ondernomen naar den Jahde-zeeboezem. dS eS. beSeeft hij zich naar Frankrijk om het m eene Fransche <Dt2i Wbouwde koninklijke stoomjagt die Grille af te halen en naar Nen . brence» Dater zal de prins aan een oefemngstogt van eenige t vs^? der pr„:0;' y~ flntilie in de Oostzee deelnemen. <%£' «^^aron Mayer Karl von Rotbschild te Frankfort b^-ft Van den TW_Pn Adelaar 2de klasse geschonken. S^^^e^dT berigt nopens een door Scbamyl op de S\_l behaald ™rdeel schijnt zich te bevestigen De hooiden der V^sen z^^in eene algemeenè volksvergadering beraadslagen 2\fr V<*dediging des lands. SoS^RSCHE GRENZBN7^^në:^f^Lts.erschl niJ™rheidSSb? Zfy " Aan, zoo goed als gesloten. De 1695 inzenders verdeden K ün:o'gt= Zurich 141, Bern 489, Lucerr,32 Un 7, Scnweiz 26, de C 1 l,tWra,den 14, Glarus 23, Zug 15 Freibnrg 23, Soloturn 28, tiS* 3?_ ScWbausen 56: Appenzell 28, St. Galen 116, Graauwbun- Hfc|lat3e • Aarg.,u 70 , Turgau 68, Waadland 176, Walliserland 37 ** ï«n • Genève 89. '*Q ««uien van den aankoop der letterkundige nalatenschap van den bondsraad Franscini, zal de bondsraad, alvorens een bepaald besluit te nemen, zich met de belanghebbende kantons verstaan nopens het dragen in de kosten van aankoop dier nalatenschap. FRANKFORT, 21 Aug. De Keizer van Rusland wordt op 15 of 16 Sept. a. s. te Darmstad verwacht, om zijne gemalin af te halen; beiden keeren alsdan naar Petersburg terug. — Men heeft het gerucht in omloop gebragt, dat de weder-opening der zittingen van de bondsvergadering eerst op 28 October a. s. zou plaats hebben. Uit eene ft<.ede bron kan evenwel worden gemeld, dat die vergadering op 17 Oct. a. s. hare werkzaamheden z<d hervatten. — De Beijersche hypotheek- en wisselbank heeft eene belooning van 2500 guldens uitgeloofd aan den ontdekker van den vervaardiger der valsche bankbiljetten van 10 guldens, welke in omloop zijn gebragt. — Even als te Keulen hebben ook te Düsseldorf en andere steden aan den Beneden-Rijn onlangs huiszoekingen plaats gehad bij personen, bekend als aanhangers der socialistisch-democratische partij. Te Düsseldorf werden eenige staatkundige geschriften in beslag en werd een persoon gevangen genomen. — Voor de oprigting van een gedenkteeken voor List (de beroemde Duitsche staathuishoudkundige) in zijne vaderstad Reutlingen , inWurtemburg, is aldaar reeds voor 6000 guldens ingeschreven. — De Oostenrijksche voorzitter van den bondsdag, de graafßechberg, is gisteren voor eenige dagen naar Wurtemberg vertrokken. De Beijersche gezant, von Schenk, heeft het voorzitterschap van de commissie der bonds-vergadering op zich genomen.
---

fransche post.
PARIJS, Vrijdag 21 Augustus. Sedert de reis naar Osborne de gewenschte uitkomsten heeft opgeleverd , begint de bijeenkomst tusschen Keizer Napoleon en Keizer Alexander weder op den voorgrond te komen. Er is echter dienaangaande nog niets beslist. — De komst van Prins Albert in het kamp van Chalons is boven allen twijfel verheven. Beeds worden in de steden Reims en Chalons groote toebereidselen tot eene schitterende ontvangst gemaakt. Om de werkzaamheden aan het kamp te bespoedigen, heeft de Keizer last gegeven een vijftigtal timmerlieden, schrijnwerkers, enz., naar die plaats te zenden. — Men meldt, dat binnen kort eene conferentie zal bijeenkomen, niet van staatkundig, maar van algemeen belang. Er zullen namelijk door afgevaardigden van verschillende staten maatregelen worden besproken, ten einde door middel van algemeen aangenomen signalen het aanzeilen van schepen op zee te voorkomen. — Een artikel van het dagblad le Pays, hoewel de buitengewone gisting in Perzie, ten gevolge der gebeurtenissen in Bengalen, bevestigende, bevat zeer geruststellende berigten omtrent de gezindheid van het gouvernement. De regering zoude namelijk alles aanwenden, om de pogingen van eenige dweepende Mohamedanen, die aan gene zijde van den Indus zich tegen de Engelsche opperheerschappij verzetten, te bedwingen en zoude zich opregtelijk met de uitvoering van het vredesverdrag bezig houden. Daarom ook zoude tusschen het hof van Teheran en den Engelschen gezant Murray, die om redenen van gezondheid weldra een verlof denkt te nemen, de beste verstandhouding hcerschen. Echter zal de Heer Murray zijn post niet verlaten, alvorens de ontruiming van Herat door de Perzen zal hebben plaats gehad. Die ontruiming zou weldra geschieden; het had nog niet kunnen plaats hebben wegens den oorlog, welke de hoofdstammen van Afghanistan sedert zes maanden onderling voerden; zij beweerden thans allen, aanspraak te hebben op het bezit dezer gewigtige stad. — Naar men verneemt heeft de Koningin van Madagasear op nieuw Europeanen doen mishandelen. Dit heeft ten gevolge gehad, dat de autoriteiten op de eilanden Bourbon en Mauritius hare regeringen hebben verzocht om bescherming voor hare landgenooten. — Nopens de laatste ongeregeldheden in Tunis deelen de dagbladen nog onderstaande bijzonderheden mede: Een Jood bevond zich in den winkel van een Maur en onderhandelde over een voorwerp, dat hem te duur toescheen. Daar hij op de waar smaalde schold de Maur hem, naar de gewoonte der Muzelmannen, voor : hond, zoon van een hond ! De Jood was dwaas genoeg om daarop te antwoorden: vervloekt zij uwe wet! Meer was niet noodig om het gepeupel op de been te brengen en weldra was de Jood een lijk. Van hunnen kant echter werden de Maurcn door eenige ooggetuigen aangevallen, hetgeen een gevecht ten gevolge had, waardoor drie menschen het leven verloren. Eenen Jood, die in den winkel van een Maurschen barbier de vlugt genomen had, werd door dezen met een scheermes de hals afgesneden. Men wil, dat drie winkels geplunderd zijn en dat eene poging tot roof op de beurs beproefd is, waar ongeveer 60 Joden en Christenen min of mser mishandeld en gewond zijn. Het bevestigt zich, dat de Fransche en Engelsche consuls krachtig tusschen beiden zijn gekomen. — Ten gevolge van de jongste vervolgingen te Tunis heeft de viceadmiraal Trehouart twee oorlogschepen van het eskader der Middellandsche Zee naar de Tunesische wateren gezonden. Aanvankelijk zou het geheele eskader derwaarts vertrekken , doch men heeft daarvan afgezien; het oefenings eskader kruist thans in de Corsikaansche wateren. — Men schrijft uit Napels van 16 Augustus: De Vesuvius, waarvan de uitbarsting vertraagd was, is gisteren eensklaps met meer kracht en breederen stroom beginnen te spuwen; de uitbarstingen herhalen zich meer en meer, en de lava, aan den voet van den Atno del Cavallo, eene diepe klove, bedwongen, schijnt thans eene nieuwe kracht te verkrijgen. De beroemde hoogleeraar Palmieri, opvolger van Mellom voor wien Arago zoo groote achting betoonde, directeur van bet uoservaiorium Veeuviano, bestijgt driemaal 's weeks den berg tot bij den Krater, om üe uitbarstingen van nabij te beschouwen, en maakt aanteekeningen, wtiKe aen grondslag zullen uitmaken van een later verslag aan de geleerden en aan ac verschillende academiën van wetenschap. . , r,, — Z. H. de Paus heeft 17 dezer Bologna verlaten, om zich naar _B lorence te begeven, alwaar hij eenige dagen vertoeven zal. /¦• «¦¦ 2<" m die stad eene wijding van bisschoppen houden en 5 Sept. tc.Kome teruggekeerd zijn. Den 22sten dier zelfde maand zal de Paus een consistorie houden, waarin, buiten eenige mogelijke veranderingen, vier kardinalen benoemd zullen worden. Men zegt, dat de Paus drie nieuwe adressen te Florence heeft ontvangen; een van het corps advocaten, het tweede van de kamer van koophandel en het laatste van de studenten der hoogeschool van Bologna. . . , ? , . — Tot hiertoe werd Tibaldi als van Sardinië geboortig beschouwd; dit schijnt echter niet zoo te zijn en men verzekert, dat het Sardinische gouvernement officieel verklaard heeft, dat de voornaamste schuldige in het ! complot tegen het leven van den Keizer, in het hertogdom Parma geboren is. — Uit Madrid wordt gemeld , dat de minister van financiën, de Heer Barzanallana, het nieuwe ontwerp van wet betrekkelijk de desamortisatie in gereedheid heeft, hetwelk aan de Cortes zal worden aangeboden warm deze weder bijeenkomen. Nu blijven nog met het hof yan Rome t_. r.™ len overig de bepalingen nopens den verkoop der _ee<.r_.lKt„ _ ê namelijk in hoever daarbij sprake kan zijn van de tus,c3t S°fdere"' hoofden der kerk. ™ 'isschenkomst van de De gewone berigten uit Madrid van 17 A__ w_ _ ¦ ,_ zou worden uitgevaardigd het manifest van v ¦ honüen m, dat weldra regtvaardiging harer handelwijze De kl, oniBg«» Maria Christina ter de Spaansche hoofdstad was een van do Van de genoemde vorstin in sprekken, en men dacht niet _ . Joornaainste onderwerpen der gewenden om haar het verbluf hii \!_r_W v mmisters pogingen zouden aan- Steèds wordt verzekerd «L 5 hter> Kuning™lsabella'af te general LerSUndi *T?_k___*y_%s£»* C°^ °P ™* *"' *" Amerikal^W011 *r';nner<*> dat de te Parijs voor schulden gegijzelde teboTtel Mo"y- door een schildwacht doodgeschoten is, die hem vruchteloos gewaarschuwd had zich van het venster zijner gevangenis te verwijderen. De gezant der Vereenigde Staten heeft eene schadevergoeding voor de weduwe aangevraagd. Eene commissie van regtsgeleerden, door den minister van buitenlandsche zaken benoemd, heeft verklaard, dat er ; geene reden was, om schadevergoeding toe te staan; maar de Keizer is | van een tegenovergesteld gevoelen geweest, en heeft aan de weduwe I Morey 70,000 frs- doen toekomen.
— Een gerucht, eerst als zeker verspreid, naderhand tegengesproken, schijnt thans veel in waarschijnlijkheid gewonnen te hebben: er is namelijk sprake van het bedanken van den generaal Cavaignac als afgevaardigde, en dat hij zijne volmagten aan den Heer Desmarest zoude opdragen. Men onderzoekt thans bij de dagbladen, die voor de verkiezing van den generaal geijverd hebben, in hoever men op hunnen bijstand ter gunste van den nieuwen candidaat zou kunnen rekenen, maar het zoude niets vreemds zijn, dat, zoo Cavaignac zijne weigering volhield, andere plannen reeds vooraf beraamd waren. — Een treurig voorval heeft in het Hotel du Louvre plaats gehad. Op het oogenblik, dat een gezelschap voorname vreemdelingen eene zaal uittrad, wierp zich een meisje van eene hoogere verdieping in het marmeren portaal, waar zij zich het hoofd verbrijzelde, zoodat al de omstanders met haar bloed bespat werden. Dit jonge meisje, Sophie H., was sinds eenigen tijd als kamenier voor de reizende dames aan het hotel verbonden. Zij zag er zeer bevallig uit en had zeer voorname manieren, maar scheen lijdende, en was ter prooi aan eene zwaarmoedigheid, waarvau men de reden niet weet. — Mlle. Madeleine Brohan, de straat Richelieu overstekende, werd bijna door een rijtuig overreden. Het zou waarlijk jammer geweest zijn, de bevallige actrice onder de hoeven der paarden vermorzeld te zien. Zij ontkwam het echter door eene vlugge beweging. Op het oogenblik des ge vaars riep de koetsier met eene ruwe stem: nGare done." Het oogenblik was beslissend, er viel niet te praten , echter keerde de schoone zich driftig om en zeide: //Lompert, ik verbied u mij orders te geven en je te zeggen." Men kan wel zien , dat Russisch bloed in hare aderen vloeit. Om het gevaar bekommerde zij zich niet, maar wel om den ruwen toon des koetsiers. Op die wijze zou aan de oevers der Newa een mouyick eene dame niet toespreken, en moet men niet een lompert bestraffen, die vergeet met wie hij te doen heeft l — De dichter Beaudelaire is wegens zijne Fleurs du Mal veroordeeld tot eene geldboete van 300 frs.; de uitgever en drukker zijn ieder in eene boete van 100 frs. verwezen. — De Heer de Mirecourt is, zegt men, voornemens zich naar België te begeven, om het ver Oordeelend vonnis, tegen hem gewezen, te ontgaan. De Heer de Mirecourt zoude daarenboven ongestraft zijn stelsel van laster in België voortzetten kunnen. — In de bedding der Seine zijn verscheidene belangrijke voorwerpen gevonden, zoo als ringen uit den t_d van Hendrik 111, spelden uit den tijd van Karel IX, een zilveren wijwaterbakje uit den tijd van Lodewijk XIII, een heiligen Lodew.k-beeld, in invoor uit denzelfden tijd, enz. Al deze voorwerpen door een vermaard oudheidkundige, de Heer Arthur Forgeais, bijeenverzameld, zullen door hem beschreven worden in een werk in 4°. Indien het bestuur veroorloofde, dat de bedding der Seine nader onderzocht werd, zouden waarschijnlijk nog vele belangrijke voorwerpen gevonden worden. — Op den spoorweg van het Oosten, bij Epernay, is de ketel van een locomotief gesprongen; gelukkig was bet slechts een goederentrein ;de machinist werd onmiddellijk gedood en de stoker ernstig gekwetst. — Lord C., door zijne zonderliugheden bekend, kwam eenigen tijd geleden bij een der voornaamste fabriekanten van snuifdoozen te Nantes en hield met hem het volgend gesprek: r/Ik wil eene doos hebben, op welke mijn kasteel is afgebeeld." „Dat is zeer gemakkelijk, Mylord gelieve mij slechts de teekening van zijn kasteeel te geven." n Ja, maar ik verlang dat bij de poort van het kasteel ook een hondenhok met een hond staan zal." r/Ook dat is gemakkelijk te doen." «3a, maar ik wenseh ook, dat de hond, zoodra men hem aanziet, in zijn hok kruipt en daar eerst weder uitkomt als men hem niet meer aanziet. Kimt gij dat IV De fabriekant beschouwt zijn begunstiger een oogenblik , om te zien of deze weiligt den spot met hem drijft, maar bedenkt zich en zegt: //Dat is zeer moeijelijk en de doos zal zeer duur zijn." //Dat is mij hetzelfde." //Drieduizend frs." //Goed 3000 frs. Binnen eene maand zal ik de eer hebben u de doos te brengen." //Ik reken daarop." Na verloop van eene maand komt de fabriekant bö lord C. r/Mylord, hier is de doos." Zijn lordschap neemt het voorwerp aan, bezigtigt het en zegt: „Hier is mijn kasteel met de torens; hier is ook het hondenhok; maar waar is de hond ?" //Heeft uw lordschap niet gezegd, dat de hond in het hok weg moet kruipen, als men hem aanziet ?" //Ja zekerlijk." „En dat hij eerst weder te voorschijn moet komen als men hem niet meer aanziet ?" „Ja." //Nu gij hebt begrepen, dat de hond in het hok zit. Steek nu de doos in uwen zak en hij zal er terstond uitkomen." Lord C. denkt een oogenblik na en zegt: //Best, alles in orde ," steekt de doos in zijn zak, betaalt de 3000 fr. en bedankt den bekwamen fabriekant. — Een magistraat in een der departementen heeft de volgende moeijelijke kwestie te beslissen gehad. Een man werd beschuldigd een ezel gestolen te hebben. Zie hier de verdediging van dezen vernuftigen dief: //Hoe kan men zeggen, dat ik een ezel gestolen heb. Juist het tegendeel heeft plaats gehad, zoo als gü hooren zult. Ik was gaan wandelen, om de frische lucht te genieten, want de lucht is het eenige dat men genieten kan, zonder te stelen. Daar ik zooveel lucht mogelijk genieten wilde, klom ik in een boom; aan den voet stond een ezel. Krak! daar breekt een tak , waarop ik steun; ik verlies het evenwigt en val op den ezel, juist met de beenen langs zijnen rug, als of ik te paard zat; de ezel schrikt en voert mjj weg, als of de duivel ons op de hielen zat. Gij ziet dus wel, mijnheer de president, dat ik het niet ben, die den ezel gestolen heb, maar dat de ezel mij gestolen heeft. — Men leest in het Journai de Roven: De bekende Engelsche agent van policie, de Heer Forester, die in Amerika een der dieven van aandeelen in den Noorder spoorweg in hechtenis genomen heeft, was gisteren in onze stad, voorzien van een mandaat tot uitlevering van eene Engelsche dame, welke hij dan ook gearresteerd en mede naar Londen genomen; heeft. Deze dame, weduwe van een Engelsch officier, in dienst van de Indische Compagnie, genoot als zoodanig een aanzienlijk pensioen van die Compagnie. Nu was men te weten gekomen, dat zij sedert voor de tweede maal gehuwd was en, onder den naam van weduwe, voortging met het verteren van gezegd pensioen. Dien ten gevolge werd zij, gelijk gezegd, m deze stad gearresteerd. Nu wordt echter door personen, die met hare aangelegenheden nader bekend zijn, verzekerd , dat de Compagnie vergeefsche moeite gedaan heeft, omdat men te weten is gekomen, dat haar tweede man bigamie heeft gepleegd. Het tweede huwelijk is dus Jfoord^Zt8.6™l WaMde'- Zoodat, de ComPaS™ de dame in het ongestoord genot van haar pensioen zal moeten laten.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 22 Augustus. De Moniteur bevat eene wet, houdende instelling van een aanhangend zegel voor buitenlandsche wissels.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 23 Augustus. Z. M. heen ingewilligd de verzoeken om toestemming tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der 3de kl. der orde van St. Stanislas, aan den offic. van gez. lste kl. F. S. Hermus, van het garnizoen te Leyden, en aan den lsten luit. der artill. P.Bagelaar,HD. ordonnans-officier, van de versierselen der orde van St. Anna3dekl.,hun respectivelijk door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken. — Eervol ontslagen op hun verzoek, de nagemelde officieren bij de dienstd.schutterijen, als: te Rotterdam, J. van der Hoop Az., lste luit.; te Amsterdam , A. H. D. van Gheel Gildemeester, lste luit.; H. de Neufville, *de iuit; te Vlissingen, G. B. Einwachter Bilheimer, lste luit. met pers. rang van kapt.; en benoemd bij de dienstd. schutterij: te Rotterdam, tot offic. van gezondh. 2de kl. W. H. Stronck, vroeger offic. van gez. 2de kl, bij de voormalige mobiele schutterij van Zuid-Holland ; tot 1 sten luit. J. J_ Havelaar; tot 2den luit. J. Moll van Charante; te Delft, tot 2den luit! Jhr. W. N. de Pesters; te Zwolle, tot 2den luit. B. van Roiien thans schutter. *• M. heeft benoemd tot comm. van policie te Rotterdan» J. Engelvaarts ' tweeden comm, van policie te Leyde», W. Hoogvliet.
Z. M. heeft aan den Heeï 3. D. van de Weegh eervol Ontslag verleend «ls ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en aCc. te Sittard, behoudens aanspraak op pensioen. Voorloopig verslag omtrent den oogst in Limburg. De tarwe, rogge I nen wintergarst, reeds ingeoogst > hadden eene gewone opbrengst. De nog *c velde staande zomergarst zal in het algemeen aan de verwachtingen beantwoorden. De haver heeft almede lang gekwijnd ten gevolge van de droogte. Zij is later iets verbeterd. Aan de boekweit deed de droogte Veel schade, de oogst is minder te schatten dan in gewone jaren. Dc veenboekweit staat beter. Het vlas doet eene middelmatige opbrengst verwachten. Over het algemeen kan men, wat de vroegrijpe aardappelen aangaat, van geene goede uitkomst, en wat de latere soorten betreft, van geen gunstig vooruitzigt gewagen. Zij zullen klein en hard en in hoedanigheid minder dan naar gewoonte zijn. Van de ziekte hoort men weinig of niet spreken. De boonen, erwten en kool zullen, ten gevolge der droogte, | weinig opleveren. De klaver (tweede snede) is schraal. De stoppelklaver ! zal vermoedelijk denen herfst niets opleveren. De knollen staan tot dus ver goed. De beetwortelen zijn achterlijk. De cichorei belooft goede uitkomsten. In sommige gemeenten zijn de perenboomen uitmuntend beladen ; appelboomen schijnen eene halve opbrengst te zullen geven, vooral wat de fijne soorten betreft. De verwachtingen van den oogst in Limburg zijn dus, volgens het bovenstaande, geenszins bevredigend- Men schrijft het mislukken der meeste gewassen aan de aanhoudende droogte toe, terwijl in sommige gemeenten de hagelslag van 28 Julij jl. aanmerkelijke schade heeft aangerigt. Door den Minister van Justitie is de volgende circulaire aan de procureurs-generaal, fungerende directeuren van politie in de provinciën gezonden : vin. het belang der goede instandhouding van de wildbaan en der visscherij, en voorts ter regeling van een behoorlijk toezigt op dejagten ¦visscherij , zoomeae ter voorkoming van mogelijke conflicten tusschen de onderscheidene autoriteiten, acht ik het noodzakelijk uwe aandacht op het volgende te vestigen: "Bij onderzoek is het mij gebleken, dat het jagtveld en de visscherij bij voortduring zeer worden benadeeld door de toenemende wilddieverijen, veelvuldige strooperijen, welke in onderscheidene oorden des lands op groote schaal worden uitgeoofend. Bepaaldelijk schijnt men zich in sommige streken onledig te houden met het voor het jagtveld zoo uiterst nadeelige en moorddadige handwerk van tirasseren, terwijl meer algemeen bijna overal het wild en de visch vernield worden door het bezigen van strikken. Beide deze strooperijen zijn zeer moeijelijk te constateren en vordert de eerstgemelde wijze van wildvernieling betrekkelijk aanzienlijke onkosten voor hen, die daarvan hun bedrijf maken, zoodat niet ieder wilddief daartoe de middelen bezit; de laatstgenoemde wijze om wild en visch te dooden kan zonder de minste kosten worden uitgeoefend, en de middelen daartoe benoodigd zfjn in de hand van iederen strooper. Tegen deze strooperijen, zoowel als tegen alle wilddieverij in het algemeen, behoort met de meeste gestrengheid te worden gewaakt, en daartoe is eennaauwlettend en aanhoudend toezigt noodzakelijk. Het spreekt echter wel van zelve, dat dit toezigt geene aanleiding moet geven tot noodelooze bemoeijelnkingen van eerlijke jagers of visschei3 of tot vexatoire handelingen. Ik heb de eer u uit te noodigen in dien geest de noodige bevelen te geven tot beteugeling van wild- en vischdieverij; en aan de onder u Tessorterende officieren van justitie, de kantonregters, gevestigd buiten de arrondissements-hoofdplaatsen,de burgemeesters ende overige hulp-officieren van justitie en policie, de zorg voor het jagtveld en de visscherij met nadruk aan te bevelen. Mogt het belang der jagt en visscherij (bij voorbeeld bij strooperijen in vereeniging of anderzins) eene tijdelijke verplaatsing of vereeniging van jagtopzieners raadzaam maken, dan magtig ik u bij deze daartoe, vooral in die localiteiten, alwaar dit middel vroeger is aangewend en goed heeft gewerkt, casu quo over te gaan, en voorts al die maatregelen te verordenen, welke vin het belang der orde en dienst gepast zullen voorkomen. Men mag zich de mogelijkheid niet ontveinzen, dat bij den overgang van het vroeger stelsel van toezigt op de jagt en visscherij, als een geheel op zich zelf staand onderwerp van staatshuishouding, waarvan de leiding bijkans uitsluitend aan de inspecteurs der jagt, onder de bevelen van de commissarissen des Konings was opgedragen, tot het nieuwe stelsel, volgens hetwelk hetzelfde toezigt meer als een tak en onderdeel der algemeenè politie wordt beschouwd, niet alle met de leiding dier politie belaste ambtenaren al dadelijk van de noodige kennis en ondervinding zullen voorzien zijn, om de werkzaamheid der ondergeschikte beambten, bijzonder der rijksveidwachters, jagtopzieners, met vrucht te besturen. Daarom zal het allereerst noodig zijn, en stel ik er hoogen prijs op, dat de ambtenaren, aan welke dit onderdeel der policiezorg betrekkelijk nieuw i 3, door de ïn de hiërarchie der rangen boven hen geplaatsten, bij voorbeeld de kantonregters en burgemeesters, door de officieren van justitie, en dezen door de procureurs-generaal en directeuren van policie, behoorlijk omtrent hetgeen het belang der zaak vordert, worden ingelicht, en dat niemand er bezwaar in vinde, om zich de ondervinding, door andere of vroegere ambtenaren verkregen, ten nutte te maken. Zoo acht ik het zeer nuttig en noo_ig, dat de proc-gen. met de commissarissen des Konings in overleg treden, omtrent de maatregelen, welke behooren genomen te worden in het belang der jagt en visscherij in uwe provinciën, zoolang die ambtenaren nog fungeren. Ik behoef u ten andere wel niet te wijzen op het belang, dat er bestaat, dat de hiërarchie der ambtenaren, met het toezigt op de jagt en visscherij belast,|goed zij geregeld, dat een iegelijk den kring kenne, in welken hij zich heeft te bewegen, dat er zamenwerking en voorlichting tusschen alle ambtenaren besta, dat alle bemoeijingen zorgvuldig worden vermeden, en alle botsing van magt door onderlinge welwillendheid en dienstvaardigheid zooveel mogelijk worde voorkomen. Eindelijk neem ik de vrijheid u nog, ook met betrekking tot de jagt en visscherij, beleefdelijk te herinneren aan mijne circulaire van den 16den Januarij jl., N°. 101, en u te verzoeken, wel te willen bevorderen, dat aan de bij die circulaire genoemde ambtenaren ook ongevraagd alle noodige en nuttige inlichtingen betrekkelijk de jagt en visscherij worden gegeven, en dat die ambtenaren worden gewezen op alles wat ook in jagt en visscherij voorziening of verbetering mogt vereischen." Naar men verneemt, zal bet vierde Ned. nationaal Zangersfeest in het Volgende zomersaizoen, onder de leiding van de Heeren Marx (Arnhem) en Richard Hol (Amsterdam), te Arnhem plaats vinden, in geval het stedelijk bestuur zijne goedkeuring en zijne adsistentie daartoe wil verleenen. Bij deze gelegenheid merken wij nog aan, dat de getuigschriften voor de, op het jongste Ned. Zangersfeest bekroonde componisten, (vervaardigd door den Heer Ed. Meijer, schoonschrijver ter dezer stede) zoo zinrijk zamengesteld en zoo keurig uitgevoerd zijn, dat zjj verdienen de eene of andere gelegenheid ter algemeenè bezigtiging gebragt te worden. Aan het Stads-Waterkantoor teekende de Thermometer van Fahrenheit Vrijdag 21 Aug.: des namiddags 4 ure 72 gr., 5 ure 72, 6 ure 71,7 ure 69, 8 ure 66, 9 ure 66, 10 ure 65, 11 ure 64; Zaturdag 14 Aug. des nachts 12 ure 65, 1 ure 65, 2 ure 66, 3 ure 66, 4 ure 65, 5 ure 65, 6 ure 66, 7 ure 68, 8 ure 69, 9 ure 69, 10 ure 73,11 ure 76,12 ure 78, 1 ure 79, 2 ure 81, 3 ure 81, 4 ure 81. Den 16den dezer is P. Grönen, parapluimaker uit Munnichrath (Praisen) die als verdachte vreemdeling van Utrecht op transport was gesteld om over de grenzen te worden gebragt, aan zijne geleiders, op den weg van Woudriehem naar Heusden, ontsnapt. Hij had wegens diefstallen eene cellulaire gevangenisstraf van elf maanden te Utrecht ondergaan. Te Zutphen heeft zich onlangs vertoond een onderwijzer in het kunstmatig schoonschrijven, W. M. Deze persoon, die het land doorreist en z^jne naar opligting zweemende praktijk voortzet, is vooral daarom gevaarlijk , omdat hij zich behendig aan het policie-toezigt weet te onttrekken, door hij particulieren zijn intrek te nemen en alleen circulaires rond te zenden aan personen, welke hij vermoedt dat weinig met policie of justitie in aanraking komen; voorts omdat hij zich vrij fatsoenlijk voordoet en een bijzondere manier heeft, om door schoonklinkende praatjes medelijden en vertrouwen in te boezemen, zoodat hij zich niet alleen verscheidene z.ner leerlingen het bedongen loon vooraf doet betalen, maar ook gelden ter leen weet te erlangen, enz. M. had nu reeds circulaires te Zutphen rondgezonden en was bereids met enkele lessen en bedriegelijke handelingen begonnen. Het langer verblijf aldaai werd hem echter ontzegd en hij verwijderde zich in de rigting van Arnhem. Naar alle ¦waarschijnlijkheid zal hij zijne bedriegelijke handelingen elders trachten voort te zetten, waartegen alzoo bij vernieuwing gewaarschuwd wordt. Van wege de Pruisische regering is een verzoek ontvangen tot opsporing van de tegenwoordige verblijfplaats van zekeren Carl Hemmen koopman, oud 28 jaren, die in Nederland eene _™^}%f™l™J™ hier naar België zoude vertrekken, en die, na uit Utrecht een brief geschreven te hebben in dato 27 April, en uit Rotterdam op 6en 10 Mei ji-, niets meer van zich heeft laten hooren. Na gedaan onderzoek is geweken, dat deze vreemdeling zich laatstelijk op 19 en 20 Julij jl. te Am sterdam heeft opgehouden. De mededeelingen aangaande het verblijf van genoemden koopman worden bij het dèpart. van justitie ingewacht. Volgens officiële opgaven van jonge dagteekening is het Fransche eiland Bourbon niet alleen van den achteruitgang, die onmiddelijk volgde op de afschaffing der slavernij in het jaar 1848, hersteld, maar tot veel grooter welwaart gekomen dan het vroeger ooit genoten had. In de vijf gunstigst jaren vóór 1848 had de handel der kolonie niet meer dan eene geza menlijke waarde van 33 millioen francs in een jaar bedragen; in het vijfjarig tijdvak van 1852 tot 1856 was het gemiddelde 47 millioen. De suikerteelt leverde 23 millioen ponden op in 1851, en 56 millioen in 1855. ¦Men vreest echter, dat deze toenemende welvaart niet duurzaam zal rijn, daar zij vooral te danken is aan den arbeid van uit Indie aangevoerde veldarbeiders of koelies, die, na het verstrijken van den termijn, waarvoor zij hunne dienst verhuurd hebben, veelal naar Indie terugkeeren, zoodat er eerlang waarschijnlijk gebrek aan arbeidende handen komen zou bij toenemende behoeften daaraan. De gewezen slaven blij ven af keerig van don veldarbeid; zij schuwden dien ook als eene vernederende herinnering aan hun vroeger lot, en gaven de voorkeur aan ledigheid en landlooperij of aan sommige ambachten en geringe neringen. Om hen te vervangen werden arbeiders uit Indie aangevoerd, en van deze zijn er thans ruim veertig duizend in de kolonie. Deze lieden doen goede diensten, en hun arbeid heeft onder medewerking van zeer gunstige omstandigheden den rjjkdom der kolonie nagenoeg verdubbeld; maar hun zedelijk gedrag geeft stof tot vele klagten; zij kennen geene tucht noch orde, scbijnen van zedelijk gevoel geheel verstoken te z;jn , begaan vele en zware misdaden en worden alzoo gevaarlijk voor de algemeenè veiligheid; de omstandigheid, dat zij slechts weinig vrouwen uit Indie medenemen, is voor hen eene aanleiding te meer tot buitensporigheden en geweldadigheden. Elk vierendeel jaars worden er dan ook koelies voor het hof van assises der kolonie teregt gesteld wegens moord, brandstichting en andere misdaden van de zwaarste soort; en er worden gedurig doodvonnissen tegen hen uitgesproken; maar deze strengheid is niet voldoende om de openbare veiligheid te herstellen en te verzekeren. Op het naburige eiland Mauritius , eene kolonie van Engeland, zijn thans 102,825 koelies in dienst, die met 31,440 vrouwen uit Britsch Indie overgekomen zijn; maar hun diensttijd loopt allengs ten einde en na het verstrijken daarvan willen zij meerendeels naar hun land terugkeeren. (U. C) *'s GRAVENHAGE, 22 Aug. Z. M. de Koning zal Dingsdag den 6den verjaardag van Zr. Ms. tweeden zoon, Prins Alexander, die zich hg H. M. de Koningin op het Huis ten Bosch bevindt, in deze residentie vieren. Bij gelegenheid van dien verjaardag zal er ten hove groot diner plaats hebben. — Men wil weten, dat H. M. de Koningin-weduwe, die thans te Soestd.k verblijf houdt, voornemens zou zijn in het begin der volgende maand eene buitenlandsche reis ts ondernemen. — Heden is de Heer Belmont, minister-resident van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika bij hét Ned. hof, uit de residentie naar Spa vertrokken. — De voorstellingen van het Fransche tooneel-gezelschap alhier in den schouwburg van het Groot Stedelijk Badhuis te Scheveningen, slagen volkomen. Die van gisteren avond werd wederom druk bezocht, zoo door badgasten van Scheveningen als door bewoners uit de residentie. Intusschen was het publiek niet zoo talrijk opgekomen als de eerste maal, omdat het muziekstuk le Partisan, het meesterwerk van den verdienstelijken Dunkler, kapelmeester van het muziekkorps van het reg. grenadiers en jagers, in het Bosch voor de societeits-tent, op verzoek, uitgevoerd, eene groote menigte derwaarts lokte. Dingsdag-avond zal op het badhuis eene derde soiree dramatique worden gehouden, die uit eene comedie (Livre 111 Chapitre Ie) en eene vaudeville (les deux anges gardiens) zal bestaan. — Heden morgen zijn onder behoorlijk geleide een viertal manschappen van het reg. grenadiers en jagers en een dragonder overgebragt naar de klasse van discipline te Medemblik. — Gisteren namiddag had alhier op het Buitenhof een treurig ongeluk plaats. Een oppasser, echtgenoot en vader, werd bij het openschuiven vaneen raam, door eene beroerte getroffen, met het treurig gevolg, dat hij uit het raam stortte en spoedig daarop is bezweken. De ongelukkige genoot de algemeenè achting. — In de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden van heden heeft de advoc.-generaal Karseboom conclusie genomen in de zaak van den Heer J. E. Stumpff, te Amsterdam, die zich in cassatie had voorzien tegen een arrest van het Hof in Noord-Holland, waarbij hij ter zake van overtreding der plaatselijke belasting-verordening van Amsterdam, is veroordeeld tot eene geldboete van ƒ 50. (De requirant had zich namelijk niet voor de belasting aangegeven voor zijne te geven matinees musicales). Deadvocgener. concludeerde tot verwerping van het beroep. De uitspraak is bepaald op 8 Sept. aanstaande. * ' GRAVENHAGE, 22 Aug. Op 26 dezer zal de gewone audiëntie van den Minister van Koloniën niet plaats hebben. — Door het prov. geregtshof in Zuid-Holland, kamer van vacantie, regtdoende in strafzaken, werd ter teregtzitting van 21 Aug. eene voor den handel niet onbelangrijke uitspraak gewezen. Een handelsreiziger, die, volgens de verklaringen onder eede afgelegd door zijnen patroon, was onbevoegd pretentien te incasseren en daarvoor kwitantie te geven, had in strijd daarmede verschillende uitstaande posten ontvangen en, als had hij volmagt van zijnen meester, daarvoor pp. gekwiteerd zonder de ontvangen gelden te verantwoorden. Het openbaar ministerie, vertegenwoordigd door den advocaat-generaal Erancois, zag in deze oneerlijke handelwijze diefstal van een loonbediende jegens zijnen meester, omdat de handelsreiziger, ofschoon geene volmagt hebbende am gelden teontvangen.echtergeachtmoest, worden die te hebhen, zoodat de debiteuren van zijnen patroon gekweten waren door de aan hen gedane betaling en het betaalde bedrag alzoo niet aan hen, maar aan hunnen crediteur was onttrokken. Deze kwalificatie, met nadruk bestreden door den toegevoegden raadsman van den besch., Mr. A. A. de Pinto, die tevens trachtte aan te toonen, dat de geïmputeerde feiten evenmin het kenmerk van eenig ander misdrijf droegen, werd door het hof bij zijn arrest aangenomen en de besch., zoowel te dier zake als wegens valschheid in onderhandsche geschriften, gepleegd onder ver zachtende omstandigheden, veroordeeld tot 4 jaren correctionele gevangenis. * ZAANDAM, 22 Aug. Heden morgen ten 9 uur arriveerde alhier per stoomjagt dc prins van Oranje uit Amsterdam, Z. Exc. de heer staatsraad commissaris des Konings van dit gewest. Na alhier het een en ander in oogenschouw te hebben genomen is Z. Exc. vergezeld van burgemeester en wethouders verder een toertje langs een gedeelte der Zaanstreek gaan doen. LEEUWARDEN, 20 Aug. Door burgemeester en wethouders is heden in de zitting van den gemeenteraad rapport uitgebragt omtrent het kohier van den hoofdelijken omslag. Daaruit blijkt o. a., dat aan 2542 personen een aangift-billet voor de belasting is uitgereikt; dat daarvan 530 onbelastbaar bleken te zijn, zoodat het kohier 2012 personen bevat. Daarvan hebben 208 de rangschikking aan B. enW. overgelaten, terwijl 1804 zich zelven hebben gerangschikt. Van deze laatsten zijn 579 aanslagen verhoogd en 1225 aangiften aannemelijk beschouwd. Aan 700 personen is gelegenheid gegeven hunne antwoorden nader toe te lichten, waarvan 526 hebben gebruik gemaakt. Een 13-tal personen is onbelastbaar beschouwd, dewijl zij hun domicilie buiten de gemeente hebben. Het geheele belastbare inkomen was ƒ 3,258,100 ; ds toegekende aftrek van ƒ 300 maakte een gezamenlijk bedrag uit van f 600,300, terwijl wegens 1044 minderjarigen f 63,205 aan genoemd totaal ontviel, zoodat het zuiver belastbaar inkomen is ƒ 2,591,895. Daar het bedrag der belasting tot f 55,000 is vastgesteld, moet de omslag alzoo naar -J_*_\s pCt. plaats vinden. De contribuabelen zijn gerangschikt, als volgt: In de le klasse, van ƒ 300 tot ƒ 600, 856 personen. „ „ 2e r n n 600 /, n 1,000, 464 „ „ „ 3e -/ xv v 1,000 „ // 1,500, 245 „ „ „ 4e » ii ii 1,500 n n 2,000, 151 // n n 5e // r, ii 2,000 // v 3,000, 115 // // „ 6e // // // 3,000 n « 4,000, 40 n ,t „ 7e ii ii n 4,000 // n 5,000, 35 // /, ii 8e r n ii 5,000 « « 6,000, 27 // „ „ 9e n n ii 6,000 // ii 7,000, 13 u „ r 10e ii « n 7,000 // ,i 8,000, 13 » „ /, lle n n n 8,000 // ii 10,000, 15 // „ // 12e ii n n 10,000 ii ii 12,000, 9 n „ , 13e // * tt 12,000 * // 15,000, 10 // // „ 14e // // // 15,000 // ii 20,000, 6 // n // 15e ii n n 20,000 ii n 25,000, 4 n ii „ 16e ii « ii 25,000 « n 30,000, 3 « _ „He ii ii ii 30,000 // // 35,000, 1 // // // 18e n ii ii 35,000 -/ « 40,000, 1 // „ „21e e n i, 50,000 // // 60,000, 2 „ „ „ 23e n n ,i 70,000 „ n 80.000, 1 „ , , 25e ii ii ii 90,000 n «100,000, 1 // Tijdens de ter visie ligging, hebben 514 personen inzage van het kohier genomen. Van 72 personen zijn reclames ingekomen: a. van 48, wier aangifte door burgem. en weth. is verhoogd geworden; b. van 17, die ambtshalve zonder eigen aangifte, zijn gerangschikt; c. van 7, die rectificatie van hunnen aanslag verzoeken. Het kohier, benevens de reclames, is naar de afdeelingen verzonden tot onderzoek. * HARLINGEN, 21 Aug. Onder geleide van den Heer La Fleur, zijn dezen morgen van hier per stoomboot Flevo naar Amsterdam, vijf landverhuizers vertrokken, om van daar de reis naar Noord-Amerika voort te zetten. _ Heden voormiddag is hier voor het eerst gearriveerd, de Engelsche stoomboot Times, om in de vaart gesteld te worden van Harlingen op Newcastle en Leith. * STAPHORST, 22 Aug. Met de boekweit ziet het er hier treurig uit Door den harden wind, die eenige dagen aanhield, zijn de stengels verward door een geslagen en bijna geheel van de vrucht beroofd. De schade hierdoor veroorzaakt is onberekenbaar. * DEN HAM, 21 Aug. Een geheimzinnig voorval houdt de gemoederen hier thans bezig. Een paar nog niet lang gehuwden uit deze nabuurschap eergisteren naar de markt te Ommen willende, hadden hun kindje van negen weken, aan eene andere moeder in bewaring gegeven. Deze legt het by het hare in de wieg. De vrouw begeeft zich om eenige heid te verrigten, op eenen kleinen afstand achter hare woning, deur open, ten einde de kleinen te kunnen hooren schreeuwen. jj^.. * keerende is het haar toevertrouwde kindje spoorloos verdwenen, (j,^ , deszelfs mutsje in eenen hoek des vertreks werd gevonden. Alle fc^ _' J zoek der policie en der ingezetenen uit de omliggende plaatsen *" heden vruchteloos. a6jt- _a * MIDDELBURG, 21 Aug. Heden heeft aan het provinciaal f e|?^,Ditl nement albier de aanbesteding plaats gehad van het uitvoeren T*" (jj'M i E tengewone werken tot bezetting der onderzeesche en boven Xew p 0 *> D gelegene oevers, met de verbetering der zecdijksprofillen en de ve j .JB- 3 wing van rijs beslagen aan eenige calamiteuse polders, welke * g^'• J9| in zes perceelen zijn aangenomen door P. Kalis c.s. voor " y* Eng van fBi,.(yx W» v,tel j r 5 Public * TILBURG, 22 Aug. Naar men verneemt zullen op den 3de» JW ior__s tember alhier aankomen en bij de ingezetenen met voeding wor« 3iten j gekwartierd p. m. 35 officieren en 980 onderofficieren en manscWjJ «Sire of behoorende tot het lste bat. van het 4de bat. en 3de bat. van be*^ jJ'lgens infanterie. Deze battaillons zullen op den 4den September naar » JW) op t marcheren en vervolgens gedurende deze maand aldaar verblg^ , ."'s. 99^ deel te nemen aan de manoeuvres, welke in het geretranceerdeX& 'ij 4 Vucht zullen plaats hebben. _ uTïI * WASPIK, 21 Aug, De aanhoudende droogte veroorzaakte »* landlieden in deze streken aanmerkelijk nadeel, aangezien de wei , geen gras opleveren om het vee te voeden, zoodat vele bouwliede pligt zijn hun vee op stal te houden en hooi te voederen. DaarbO Ij,^?") nog, dat de veelvuldige muizen, welke er dit jaar zijn, dc _e« w_\ grasscheuten afknagen, waardoor de groei der weilanden zeer vf»'^ ¦ Marj lemmerd. De hooiprijzen zijn dan ook aanmerkelijk stijgende «" lu;Praa voor de 1000 Ned. ff ƒ32 a 36 besteed. a h"1"- m __J te Ten behoeve van de Ongelukkigen door den BB^y S^*' te VREDEN (zie Handelsblad 12 Aug.) is aan het Bureau dezer C° Bet * ontvangen: Van N. N. ƒ1; Z. ƒlO. Totaal ƒ56.50. / % y__ =^ , Oit Th
---

