
ABONNEMENTSPRIJS VOOR 3 MAANDEN: "kfdam ƒ7.50. Voor de overige Steden desßps ƒ8.50. *6"s-Editie „i.50. Afzonderlijke Couranten uO.lO. den 15dender3demaand.
---

NHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG NO.
MEJ*b. Terugkomst der koninklijke familie op Osbornc House. *¦?*£• Staal der Engelsche bank. Berigt uit Weenen. Bevestiging ' t reizigers Dr. Vogel en Maguire. Katoeneultttur in fljuT":- Faillissement. Berigten uit New-York. Goudenezueb. Diploma: iech diner. Officiële bescheiden aan lord Sey monr. van ['.... t gaan den H.Stenrijkschc lugit in I'alic. Nieuw — Berlijn: Begeling van hetpoliciewezen. Artikel van ! Adalbert. Overwinning vonSchamyl.— rsche nijverhcid9-tentoonstelliDg. Letteri. — Frankfort: Aankomst van des Zitting der bondsvergadering. Euis- int steden. Gedenkleeken voor List. Vertrek BbL f Wnrtembcrg. SÏÏ"jï- Q erucht. Komst van Prins Albert in bet kamp van Cbalonß. JBj*- Stand der aken in Perzie. Ongeregeldheden in Tunis. Uit- DB. VertTek vj.n den E«ns van Bologna. Geboorte- W/g Tij:.; ü. Berigien uit Madrid. Schadevergoeding. Bedanken van ¦Fji!- Droevig voorval. Anecdote. Vcroovd?---o Heer de Mirecourtn ir Bel-ie. Ce-vonden zilveren vynr- Wg a- Bsine. Ongeluk, Aardig voorval. Moeijeiijke tcgtskwestie. ' "latelling van een zegel voor buitcnlandsche wissels. _ Kb* Sd' Koninklijke besluiten en benoemingen. Oogst in Limburg. n den minister vgn justitie apn de procureurs-generaal, funie in de provinciën, betrcriVn.le het toestigt ¦F. \,;i> vi.vcherij. Vierde Nationaul Zangerfecst. Welvaart van het a. 's Grsvenuaagnene berigten Aankomstvai ; oord-Holland te Zaandam. B van den hoofdelijken omslag te Leeuwarden. G 1 in . van den Ham. Aanbesteding te Middelburg. Tilburg, Stand der landerijen, , Isen- en Benrstijdingen. Seheepstijöjngen. B'^icriysten. Laatste Berigten. Telegrafische berigten. Elteo¦hfcftl:' Adverte: . 'i:iiKi.\ut en Küsst, 31ste Brief. Parijs, half Jnly. :. Ncderlandsche Spoorwegen. Benaderingen, rong en oorzaken van den opstaud in 13ntsch-ln Jit. 'JSxf *h TooKEiasicßws. iiïSL.
---

AANHANGIGE REGERINGS-VOORSTELLEN BETREKKELIJK DE BELASTINGEN.
IV. verbetering en vooruitgang de kenmerken der tegen- K>rdragt„? %,, ,n haar nu ieder op zich zelve zoo beknopt mogelijk nagaan. l^ _x *erßte hoofdbeginsel van den Minister zal het rijk voortaan »Cl_elijk °pcenten hetfeD'Jt,, °eginssl is ui aanstonds in strijd het aanhangig voorstal om- Jtt HjuC-ÜD 8 °P het gedistilleerd. Daarop heft het rijk opcenten en «Hg* "Pcenten blijven heffen. Wij kunnen den Minister hiereven-1% "'"rekte inconsequentie verwijten, want zjjn thesis was: egeen iNife0 vesl mogelijk." ,S jS. geldt de bedenking, die ingevolge het tweede hoofdbeginsel [S 6()ltlister, _-geen verbruiksbelastingen" tegen de doorgaande hcfj/W en 40 opcenten voor alle gemeenten op dit middel zou kuni^*ori aan8evoêrd, dewijl op deze wijze werkelijk eene tweede bei 'tiui ,t' ge'e?d op een artikel van verbruik. lu^U», wil. zoo min mogelijk, verbruiks-belnstingen, en zondert i?' d, ziJuen regel het gedistilleerd, den wijn en den suiker uit. <S te_;n suiker zijn wij, op de daarvoor bereids gemelde gronden, \ $ Wpenovergesteld gevoelen. Maar gedistilleerd en wijn zijn ODgc- j Sf^è. artikelen vau verbruik, die geenszins behooren tot de nood- j l v_l\. levens, die toch zoo veel aantrekkelijks bezitten, dat zij j foü"1 al ikers vinden, en om meerdere redenen bijzonder geschikt ; Hik ''..middel vau belasting niet slechts behouden, maar zoo veel ¦ IJ te worden. Men versta ons wal. Wij bedoelen i lit%. k $lng der heffing in het oneindige, maar wij zijn van oordeel, M uM_li& middelen op een eenigzins gewijzigden voet, met veel | HlYe-l to Voor den handel, veel minder druk voor den eerlijken fabrij- , KHsr voordeel voor de schatkist en veel minder gewin voor den j &>6VeMU?tn 2ï" in te vorderen. SN; p,nte-besturen hebben gewenscht, dat hun het personeel wierd j C'^eid aan dien wenseh lag tot grondslag het begrip van eenheid, j «B>H rt-6D Ssipmatigheid. Be Minister verklaart het personeel met Wlns o?en vu°i' het rijk; het bragt over 1855/56 niet minder dan .' Minf'94 op. k\% én6!,""» daarentegen ten bate der gemeenten.doorgaand deen Sn °55 _ opeenten op het binnen- en buitenl. gedistilleerd. S? <!*» *d in 626 van de 1201 (nu door vereenigingen 1174) ge- Kk C^8 cell« belasting op het gedistilleerd geheven. In 1057 Rtf hst_Vian 100, in 16 derzelve 150 opcenten. In 186 gemeenten J i eg«sta al "Pcenten 100; aau 383 gemeenten was een minder be- Pfev *iiTi' het laagste was van 20 opcenten. Dc geheele opbrengst ffiBtilWÏ Was / 1,7*2,176. De opbrengst van den ryks-accijns op P f'818 _a ('G'Ui.en- en buitenlandsch gezamentlp) was in hoo.dsom fC'gcl,: , El*e gelijkmatige heffing van 100 (60 en 40) opcenten Rrteto» 8 HJk' voor al de gemeenten zou dus aan al de gemeen- V? 3 t.pmectl.k 121 ton gouds meer opbrengen; maar de gemeenten, _S^M loo'opcenfen beffen, zouden ƒ 98,000 minder ontvanfc.** 6'io*le ls met dit middel gebaat? ?,._¦ x._x,_„__„ yNti Meenten waar tot dusver verbruiksbelastingen behouden fóWV80 alleen eeue belasting op het gedistilleerd géeveiiin SS _. U?_ n°S verbruiksbelastingen geheven. Worden ac SS der Begering aangenomen zoo zullen er, volgens den M.n ster, S?«v_S, h°nderd (wyb rekenen geen honderd vijf en twintig) ge- waar behalve het geoutilleerd verbruiksbelastingen %*" Wn °P het eedistilloerd zullen in die gemeenten nog hooger Wv* d*n oPpgevoe?d Voor Imsterdam stelt c!e Minister zelfs eeue V *C Van nog 50 opcenten als plaatselijke belasting. N e_*: Wat is er nu 4n de gelükmatighe.d als er na de rijks'l*o „ l'tiks-opcentTn*na de nu voorgestelde algemeenè heffing van £ ïdft'^nten1;'" de gemeenten op dat middel,nog Uo gemeenten, Wsti °6 tien zouden kunnen overblijven met eene eigene plaatse- C%.,n 8 on w <~HUtillecrd' Vercischendie overblyvende gemeenh & «**_ zo 4,e Wnnentndsche tollinien en zal dan niet de sluik_¦ X, <Whp„". ¦ .._die ali in uw raagt had den bodem m te 0 o'at e^,edn r'ffkmaigheid zoeken? Bevordert g«i daarmede _?6n °eaien _ , ',» " ,°i„,it Oü wit geene vernruiksbelastingen Rt^Z^^T ver- N. Mioisi 6„ vindiDS tot " • lêdne hoofdbeginselen en het doel W_*.4e _7 derhslve twee Zf imeentelijke financiën, daaronder S\'« hoof?fJmeene reddinS d-r,g,Tn^berè kt, dus gemist. Luister .h^vr w,.*'' naar uw derde hoofdbeginsel. ¦« . • t «¦ W erg% daQ de "ewn wetf opcenten de Regerin. ö > -kÜT-ST^S emenrniet alleen, maar ter Ver f 8 nog etubrztas hooier zoude willen opvoeren, mdicn eene y& kon frdeßl "^genomen? b 1 Cnet in de^e reeks van beschouwingen, met geheel van zwij. •b» *^,W« d« denkbeelden: van d* Begermg tot dus verre ook 61^4 hetgeen de Heer Vioïik aaarvan h*eft gezegd in H*B ftededeeiiag van UM« 11. " \ Dingsdag 25 Augustus. yiT„EVEBS-SSiSECTEHSEi, SEëROEDESS OIE2&BICHS. Bjrlovon T_t_v..o _____ toe* nu**.,;* ïsanoelsbteö.
i. Ten einde de gemeenten meer en meer in staat te stellen, om hare verbruiksbelastingen te beperken, bestaat het voornemen ook aan de gebeenten af te staan de opcenten, die van 's Rijkswege op de grondbel sting der gebouwde eigendommen worden geheven." Zij worden geheven ten bedrage van 21J opcenten: Zeer vele gemeenten maken gebruik van de bevoegdheid om 15 opcenten op die belasting te heften ; 15 en 2l| maakt 36|; nu stelt men zich voor om in den regel 40, in exceptionele gevallen 50 opentten te doen heffen. De 21 § opcenten wegens gebouwden eigendom, die in 1856 ƒ 696,009.84 opbragtcn, verklaarde de Minister niet te kunnen missen, zonder het evenwigt tusschen de ontvangsten en uitgaven 'e storen. Van daar de voorgedragen wet op het successie-regt, iv,- gerekend wordt daze storing te kunnen verhoeden of herstellen. Wij treffen hier aan: Verzaking van beginsel (om zooveel mogelijkde opcenten aan de gemeenten af te staan) ten aanzien van een onderdeel der grondbelasting, den onge.bouwden eigendom, gemis van eenparigheid (verzaking van een ander beginsel) in de heffing der opcenten van het tweede onderdeel, den gebouwden eigendom; in den regel zal zij 40, in exceptionnele gevallen 50 kunnen bedragen. Wij staan nu niet opzettelijk stil bij het bezwaar, dat dit voorstel oplevert voor die gemeenten, wier financiën tot dus verre geene heffing van opcenten vorderde. Maar het valt moeijelijk een juist oordeel te vellen, zoo lang het Regeringsvoorstel niet in zu'n geheel bekend is. In zoo ver dit middel is uitgedacht om de verbruiksbelasting bij de gemeenten ontbeerlijk te maken, hebben wij echter uit des Ministers eigene woorden vernomen, dat minstens honderd (wij rekenen 125) gemeenten met het middel niet zullen gebaat zyn. Het doel wordt derhalve door den Minister niet bereikt, het zal gemist zijn. De kwaal biyft. Van de concept-wet op het successieregt, wsarbij wij nu, als met de voorgestelde nieuwe bestemming ei. verhooging der opcenten op den gebouwden eigendom in direct verband staande , de aandacht bepalen , verklaren wij gaarne, dat dit deel der voordragt zich allermeest aanbeveelt. Het onderscheidt zich in doordachtheid, toelichting, redactie ver boven de overige voorstellen en komt ors voor de vrucht te zijn van grondig onderzoek en juiste kennis der behoefte van het onderwerp. Het is thans geregeld bij eene wet van 27 Dec. 1817, Staatsblad jR°. 37. De meest belangrijke wijzigingen, welke het, ontwerp voorstelt, bestaan in het onderwerpen van dc executeurs aan dezelfde verpligtingen , als aan erfgenamen zijn opgelegd, eene nieuwe omschrijving 'der te doene aangiften; de gelijkstelling van making van vruchten en inkomsten, regt van gebruik en bewoning, enz., met vruchtgebruik en betere voorziening in geval van verkrijging van vruchtgebruik en periodieke uitkeering bij aanwas en opvolging; verlenging van den termijn van aangifte ; wegneming der 50 pCt. verhooging op de buitenl. effecten ; verhooging van het tarief, ook in verbond (zegt de Memorie van Toelichting) met de afschajfing der opcenten ep het regt van successie en overgang, (die echter gelijk later blijkt, niet afgeschaft worden , maar als tijdelijk teu bedrage ven 15, op nieuw worden voorgedragen); regeling van de waardo v&n het vruchtgebruik tot berekening van het aandeel by versterf; juister omschrijving der aan te geven baten ; beteren waarborg tegen het opgeven van ficüve schulden; verandering der bepaling omtrent de beëediging van aangiften; vereenvoudiging door afschaffing van den termijn tot verbetering der aangiften , voor de sommatie tot betaling, van poenaliteitcn, van de verpiigting tot inlevering eener expeditie van het proces-verbaal der ceds-aflegging en van de beëediging in geval van verwerping; vereenvoudiging van bet stelsel van waardering; betere regeling der belasting voor uukingen v.n periodieke üitkeeringen, zoo mede voor het geval dat van of door natuurlijke kwderen wordt geerfu; eindelijk eene meer volledige bepaling wat betreft de verjaring. Teregt wordt in de Memorie van Toelichting aangemerkt dat, terwijl elke belasting ontegenzeggelijk hare onaangename zijde heeft, het regt van successie eene der meest dragelijke is. «Het wordt betaald van hetgeen men nog niet gewoon is onder zijne inkomsten te rekenen, en kan grootendeels als eene tijdelijke winstderving worden aangemerkt; het tijdstip der betaling is gunstig; de heffing weinig kostbaar; de evenredigheid voor allen dezelfde (een beginsel, onder de benaming van (/gelijkmatigheid" reeds meermalen als een hoofdbeginsel in zake van belastingen vooral bij herziening van wetten, tot dat onderwerp betrekking hebbende, door ons aangewezen; dat hier door deu Minister zelven weder op den voorgrond is geplaatst, maar elders geheel uit het oog is verloren); het brengt de ingezetenen niet regelmatig op vast wederkeerende tijdstippen, maar hoogst zeldzaam met den fiscus in aanraking." In zoover hebben wij dan ook met de voorgestelde wet vrede. Zij zal hoofd vakeiijk strekken ter vergoeding aan het rijk van de opcenten der belasting wegens den gebouwden eigendom, die de Minisier aan de gemeenten zou wenschen af te stuan; en ïn geen geval zullen de voorgestelde geringe verhoogingen van het tarief tot bezwaar kunnen le'dcn. Met stilzwijgen mogen wij echter niet voorbijgaan, dat ook hier weder de toevlugt wordt genomen lot «ene heffing van 15 opcenten, teneinde,met inbegrip der voorgestelde verhoogingen van het tarief (die nu aftrek van het iv 1856 geheven regt en opcenten op de 50 pCt. verhooging der buitenlandsche effecten, dat naar het voorstel zou vervallen, opJ Xia.WO gerekend wordt), eene meerdere opbrengst te verkrijg Van J t>.5,000. Het eerste hoofdbeginsel van den Minister wordt derhalve ook hier wederom verzaakt, in strijd met hetgeen de Minister.» met betrefckrag tot dit.wets-voorstel, in zijne Mededeeling van 11 Met 11. zelf gelegd had. Het heet nu, dut deze opcenten slechts tijdelijk zulle" geneven worden, en dat zij bestemd zija om allengs te worden verminderd en geheel te rerdwüni, naar geLig de passieve vermeer» *£«*£« opbrengst van alle rjks-belastingen te z«uen genomea d.en«™&*e« naar het hoofdbeginsel zal gedoogen. Zonder die opcenten «wer wat net middel, de heffing van ecu hooger successieregt tot vergup ¦* stane opcenten der grondbelasting, niet, zoiider dezen atstanuo -'J meenten niet geholpen. Verzaking van beginselen, ong«"& „ï eeeeholvan het geneesmiddel. Allen zullen meer betalen en mem..." <•«¦ fa pen zijn. Wel een geneesmiddel erger dau de kwaal! hoofdza- Onze bedenkingen tegen het ontwerp bepalen zich over.gens hoctaza keüjk tot de navolgende: , ... . ,Kn • -nik'? 10. De alinea's der artikelen komen ons voor te talrijk te *5»»*" ° brengt moeijeiijkheid in de aanhaling, oponthoud in de «««P"* J= weeg. Men heeft daarin te veel de oude leest geyplgd, !zon™f_o™u£> zaam acht te geven op de meer uitgebreide redactie, als D. - - '?' 20. De 15de alinea van dat artikel doet de vraag, rtfsen, of .dcvjrk!la- van het gemeentebestuur ook niet «j\w*£ >n* ___^ genamen onvermogend zijn, of andere versiariiifc,*-11 *« worden overgelegd. __'_______. slechts éen domicilie per memorie, ia. Is de bedoeling van art. 11 dat er si-.""» = _i_La_x). — • ' maar niet per nalatenschap mag worden gekozen! Er Jn waarin zich de erfgenamen niet verstaan en afzonderlijk aangifte doen. Doch dn, blijkt niet duidelijk, dewijl er verder gezegd wordt dat het geldt: voor alle vervolgingen tegen de erfgenamen, kgatanssen en andere verkrijgers, of tegen degenen die tot de vervulling der aan ae.en opgelegde terptighngen gehouden zijn. Hieronder kunnen dus worden verstaan al de uan-^evers van verschillende raemoriën. Dit dient te worden opgehelderd " 4°. Ad art. 19. Het afschaffen der minnelijke waardering bij urt 16 der wet van 1817 bepaald, moet men betreuren. Die ongerijmde resul taten, welke zij meestal zouden hebben opgeleverd, komen vreemd m r en zouden moeijelijk uit te leggen zijn. Daarentegen tnt ,;; ?„, ... geruststelling aan erfgenamen, die later niet wilden bemoJniiW leverde zekerheid aan het Rijk op ca benardeLtTüjkt W°rd n' onzeker eu gebrekkig onderzoek, terwijl het _)lH_\ . ,m,°elte Va" „ tradictofre waardering daardoor werd \__\_Jt__. w hatellJke eener.conlijke waardering komt ons uit dien honfdpni" • , behoud üeT- mmT \ 50. Wanneer vanet hii «_«, v' -*-I*Baanbevelenswaardigv4oe- of beslèndL Ltn? mgen ondsr levenden, aan zedebjk* termijn (aït 28_2n St_» "eUu,Sen ™n de zogenaamde doode _ ' is? Meermalen Wft ler &eris koninklijke mogtiging geragd de betrokW v . ,r men dlt Terzuim waargenomen, en daar de fiscus kan !T mstelll!iS niet tot het aanvragen der magtiging noodzaken **n, ontstonden groote moeijelijkheden. . legen eene heffing van regt wegens overgang in de regte-oPS^e '\>n hebben w\j alleen in zoover bezwaar, als het een overgang zou Kunnen zijn tot de heffing van regt iv de regte nederdalende liln- muien werkelijk, zoo ala beweerd wordt, het miabruik zoo algemeen is om, ter ontduiking van het regt, met uitsluiting vau broed»3 cii sus.ers, om ouders tot erfg.uamen te verklaren, weten, wij echter geen meer geschikt mi44«l om git UwfWKi te _m %. gaan. J PRIJS DER GEWONE ADVERTENTIËN. Van een tot zeven regels, behalve de 35 c. «egelgeld.. ƒ1.75. ledere regel meerder r 0.25. Buitengew., groote Lett., naar mate de ruimte die zij beslaan a 25 c. perregel'
Als maatregel van verbetering en voornitgang derhalve schijnt dize wetsvoordragt op zich zelve, ook buiten eenig verband tot die, waarmede zij thans in betrekking is gebragt, zich arm te bevelen. Mogten de overigen , gelijk wij, om tot meer afdoende, tot waarachtige verbetering, tot waren vooruitgang, om tot een zuiver belastingstelsel te mogen geraken, voor wenschelijk houden, niet kunnen worden aangenomen, ook dan nog gelooven wij, dat deze nieuwe bepalingen omtrent het successie-regt, behoudens eenige amendementen.zouden verdienen tot wet te worden verheren.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
LONDEN, Zaturdag 22 Augustus, (des Avonds.) Aan het bureau van Lord Palmerston is heden weder een raad van ministers vergaderd geweest. — H. M. heeft de benoeming van den Heer David Wilson tot Nederl. consul te Colombo goedgekeurd. — De Koningin wordt tegen 29 Aug. op het paleis van Balmoral in Schotland verwacht, waar hoogstd., naar tot dus ver is bepaald, tot 16 Oct. zoude blijven. — Tijdens het jongste bezoek van H. Nederl. M. in Schotland had te Dum'olane het koddige voorval plaats, dat eene oude vrouw, onder het geroep : »Ik moet de Koningin zien , ik heb in mijn gansche leven geene Koningin gezien," zich eenen weg door de nieuwsgierige menigte baande en niet eer rustte voor dat H. M. het besje een hartelijken handdruk gaf, weike minzaamheid algemeen werd toegejuicht. — Iv de zitting van het Ruis der Lords van gisteren werd bepaald, dat de discussien over de gewijzigde wet op de echtscheidingen, ep aanst. Maandag zouden plaats hebben. Lord Granvüle maakte van deze gelegenheid gebruik. om op te merken, dat de regtri-g \ .¦:..: :-i a tothet besluit was gekojßSß. *£*r de prorogatie van het parlement op aanst. DÖï»!_£ __?,,"; e pWts hebben, vermits dit geheel en al daarvan moest afhangen, hoe vèrae werkzaamheden van het Huis zouden gevorderd zijn. In het Huis der Geineenten zeide Sir Charles Wood in antwoord op eene vrar.g van den Hr. Pcechdl, dat onmiddellijk nadat het Huis asn de regering de noodige zeelieden bad toegestaan voor de dienst der schepen, welke in de wateren van Caba kruisen, bavo! is gegeven ,om vier kannonreerslocpen uit te rusten, bestemd voor dat eiland. Twee dier sloepen znllen binnen weinige dagen kunnen vertrekken. Daarna werd de wet op de echtscheidingen bij de derde lezing aait"e-uomen, te midden van levendige toejuichingen. — Een gerucht wil, dat de regering niet voornemens ronde wezen liet parlement te verdagen; bevestigt zich dit gerucht, alsdan moet. dat besluit genomen zijn na de o_;tvan;.'st der laatste berigten uit Indi-.. — Volgens eene verklaring, door Lord Palmerston in het Parlement afgelegd, .bestaat er zijns inziens vooreerst weinig hoop, dat de Grieksche regering aan hare verpligtingen zal voldoen tot het betalen van den interest der schuld, door haar in der tijd aangegaan. Zoo als men weet is voor eenigen tijd door Rusland, Frankrijk en Engeland een commissie benoemd om den financiekn staat van Griekenland te onderzoeken. Het rapport dier commissie moet evenwel nog ingediend worden. — Gisteren waren er koopers voor aandeelen in de Trans-Atlantische I telegraaf-ondcrncming en zulks tot 200 £ disconto op de actiën van 1000 £. Men heef. nog niet beslist of nog in dit najaar, gedurende f.t gewoonlijk stille maand Oct., eene nieuwe poging zal worden aangewend om den telegraafdraad naar Amerika te leggen, of dat daarmede tot de maand Julij des volgenden jaars zal worden gewacht. Inmiddels is hij . e d irecteuren der maatschappij het aanbod ingekomen, om den kabel te verkoopen, dien men zoude willen bezigen voor de gemeenschap met Indie. — De invoer van edel metaal heeft gedurende deze week 1,305,853 £ en de uitvoer 1,155,0.6 £ bedragen. — Heden namiddag Worden te Gravesand 500 dragonders der garde naar Calcutta ingescheept. Er worden aanhoudend stoomschepen uitgerust om nog meer troepen naar Indie over te brengen. — Een brief uit bet legerkamp voor Delhi zegt, dat de muiielingen ontmoedigd beginnen te werden doordien de zoowel bij dag als bij nacht ondernomen uitvallen telkens een verlies van veel volk aaa hunne zijde ten gevolge hebben ; binnen dc wallen kunnen zij het echter nog eenigen tijd uithouden, doch in het open veld heeft men voorbeelden, dat verscheiden duizend insurgenten door 10 Engelsche cavalleristeu zjjn uiteen gejaagd. Uit de laatst ontvangen Oost-Indische depêches blijkt, d.t Cawnpore wel door de insurgenten bemagtigd, doch door da Britsche troepen werd hernomen; ook zijn de rebellen tusschen die stad en Allahabad tot drie maal toe geslagen en bun verscheidene kanonnen ontnomen. — De Times behelst een brief van den kolonel E.Napier, betreffende do reorganisatie van het Indische leger. Hij geeft daarin het plan aaa de hand, om negers voor dat leger aan te werven, daar men zich v.n toch niet langer op de Kindoe.che c:i Mahomedaansche soldaten vertelen kan. De kolonel zegt verder, dat wanneer men 8- a 10, OCO negers voor de ligte infanterie drillen kan, de opstandelingen alsdan eene zware proef zuil hebben door tn staan , aangezien de neger 3 tegen dc f.lste hitte, alsmede tegen ontberingen bestand z;jr.. — De Globe zoowel a's dc Daily News, Clironick e.n Hei nen, dat do berigten uit Indie bedroevend luiden. De _fl.Mii gevoelens nog niet kenbaar gemaakt. Dc G7o6e denkt, d . vun hét verlies en het herhemen van Cawnpore, waarse] betrekking ml _ dat men mag hopen,'dat. het fort door genétaal Wbceler en zijn garnizoen nog niet ontruimd werd. Dc doocl van de generaals Barnard en Lawrence is in dit oo;;enblik een groot verlies, en dat laatstgenoemde aan de gei zijne bij eoa uitval uit Lucknow bekomen wonden overleden is, bevestigt de met de ver mail slechts bij wijze van gerucht medegedeelde tijding, < zaakt was gevr te trekken eu ai:: de rebellen was aa. — De gewigdge gebeurtenissen ïn Indie hebben alhier reeds eene groote massa brochures over deze zaak iv het licht doen versch.ren. Het '____«• naeum geeft cc; mjna elk eene verschillende oor: andgeven. DeverWde Denandelmg der inlandsche troepen, het niet acht slaan ep de godsdienstige vooroordeeien der inlanders, het zigtbaar streven der zendelingen om hen tot het Christendom te bekeeren, waaraan ook ver- Teiaene hoofd-officieren deelnamen, voorts misbruiken in het be«unr en de regtsple 'ooeren door de w _xöe ,rBSen2« begunstigde semindaien of grondbezitters, dit alles wordt a.s^ zoo vele oorzak niet op zich zelve, maar gezamenlijk tot den opstand medegewerkt hebber*. Daar de laat.. noemde omstandigheden aiiEder de inl-_dsehe soldaten dan de vaste bevolking treffen, schijnt het gevoelen de overhand te verkrijgen, dat de opstand'nog niet zoo uil zioh tct.de legermagt maar dat f jjet leger, al_> het m _j.ni ver bevolking geopenbaard heeft. —.Eergistcrep is te Liverpool gefailleerd de re# r« gisteren werd het faillissement bekend vao de Hü. Bachanan Browa en C<>. met een te kort, van 300,000 £. — Het stoomschip Great Briiain is met berigten tot 21 Mv en 101,847 oj,cen poud vau Mclbourne te Liverpool aangekomen. ~~ De New-Vork Daily Times ze 't, dat een ontwerp-irac.'.at inovev- ti genomen door den Britschen gezant te Washington en g«nernal Y'Vts, tot eindregelirig van Bet 'centraal- Amerikaansche geschil, yóM*"l J^nde uit de Eritschs bezetting van de B?,ai-eilanden.. '_*£>~~ Volgens depêches van dan gouverneur Walker, was de rust il Ks, 'eru_gekeerd, zoodot hij geloofde 's lands wetten aldaar zonder m neden te kannen doen uitvoeren. Als voorzorgmaa'.regel achtte hij het evenwel noodig, de bondstroepen nog eenigen tijd ter zijner beschikking «e houden. 1 v" Het is l>c!scnd > aa in tlc Vereenigde Staten van Noord-Amerika «f io9?ï{8 een tjeutigverschjjpsel is, in verscheidene andera door den hemel aT. * landstreken. Sedert jareij, etqjdt de wetenschap te verd_t '?n dc-'in vtjand. Wanneer de verwachting niet teleurgesteld wordt,-'*" (SsoiT^v tatm u^daa. een hulpmiddel tegen deze kiekte gevoa.es. Het "«(KtojMßj t« Washington ifl juist, wat de koert* betreft, va. dw
gevaarlijkste plaatsen. Aan den linkeroever van den Potomac gelegen op een heuvel, die zich 94' boven het niveau der rivier verheft en slechts ] ongeveer 400 ellen van die rivier zelve verwijderd, is het terrein, waarop het gebouw staat, ten Oosten, Zuiden en Westen door een gordel van muren en ten Noorden door paalwerk afgebakend. De Oostelijke en Zuidelijke muur loopt parallel met de rivier, van welke zij slechts door een klein syeomorenboscbje afgescheiden wordt, zoodat de eene halve zijde van de sterrewacht met een watergordel omgeven is, en juist op deze plaats vormt de rivier eene menigte moerassen, welke des zomers met een overvloed van planten van allerlei soort bedekt zijn. Nu heeft men de opmerking gedaan, dat het uitbreken van de koorts, welke deze plaats gedurende vijf maanden des jaars onbewoonbaar maakt, juist zamen valt met het verwelken en verrotten der moerasplanten. Het was dus niet te betwijfelen, dat de bron van het kwaad eigenlijk in het vervuld zijn der lucht met onzuivere plantenstoffen te zoeken is. De luitenant ter zee Maury (dezelfde, die zich reeds door belangrijke nautische ontdekkingen beroemd heeft gemaakt en door de regering van Washington tot een der opzigters van het observatorium der Unie benoemd werd) stelde zich, naar aanleiding der waarnemingen, de vraag of het niet mogelijk ware, de uitstrooming van schadelijke dampen van haren tot dusver gevolgden uitbreidingsweg af te leiden en haar eene andere rigting te geven. Er bestaan, zoo als men weet, planten, die eene merkwaardige sterke absorptive of opslurpende kracht bezetten. Zoude niet eene van deze planten, wanneer hare hoofdontwikkeling tegelijkertijd met het verwelken der moerasplanten zoude zamentreffen, dit doel kunnen vervullen ? Het eerst dacht Maury aan hop, welke een zeer groote geschiktheid tot opslurpen bezit, maar de noodzakelijkheid om hij deze plant staken of palen aan te wenden, bragt hem van dit denkbeeld af, en hij koos nü de zonnebloem, wier inslurpende kracht buitengewoon groot is. Ben met zonnenbloemen beplante morgen lands moet tot «an den bloei duizende gallons vocht meer absorberen dan hem deregen op deze oppervlakte oplevert. De zonnebloem levert bovendien het voordeel op,dat hare teelt allereenvoudigst is.ln het vorige jaar werd eene proef genomen. Tegen het einde van 1855 liet de Hr. Maury rondom het observatorium het land ter diepte van 2£ voet en ter breedte van 45 voet omgraven; vervolgens werd deze eenige malen omgewerkt en eindelijk in het voorjaar van 1856 had het zaaijen der zonnebloemen plaats. De maand Aug., het begin van den critischen tijd, was daar en tot de algemeenè verbazing heeft zich gedurende het geheele koortstijdvak op het geheele observatorium geen enkel geval van koorts vertoond, ofschoon sedert de oprigting van de sterrewacht deze kwaal geen enkel maal nagelaten had deze inrigting te bezoeken. De genoemdeVifficier is voornemens nog verdere proeven te nemen, ten einde tot een definitief besluit te kunnen komen.
---

