BUITENLAND. Engelsche Post.
? De n, LONDEN, Zondag 23 Augustus (des Avonds). \ of^'-rt'cr meent te weten, dat het parlement aanstaanden Woensv, j-donderdag wel degelijk zal worden geprorogeerd. ,? .e ----de blad zegt: Wij gelooven, dat men tegen het einde der te ? v»a het parlement verscheiden verheffingen tot de waardigheid van .% " Verwachten. De nieuwe pairs zullen verkozen worden uit eenige _*"_! het Huis der Gemeenten, die zich in het bezit van groote .Vciren hevinden en vele jaren zitting hebben gehad in het parlement < Ss»* eenige lersche en Schotsche pairs. Ook spreekt men van de Si-- . van een door alle partijen geachten veteraan der staatkunde te w 8 *• Lansdowne i) tot den hoogsten rang in de waardigheid van v> „, ?r°ot-Brittannie. . _ _ ?., >^C_katt>er van koophandel te New-Castle heeft dezer dagen openlijk SilU dat zij de bezwaren van Lord Palmerston tegen de doorgra- ISF lengte van Suez, ongegrond acht. De voorstanders der doorb%d VMI die landengte maken bij deze gelegenheid de opmerking, «(> de onderneming tot stand ware gebragt, het bezwaar wegens }h^T Tan tr°epen naar Indie langs deze route uit den weg zou S«i^^ermits de Engelsche regering alsdan geen verlof zon hebben _ïa.'.kens de laatste berigten nit Indie heeft de gouverneur-generaal _i'° . _*beslnit genomen, waarbij alle hoofd-officieren in de verschillende KSltelrt^gtißd worden krijgsraden in te stellen, bestaande geheet ot WdJ uit Europesche of inlandsche officieren, en de uitspraken dier &_" b(._,onnoiddellijk te doen uitvoeren. ... N«t rï°?nin9 Chronicle acht de jongste berigten, 21 Jota pertele- Suit V,?.a>tta afgezonden, van hoogst treungen aard, ook naardien 78. _kt, dat de muiterij in opstand is overgegaan. De dood van %lv^rence is eenbelangrijk verlies. Hij was een offic.er mt; d* >C_° CliT<-> omzigtig in den raad, maar snel waar het op handelen Nfi?' en dié, naa? gelang der omstandigheden, het gevaar wist e > i__ of daaraa7_oedig bet hoofd te bieden. S.r H. Barnard die _*>_*.' *™ _n omgekomen, bekleedde gedurende den veldtogt in S__ 'den Post van chef van den generalen staf, w>ens bijzondere bèta *b*d -m\et hem naar Indie had doen zender.-Genoemd S*eêt Verder. „-lij bedrogen ons toen wij vroeger meenden, dat ons Sn F bevolking van Oude aangenamer zßn zou, dan dat van een Sou- Kir. " haar eieen midden Al die troepen zijn in de dienst van hun- Koning gewekt enDhebben noch hunne getrouwheid noch hunne S _>eid op onTovergebragt. In stede van in Oude een bevnenden 5 *-IF en een leger te hebben, dat altijd gereed was onze roepstem ?'* e«B> hebben wij ons daar een magt.gen v,jand gemaakt, d.en wr, -i, 7"» .st van adders aan onze borst hebben gedrukt en die ons heb- X^evallen zoodra wij hen verwarmd badden." Vd Teler on?e.u.theid over deze laatste Indische berigten nog ver- Kt?erd heeft gfchPt stilzwijgen, dat daarin aangaande verschillende *o>Waard'wordt Zii duchten, dat niet alles bekend is geworden, Sa {«> opzien'het presidentschap Madras, waaromtrent reeds eenige J)eerS >-toad gen meenen dat de regering daarover zwijgt, tot dat nog _i» '•__.___. _„iaA.i-d of eeheel bevestigd zullen zijn. Hierbij vêff beriëten °Pgeh-lif^ van Herat door Perzie en de reorga»Sie *ZF? ,"_ dB- T'wr .oofwelk een en ander Engeland, dat -5* et FeITF wordt die troepen van de Per- C 8 welke in Indie zoo goed te stade zouden ko<\^diedit%lorl^ o omveren-ouden, dat zij zich daar spoedig kon- Kon '"den en bereids a_n al de ongemakken, der heete luchtstreek . 7 *»n. v f-mm fh weet, moet ieder gentleman bij elk openbaar feestmaal ** efee« het een of ander komplimentje maken. Onlangs kweet gentleman op de volgende wijze van deze taak: Mogen, zeide i»,_ ?,_¦,_ .__„__._<-_<————__li_ iiiAr-n-1,11 i-.¦itw'i'i '" ' »'«j*'»^—» ,¦.,»_--»_—< hij, de deugden der hier aanwezige dames zoo groot zijn als hare crinolines en hare gebreken zoo klein als hare hoedjes. — Van het bekende uitsteksnïd- werk van den Keer Trekupi, voormalig Grieksch gezant alhier, bevattende eene geschiedenis van den Griekschen vrijheidsoorlog, is dezer dagen alhier het vierde deel uitgekomen.
---

DE HERSTEMMING IN HET DISTRICTLEYDEN.
! |jBi 2den September e. k. moet de stembus in het district Leyden heli-. 11 tusschen de Heeren Mrs. N. Ollvier en Jhr. E. J. Schimmelpen- «tst anti-revolntionnaire partij heeft haren candidaat zelfs niet in H T,18.0111? kunnen brengen, zoodat ne aftreding van den Heer Groen ju r'-terer en zijne aanbevelende circulaire aan de kiezers-vereeni_ ej, "Meerland en Oranje," ten eenenmale , als manoeuvres ,om indruk * ? " > mislukt zijn. j.ptJjotistitutionneel gezinde kiezers moeten evenwel op deze halve ze-1 Wi. i a'et -nslaPel) 5 d£! toestand is thans bijna geheel dezelfde als in ' .(L "¦ in het kiesdistrict Alkmaar; de verkiezing van den HeerSchimj % ttß'lek zoude wel niet als eene overwinning der anti-revolutie, doch als ?_epraal van de Utiecjitsohfi factie worden beschouwd. Maar even als in Alkmaar, .- ne getrouwe opkomst by de stembus . .((-r'derheid. zeet ..eker aan den eonstitutionnelen eandidaat wordea | JfP *> die nu reeds de meeste stemmen heeft erlangd. ( ii( a vleije zich toch vooral niet te veel met de meerdere gerustheid, , ((verent de rigting en gezindheid der Regering verkregen is sedert l^?"'Dklijke bekrachtiging aan de wet op het lager onderwijs werd ver- V. Veel, inderdaad veel is daarmede gewonneD , voor de zaak van tt -¦ 35-ng met betamelijke vrijheid en orde; maar in hare eerstvolgende _ zullen de Kamers der Staten-Generaal weder vele belangrijke, is. fe> in het belang des volks diep ingrijpende onderwerpen te behande- Q. hen?tn 6"* gelegenheid mag worden voorbijgegaan, om de rei onzer Volks- W^fwoordigers te versterken met een zelfstandig, dóorkundig, in '>.. aaP zoowel als praktijk ervaren, en aan de bestaande grondwet*-. r^e Tan zaken van harte gehechten man, zoo als de Heer Olivier, ktl}^ men de behandeling te gemoet ziet van wetten omtrent de reg- Vü org-misatie, de spoorwegen, de geneeskundige politie, de eman\J. -« slaven, de wijzigingen van het rijks en gemeentelijke belas* t,i'else'. het hooger en middelbaar onderwijs, de verdeeling des rijks We kiesdistricten, om slechts eenige onderwerpen te noemen, die , ötae^r-ang moeten voorkomen. H i -Ib''J vergete men niet, dat van het ministerie, welks optreding . Hj °b zooveel onrust verwekte bg ieder die prys stelde op het behoud «W °Pregte uitvoering der Grondwet, sedert dien tijd alleen de Heer ItHj? i- afgetreden, en de volgzaamheid jegens de constitutionnele en jftft1»» liberale meerderheid der Tweede Jtamer tot nog toe alleen door _ • ïoliteer van der Brugghen is aan den dag gelegd. Althans van de Heeren ! V' -.rstner, Mijer en Wiardi Beekman heeft men nooit eenige ver. \ - -n dien geest vernomen. De Heer Forstner is aan het ministerie V . gebleven na eene aanneming van zijne begrooting op eene ÏhtUf' di» bijna met afstemming gelijk stond; de Heer Mey er heeft de fcT"-«Ule van koloniën behouden na eene berisping van de Kamer (bijna \..minig) te hebben ondergaan; twee omstandigheden, die in andere «C'lUonnele landen bijna zeker de aftreding der daardoor getroffene , Wr- ~ou-<-en hebben ten gevolge gehad. Juist omtrent deze beide depar- Ce,n> »oen zich bn de begrooting van 1858 (behalve de kwestie van V* --lijk vertrouwen) bepaalde moeijelgkheden voorzien. Men denke, «s. °°Rl _ betreft aan de eerst geheime, daarna openlijke werving van ¦».Jte-mden-legióen te Lorraeh en wat koloniën aangaat, aan de ver- Vj herziening van het reglement op de drukwerken, aan de vertraging 'i % j "»ische vermunting, en aan de Engelsche nederzettingen op Sumatra On!} -rchipel Oeahorn. i «öT -nl--e omstandigheden komt het er wel op aan, trouwe, kloeke ! \ **T_ende wachters op het bolweïk te stellen, die gevoelen,dat zij ï*et^,eö heiligen pligt geroepen zijn, om op de behartiging van 's volks «tw, en belangen door de Begering toe te zien, wier doel, wat het Tegt }?*ts.s',M: "de Grondwet, niets meer, maar ook niets minder;" en die \ y 'e werking dier Grondwet in haren ruilden geest aan ontwikke- He], -^e-vaart, wetenschap en beschaving voor allen willen dienstbaar H_. °°r -nlke wachters te kiezen geeft een district blijk van ware .^liefde. deze opzigten hebben wij goede verwachting van den Heer Vl> _-. N. OLIVIER "P j JJeil -ijne keuze nadrukkelijk aan de kiezers van het district Leyden s-*5-eP -ember e. k. aanbevelen.
---

Duitsche Post.
WEENEN ,22 Aug. Volgens het voorloopig programma voor het verblijf des Keizers te Presburg, op 23, 24, 25 en 26 Aug., zal de Keizer den 23sten aldaar aankomen en zullen de volgende dagen aldaar verschillende feestelijkheden plaats vinden. — De baron v.Prokeseh'neeftiß^fcrv'r.-tvoerige emorieaanzijn?regering , zijn gedrag in de kwestie der M___visehe verkiezingen verdedigd en beweerd, dat hij in dit, opzigt zijne ontvangene instructien niet heeft overtreden. — De gouverneur van de bank heeft aan het bestuur voorgesteld, om, bij de aanstaande hervatting van de. verwisseling van bankpapier in klinkende munt, het voor wissel-disconto bestemde bedrag maandelijks met twee millioen in te korten. — In het oefenings-kamp op de Zorndorf-Parndarfer heide zijn 10 regementen kavallerie bijeengetrokken, de tenten zijn reeds opgeslagen en de troepen voorloopig in de omliggende plaatsen ingekwartierd. In het begin van September wordt de Keizer verwacht, om de manoeuvres in de groote vlakte bij te wonen. — Onze militaire muziek bestaat uit den opper-kapelmeester Leonhardt, 142 kapelmeesters, 62 infanterie-, 14 gren. infanterie-, 25 jager-, 8 kurassiers-, 8 dragonders-, 12 huzaren- en 12 uhlanen kapellen, welke gezamenlijk een legertje van 5000 man uitmaken. — Volges de jongste alhier uif Napels ontvangene berigten bestond er geene hoop , dat de diplomatische betrekkingen tusschen de Westersche mogendheden en Napels eerlang zouden hervat worden. De tot dat doel onderhands gedane bemiddelings-pogingen waren niet met een gewenscht gevolg bekroond. — De Milaansche Eco de Borsa verzekert uit de beste bron, dat de met Sardinië te verbinden spoorweglinie tegen het einde van het volgende jaar zal voltooid zijn; voorts meldt dit blad, dat de oprigting der discontobank hare verwezenlijking nabij is. — Uit Konstantinopel zijn depêches ontvangen, welke melden, dat de gezanten van Frankrijk, Busland, Pruisen en Sardinië de diplomatieke betrekkingen met de Porte nog niet weder opgevat hebben. Dit zal eerst dan geschieden, als de Porte de Moldavische verkiezingen nietig zal verklaard hebben. Volgens de door prins Kallimaki gedane mededeelingen zoude het desbetreffende berigt niet lang meer op zich laten wachten. — Verscheidene in den omtrek van Czaslau wonende welgestelde fabrikanten en giondbezitters willen een spoorweg in die streek aanleggen, welke van Zleb, waar prins Auersperg eene groote fabriek heeft, de talrijke om Czaslau liggende fabrieken zal verbinden, door Czaslau gaan en bij de stad Elbeteinitz zijn eindstation zal hebben. — TJit Wacdhofen aan de Ybbs vierde den 16den dezer een draadtrekkersgezel, M. Schüttan, zijn 50-jarig jubile', gedurende welk tijdsverloop hij zoodanig gezel was geweest. Het belangrijkste van dit feest en hetgeen de meeste belangstelling wekte, was de kolossale baard van den jubilaris, die 6 voet 1 duim lang was! Deze baard was door een friseur op het sierlijkste in twee vlechten verdeeld en met veelkleurige linten en strikken getooid, en werd gedragen door twee in het wit gekleede meisjes. Op het feestmaal werd in de toast op zijn peiï Wil, ook hei welzijn van zijn baard niet vergeten. Het blad, hetwelk dit feest uitvoerig beschrijft, deelt ook nog eenige bijzonderheden omtrent de geschiodenis van dezen baard mede. Daar Scbüttan zelf slechts ruim 5 voet lang is, pleegt hij zijn reuzenbaard des winters in tweeën te verdeelen, waarvan hij het eene gedeelte als een schwal om zijn hals windt, terwijl het andere tot borstrok dient. In den zomer draagt hij hem op het bloote lijf. — Een onzer dagbladen bevat een zeer belangrijken en uitvoerigen brief uit Mayaveram in het presidentschap Madras, van eenen zendeliag aldaar, over het begin van den opstand in Indie en den staat van zaken aldaar. Daarin wordt ook melding gemaakt van de wijze waarop reeds in Maart eene geheime zamenspanning gesmeed werd door middel van het uitdeelen van eene soort van gebak van Atta, eene graansoort die in Bengalen groeit, waarvan de beteekenis niet door Europeanen kon ontraadseld worden. In dezelfde maand werden ook verscheidene aanzienlijke beambten op eene nog niet verklaarde wijze vermoord. Dat de vette patronen eene gegronde oorzaak tot den opstand waren, ontkent de briefschrijver, daar zij dadelijk afgeschaft werden, maar zeker is het, dat hiervan een behendig gebruik gemaakt is om den geest van ontevredenheid onder de inlanders aan te wakkeren en dat de alom aangehevene kreten, dat de godsdienst der inlanders in gevaar verkeerde, veel geloof gevonden hebben. Alseené voorname oorzaak wordt verder voorgesteld" de slechte toestand van het Bengaalsche leger of liever van het grootste deel der Engelsche officieren. Als eene andere voorname oorzaak van den opstand beschouwt de briefschrijver de vrije drukpers, daar de Oosterlingen zoo veel gewigt hechten aan de heiligheid der personen en hun eerbied voor hunne bestuurders veel moest geschokt worden door de aanmerkingen van de drukpers tegen al de autoriteiten ; ookde hooge denkbeelden, die zij van de Engelschen vormden, leden veel bij de berigten, die bekend werden omtrent de deerlijkerol.welkede voor onoverwinlijk gehoudeneEngelschen in de Krim vervuld hebben.alsmede die in Perzie, waar zjj ook geene laauweren behaalden. Ten slotte beweert de briefschrijver, dat vooral de afzetting van den Koning van Oude , den rijkste onder de verbondene vorsten, groote ontevredenheid heeft verwekt, onder bijna al de regementen van Bengalen. „ .__ „. — De Engelsche gezant aan het Perzische hof, de Heer Murray, werd te Teheran met onderscheiding ontvangen. De Sadrazan Mirza Aga legde bij hem, zoo als te Parijs besloten was, een bezoek af, maar reeds billet eerste onderhoud had Murray zich te beklagen, want de Perzische regering trok niet alleen hare troepen uit Herat terug, maar zona zelfs versterking daarheen, ofschoon Engeland al de voorwaarden des vredes verruld had. De Sadrazan verontschuldigde zich daarmede, dat prins Murad Mirza herhaaldelijk de ontruiming geweigerd had en het zenden van troepen daarheen strekte juist, om tot die ontruiming te dwingen (?). De Heer Murray was niet te vreden met deze verklaring en verlangde met nadruk de spoedige ontruiming van Herat en het aftrekken van het leger onder bevel van Murad Mirza. BERLIJN, 24 Aug. (des ochtends). De regering houdt zich onledig met het overwegen der kwestie hoe de bevoegdheid der binnenlandsche particuliere banken kan worden uitgebreid. — Ook is de regering ijverig bezig met een wets-ontwerp betreffende de verbetering der houtcultuur in particuliere en gemeen te-bosschen. — Den 22sten dezer is met veel plegtigbeid op den Drachenfels ingewijd het gedenkteeken ter herinnering aan de vaderlandsliefde van het rijnsche vojk en aan de oprigting van den vrijwilligeu landstorm aan het Zevengebergte in de jaren 1813, 1814 en 1815. — Üit Petersburg meldt men, dat de Keizer besloten heeft, dat het geschiedkundig werk, hetwelk eene beschrijving bevatte der gebeurtenissen , die de troonsbestijging zijns vaders Nicolaas I vergezeld hehhpn hetwelk onder de redactie van den baron KorfF en met >™h-.-.v_ i • van vele officiële beseheiden en geheime archieven FL C_^FS 1854 gedrukt is, doch alleen als manuscript en als fa™m.! J8™".18*8 « 25 exemplaren ten behoeve van de leden rt«-i -v..geheimmslecbts ook ten behoeve van het „gemeen op L™ keferlPe familie, thans nieuwe uitgave van dit werk dTIL?,. Zal gedrnkt wden- De scheiden en mededeelingen van lioo_^_. *d &h geput uit offieiele F is, zal geheel aan de e__T|»S_S i 8 P"*»™- ZeCT vondene oorkonden. J Jn> alleen verrijkt met eenige ge- Da.SSïSr^v^^^A^- De Franscbe bezetting ?n *? zooda.d,. ÏFl W!;rkel-kP--at.. gehad of wordt ten minste stellig voorbereid ZFLt} * 6 mtSemaa---e -aak U; zij heeft niet plotseling, niet met gewapende magt plaats gehad, maar van langzamerhand en zeker door toedoen der Fransche autoriteiten. ? . — De vergiftigings-geschiedenis te Genève wordt thans aldus verklaard: Een boer in een naburig Savooisch dorp had uit lage wraakzucht de kippen van zijn buurman, waarmede hij overhoop lag» met.voeder, het-
welk met arsenicum vermengd was, vergiftigd. Toen de buurman des ochtends vroeg een gedeelte van zijne kippen dood vond en het andere stervende zag liggen, besloot hij, zonder de oorzaak van het ongeval te kennen, de dieren spoedig den hals af te snijden en ze als geslagt op de markt naar Genève te brengen (het geweten van een Savooischen boer is nog al zeer ruim, wanneer het een verkoop in de stad betreft). De eigenlijke kippenmoordenaar echter, beangstigd door de mogelijke gevolgen zijner daad, wist aan de autoriteiten van Genève eene namelooze beschuldiging tegen zijnen nabuur te doen toekomen, hetwelk dan ook, zoo als gemeld is, de arrestatie van dezen en het afwenden van het dreigend gevaar ten gevolge had. FRANKFORT, 23 Aug. De geruchten door een Zuid-Duitseh blad medegedeeld, als zou de meerderheid van den Duitschen bond de Fransch Badenseha overeenkomst voor den aanleg eener brug over den Rijn bij Kehl niet goedkeuren, zijn ongegrond, vermits de uitwisseling der ratificatien van het verdrag plaats had, nadat het was uitgemaakt, dat de goedkeuring van den bond niet zou achterwege blijven. — De Russische gezant bij het Pruisische hof, baron v. Brunow, wordt eerstdaags te Darmstad verwacht, om zijne daar nog wonende gemalin af te halen. — In goed onderrigte kringen vinden de geruchten eener terugroeping van Lord Redcliffe uit Konstantinopel, weinig geloof. Men verzekert, dat deze diplomaat op zijn post zal blijven, doch slechts voor eenigen tijd de Turksche hoofdstad zal verlaten om ingevolge een opontbod zich naar Londen te begeven.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 23 Augustus. Maandag ochtend zal de Keizer hier aankomen. De Keizer zal Zondag avond ten 10 ure van Bordeaux vertrekken. — De Keizer heeft onderscheiden diplomaten en aanzienlijke personen uitgenoodigd om naar Biaritz te komen, waaruit men afleidt, dat de Keizer later nog deze badplaats zal bezoeken. — Te Berlijn wil men weten, dat het bezoek, hetwelk Keizer Napoleon voornemens is aan den Koning van Pruisen te brengen, uitgesteld is, mdat de Keizer zelf te Ch&lons in de eerste helft der maand Sept. beooeken van verscheidene souvereine vorsten verwacht. — Te Laboulaye zal eene deputatie van werklieden aan den Keizer eene 10 ellen hooge bronzen zuil aanbieden, boven welke zich een bol bevindt met een adelaar, die in een banderol de woorden draagt: a Napoléon 111, régénérateur des Landes, les ouvriers réconnaissants. — De bronzen medaille, bestemd voor de oud-soldaten van het eerste Keizerrijk, is het eerst gedragen geworden door Prins Jérome, daar aan hem het eerste exemplaar is uitgereikt. Ben termijn van drie maanden is voor dezelfde oud-militairen tot andere natiën behoorende, gesteld die hun regt tot het dragen van die medaille willen doen gelden tot welk einde zij zich van de vertegenwoordigers dier mogendheden bij de Fransche regering behooren te bedienen. — Brieven uit Konstantinopel bevestingen het gerucht, dat wij gisteren mededeelden, dat namelijk Lord Stratford de Redcliffe den 13den Aug. de instructien van zijne regering , om de Porte aan te raden gehoor te geven aan het verzoek der mogendheden, tot nietigverklaring der Moldavische verkiezingen, had ontvangen, maar dat hij geen gebruik van deze nieuwe instructien heeft willen maken en dadelijk naar Londen geschreven heeft, om ze te doen intrekken. Volgens andere geruchten zouden , zoo als wij gemeld hebben, de Moldavische verkiezingen reeds nietig verklaard zijn, maar zoude men weigeren de vorstendommen op nieuw te raadplegen. Tot dus ver evenwel vindt dit berigt weinig geloof, daar men geene reden ziet, waarom men niet getrouw zoude blijven ,al is het waarschijnlijk, zoo als men beweert, dat de nieuwe verkiezingen geene andere resultaten zullen opleveren. In allen gevalle is het niet te denken, dat deze uitlegging van de Osborner schikking reeds door al de betrokkene partijen zoude goedgekeurd zijn. Wat het berigt betreft, dat de conferentie reeds in de eerste helft van September zoude bijeenkomen, dit schijnt niet geloofwaardig. De diplomaten zijn op dit oogenblik alom verspreid en in het geheele Europesche staats-personeel is eene schorsing ontstaan, waarin zelfs de jongste berigten van Konstantinopel geene verandering hebben gebragt en welke wel tot aan het einde van September zal voortduren. Buitendien moet, om de conferentie te kunnen bijeenroepen, eerst het besluit der Porte officieel bekend geworden zijn, daar dit het punt van uitgang voor de beraadslagingen in de conferentie moet uitmaken. Van eene geloofwaardige zijde wordt het tijdstip van de bijeenkomst der conferentie meer waarschijnlijk tot den winter verschoven, maar dit is echter niet meer dan een vermoeden. Deze bijeenkomst zal ook afhangen van het tijdstip waarop de Divans der Vorstendommen hunne werkzaamheden volbragt zullen hebben, wel te verstaan zoo het Parijssche vredes-verdrag in al zijne bepalingen van kracht blijft, welk tijdstip echter voor alsnog vrij ver verwijderd schijnt, wanneer men alle intrigues overweegt, die er aangewend worden om de bijeenkomst dezer beraadslagende vergadering en de vrijheid van hare manifestatien te verhinderen. — De Pafs bevat heden wederom eene half-officiële mededeeling over Indie, die niet gunstig luidt: Het schijnt zeker te zijn, datdestadLuckno, hoofdstad van het koningrijk Oude, in de magt der opstandelingen is, en dat de Engelsche troepen zich na den dood des generaals Sir Hcnrj- Lawrence in de citadel teruggetrokken hebben, alwaar zij belegerd worden. Men herinnert zich, dat ongeveer een jaar geleden, de Koning van Oude en zijne familie op het eenvoudig verlangen vaa den Engelschen resident van zijn troon beroofd werd en dat de Koningin van Oude naar Londen is gekomen om regt te verkrijgen. — Hetzelfde blad beweert, datsirColin Campbell in eigen persoon, volgens de door hemLontvangene instructien.voor zijn vertrek, de leiding van het beleg van Delhi zoude op zich nemen. Zoo als men weet, is dit legerhoofd reeds vertrokken, om het opperbevel over het geheele Engelsche leger in Indie te aanvaarden. — Nog meldt de Pojrs dat de weduwe des generaals Barnard, wiens dood de telegraaf gemeld heeft, met hare 3 dochters en 2 zonen alhier woont, fc.rr John, de broeder des overledene, verliet deze stad eerst voor eenige dagen om zich naar Indie te begeven. De trearige tijding van den dood zijns broeders zal hem te Alexandria treffen. r_7„DeAPa-1?S he_?v._den. 18den dezer ziJn tat°g" te Florence gedaan. Gedurende zijn verblijf aldaar zal Z.H. den aartsbisschop van Florence fFF FF? blsscb°PPen in het groothertogdom, die in het jongste consistorie te Bologna op 3 Aug. zijn benoemd, inwijden. De Paus zal Lncca en risa gaan bezoeken en vervolgens naar Rome terug keeren over Viterbo. r_ zijne terugkomst te Rome zal de Paus de belangrijke verandering in ac vertegenwoordiging van Frankrijk bij den H. Stoel voltooid vinden. JJe neer de Rayneval is reeds te Parijs teruggekomen en zoo hij naar j «ome terugkeert, zal dit alleen zijn, om zijne brieven van terugroeping aan te bieden. De benoeming van zijn opvolger heeft in Italië onder de vrijzinnigen een gunstigen indruk gemaakt. Sedert het bekende memorandum tot regtvaardiging van het gedrag en de daden van den Paus en vooral tot verdediging van zijn tegenstand tegen alle hervormingen, die zoowel door de bevolking gewenscht als door het Parijssche congres verlangd zijn, is openbaar geworden, is de Heer de Bayneval, zooals Hgtelijk te begrijpenis bij deze onberedeneerde wijze van handelen, zeer impopulair geworden in Italië bij allen, die het midden en zuidelijk gedeelte van dit heerlijk land aan de gevaren der steeds dreigende omwentelingen willen ontrukken.Het is thans te hopen.dat de hertog van Grammont een meer vrijzinnigen weg zal volgen en dat hij met kracht de raadgevingen der Westersche mogendheden bij den Paus zal ondersteunen en niet, zoo rpZ"n voorganger deed, tegenwerken. Ten onregte heeft men gemeld, dat de markies Pallavicini tot maire van Genua is benoemd. Wel is waar heeft de Sardinische regering ten gevolge van de ontbinding en vernieuwing van den gemeenteraad, met een geest van gematigdheid, waaraan zelfs hare vijanden regt moeten laten wedervaren, de oogen geworpen op dezen markies, maar deze heeft geweigerd op grond van zijne min gunstige gezondheid. Een ultra clerioaal dagblad, de Armonia, hecht weinig geloof aan de welgezindheid Va_. deze verontschuldiging en voert aan, dat voor twee jaren de zeilde functien aan den markies de Pallavicini waren aangeboden, die echter destijds verscheidene voorwaarden bij zijne aanneming voegde, zoo hu I" reSering meende daarin niet te kunnen treden. Onder anderen had hjj de verpligte sluiting der winkels en magazijnen op feestdagen , gedurende den tijd der dienstoefening, verlangd. Wat er van deze weigering van den markies zij , zeker is het, dat de regering besloten heeft tot de functie van maire der stad op nieuw den Heer Morro, die hem reeds te voren verving, te roepen. — Berigten uit Madrid van 19 Aug. maken weder gewag van geheime genootschappen, waardoor voortdurend de orde en de veiligheid op het Spaansche grondgebied in de waagschaal zouden worden gesteld. Het schijnt zeker te zijn, dat vele zulke genootschappen bestaan, en dat, zoo deze vcor het oogenblik al nmgteloos zijn, zij niettemin de kiemen in zich bevatten van groote gevaren in de toekomst. Het getal der dagbladen in de.provincien, welke, ten gevolge van de nieuwe drukpers-verordeningen, hebben opgehouden te bestaan, bedraagt 22. Het wordt inmiddels als zeker beschouwd, dat verscheidene der uitgevers dezer bladen de wet op de drukpers met gretigheid hebben te baat genomen, als een voorwendsel om de uitgave te staken. Door geheel Spanje is de oogst afgeloopén. De opbrengst is overvloedig en de graanprijzen hebben allerwege eene daling ondergaan; met uitzondering slechts van Madrid, waar zij tot dusver betrekkelijk hoog blijven. — Volgens berigten nit Spanje zou men te Madrid tijding ontvangen hebben van een geheim verdrag tusschen Mexico en de Ver. Staten gesloten. Ook sprak men weder Van eene paleis-kuiperij, ten doel hebbende het kabinet te doen vallen. De intrigue was echter mislukt. Men verzekert, dat het besluit der Spaansche regering, om de obligatiën der geconsolideerde schuld tot waarborg voor voorschotten aan de schatkist gegeven en onwettiglijk vervreemd, te erkennen en te betalen, genomen is nadat de koninklijke raad gehoord was en in overeenstemming met den raad. De staat behoudt zich voor om hen te vervolgen, die misbruik maakten van waarborgen.welke voor geen overdragt vatbaar waren. — Men verzekert, dat ten gevolge der bedenkingen van de prefecten der Seine en der poli-ie, de Keizer besloten beeft het ontwerp tot vrijstelling van het vleeschhouwers bedrijf in nadere overweging te nemen, soodat men aan het spoedig tot stand komen des maatregels begint te twgfelen, — De graaf de Rayneval nieuw benoemd gezant te Petersburg, is hier aangekomen., alsmede de Russische luitenant-generaal Prins Trubetzkoi. — Eerlang zal een begin worden gemaakt met de uitgave van het XVIIde deel van de geschiedenis van het consulaat en het keizerrijk. Daarna volgt nog een supplement, waarin kortel.jk de geschiedenis der honderd dagen zal worden behandeld. Binnen weinige maanden dus zal dit uitstekend werk voltooid zijn. — Mej.Delphine Hnmbert, eene der ou_3te Fransche treurspel-speelsters, is in ruim 70-jarigen ouderdom overleden. — Eet bekende Russische dagblad de Noordsche Bij, geeft in antwoord op onze Patrie te kennen, naar aanleiding van de voorstelling van de bestorming van den Malakofftoren op den Napoleonsdag , dat de Russen geenszins aanstoot genomen hebben aan de vertooning van dit spiegelgevecht, zoo als het Parijssche blad scheen te vreezen. De Russen, zegt het Russische blad , denken zoowel aan hunne nederlagen als aan hunne overwinningen en met den Malakofftoren vergeten zij ook de Beresinabrug niet.
---

