MINISTRATIVE VERANTWOORDING VAN DE INKOMSTEN EN UITGAVEN DER GEMEENTE AMSTERDAM, OVER 1856.
I, «t ons tot bijzonder genoegen te kunnen mededeelen dat dit -6tCcr wensehelijke uitbreiding gegeven is aan de openbaarheid \„ *e-aelde verantwoording, doordien daarnevens niet slechts de \ to."11 den Senoeente-ontvanger, maar ook de memorie van toe[L -e verantwoording, en de begeleidende missive van Burg. t,a-en Raad nubliek verkrijgbaar'gesteld zijn, zoodat ieder die «en voor den prijs van ƒ 1.25 wil aanschaffen, in de ge:«tó is, een juisten blik te werpen op de comptabiliteit in '¦ii, f ö«< rijks. Deze openbaarmaking is van des te meer gewigt, '.e, Memorie van toelichting, behalve andere belangrijke mede. jj. v' e°n zeer uitvoerig overzigt is vervat van de uitkomsten der **. , de plaatselijke directe belastingen, gedurende het eerste jaar \>erkii_s. WC5 "egen ter thesaurie nog ter visie 116 bijlagen tot de veris»,% behoorende, die daar door ieder belangstellende kunnen wor-8. le egd. ie °egeleiden.de missive merken B. en W. onder anderen op, dat g. ,esliting der dienst op 30 Junij, in plaat 3 van, gelijk vroeger k tl) ?e"«ohiedan , op 31 Ma.rt, de rekening ongetwijfeld in volle<W . nistheid heeft gewonnen ; maar dat bet nu bezwaarlijk is alle Vt rekking hebbende stukken binnen den bij art, 219 der ge- PlTo Vastgcstelden termijn v;m 7 maanden na den afloop van het F dje ce rekening loopt, over te leggen ; terwijl, al mede ten '< ..J",serir,ge onwillekeurige vertraging, in de maand Augustus Stj elike administratie eene opeenstapeling van arbeid plaats vindt. %nfllUusscioen, dat de maatregelen die beraamd worden, om aan rtot te gemoet te komen, niet daarin zullen bestaan, dat men If eeae vervroegde sluiting der dienst zal overfraan, waarbij, gelijk \ e'Vea eikennen, de rekening in volledigheid en juistheid zoude mf?S fan den gemeente-ontvanger sluit met een batig saldo van * ,/* i noaar is slechts eene __-rekening; van het saldo moet •» o'«"rokken, wat op 1». Julij nog over het vorig dienstjaar te "it. erb'eef; daarna zal het saldo, gelijk het dan ook in de admi\ Verantwoording is vastgesteld, eene som van ƒ 202,459.16 Jl {""'e-lijk verschil tusschen die beide cijfers, om dit inhetvooro-xnclden, ontstaat voornamelijk door de volgende posten : fr ,p I°. Julij nog te ontvangen./60,162.24*, waaronderƒso,l2o.7l I **-»i.erstall'ëe plaatselijke directe belasting, waarop wij straks lfc-..i 'IBen- Daarentegen bleef er op 18. Julij nog uit te betalen j^,(j/,> daaronder ƒ 24,416.52 J voor onderhoud van openbare werken; Ik. . v V°or 'let armwezen;ƒ 13,044.50 voor renten;de reeds vermelde Lj't.ol0,or (z°ogenaamde) oninbare posten van belasting; ƒ 65,283.85 P.e -Wone uitgaven, meest voorgenomen, doch noch niét genoegzaam D.(], Fen_,re werken betreffende. Het is waarschijnlijk dat eenige EL .tv\o3 ieis opleveren of niet geheel verschuldigd zullen worden, n* vl_..-i er we"er eene Dale ontsta. Maar de voornaamste post, jj'l het h tusscken de rekening der ontvangers en de verantwoor- A v a-gelijksch bestuur uitmaakt, is eene som van ƒ 332,280, tt '**_ 0t aö°ssing van uitgegeven anticipatie-billetten moest worden i*I.^-bennen wij gaarne met B. en W., dat de uitkomst der i!' Ow st°f tet dankbaarheid oplevert en de gunstigste verwach- L_-ir C^' ie voordeeüge uitkomst is groolendeels verkregen Cf _knS op <3e uitgaven voor het armwezen benoodigd , waarop wij jHto-men- Moge nu het -ermhoderd bedrag dier uitgave juist niet fS e. van bestendigheid aanbieden, het is altijd voor het afgeloo- B -l..n v*^blijdend verschijnsel. (? >4Q 'hans de verantwoording zelve dooiloopen ,en bij eenige f\ s.,oatvangst en uitgaaf, en hare toelichting of bijlagen een t\'"!t»fli. HJ.J B-ten wegens vroegere diensten hebben aan de verwachting _>ft -t" zi-n' °P e™ gering bedrag na, ingekomen. Het uitstaande V'c l n°s een .c precarios , waarop eene nieuwe verordening mag V - ieiaoet gezien, vooral ook ter voorkoming van deficits in de 'lfi_H berderen waarborg voor de goede invordering, die nog veel W * is ?Ver!aat> ofschoon aan de stads rooimeesters, blijkens bijlage 40, \ «plie toegekend als belooning voor buitengewone werkzaamheden *kN .Jfen v-n nieuwe of vervallen precario's. Opmerkelijk is, dat "«dmg reeds in 1856 dien invloed op de waterleggers heeft __^i»o.?t M 32 ~Ün ingetrokken. Omtrent den houthak, vindt men ,'le viin toelichting de stéréotype verklaring terug, dat de K? -t\ottae en doode boomen meer bedragen heeft dan bü het Kil e<=tic kon worden vermoed; maar dat deze uitkomst, C'sn h»a'?erdere ontvangst daarstellende, toch niet verblijdend is, .>• »cli -ze strekt • dat de oorzaken, welke reeds sedert eenigen V-1, §F sroei der Zoomen in den weg staan, nog steeds aan- V»4 trZ.f' Ware welligt meer wenschelijk, dat deskundigen ge- Vii >»ioo,el r®o omtrent het beste middel, om die nadeelige oorzaken _C*& on ï op te "effen. Er is in dit dienstjaar minder van de Vh dar. "f1 grootboek verkocht dan waarop gerekend was, zoodat C* ee_ helft der bestaande inschrijving is bewaard gebleven. ? e .iiT ge baanden is er zooveel ruimte in de stads-kas geweest, S> -ti6el(l tegen drie pCt. in beleening heeft kunnen geven. t 4 vüF 0p de Personele belasting zijn in dit jaar voor het eerst ffl.' «en..8 den maatstaf, bij art. 242 der Gemeentewet voorgesebrett'Hi h. en vermelden wij, dat de opbrengst de raming nog met KS .^ oVenroffen. , \ ._ .. . m> ov, ans tot het overzigt van den loop der plaatselijke directe V' -enTïan WU het volgende bij uittreksel overnemen en enkele fo.«ta_ ,aarbij voegen *f .in, "gereikte bes'chrij vines-billetten bedroeg ongeveer 33,000 L^°°o aanslagen op de kohieren volgden. Wij vragen al 'F il\ de «den is van dit zeer aanzienlijk verschil? Heeft men \ *-l)ili rheid. dat er niet meer aanslagen uit de ingevulde be\F d„Uen mo^ten voortvloeijen. Bestaat er geene reden om te 'C - _h Velen hun billet verkeerd hebben ingevuld met het doel V*e "bekken? Is dit alles behoorlijk onderzocht? Want anders B >«f» ? dat, heteecn verder vermeld wordt, slechts / personen V-alf^S va„ invulling geregtelijk zijn vervolgd, wroordaeM ' Wo '^g^lagen Het i! mogelijk dat onder de 14 000 biiletten _. . _nsl-g is voortgevloeid, velen waren betreffende woningen P«il. f«O huurwaarde f noaar dit getal bad behooren te worden !>'ih64lS^atters werden 11 120 opgaven tot schatting gezonden. M^Pgem^ kohierenis geVeest,primttive 62, suppletoire 52 Van de verschillende grondslagen, worden de volgde K_N dl m,°et wo^en afgetrokken, aan njg val JK de/ "«eden belasfbaarheid, of wegens be A **»Zr. Tob^- i»« 'bela9tb'ar„ Wa/uV906g44n48 "U11 VCT- It«3,St!lf -u ° ma~tBtaf, is bevondenƒ 14,389,644.48. Vrage, was fe«S&^*S««-- e» werkboden. Het getal dat hierbij is in aan* (JV n be«roeg 7306, behalve nog 1101 vrijgestelde vrouwelijke 'a-9: paarden. Bevonden in de le, klasse 808.
Als vermoedelijk inkomen is op de jkohieren gebragt wegens den Uten grondslag j Klasse van j getal Bedrag van Klasse. Hum waarde. , Aanslagen. het Inkomen. 1. Van ƒ 80 tot beneden ƒ 190 .0273 ƒ 3,423,626.25 2. » ia 190 u « ii 29.F 1931 „ 1,953,554.13* 3. <r ii 290 » ia « 390. * 1695 - 1,583,993.85* 4. ii ii 390 ii v ii 490 1201 ;; 1,559,350.74 5. '/ ii 490 ia // ia 590 764 u 1,358,307.89* 6. Aa // 590 ia ia ii 690 483 „ 1,167,327.03 7. ia aa 690 aa * ia 790 359 // 1,069,737.51* 8. ia ii 790 ii v ii 890 236 ia 813,819.50 9. - aa 890 »_„ 990 176 „ 750,004.07* 10. ir ii 990 ia „ „ 1090 165 ia 843,360 11. u ii 1090 aa ia „ 1190 116 - 704,540.— 12. n ii 1190 ia ,i „ 1290 106 aa 794,846.96* 13. ii v 1290 aa „ „ 1390 78 aa 715,640.20 14. ii ii 1390 aa aa „ 1490 75 „ 763,037.50 15. i. ia 1490 ia „ „ 1590 37 „ 449 940.— 16. „ u 1590 » „• aa 1690 39 „ 519,559.66* 17. ia ia 1690 aa ? „ 1790 21 „ 337,483 18. * ia 1790 ia aa » 1890 25 „ 426 547 19. ii ,A 1890 ii ,i ii 1990 7 „ 136009.--20. ii . 1990 ia ii ii 2090 13 u 239 220.— 21. „ „ 2090 ia ff » 2190 6 „ 179916.— 22. ff ii 2190 ,a ii „ 2490 28 ja 727552.— 23. „ „ 2490 ia ii „ 2990 19 „ 663^665.— 24. ia ii 2990 en hooger. — H ¦ 17853 f 21,181,040.32* Wegens den 2den grondslag ƒ 719,484.18 ff aa 3den u aa 1,868'fi83.2l ii ii iden n ia 316,666.66* Te zamen ƒ 24,085,874.38 Waarvan 5 pOt is ƒ 1,204,293.72 Verminderd, naar aanleiding van den sd<!ii grondslag, ' - de talrijkheid van het gezin, met ,a 33,860.24* Blijft ƒ 1,170,433.48 De kohieren, voor dit bedrag ter executoir-verklaring opgezonden, zijn door den raad later nog verminderd met aa 9,173.99* Blijft ƒ 1,161,259.48* Van deze som hebben vervolgens nog bij herhaling afschrijvingen plaats gehad, (waarvan al de posten met nv.am en toenaam te lezen zijn in Bijlage 7), zoodat ten slotte voor 8/10 van de belasting is verschuldigd gebleven „ 923,120.05 Daarvan is tot en met 30 Junij ontvangen . . . . 872,999.34 En blijft .zoo nog ts entvangra » 50,120.71 Zoo is deze post dan ook onder de ontvangsten als nog te ontvangen geboekt: bevreemdend mag het daarentegen geacht worden onder de uitgaven die zelfde post als oninbaar vermeld te zien. Waaruit blijkt, dat die ƒ50,120.71 oninbaar zijn? zijn er bewijzen, dat werkelijk alleen onvermogen aan de betaling in den weg staat ? Is het stellig gebleken, dat van al die posten niets meer te verkrijgen is. Of is het gemeentebestuur, wel te vreden dat, terwijl voor de 10/10 het oninbare op f' 66,800 berekend was, voor de 8/10 de ƒ50,000 niet zijn ingekomen, te schroomvallig geweest in het onderzoek of onwil dan wel onvermogen van de betaling heeft teruggehouden? Wij bevelen het ernstig en naauwgezet onderzoek der door on 3 geopperde vragen aan de belangstelling der financiële commissie aan, en wij zian op dit punt bijzonder haar rapport met verlangen te gemoet. Aan de eene zijde is het zeker pligt, de belasting niet hatelijk te maken, door onvermogenden te executeren; aan den anderen kant is het dure pligt, de welwillenden niet voor de onwilligen te doen betalen. Inzonderheid moet al wat naar fraude riekt, streng worden vervolgd, en mogen geene kosten des noods worden gespaard, om die fraudes aan het licht te brengen en te doen boeten. De Memorie van Toelichting houdt wijders nog in, hoeveel de ontvangsten voor ieder arrondissement hebben bedraden, alsmede hoeveel het mede in aanslag nemen van elders geleden woningen tot het berekenen van het vermoedelijk inkomen, heeft opgeleverd; de opbrengst der belasting is deswege netto voor 4/5 met ƒ37,732.so'gebaat.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 24 Augustus, (des Avonds.) Er is heden namiddag aan het bureau van Lord Palmerston weder een kabinetsraad vergaderd geweest. — In de zitting van het Huis der Lords van heden, antwoordde de minister van oorlog op de vraag van den graaf Ellenborough, of het gouverment latere berigten uit Indie had ontvangen, dat bij de regering mets naders was ingekomen dan de reeds door de dagbladen bekendgemaakte depfcche. Vervolgens gaf eerstgenoemde spreker den wensch te kennen, dat de regering besluiten mogt meer dan 10,000 man der militie onder de wapenen te roepen, vermits daartoe geld over was. De minister antwoordde, dat alle beschikbare gelden zullen worden besteed aan het in dienst stellen van zooveel krijgsvolk als vereischt wordt; men behoorde echter niet te vergeten, dat behalve de kosten der militie, ook nog die der 550 wervers voor de linie-troepen op het oog moesten worden gehouden; gedurende de drie laatste weken waren niet minder dan 16,000 man aangeworven. In het Huis der Gemeenten gaf de Heer Labouchere, in antwoord op eene desbetreffende vraag , de verzekering , dat een onderzoek zal worden ingesteld naar het approvianderen van het schip Arm Wiison, hetwelk op 29 Nov. met 169 landverhuizers uit Liverpool vertrok. Op eene vraag, of de pacha van Egypte den doortcgt van Britsche troepen over de landengte van Suez had toegestaan en ot de regering van die vergunning dacht gebruik te maken , antwoordde lord Palmerston , niet te weten dat aan den pacha van Egypte het aanzoek om doortogt van troepen over die landengte was gedaan, en er te moeten bijvoegen, da* tijdens eene vroegere gelegenheid, toen zoodanig verlof werd gegeven, de doortogt van troepen langs dien weg zeer groote niueüelijkheden heeft opgeleverd en uitermate kostbaar is geweest. — Het is nog onzeker wanneer het parlement aal worden gem\i..vpni.i Voor eerst zijn de diseucsieu over de wet op de echtscheiding n™ «_. afgeloopén en ten andere wint de meeniag veld, dat de .« «L f r.g is, om de beide huizen uiteen te laten gaan ouder __mÜ u__ laatste ongunstige berigten uit Indie , waardoor wPli_7 v- k der buitengewone bijeenkomst der kamers looodzakelii'. Fe ,b,ni,cn k<*. eene — De generaal-majoors Windtiam en Dut...... iOÜ kunnpn worden. vertrokken. ""puis zijn overland naar Indie : — Het inschepen van troepen en Vri-v . ¦ Indie duurt in onze kriiesb. ven-. ?„,, J? materiaal met bestemming naar —In een hoofdartikel o"Z le Ind„T" T"ï'oosd Toort' r - Post er op a-.n dn H-___? . lnrt,SCa- onlusten dringt de Mormng meeste pestrengheid"FF !n komnS ei» het volk van Oude met de -* wlrtauK^88 WÜl'de£ Sehandeld- Het blad meent te weten, — De voor rf n°duhDgen te GualiorSOOO bedraagt. in Orfnriv L bezweken generaal sir H. W. Barnard was in 1799 W, ia*?rd.s™. gloren, trad ten jare 1814 bij het leger in dienst, werd . 181?4 als brigade-generaal naar de Krim gezonden en vertrok mJN ov. jongstl. naar Indie; hy was den generaal Auson slechts sedert Jnmj dezes jaars in het bevel der troepen voor Delhi opgevoed- De biJ Luckno gesneuvelde kolonel sir H. M. LawreDce was van lersche afkomst sn geboren te Mattura, op Ceylon in het jaar 1806; in 1821 "rad. hij in dienst van de O. I. compagnie en maakte onder anderen dea vëldtcgt in Kabul mede; hij was algemeen bemind en geacht wegens zijne liefdadigheid en bekwaamheid. —De Morning Post, die onder den invloed van Lord Palmerston geschreven wordt, is het eenige der Londensche bladen , dat pogingen aanwendt om den staat der Indische zaken in een minder ongunstig licht te doen voorkomen, terwijl al de overige verklaren, dat het misdadig zijn zou, de openbare meening te misleiden door te doen gelooven, dat de opstand gemakkelijk te dempen zal zijn. Tot staving van deze meening vullen zij hunne kolommen met brieven van officieren en burgerlijke ambtenaren, ja zelfs van vrouwen, welke strekken kunnen om den toestand en het gevoelen der briefschrijvers daarover naar waarheid te leeren kennen. Onder anderen blijkt daaruit, hoe de verderfelijke gewoonte der Engelsche soldaten, om zich, vóór het gevecht, aan het ruim gebruik van sterken drank over te geven, in die heete luchtstreek de verderfelijkste gevolgen na zich sleept. Het kleine korps, dat de generaal Barnard ter zijner beschikking had,is door de cholera nog aanmerkelijk geslonken. Eenige officieren, die in het laatst van Junij voor Delhi lagen, schrijven zelfs, dat bijaldien zij binnen eene week geene versterking ontvingen, hun kleine leger niet meer bestaan zou. — Op den' Ssten Aug. is het gelukt 496 vademenen op den 12den nog 450 vademen van den Atlantischen telegraafkabel op te balen. — De directeuren der Atlantische telegraaf-maatschappij hebben, naar men meent te weten, besloten het leggen van den draad in October aanstaande weder te beproeven. — De spoorweg-arbeider Spollen, die niet schuldig was bevonden aan den moord op den kassier Little te Dublin gepleegd, is andermaal in hechtenis genomen. — Men verneemt het overlijden van den schout-bij-nacht T. F. Baugh. —Te Glasgow is eene firma, die tot dusver het hoogste vertrouwen genoot, met 80,000 £ gefailleerd. — Met de Europa zijn berigten uit Boston tot 12 en Halifsx van 13 Aug. benevens 500,000 doll. voor Liverpool en 300,000 doll. voor Kavre medegebragt. Van den bevelhebber van het Amerik. station te Hongkong was te Washington eene depêche ontvangen , meldende dat hij, in weerwil van den verwikkelden staat van zaken aldaar, zich tot op 23 Mei onzijdig had kunnen houden. Naar de geduchte scbeepsmagt te oordcelen, weike de Engelsehen in de Chinesche wateren zamentrokken , was het te verwachten , dat China weldra zoude gedwongen worden, zijn stelsel van uitsluiting te laten varen. De kwestie met Nieuw Grenada wrs thans voor goed vereffend, heb • bende de generaal Herran officieel de regtvaardigheid erkend van den Amerikaanschen eisch tot schadevergoeding voor de bij Panama] gepleegde daden van geweld. Uit Kansas had men vernomen, dat de gouverneur Walker op den 3den de stad Lawrence had verlaten. De berigten omtrent den graanoogst bleven gunstig luiden en het gerucht van ziekte onder de aardappelen had zich niet bevestigd.. Er waren troepen naar de grenzen gezonden, om de Indianen terug te drijven, die allerlei gewelddadigheden pleegden. Onder dagteekening van 3 Aug. had men uit Mexico vernomen, dat de generaal Comonfort andermaal tot president der republiek was gelwzen. — Een brief uit Melbournv zegt, dat het vinden vari goud wel ceuigzins vermindert, omdat men het vroeger slechts als het ware van den grond behoevende op te rapen, thans diepe mijnen moet, graven, doch dat deze, eenmaal in exploitatie zijnde, nog eene onberekenbare hoeveelheid zullen opleveren ; nog onlangs beeft men in de nabijheid van Victoria twee stukken goud ter zwaarte van 150 en 100 pond gevonden, waarin slechts weinig kwarts zich bevond. — In Amerika, van waar de tafeldans met andere soortgelijke fratsen voornamelijk is uitgegaan, heeft deze tooverkunst onlangs eene deerlijke nederlaag geleden. Een hoogleeraar te Boston, Felton genaamd, loofde een prijs van 500 dollars uit aan dien spiritualist, die hem of liever eene door bern bijeengebragte commissie zoude overtuigen, dat een zoogenaamd medium in staat was, te vertellen wat prof. Felton in eene aangrenzende kamer den geesten toegefluisterd had, of een woord te lezen, hetwelk hij op een papier geschreven en dan bedekt zoude hebben, of eindelijk, dat het medium klavier zoude spelen, zonder de toetsen nan te ruken , een stoel van zijne pluats b.ten gaan, enz., al h.twelk de spiritualisten beweren dat mogelijk is. De commissie bestond uit professoren van de Harward-University, en ook de beroemde natuurkundige Agassez nan» daaraan deel. Dertien von de beroemdste media, waaronder de Heer Redman, Mrs. Brown, Miss Fox, verschenen voor deze commissie te Boston. Maar geen enkele was in staat iets van de verlangde kunsten uit te voeren. De commissie heeft den afloop van deze proefneming openbaar gemaakt, en met het oog daarop het publiek ten ernstigste ggwaar_httw_ tegen dese spiritualistische fratsen, die zoo nadeeliycn invloed op de zedelijkheid uitoefenen.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 23 Aug. Het vertrek des Keizers naar Hongarije zal lieden plaats grijpen. Het gevolg van Z. M. heeft zich reeds gisteren naar Presburg 1 .geven. De afwezigheid des Keizers zal ditmaal 14 dagen duren. — De geboortedag van onzen Keizer werd in hot krankzinriigen.ge!.ti<''i.. alhier op eene treffende wijze, gevierd. Na den afloop der dienüt, waarbij de zieken op eene uitstekende w\jze het kerklied zongen , had des avonds! in de groote zaal een concert plaats, waarop onder anderen de volkahvrnnt. met veel gevoel door al de verpleegden aangeheven werd. Maar bet" tref fendste was, dat ook de Heer Stauddgl, zich onder de ggstgn be vond, en groote belangstelling in dit feest betoonde en zelf 'de Wanderer van Schubert met zooveel gevoel zong, dat geen oog zonder tranen bleef. — De Aartshertog Ferdinand Max heeft van den Paus het grootkruis der Pius-orde ontvangen. — Vrijdag kwam het buitengewone Tunesische gezantschap hieraan. — Men wil hier doen gelooven, dat de terugroeping van lord Bedeli lic uit Konstantinopel geene ongenade beteekcost, maar alleen strekt om hem te Londen inlichtingen aangaande den staat van zaken te geven en het daarvan te doen afhangen of Engeland den eisch van Frankrijk om den kaimakan Vogorides at te zetten , zal ondersteunen. — Naar men verzekert, zal eerstdaags eene nieuwe wet tegen den nadruk verscoijnen waarin bijzondere maatregelen tot verdediging van het root op telegrafische depêches zullen voorkomen. — De-ontvangsten van de Fransch-Oostenrijksche spoorwegen bedroegen m_ de laatste week 40,000 gl. meer dan in dezelfde week vaa het vonge jaar. — Da tolyerecniging tusschen Oostenrijk en Parma zal, naar men verneemt, daar Parma het hierover geslotens verdrag definitief opgezegd heeft, tegen het einde van October weder opgeheven woiden. BERLIJN, 25 Aug. (des ochtends). De Hertog van Br Boswijk is gisteren naar Sybillenort vertrokken. —De Prinses van Liègnitz is naar Vcvay, aan Eet meer G>neve, vertrokken. — Waarschijnlijk zal on_se gezant te Konstantinopel, de Heer v. Wildenbruek, met naar zijn post terugkeeren. — J)e Heer L. Drueker, van Amsterdam, heiit dei.er degen d» eer gehad om op het kasteel Rastc:ie.t«ij de Koningin van Griekenland ten gehoore te worden ontvangen en aan H. M. zijne ontw. .pen tot «_*• solidering vau het crediet van Griekenland, gegrond op eene billijke regeling der leerlingen van 1824 en 1825, mede te deelen. H. M. moet die mededeeling met belang telling hebben aangehoord. Uit Altona wordt verzekerd, dat een groot t.f.de-dte «les Deenseben legers nasi- het H.>r.#gdoii_t Holstéjn oprukt, hetwelk niet zonder kenis is op denzelfdeii tijd dat de Sienden te Itzeboe vergaderd zijn. — ie Ma«jdenbnEg zijn in den afgeloopén nacht ver.-heiden 1.-.nüjkL m_.aMDCT' ds Wittenberser spoorwegbnig en ca. 30-huizen afgebrand. ,„ J.en -cbrijft uit Warschau, dat men aldaar tegen September de komst «f*. lzer? en «er Keizerin te genioet ziet, bij welke gelegenheid groote feesten zullen p]aats hcbbeil. — ven 15den dezer is te Pcterhoff, waar de Russische Keizer en zijn gezin thans lmu verj,lij; houden, Prinses Uecilia van Baden plegtig in den .-.hout der G-i^soh-Euoeioth. kerk ogenomen. Zij naj» by die ge> ilMfts • u n^m ¥i-a OV>a Feca-:r„,vioa. a..n. D. Keizerin-*, _duw 6 i S«li:"r,eA m fegëfiwoordiglieid van al de grootv.aardigheidsb.kleeders des Tyks en der keizerlijke familie, de jonge Prinses tot den metropolitaan, die haar volgens de voorschriften der Grieksche eeredienst, de zalving toediende. Het geheele hof droeg de nationale kleederdragt. Den volgenden dag had, insgelijks in de kerk te Peterhoff en in het bijzijn derzelfde personen, de verloving der Prinses met den Grootvorst Michiel plaats. Na de afbeeldingen der heiligen gekust en het nachtmaal gebruikt te hebben, wisselden de bruidegom en de bruid de trouwringen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 24 Aug. Volgens eene te Bern uit Berlijn ontvangene geloofwaardige mededeeling schijnt de hervatting van de diplomatische betrekkingen tusschen Pruisen en Zwitserland nog niet na op hande.n te zijn; te Berlijn ziet men geene reden tot haast in de zaak; evenwel houdt men het alhier voor zeker, dat voor de toekomstige ver"vulling van het Pruisische gezantschap in Zwitserland de keus niet op den Heer v. Sydow zal vallen, die wegens zijne vroegere houding in de zaak van Neufchatel een persona ingratissima is. — Zeer gespannen is men te Bern op het resultaat der onderhandelingen betreffende het Dappendal. De strijd daarover heeft reeds langer 'dan 50 jaren geduurd. Tot 1803 behoorde dit kleine, door slechts een 150 tal menschen bewoonde, maar uit een strategisch oogpunt allergunstigst grondgebied tot Waadland, maar kwam toen aan Frankrijk. Het Weener congres verklaarde den 20sten Maart 1815, dat het aan Waadland moest teruggegeven worden, maar den 19den November 1815 verklaarden de geallieerden, dat de regtvaardigheid vorderde, het Dappendal aan Frankrijk terug te geven en verlangden van Zwitserland in eene collective nota de teruggave. Zwitserland weigerde dit en beide partijen beroepen zich voor haar regt op het Weener congres. FRANKFORT, 24 Aug. De Keizerin Maria van Rusland is gisteren avond hier aangekomen en heeft zonder eenig verwijl de reis naar Darmetadt voortgezet. — Op de Düitsche beurzen zoowel als op die der overige Europesche landen ïbegint de geldstand ongunstiger te worden.Het terugtrekken van specie is minder veroorzaakt door den Indischen en Chineschen handel dan wel door voorzorgen der geldmannen voor de aanvragen ter zake van den herfsthandelen landsproducten. — Overmorgen neemt onze herfstmis een aanvang. In den groothandel openbaart zich reeds groote levendigheid en onder den invloed van het voortdurend gunstige weder en de rijke opbrengst van den oogst belooft ook de kleinhandel bij uitstek schitterend te zullen zijn. — Ten gevolge der in den jongsten tijd gevallene regens is in het Zuiden van Duitschland de hoop op een rijkelijker oogst weder gestegen. PS. Men schrijft uit Darmstad, dat de Keizerin van Rusland reeds den 26sten haar verblijf op de Villa Heiligenberg zal vestigen en wel voor verscheidene weken.
---

