Duitsche Post.
„p^„ w' - Aul' teleSraaf meldt omtrent de reis van den Keizer naar Hongarije , dat Hoogstd, gisteren avond ten 7 ure de Hongaarsche grenzen is overgetrokken en ten 7. nre te Presburg is aangekomen. i „ ..eizei\ heeft aan i staatkundige uitgewekenen nit Hongarije, aan 1 uit Zevenbergen, aan 5 uit Galieie en aan 1 uit Bohème verlof gegeven, om naar de Oostenrijksche staten terug te keeren. aT v. ï'ransclle gezant, de Hr. de Bourqueney, heeft gisteren een onderhoud gehad met den graaf Buol en hem den inhoud van eene hoogstbelangrijke depêche betreffende de kwestie der Donau-Vorstendommen medegedeeld. — Men verzekert, dat binnen het vestingrayon dezer stad eene Walachijsche kerk zal gebouwd worden, daar de talrijke alhier wonende Walachijers en Serviërs, tot dusver de dienst in de Grieksche niet vereenigde kerken moeten bijwonen. — Zooals wij reeds gemeld hebben, zal onze drukpers vooreerst verschoond blijven van den zwaren slag, die haar bedreigde. Het plan bestond namelijk, om niet alleen de zegelbelasting voor onze dagbladen in te voeren maar ook het regt om advertentiën te plaatsen alleen aan de officiële bladen toe te kennen. Dit laatste gedeelte van het plan, waarvan het willekeurige en het nadeelige voor de niet officiële drukpers duidelijk \S' jlll^ te echter door de welwillendheid van den minister van binnenlandsche zaken. Wanneer de zegelbelasting ingevoerd mogt worden, zoude ten ook dit moet aan denzelfden minister te danken zijn) aan de binnenlandsche bladen vrijheid van port toegestaan worden. dd- '^avls verrigtte den 16den te Bologna in de kerk San Michele e dienst en ontving des avonds voor zijn vertrek eene afscheids-serenade. t«l°°r- Zi^n Tertrek deed hij een eigenhandigen brief aan den hoogl. Berlfi ' ~irecteur van den plantentuin aldaar en schrijver van de uitstekende Flora Italica , toekomen, waarin hij hem levenslang een aanzienlijk f?10?1 toekent, tot erkenning van zijne wetenschappelijke verdiensten. en 17den vertrok de Paus naar Florence.
«-» De proefritten op het spoorweggedeelte Treviglio-Bergamo, Joopen zeer gunstig af. — Volgens de Allg. Ztg. zoude het veelbesprokene plan t . eene regtstreeksche verbinding van Triest met New-York door stoombooten, voor langen tijd verdaagd zijn, daar uit geloofwaardige mededeeliugen gebleken is, dat zelfs onder de gunstigste omstandigheden voor jaarlijks 12 reizen eene ondersteuning van ten minste 300,000 dollars zoude vereischt worden. BERLIJN, 26 Aug. (des Ochtends.) Men verneemt, dat de Koning, benevens de regerende vorsten der Thuringsche en Saksische Staten op 7 Sept. de inwijding van de op den Petersberg bij Halle herstelde kapel Zullen bijwonen. — Prins Adalbert van Pruisen zal met de korvet Thetis eenen oefeningstogt doen en in September terugkeeren. — De Nederlandsche gezant bij ons hof, baron Schimmelpenninck van der Oye, is naar Nederland vertrokken. — Men vleit zich met eenige toenadering van de Deensche regering in de zaak der Düitsche hertogdommen. De "raaf v. Bismarck, onze vertegenwoordiger bij de bondsvergadering, bevindt zich in Zweden. Op zijne reis derwaarts heeft deze staatsman, op het kasteel van prins Frederik van Hessen, een langdurig onderhoud gehad met den Deenschen minister Hall, en zijnen wensch te kennen gegeven om bij zijne terugreis dit onderhoud voort te zetten. De veldslag van Groszbeeren, bij welken, door den onbezweken moed van de Pruisische troepen en inzonderheid van de landweer, de stad Beriijn in 1813 voor een bezoek van een talrijk Fransch leger is behoed geworden, is weder plegtig, zoowel op de plaats waar de slag is geleven! als in de hoofdstad, gevierd. De veteranen , welke dien veldslag hebben bijgewoond, zijn daarbij, ook met geldelijke omlersteuning , bedacht. — Iv Pruisen neemt het aantal kloosters, vooral vrouwenkloosters, steeds toe. In het Munstersche alleen zijn in de laatste 15 jaren niet miniier dan 18 nieuwe kloosters gesticht, w.oaronder in en door de stad Munster zelve 2 Jezuitenkloosters, welke zeer vele novicii (vooral van den hoogen adel) bevatten. Ook in en bjj Aken zijn 8 nieuwe kloosters opgerezen. Posen en Silezie hebben insgelijks een groot aantal nieuwe kloosters aan te wijzen. — De Brunswjjksche bank heeft het disconto voor wissels op 54 en voor beleening op 6 pCt. verhoogd, — Tusschen Pruisen en Rusland is eene nieuwe overeenkomst gesloten tot uitlevering van boodoeners. Alieen de staatkundige misdadigers zijn in die overeenkomst niet begrepen. FRANKFORT, 25 Aug. De Keizer van Rusland zal in September weder te Stuttgart komen , om de manoeuvres bij te wonen. Den 13den Sept. worde i ook de Kroonprins en de Kroonprinses van Wurtemberg uit Scheveningen daar terugverwacht. — In het Keurvorstendom Hessen gaan de overheden zeer verschillend te werk ten aanzien vas het verlof tot het houden van inzamelingen voor de verdreven Sleeswijk-Holsteinsche ambtenaren. In sommige localiteiten worden die inzamelingen toegestaan, in andere verboden. — De Koning der Belgen is gisteren te Baden-Baden aangekomen. — Cok de beroemde reiziger door Palestina, Lobier, heeft, zoo als men uit Bern meld:, het voornemen opgevat om eene groote reis door Afrika te doen. Hij denkt voorshands zich 2 jaren in Afrika op te houden. — Uit Leipzig wordt gemeld, dat men aldaar het berigt van den Times, aangaande den dood van den reiziger Dr. Vogel, nog wantrouwt, daar het eigenlijk slechts eene nieuwe bevestiging van het vroegere treurige berigt en insgelijks uit Bornu afkomstig, maar geen regtstreeksch berigt is. Ook verklaart in het Leipziger dagblad de vader van den reiziger Dr. Vogel aan zijne deelnemende vrienden en medeburgers, dat hem tot dusverre alle authentieke berigten aangaande het lot van zijn zoon te Wadai ontbreken. Daarom meent men nog niet alle hoop op het leven des jeugdigen reizigers te moeten opgeven, te meer daar ook Dr.Barth, toen hij zich in het binnenland van Afrika bevond, bijna twee jaren verdwenen bleef en herhaaldelijk voor dood verklaard werd. — Op de onlangs gehouden wolmarkten in het Wurtembergsche zijn alle soorten van wol weder aanzienlijkin prijs gestegen en wel: Spaansche wolllpCt., bastaard wol4pCt., Düitsche wol 9 pCt. en gemengde wol 4 pCt., vergeleken met de voorjaarsprijzen. De toevoer, welke uit ruim 13,000 centenaren bestond, werd geheel verkocht.
---

ADMINISTRATIVE VERANTWOORDING VAN DE INKOMSTEN EN UITGAVEN DER GEMEENTE AMSTERDAM, OVER 1856.
°Pzigte van de uitkomsten der belastingen op voor werpen van ver l '1% verwijst de Memorie van Toelichting op de admini.-n_t.ive verl,l ™ng, nnur het Jaarlijksch Verslag van den toestand der gemeente •{ ii(|,C barbij gevoegde Tabellen B en C. Wij zullen slechts enkele ' 'iWi eswege vernielden. De belasting op geslagt, biniienlandseh en ? ,"a -sch gedistilleerd en likeuren, alsmede op het brandhout, hebt\ 'J '--noen ƒ 49,466,10 boven de raming opgebragt; daarentegen hebi| * belastingen op wjjn, turf, steenkolen, boter, bouwmaterialen en ' »(,?''ectief zegel te zamen ƒ 36,824.75§ minder dan de raming opge\' De invoer van peslagt vleesch is zeer aanmerkelijk toegenomen, !ik! fflen mag opmaken, dat de vleesch-prijzen hier binnen de stad ij -n. borden gehouden. Er is in 1858 eene hoeveelheid van 171,«88 i Onenl. gedistilleerd meer ingevoerd dan in 1855; manr dit is niet i . .. »- te schrijven, dat het verbuik van sterken drank in gelijke mate /1v •? toegenomen; maar men had zich in 1854 geproviandeerd met . fevo S* °P de verhoogde belasting, die met I°. Jan. 1855 zou worden I' ;,..wr . terwijl het gemeentebestuur de zwakheid heeft gehad bij de j' t%_' herordening den op 1 Jan. 1855 aanwezigen voorraad buiten de . \'F? te sluiten '¦ De verminderde afschrijving voor uitslag van \.' 'ikeuren , bij de nieuwe verordening vastgesteld, heeft goed geil .„l^-uat daaraan alleen eene meerdere inkomst van ƒ 16,340.38 J te I 'F \*t verband der zaak laten wij hier uit Bijlage 3(5 een overzigt | Ik,. -er in 1856 verleende restitutien, waarmede (en met deaanzien. van ƒ 122,688.91) de opbrengst der gezamentlijke accijn-8t 1.e39,071.34§ moet worden gekort. [j %)• T yan uitbetaalde Restitutien van Stedelijke Accijnsen over 1856. 14ccJ!'en der Uitvoer door Aan Aan Totaal. _\^ns»n. Particulieren. Fabrikanten. Gasthuizen. , t.Jetv-Runde- ƒ 1,792.94* - ƒ2,714.70 ƒ 4,507.644 'Vueerd. . „ — — aa 4.80 aa 4.80 V ¦ . . aa 0.90 — ii 18.36 ii i 9.26 * .ii,' • . » 2.52 f 1,565.12 „3,711.72 ia 5,279.36 Col** • . 86,970.46 f32S 499.98 ? 519.64 -410,990.08 , _L' • • r 19,287.03 ? - -1,577.29 » 20,864.32 > „&¦ •. r 1544.30 ? - - -• » J.^44^ ëeldeu. ?, 18;264.95 « 21,670.18 <a — " 39,935.13 1)1H • • ƒ127 863.10r7346,735.28 ƒ8,546.51 ƒ483,144.894 4' -rdient opmerking, dat de mastkraan, dok-en havengelden dit jaar _jj-'65 boven de raming hebben opgebragt; daarentegen hebben andere j«ie.*eder vermindering ondergaan, bijv. de marktgelden enwatdaar- \lll verband staat, mede ten gevolge van de afschaffing van den stede\ t.,,accijns op varkens- en schapenvleesch. De memorie van toelichting % . "1, wijst op eene bijzonderheid, die aan de misbruiken van vroegere Nfpi-^nnert. Vroeger 'namelijk moest voor een lijk, hetwelk eene be- JJ-ti Voorm_?ing, om naar eene andere vervoerd te worden, eene lu" __f ,aan zoodan'g voorbijgegaan kerkhof worden betaald; dit is bij JfcjetJlVlnS van 21 Maart 1855 eerst afgeschaft; sedert dien tijd zijn de üV°°tk ° geheel vrij 'n de keuze eener begraafplaats; het schijnt, dat £oPoreeur 2'Ca nu voor het Leydsche kerkhof heeft geopenbaard, althans _«i y. *Lg»t der regten aldaar is vermeerderd, schier in gelijke evenredig- Sn 0 dle der overige kerkhoven is verminderd. Omtrent de zaak der £*<._¦ te r'gten begraafplaats en de daarmede in verband staande af- Kel »«an lxet albier D°g steeds gebruikelijke begraven in de kerken, Aon?- »Ü de beschouwing van het jaarlijksch verslag reeds gesproken. iti' -in gBt van de bank van leening is weder ƒ 13,522.69 hooger dan StyB' en de verhooging is voor circa ƒ 5000 verkregen door meerdere >vÜ kn° ne panden, dan waarop men had gerekend! [%.» ""men niet in te veel bijzonderheden treden; ten opzigte der ret' .« at» de commissie voor de vaart op den Rijn bepalen wij ons dus i. e<ieelu_ der bijlage 22, die een batig saldo voor de stedelijke IV „io??1' maar de Memorie van Toelichting wapent er reeds op, dat r".. r°tmg dier administratie voor de beide jaren 1857 en 1858 met .%^ dreigt. ' -i t^GSTEN en UITGAVEN van de commissie voor de vaart . *-». in 1856. S),» ONTVANGSTEN: &_** : : : : : {_£_. ::::::: « i^».-°d reglement van policie " 12,5° , Totaal ƒ28,591.25 UITGAVEN: ,11(m, !? sta,d;'rec-ie v. h. Entrepotdok voor huur van deßijnhaven f 11,000. - o'-t. Voor „.-enmoddergeldderßijnschepen. . • • " £?"•;*' _>• LF • werkloon, pens " ,'?'„;„ k"* der werkt, en geb l-)f'9o V»b .?- lanIanjnsP- Eijnschepen •¦ • " 450— > om.*" kantoorbeh., drukloon, briefporten en verdere ti . ïen " 'lul „tebeds! °P 31 Dec' 1^56 in kas teï bescWkkingv' h' j 715.90 i\r. T«t.«i . ."ƒ26,591.25 ff. aBeg^°ver staat dat otó r de uitgaven e^e som van ƒ IM.Ovoor>¦ bel^'-^age aan het Rijk voor lerbetering van de v«rt .op den _,n -„» de die P"» 4 -i»t OP de rekening der commissie U^ huis C» _?k 24 omtrent de onvoorziene ontvangsten, ?ntle,mnen„w« de -> Arthe,ld. dat van den hoofd-commissaris van policie, ten gevolge „S_18 der verordening op de geneeskundige armverzorging is .•' . ?,,Voora-egevenebewijzei tot het verkrijgen van geneeskundige iSe V3UVan terkmeesteren der Remonstransche Gereformeerde Ge- C - /„38-2 . van de Engelscbe Gereformeerde Gemeente ƒ 2.75 en C' „>oten' van het RC. Armenkantoor ƒ H48.22|, alles ingevolge „V lerv«ordening: de overige kerkgenootschappen schijnen dus yan % buit°Pe.estelde gelegenheid tot het bekomen van geneeskundige vUtt°« de gasthnilen, geen gebruik te hebben gemaakt. V*^ _2?' n nu tot de beschouwing van eenige posten van uitgaaf. $S$tF»Z het' Raadhuissgdooi• gaz, ™-p de begrooting f .t „"og geen ogt was uitgetrokken, heeft m dat paar _/1831.b7 Sg .Set pefeeentie^^ de ontvangers der plaatselijke directe be- NBV?draagt 1 _ 'et van de netto-ontvangst: zie de Toelichting op "BA der vlramw^rdi,». De perceptiekosten dier belasting hebben in A6l f S™ betag-n.du. nog ƒ3,745.36 beneden de raming. >t»s ontbreekt het bij de uitgaven niet aan eene menigte af- en St ;r-vingen di» L^tnonen dat men met altijd even gelukkig is geii^^iïStSteDt Bijlage 45, omtrent het onderhoud Hi.!. _evp...i g- _ „_.„ is pene aaneenschakeling van dergelijke s^iT_eTtaro»^e_?-idt daardoor in onduidelijkheid, °VJBt ook vr.i . ,DlJlage u„.„opi de uitgaaf meer of minder dan de N>k-_ke f6l" iet IF F Dezelfde leemte vindt men in eenige s\*r iage.64 cc- y™^ -*-«S teelen, „"arOD wii reeds bij de beschouwing van het jaar-verslag -S*'to/ een ba«g saldo opgeleverd van ƒ 6311.90; maar waardoor? teren daardoor! dat eenige kwartieren van tijd tot tp door één üt _n bewaakt, omdat de manschappen met opkwamen, en ook
door de vele straffen, welke aan hm wegens dienstverzuim zijn opgelegd- Zon men ook tot eene nieuwe regeling dier aangelegenheid overgaan! Hoe het overigens met die af- en overschrijvingen gaat, daarvan levert de bijlage 52 een curieus staaltje op. Er waren aanzienlijke posten op de begrooting gebragt voor reparatie aan diverse bruggen; aan vele daarvan is weinig of niets gedaan; nu hield men ƒ 36,189.45 op die posten over; maar daarentegen is ƒ37,411.931 uitgegeven voor herstel van bruggen , waarvoor niets geraamd was. Het gevolg is, dat, terwijl de begrootingspost meer dan geubiorbeerd is, de ƒ36,189.45 nog eens moeten worden uitgegeven! Op die wijze maakt men iedere begrooting illusoir. Zoo zijn , volgens bijlage 54, voor havens, vaarten, sluizen , enz. niet besteed ƒ 23,564.85 J, die waren toegestaan,.. mar wil besteed ƒ 23,558.84£, die niet waren toegestaan. Het uitdiepen vun liet openhavenf'ront en beide dokken, op ƒ 27,300 geraamd , heeft ƒ 33,248.51 gekost. Voor de bestrating is ƒ 113,873.52 uitgegeven, maar door corporatien, collegien of particulieren gerestilueerd ƒ 51,019.85£. Wij vermeldden reeds, dat het voordeelig batig slot der rekening hoofdzakelijk te danken is aan het gunstig resultaat der armverzorging gedurende het jaar 1856. De subsidie, begroot, op ƒ 170,000, is, na de afschaffing van den gemaal-accijns, dadelijk met ƒ5OOO verminderd en daarvan is nog ƒ6318.41£ ongebruikt gebleven, terwijl bovendien nog minder uitgegeven dan ontvangen isƒ 16,784.41_r, makende een voordeelig verschil van ƒ23,100.83. Van veel meer belang is echter het verschil op het budget van het huiszittenhuis ; de subsidie was geraamd op ƒ107,700, maar ten gevolge der beslissing, dat de kerkelijke partijen geene bedeeling meer erlangen zouden van turf uit de stedelijke kas en door andere gunstige omstandigheden, is van de toegestane som slechts ƒ21,202.514 gebruikt; hetgeen eene bate van ƒ86,497.481 te weeg bragt; de voornaamste verschillen zijn gelegen in de posten van voedsel, waarvoor ƒ40,938.68. geraamd , doch slechts ƒ24,227.574 uitgegeven, en brandstoffen, waarvoor ƒ73,000 geraamd en slechts ƒ 21,273.084 uitgegeven is. Ook op de geraamde behoei'ten voor het werkhuis is een voordeelig verschil van ƒ11,477.274, meest op den post van voedsel uitgewonnen. Omtrent de kosten vcor uitbesteede kinderen en bedelaars aan de Maatschappij van Weldadigheid, verdient vermelding de aanteekening in de Memorie van Toelichting, dat de beide rekeningen bij het sluiten der administrative verantwoording wel reeds warea ingekomen, doch nog niet nagezien. Dit moet zeker als bewijs gelden van bijzondere drukte. Wat het cijfer betreft, blijkt dat het getal kinderen eenigzins verminderd, het getal bedelaars met 145 vermeerderd is; dat laatste is geen bevredigend verschijnsel. Het jaar 1856, al sluit het met een schoon batig saldo, was echter hagchelijk voor de stedelijke financiën, door de opheffing van den stedelijken gemaal-accijns, toen nog niet vervangen door een equivalent, en door de nieuwe geldleening ter voorziening in buitengewone behoefte van openbare werken. Van de toegestane ƒ 900,000 voor anticipatie-biljetten, is voor f 500,000 in circulatie gebragt. Op de plaatsing van ƒ 300,000 der geldleening is een verlies van ƒ 24,000 geleden door den nadeeligen koers, waartegen men die heeft moeten gunnen. Ten opzigte van het besteden der opbrengst van verkochte eigendommen, is men zooverre van de gewone sleur afgeweken, dat, terwijl de gevestigde schuld tegen 104 pCt. zou moeten zijn betaald, nn tegen 93 pCt. voor ƒ 20,000 nominaal van de laatste negooiatie is ingekocht; hetwelk vrij wat voordeeliger uitkomt; wij betreuren zelfs,dat nog meer dan ƒ40,001) is besteed om gevestigde schuld ad 102$ tot 104 J pCt. in te koopen; terwijl bij eene reeds veel te lang nitgestelde conversie die schuld a pari zal kunnen worden afgelost. Met dej ontvangen ƒ276,000 der geldleening zijn, blijkens verantwoording en toelichting de volgende uitgaven kestreden: Verandering der Weesperpoort • . . ƒ 30,800.— r 11 Zaagmolenpoort aa 10,800.— Kosten aan wallen en kaaimuren " 181,565.20 Verbetering en herstelling aan 't Stadhuis ....'/ 23,834.80 Bn 11 van het Scheikundig Laboratorium ..." 24,994.74 maar van deze sommen waren op io. juijj nog uit te geven ƒ 70,793.75; waaromtrent dus nadere rekening mag worde te gemoet gezien. Wij laten hier volgen de bijlage 107 omtrent den belangrijken post der kaaimuren en wallen: de eenige specificatie welke omtrent die aanzienlijke som gegeven wordt: wij wenschen wel te weten of de financiële commissie zich daarmede ook te vreden zal moeten en mogen stellen ? STAAT DER UITGAVEN wegens Wallen en Kaaimuren over 1856: J. C. van Berkurn, aangenomen Steenen Wallen. . . ƒ 70,072.42 ld. id. Wallen op prijstarief . aa 120,235.27 ld. id. id. Buiten-Amstel id. . // 1,835.22 G. Schalk, id. id. Gangpad « 2,210.25 J. Rietsnijder, id. id. Overtoom " 8,150.— Totaal ƒ202,503.16 Door Publieke Werken verrigt . - 2,155.73 aa Dag- en Weekgelden id - 414.584 aa Bestrating, id » 115.47 Totaal ƒ205,188.944 Af: Uitbetaald voor N°. 110 der Begrooting, Havens, enz " 23,623.744 Totaal ƒ181,565.20 Op de rekening volgen hier onder de uitgaven nog eenige posten, verantwoordende hetgeen bij de supplement-begrootingen A. en B. was toegestaan. Wij hebben vroeger reeds opgemerkt, dat die supl. begrooting A. ons nimmer bekend geworden is, evenmin als hare toelichting, waarheen thans verwezen wordt. Zij bevatte , gelijk nu blijkt, eenige rentebetalingen en aflossingen over de jaren 1852 tot 1855, en voorts nog een aantal posten die tot hetzelfde jaar 1855 schijnen te behooren, en voor een deel naar het schijnt, ten doel hebbende om over eenige vroeger toegestane, doch toen niet gebruikte gelden later te disponeren. Bij gebreke van toelichting kunnen wij daarover echter niet verder uitweiden; welligt heldert het rapport der financiële commissie zulks op. Het is wel te wenschen dat dit rapport, hetwelk later de grondslag der discussie over de rekening uitmaakt, ook gedrukt en verkrijgbaar gesteld of immers aan de dagbladen medegedeeld werd, ten einde men in staat zjj er discussien behoorlijk te kunnen volgen. Wij vleijen ons dat deze opmerking voldoende zal zijn, om ons ook in het vervolg door de welwillendheid van het dagelijksch bestuur in het bezit te stellen van belangrijke rapporten, waarvan de voorafgaande kennisneming tot het geven van een behoorlijk verslag der raadsvergaderingen onmisbaar is. Onzerzijds willen wij ons gaarne verbinden , om aan die stukken geene publiciteit te geven, voor zij werkelijk in behandeling gekomen zijn. . De M. v. T. op deze verantwoording sluit met een naberigt van den volgenden inhoud: »Uit de thans gevolgde wijze waarop de verantwoording der financiële aangelegenheden der gemeente plaats vindt, volgt, dat wel een overzigt wordt gegeven van hetgeen gedurende ée'n dienstjaar is ontvangen en uitgegeven, doch omtrent den finalen afloop der dienst wordt den gemeenteraad geene mededeeling gedaan. Het is om die reden, dat men het niet onbelangrijk acht, bij de memorie van toelichting der administrative verantwoording berigt te geven omtrent den afloop der twee voorgaande diensten. Bij de rekening over 1856 heeft zulks miUdip plaats over 1854 en 1855." Daarop volgt dan dit overzigt wan™.* . blijkt, dat terwijl de dienst van 1854 op uit. Maart 1855 h«t_¦ 1 . :a' eene som van ƒ 21,060.16* , dit batig slot zich later no^e M, w met eene som van ƒ 29,590.07* ¦ hetwelk te v<,Z - g ,verbeterd heef als batig slot der geheele dienst; en voorts Z t ""*?*ƒ 50'650-24 t 1855 op uit. Junij 1856 een nadeelia slot vT' *erwiJl de dienst van hetzelve zich later nog verbeterd heeft mit achterllet van ƒ 26,613.424, Be" met 11 3,759.344,' W<M2o^^u^^«ll2 %-ÜBk slechtshedraagtT^To! bestuur, om eene nlr , • eDg.en aan de 2ucht van het dagelijksch bestaande leemte «_?. B„meemnS' in de wettelijke verantwoording «We op deze of „ te Jollen, twijfelen wij toch of niet de rekening ten pt, TF v ug-ne W,-Ze de voormelde posten zoude moeten bevat-2» F toel,l?ht,ng daarop de bijzonderheden zoude behooren aan te I? „ . ',e nu hler z-n opgenomen, en die welligt nog met eenige meerdere details zullen dienen te worden vermeerderd, waaruit b.v. blijken mogt, waardoor de verbetering in die sloten was ontstaan. Wij erkennen echter gaarne, dat wij hieromtrent meer licht behoeven, dan wij zelven jn staat zijn op dit punt te ontsteken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 25 Augustus, (des Avonds.) De Globe zegt, dat de prorogatie van het parlement is bepaald op aanstaanden Vrijdag. Het hof wordt Donderdag te Londen verwacht, als wanneer in een geheimen raad de slnitingsrede zal worden vastgesteld. 11. M. vertrekt Vrijdag ochtend naar Balmoral en keert den 16den October van Schotland naur Windsor terug. — Men meent te weten, dat lord J. Russell een dergenen zal wezen, die eerlang tot de waardigheid van pair zullen worden verheven en zulks op bijzonderen aandrang van lord Palmerston. De G.o&e betwijfelt dit berigt; er zullen slechts drie personen tot pair worden verheven, en onder deze lord R. Grosvenor, parlementslid voor Middlesez. — Volgens particuliere berigten uit Indie zou het leger van Oude, dat 30,000 man sterk is, er in zijn geslaagd om zich met Delhi in verbinding te stellen. Indien dit berigt, door de Parijssche half-officiele Pays medegedeeld , waarheid mogt behelzen, dan zullen de operatien tegen die stad buitengewoon bemoeijelijkt worden. — Het oorlogschip Curaf ao is te Woolwich aangekomen met 42 kisten bevattende eenaantal oude mosaïken en andere antiquiteiten, welke onder leiding van den Hr. N. Davis nabij Tunis zijn uitgegraven en ondersteld worden een gedeelte der bouwvallen van Cartbago te zijn. .— Te Stockport is de fabrikant Th. Stewart met ruim 20,000 £ gefailleerd; men denkt, dat de aandeelhouders 50 pCt. zullen bekomen. — Er is geen woord waar aan het door sommige dagbladen vermelde gerucht, dat te Liverpool een koopman met 300,000 £, waaronder 100,000 £ valsche acceptatien, zoude zijn gefailleerd en die zich deswege van het leven zoude hebben beroofd. — De berigten omtrent het Tijpen en binnenhalen van den oogst, blijven voorbeeldeloos gunstig luiden; voor een groot gedeelte zijn de granen onder dak gebragt en zoowel hoeveelheid als deugd laten niets te wenschen over; op verscheiden plaatsen wordt acht tot negen quarteri per acre gewonnen. — Het John O'Groat's Journal zegt, dat op 14 dezer te Minn op Burra Isle eene veiling van 41 walvisschen heeft plaats gehad, die aldaar daags te voren waren gestrand; het spek bragt 16 guinjes per tun op en i.elf< de geraamten en het afval werden voor bemesting tot hoogen prijs verkocht, hetgeen vroeger nooit het geval was. — Sommige brieven uit New-York gewagen van eene nieuwe expeditie, welke de bekende flibustier Walker tegen de Staten van Centraal Amerika in het schild voert en dat hij in het diepite geheim de noodige elementen voor het gelukken zijner plannen bijeenbrengt. — Omtrent den naar 's Gravenhage vertrekkende nieuwen gezant de r Ver. Staten laat de New- Yorker Handels-Zeilung zich aldus hooren: De zending van den Heer H. C. Murphy is niet van overwegend gewigt, althans van zijnen voorganger A. Belmont werd niets van algemeen belang vernomen en vermits zijn opvolger geene ondervinding van handelszaken noch bedrevenheid bezit, zal hij tot verlevendiging van het wederzijdsche handelsverkeer weinig bijdragen. De Heer Murphy is advocaat en werd tweemaal tot lid van het congres der Ver. Staten gekozen, in welke hoedanigheid hü zich door krachtige bepleiting van den vrijen handel en bestrijding der nativistische theorie deed opmerken. Aan de studie^ der Nederdnitsche taal heeft de Heer Murphy veel tijd besteed en door het overzetten van oude stukken in deze taal zich jegens de geschiedenis van den staat New-York verdienstelijk gemaakt. Ook schijnt degezantspost hem door den president eigenlijk als eene sinecure te zijn verleend, welke hem de gelegenheid geeft om zijne studiën voort te zetten. De Heer Murphy is in 1810 geboren en dus een man in het best der jaren. — In een Amerikaansch blad komt voor, dat de waarde der invoeren te New-York, gedurende het jaar van 1 Julij 1856 tot 30 Junij 1857, heeft bedragen 226,184,000 doll., dat is 28 millioen meer, dan het vorige jaar. Ook de uitvoeren leveren een verschil van 24 millioen op, namelijk 126,608,000 tegen 102,267,000 van het vorige jaar. Het bedrag van den bui.enlandschen handel, in die haven alleen, is dus in eenjaar geklommen tot een bedrag van 352,792,000 doll. (ƒ 881,980,000 Ned.). De uitvoeren der Vereenigde Staten is gedurende de 10 laatste jaren met 107 pCt die van Frankrijk met 130 pCt. en die van Groot-Brittannie met 93 pCt! toegenomen. — Men meldt uit Texas: Het is bekend, dat alle pogingen om het communismus practisch uit te voeren, tot dus ver zijn mislukt; de meesten onzer weten, welk einde de communistische gezelschappen hier in Texas hebben gehad en evenwel vormt zich weder eene zoodanige vereeniging van geestdrijvers, die in Fayette County onder de leiding van den Heer Struve (broeder des patriots van 1848) het problema denkt op te lossen. Men is tegenwoordig in onderhandeling over den aankoop Van een gedeelte der vroegere verbonds-plantage Nassau. Uit hoofde van de buitengewone vruchtbaarheid van den grond aldaar zal het mislukken der onderneming ten minste niet door ongunstige plaatselijke gesteldheid kunnen worden verontschuldigd, maar aan de menschelyke zwakheden moeten worden toegeschreven, die bij de verwezenlijking van idealen steeds storend tusschenbeide komen. — Volgens de West Tennessee Wlng is onlangs in Henderson County ontegenzeggelijk de grootste man der wereld overleden. De Heer Miles Darden was 7 vt. 6 d. lang, om de middel 6 vt. 4 d. en iets meer dan 1000 pond zwaar; voor zijne doodkist werd 100 vt. hout vereischfen 17 mannen waren benoodigd om hem daarin te leggen. — Het dagblad van Illinois zegt onder dagteekening van 5 Augustus: lemand, die verleden week op den top eens heuvels (Mount-Zion) zes mijlen van Janesville, stond, telde op de omliggende vlakte 164maaimachines, door paarden getrokken, die met de bekende vlugheid de graanvelden opruimden ; een duizendtal mannen , vrouwen en kinderen volgden om het graan aan hoopen te binden. Het was een prachtig gezigt, deze zege van het menschelijk genie, door in den tijd van een uur op 200 akkers de gouden halmen te zien vallen.
---

