HET ZITTING-JAAR 1856—1857.
.«). lj_.Bten Augustus jl. is de gewone vergadering der Staten-Generaal, «J**t 1556—1857, op last des Konings, door den Minister van Binle Zaken gesloten. De vergadering, die 15 September 1856 -*d, heeft alzoo ruim elf maanden geduurd. De sluitingsrede f^'yk gewoonlijk, een kort overzigt van de werkzaamheden, die jj|.ploopen zitting-jaar zijn volbragt. Daar het getal aangenomen liej.c Wets-ontwerpen niet groot was, zoo kon ook die opgave niet j? -ijn. Er werd dan ook alleen gewezen op de vereeniging van 'S.n -o*l de rege''ng y"u bet stuk der zecvisscherijen en op dat (^ "'iascherij, benevens op de opheffing van den Sondtol. Bijzonder Kt~* üe aandacht gevestigd op de tot stand gebragtewet tot regeling van orwijs, hetgeen te danken is, de sluitingsrede zegt het juist, aan ':«n gemeen overleg, waardoor de beslissing verkregen is op eene \^rdig het hoog gewigl van hel onderwerp, waardig ds verhevene roeping h .gevende magt. Maar vooral opmerkelijk was de zinsnede: nDe Kleeft met bijzonder welgevallen opgemerkt den gang Uwer overwe- Lezer zake, en heeft de gewenschte uitkomst bezegeld door eene föl bekrachtiging der wet." Hieruit blijkt dus, dat de gissingen, hJnëen, wij zouden haast zeggen berekeningen van de zooge- I '"Tevolutionnaire party nopens de gedachten en voornemens van Lp Koning ten eenemale faalden. Gelukkig, dat het moeijelijk <t j> *egens het onderwijs opgelost is ten genoege van den Koning, »m 'Sering, van de Vertegenwoordiging en van het Volk, en dat üdsche toegevendheid en inschikkelijkheid, door de werking tl(jß«tQeen overleg tusschen Regering en Vertegenwoordiging, dat V ,s bereikt. •uw *u zeker velen met ons zouden gewenscht hebben, dat het ik "'ttingjaar vruchtbaarder in uitkomsten ware geweest, zoo moet „k_toeh verheugen, dat de wet op het Lager Onderwijs is tot V, a' en dat dit moeijelijke vraagstuk opgelost is. Het uit den .en? Van dat struikelblok zal de gelegenheid aanbieden, om in Su ; z'tting-jaar meer en spoediger af, te doen, dan dit in hetaf* _t.aar et geval was. .. .. tl „j™1 dan ook wel vele ontwerpen van wet aangeboden, hetzij aij \® m de Troonrede waren toegezegd, wier behandeling wensr.he' e Beweest, maar die nu, omdat zij te laat waren ingediend, of * Ij- """woorden op voorloopige verslagen achterwege bleven, zijn Lsgen. Daaronder rangschikken wij die nopens de maatschappe' .n'n? Van de slaven in West-Indie, tot bevordering van den \l sP°°rwegen, betrekkelijk de regterlijke organisatie, policie op .i.i 8CD> herziening van het belastingstelsel, raad van state, natio•H d 3 geneeskundige staatsregeling en tarief van regten op den in-, * .WTo-r- Al deze en nog vele andere ontwerpen zullen ongetwijfeld S Fnd zitting-jaar weder ter tafel worden gebragt. Zoo het voor- Heer Duliert mogt worden aangenomen, dan zal het mogei 'et vervolg de wets-ontwerpen op te nemen, waar zij in het V.-itting-jaar zijn gebleven. Dan zal dus onderzoek, behandeling, f*? -htdadig bevorderd worden. Wij hopen, dat daarop van toe'<le, e et einde van de sluitingsrede: ,j voordragten zullen, wordt er gezegd, niet te vergeefs ge- KhJ1^ vergadering zijn ter tafel gebragt. Door het onderzoek daar\fr Teeds toegewijd, of inmiddels toe te wijden, zullen de over- in uwe volgende bijeenkomst misschien minder tijd z»i de duur uwer werkzaamheden welligt kunnen worden yk js korter overweging, korter tijd van werkzaamheden: dat tiVhto teëermg in de volgende zitting, en dat is ook met grond I» . k"' zo° net Toorstel van den Heer Duliert in den aanvang S'-'t-."'! worden aangenomen, en zoo het den bijval van de re- A 0 °* later deswege mogt worden besloten, zeker is het, dat V „ld emde Tan bet zittingjaar inderdaad verheugen mag, in ilf°-l zegeningen, die het vaderland bij voortduring mag geniei J.ft ""'"S men zich verheugen, dat de afgeloopene zitting het I,'siw0 _e,everd, dat Z.M. niet mistastte, toen Hij, in de Troon.^ e e bennen gaf, dat nik in Mijne poging tot vooruitgang in t|N«l»t rel?t _ door bet volk en door U, zijne vertegenwoordigers.zal „"''onSt Lotla' en dat i?een tweespalt en verdeeldheid op onzen bodem J_Hi„ sc"ieten." Dat was, ook te midden van groote moeijelijkhedeD en J%Htin D' gelukkig het geval niet, dank zij de gematigdheid, waarvan V\ °ti -le par^j zoo bij de behandeling van het adres der staats- I?» 'j a's bij de onderwijs-wet bewijzen heeft gegeven. Schier alle lt? W ,de Kamer en daar buiten hebben zich vereenigd, om ten i% het onderwijs de waarlijk grondwettige beginselen te doen C . >n -ich ten deze niet door eene kleine partij te laten overig . *n die poging is men gelukkig geslaagd, vooral omdat het _.*¦ C•' °P .ne voorstellen is blijven staan. Al heeft het afgei^ve'öaar dan ook niet al die vruchten opgeleverd, die men \%i lcl«te, dan heeft het toch een grooten zegen voor het land ,KV; r is namelijk weder rust ontstaan in de geschokte gemoe- I. w"e»-etenen, die zoo geheel ten onregtc ten vorigen jare in Nj «11- ren gebragt. In het volgende zittingjaar zullen, naar wg V,' -on,rolltieke en economische vraagstukken weder met onpartij\, inmenging van personele kwestien kunnen morden be- V-<i. men daarvan niet door godsdienstige of kerkelijke ge- V»« f? afßeleid. Bragt dan het afgeloopén zittingjaar niet die X^F Vooral ni-t die veelvuldige uitkomsten voort, die men V*l W°et «?ezi<m had, de vaststelling der wet op het lager on«^. jaet daardoor herstellen van den gewonen, geregelden staat een feit, dat wij steeds met dankbaarheid zullen erkennen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
CS ti NCEN. Woensdag 26 Augustus, (des Avonds.) _S!N _lddag is aan het bureau van Lord Palmerston weder een h e t* ëellouden $ «i .eu.Hli-en van het Parlement zijn het in hunne laatste y^ over de wet op de echtscheiding eens geworden kW v<x.tel tot verwerping der geheele wet door het Huis der tVn «*e meerdere., vin slecht! twee stemmen (46 tegen 44) UP Wi.!'- he»ft de vergadering alle door het Huis der Gemeenten fö'e>^gen aange_omeng behalve eene van mmder belang; t_* v^n 27 stemmen heeft zij zich vereenigd met de bepaling, ft' g*1* de inz~ng van een nieuw buwelijk van eenen wegens «Heulen persoon door eenen geestelijke van de AnghÏ> a_d die da-rtegen geru-edsbezwaren heeft, geweigerd, maar $ fe> iS.r'en ïï2%« d. bepalingen tegen het ver £.Cd*lle» van wulpsche boeken, prenten, enz., welke in he 'l%.ds d«or een van de Leden voorgesteld was is deümtieftot \\^.nü « bet Huis der Gemeenten eemge wnzigingcn onder- L "Jee> * _t, a„. . , ?._ pn ürivilegien, krachtens welke een .]£ h? h« Brilc^gTondgebL" inVrd-Amerika door eene & 100,ndelmaa,schappif de Hudsonsbuai-compagme beheerd wordt tö *--?¦• en dat deTirnieuwing daarvan door velen ,n Engeland *W* _„ *°P grond dat zij de beschaving der inlanders de optn_k ah het srona'5rona' aa ¦"» __ ,„ i-nlonisatie in die uitgebreide K'> t^_MJd" _?eer fr7tk dezer zaak is door het Huis S o,ea fn ho^en-- T? oïplnwÖ.rdlge Parlementszitting eene lN^Vm et heS'n df _S T!™ort uitgebragt, Zij raadt aan, Wda -rén:".^ hef vpad" _ii de- rn« en meer bloeijende S d?!»*^str^degrkoIdoli fn t' l^n, het Vancouvers-eiland S>_.^P-*nfe te scSln, maar bet overige grondgebied onder YNe le '«-ndtlr het althans vooreerst met voor de kolonisatie * . van Europeanen op eeniger mate belangrijke 5?,% FiüZ kan komen. De redenen, waarom de commissie het %l]- io8r_ndgebied onder hot bestuur der Compagnie wil kten, H_Sd_ dat' m in het belang der meer bevolkte gedeelten van n 6fcfc "*•- zooveel doenlijk voor de handhaving van orde en "*> _d te worden; 2°- <-*• de Indiaanwhe bevolking er on-
vermijdelijk zou worden ten gronde gerigt door vrije mededinging in den pelterijhandel en door den daarmede verbonden invoer van sterken drank in veel grooter hoeveelheid dan thans geschiedt; 3°. dat de be3tesoorten van pelterij leverende dieren binnen weinige jaren waarschijnlijk uitgeroeid zouden zijn , indien de mededinging voor allen opengesteld werd. — Heden wordt de 38ste verjaardag van Z. K. H. Prins Albert ge-, vierd. Bij deze gelegenheid heeft H. M. gan 800 personen in het park van Osborne-House een feestmaal gegeven en met haren echtgenoot en kinderen gedurende geruimen tijd de daarop gevolgde volksspelen bijgewoond. — De hertog van Montpensier beci ««gen te Richmond een groot diner gegeven, op hetwelk al de leden en vele vrienden van de familie Orleans waren genoodigd. — De Morning Post bevat een protest van den Heer Ouseley, agent van den onttroonden Koning van Oude, tegen de bewering van genoemd blad als zoude de bedoelde vorst een pensioen van de O. I. compagnie trekken. De Heer Ouseley zegt, dat die souverein nimmer eenig pensioen heeft aangenomen. — Gisteren zyn weder 354 krijgslieden van Queenstown naar Indie vertrokken. Zoowel in de lersche als ln de Engelsche havens liggen nog verscheiden schepen gereed, om troepen aan boord te ontvangen. — De directeuren der bank van Egypte hebben op eene gehoudene vergadering besloten een dividend vanöpCt. uit te keeren. Uit het bij die gelegenheid door den president uitgebragte verslag blijkt, dat de spoorweg van Alexandria naar Suez over nagenoeg twee maanden zal worden geopend. — In de vorige week hebben binnen deze hoofdstad 1031 sterfgevallen (na in de drie weken te voren 1238, 1224 en 1187 te hebben bedragen) en 1692 geboorten plaats gehad. — In den afgeloopén nacht i 3 de nitgestrekte geweerfabriek van den Heer Granville in Holborn tot den grond toe afgebrand, waarbij verscheiden belendende gebouwen aanzienlijke schade hebben bekomen. — Met de Indian zijn berigten uit Quebec tot 15 Aug. ontvangen Te New-York was voor 1,250,000 doll. in goud uit San-Francisco aang.brus_t terwijl nog voor 1,800,00!) doll. onder weg was. Uit Kansas had men vernomen, dat de gouverneur Walker mot zijne troepen naar Lawrence was teruggekeerd. De vrees voor eenen inval der Indianen scheen ongegrond te wezen. In den loop der maand Julij waren te New-York 27,192 landverhuizers aangekomen, zijnde 10,900 meer dan 'in dezelfde maand van het vorige jaar. Gedurende de eerste week van Aug. waren nog slechts 3334 emigranten gearriveerd. Volgens de Quebec Mercury bestaat er groote waarschijnlijkheid, dat in Canada meer goud kan worden gedolven dan ooit in Cilifornie is gevonden; in weinige oogenblikken was meer dan een ons goud gevonden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Aug. De Keizer woonde gisteren te Presburg de vcldmanoeuvres van het garnizoen en de troepen in den omtrek bij. Kort voor het diner had een uit Tunis aangekomen gezantschap de eer door den Keizer ontvangen te worden. Des avonds zoude door de burgerij een fakkeltogt en serenade aan den Keizer gebragt worden. _ — De Prins van Saksen-Koburg is naar Hongarije vertrokken, ten einde aldaar den Keizer op zyne goederen te ontvangen. — Ter eere van het doorluchtige aartshertogelijk echtpaar heeft den 2Gsten Aug. te Venetië een luist erlijke regstt. of wedvaart van omstreeks 40 regatten of gondelachtige vaartuigen pttWs gehad. — Onze gezant te Rome, graaf Colloredo, die zich gedurende 6 weken alhier heeft opgehouden , is gisteren naar zijn post teruggekeerd. De Turksche gezant Sefer Efendi is van Petersburg alhier aangekomen. — Men verzekert, dat de afkondiging van de nieuwe gemeente-wet en vervolgens die der statuten van de landdagen der verschillende kroonlanden van het Keizerrijk nog voor het einde van dit jaar kan te gemoet gezien worden. — Naar men verneemt, is onze regering van het voornemen om den zuidelijken staatsspoorweg (namelijk de linie van Weenen naar Tri'ést) over te doen thans geheel teruggekomen en zal dus deze spoorweg in hetonmiddelijk bezit van den staat blijven. — Men schrijft uit Napels, dat sints langer dan 3 maanden wapenen en amunitie achtervolgens in het koningrjjk binnengesmokkeld zijn, en dat dien ten gevolge ijverige nasporingen gedaan worden om een en ander te vinden. De huiszoekingen en arrestatien te Napels, Portici en op vele andere plaatsen zijn aan de orde van den dag. — Volgens de W.Z. bevestigt het zich dat de te Genua opgerigte transatlantische stoomboot-maatschappij hare 'stoombooten aan de Oostindische Compagnie verkocht heeft. Zij heeft "oede prijzen gemaakt, zoo dat de actionnarissen geringere verliezen hebben geleden dan de stand van de zaken deed verwachten. — De Triester Z. meldt, dat te Alexandrië den 21 sten Aug. de Napelsche vicc-consul door sluipmoord is om het leven gebragt. Verscheidene arrestatien onder Europeanen hadden plaats gehad. BERLIJN, 27 Aug. (des ochtends). De Erfprins van Saksen-Meiningen is ter bijwoning vsn de herfst-manoeuvres hier aangekomen. — Onze gezant bij de bondsvergadering, de Heer v. BismarckSchönhausen, wordt van Kopenhagen heden hier terugverwacht. — Bij gelegenheid van de discussien der commissie voor de Rijnscheepvaart, waarin Pruisen door deu gèbeimraad von Delbrück vertegenwoordigd is, zullen ook de bezwaren van onderscheidene Rijnoeverstaten, betreffende de in aanbouw zijnde Rijnbrug bij Keulen, ter sprake komen. Men vordert namelijk van Pruisen vergoeding van de kosten der inrigting, welke de schippers op hunne vaartuigen tot het strijken der masten moeten maken, om onder die brug door te varen, welke kosten op ongeveer 60,000 th. berekend worden. — De landdag van Itzehoe, die, zoo als men weet, zich tot den 24sten dezer had verdaagd , na eene commissie van negen leden benoemd te hebben , belast met het onderzoek van het Deensche ontwerp van staatsregeling , heeft zijne werkzaamheden op den vastgestelden dag hervat. De vergadering heeft zich toen echter bepaald tot het benoemen van nog twee leden bij die commissie, waarna zij iich op nieuw verdaagd heeft, tot dat het rapport gereed zou zijn. Naar men uit Hamburg verneemt zendt de commissie, telkens als zij een hoofdstuk afgehandeld heeft, haren arbeid naar Weenen en Berlijn, waar alles naauwkeurig onderzocht wordt. Hierdoor moet het werk natuurlijk zeer vertraagd worden, zoodat de vergadering met.haren arbeid bezwaarlijk zal gereed zijn voor 14 Sept.,op welk tijdstip de sluiting der zitting door de Deensche regering bepaald is. — Den 23sten dezer brak in het welvarend dorp Oberolm, twee uren van Mainz, brand uit, en vernielde mcor dan tachtig woonhuizen en een groot aantal rn'k gevulde schuren. Het groot gebrek nan water in dat oord bevorderde de snelle verspreiding der woedende vlammen. — Dienzelfden avond is te Cottbus het kasteel, waar vroeger de wolspinnerij van den Heer Cockerill, thans die van den Heer Seydell gevestigd was en waar een stoomwerktuig van 36 paardenkrachten gevonden werd, met den schoonen toren vau dat gebouw, geheel door brand vernield. Niet dan met groote inspanning is het nabij liedend rom™ gazijn.het tuighuisen de gevangenis bewaard gebleven. Door rW. bevinden zich eenige honderde werklieden tijdelijk van hun bwlk? J?V -Den2ss.en is de stad Berncaatel door brand .„¦f?berrtofd-15 gebouwen , waaronder de Capncüm-rkerk __n„ ... bT erd' Waardoor — Men verzekert, dat uit ce,. gereste] HV nTj ? >Sch eeleSdde vreeselijke brand, welke deu 19den f ° „--ZOek » gebleken, dat Bojanowo heeft in de asch gelegd, aanVestr.kF\ Fm het ëeheele stac-e wiens huis voor eene schuld van P(i .i . 3 door een onverlaat aldaar, worden , en die om dit te veFF U Ser „telijk zoude verkocht m den brand gestoken had men een «au het zijne grenzend huis .ld Joor een _W.a„ F- -eeü Policie-ambtenaar van Hanover, vergedigd van val.Ph.-if .P°,liCle-ageiit, een litogtaaf gearresteerd, beschulbragt tewSi?®* bankbiljetten vervaardigd en in omloop ge— TT„ t. \ . e arrestatie geschiedde op aanzoek van Rusland. -itüraitlieiin meldt men, dat terwijl elders overal over droogte worat geklaagd, daar sedert het einde van Mei geen dag voorbij is gegaan zonder dat het heeft geregend, en somtijds zelfs zeer zwaar. — Ole Buil is na eene langdurige afwezendheid laat-te^k uit Engeland te Christiania teruggekeerd.
— Tegen het einde dezer maand zal de spoorweg tusschen Oêrebro en Arboga, in Zweden, voor het algemeen verkeer geopend worden. ,~u ,FF *ë is van den reSter vleagel der Kaukasische linie van ,SnT t» J 1 »er ? _ troepen het ben'et , dat van 29 Junij tot M Juin de Russische troepen bij het herstellen der in dit jaar aangelegde vestingeß, in dit werk herhaaldelök werden verstoord door den vijand. Vooral was de vesting Mackop het punt, waarop de Circassiërs het gemunt hadden. Verscheidene bloedige gevechten werden geleverd, waarin de Russen eenige dooden en verscheidene gekwetsten hadden (het aanzienlijkst verlies was 17 Julij , namelijk 9 dooden en 61 gekwetsten. De werken waren desniettemin onafgebroken voortgezet — De Kaukas meldt uit Sirichnach gruwelijke gebeurtenissen? Zoo had in den nacht van 16 op 17 Junij een onbekend dier een inwoner van het dorp Sakob doodeljjk gewond; den 19den overviel insgelijks een onbekend dier een herder van Wahir en at hem op eenipe enkele deelen na geheel op; den 23sten verslond het een 7jarig meisje, den 24sten sleepte hetzelfde dier een slapend 12jarig meisje weg, wurgdQ het en rukte haar de beide beenen af. ZWITSERSCHE GRENZEN, 26 Aug. Van eene goed onderrigte zijde verzekert men, dat de herhaalde gernchten, alsof de Fransche gezant te Bern, de Heer de Salignac Fe'ne'lon, zoude vervangen worden, ongegrond zijn. Over zijne verdiensten is de Fransche regering zeer voldaan en zoo bij van Bern vertrok, zou hem eene hoogere diplomatische betrekking opgedragen worden. • T Uit Bern meldt men' dat de BelSiscbe minister, de Heer de Deoker, zich aldaar eenige dagen heeft opgehouden , om de tentoonstelling op te nemen. Een commissaris der Belgische regering, de Heer Kindt, zwaaide aan de voortbrengselen der Zwitsersche nijverheid grooten lof toe, vooral aan de zijde stoffen en lint-fabrikaten, maar vond de vervaardiging van de horologien beneden de hoogte van haren roem. — Volgens de Eidgen. 2. zal de doortogt door den Hauenstein over eenige weken geopend worden. — De Prinses v. Liegnitz (welke met den overleden Koning van Pruisen morganatisch gehuwd is geweest) wordt aan de oevers van het meer van Genève op de villa, welke zij aldaar bezit, verwacht, om er eenigen tijd te vertoeven. FRANKFORT, 26 Aug. De Koning van Wurtemberg wordt biuncn kort uit het zuiden van Frankrijk te Stuttgart terug verwacht. — De president der bondsvergadering, graaf Rechberg, is van het kasteel Dansdorf hier terug. — In Zuid- en West-Duitschland is in de laatste dagen veel regen gevallen , welke aan de gewassen veel goed heeft gedaan. — Het Wurtembergsehe bijbelgenootschap heeft den 24sten dezer zijn 45 jarig bestaan gevierd. Uit het daarbij uitgebragt versla" blijkt dat het algemeen Britsche en buitenl. bijbelgenootschap gedurende zijn 53 jarig bestaan, 50 a6O millioen bijbels heeft verspreid. In Europa zijn slechts Oostenrijk en Spanje voor de bijbelverspreiding bijna geheel gesloten. Het Evangelische zendelinggenootschap beeft tot dus ver 700 000 heidenen tot bet christendom bekeerd. — In ditjaar zp in Rijnbeijeren 350 millioen stuks sigaren gefabriceerd. — De Keizer van Rusland zal den Bsten September van Petersburg vertrekken, om zich naar Duitschland te begeven.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 26 Augustus. De Keizer heeft den Heer de Rayneval, de nieuwe gezant te Petersburg, ten gehoore ontvangen en daarna met den graaf Walewski gearbeid. — Vrjjdag zal de Keizer te Rambouillet eene jagtparij houden. — De Keizer, die dit jaar niet naar Biaritz terugkeert, zal Zaturdag naar het kamp van Cbilons vertrekken en ook dat van Lune'villc bezoeken Prins Albert en de hertog van Cambridge zullen den Keizer in het kamp van Cbilons bezoeken ; of de Keizer van Rusland er komen zal eeliik de Engelsche bladen beweren, wordt nog sterk betwijfeld. ' — Het effectief van het Fransche leger is voor 1858 bij het budcet vastgesteld op 392,400 man, en het aantal recruten op 75,000 man. Het aantal kweekelingen op de militaire scholen zal ook aanzienlijk wórden verminderd. — Alhier heeft men zeer gunstige berigten ontvangen omtrent den staat van zaken te Tunis. De domheid en de geestdrijverij van de muielmannen hebben aldaar een oogenblik het hoofd kunnen opheffen en de regerim^, door de gebeurtenissen verrast, was aanvankelijk ongelukkig genoodzaakt' om te bukken , ten einde verdere ongevallen te voorkomen, maar zooveel is thans ten minste uitgemaakt, dat zij geenszins aan de buitensporigheden deel heelt genomen en dat zij dadelijk, nadat buiten gevaar de mogelijkheid hiertoe beston.l, met kracht daartegen is te velde getrokken , om de belangen der beschaving te verdedigen. Het hoogste geregtshof in de Chari, met welker uitspraak de Bey heeft moeten instemmen brj het ter dood veroordeelcn van een jood, die beschuldigd was van verwenschmg van den profeet, is thans ontbonden en vervangen door twee regtbanken, eene voor de handelsgeschillen, liet andere voor de criminele zaken, een maatregel, welke veel ontevredenheid onder de oud-Moh-m medsan.che partij heeft te weeg gebragt. Maar de Bey, die een verlicht vorst is, zal desniettegenstaande den weg der hérvormingen Miiven bewandelen, zoo veel hem de ter zijner beschikking staande middelen zullen veroorloven Onzeconsul-generaal te Tunis heeft den 15denAug. bii gelegenheid van een feest ter eere des Keizers, hulde toegebrr.gr, aan d«c ggingen der Tunesische regering, en indien ons eskader zich tan de kus- FJF FF F vert°™£D'''00 als hiertoe bevel is gezonden, naar men meldt, zal deze demonstratie haar doel, om den slechten geest bij een gedeelte der bevolking ontzag in te boezemen, wel bereiken — De mededeeling in den Moniteur betreffende de concessie der Porte in de kwestie der Donauvorstendommen, heeft hier een zeer eunstieen indruk gemaakt. Evenwel heeft de laatste zinsnede, waarin wordt gezegd, dat de diplomatische betrekkingen weldra hervat zullen worden aanleiding gegeven tot de onderstelling, dat de moe.elijkueden nog niet alle uit den weg geruimd zijn. Men vraagt steeds hoe__i„ de bc enTdeZvtsfmetd11 &™™ ™d«^™kan Vogoridcs zullen in ditFLF d. ?.fuwe verk'~-mgen zal belast worden, welke vorig TelieFTF^ 'r 1". Uilk°mSten zullen °Ple™en •>- domvangen irndelhouveDel «»*- -.7-ten dezer door den Sultan d»" MSF om bet;leveu gcbrag!- H« bewoond«e™ -*«-¦*-. leiFeFl g de omstrek«n Melun gekocht had. Er zijn aller-_ v } omtr»n*. dezen zelfmoord in omloop. J van c S*ns DerSten uit Napels zou de Koning de instructie in de zaak van bapn in persoon besturen en heeft hij aan den procureur Pacifico den gang, het proces nemen moet, stipte! ijk voorgeschreven. — Men is steeds ernstig bevreesd voor eene dinlomatiekc vredebreuk tusschen Sardinië en Napels, ter zake van de correspondentie, gevoerd over het transportschip Cagliari en de Sardinische passagiers, welke zich aan boord van d.tt vaartuig bebbeu bevonden. De Sardinische «.gering heeft naar men van eene doorgaans goed ondorrigte zijde meldt, verklaard, dat, indien de Napclselie niinitter van builenl. zaken niet vérkiest over te gaan tot de intrekking vaa ijkie fcaörte notd , in antwoord 0,, de toetten kingen van graaf C.vour, alsdan de betrekkingen met het Napelsche bewind ;v^!enT worden afgebroken. i n i-'F S Wevers me.„t, n._ar tiaiileiding van eene telegrafische <^komen Blstcren nit Eivorno, dat de Paus daar ter stede was aaufrmrd h„i6„ -m,et CBne onbeschrijfelijke geestdrift ontvangen. Do kerfc_De te ikerk£ebouw der vereenigde Grieken bezocht, aanraden _. g? 6" Tan koningin Maria Christina naar Madrid zon op — Te B 3 Kelzers uitgesteld zijn. de Keizprir.ay°nne bebben stierengevechten plaats gehad, welke door hevig 0 ™ en den Koning van Wurtemberg werden bijgewoond. Eea toeschouw? en zware reScn schorste een oogenblik het feest, vele den overt? Dainen de wijk op de tribune der mnzijkantcn die onder onder pen _°•?"li>Bt bezweek, zoodat vijf personen zijn gekwetst, waar—De " ernstig. naar Bern véSkJ*-6 g™'mi?Mm' * Heerßalman' is hï*« — Men verneemt, dat het Crédit-Mobilier met de Nederl. regering onderhandelingen heeft geopend om concessie te erlangen voor het voltooijen van het Nederl. spoorweg-net. — Volgens Galignanï's Messenger, heeft de sterrekundige Babinetaan het instituut de mededeeling gedaan, dat wij, ten gevolge van eene gunstige' verandering in de stroomingen van den oceaan, eene reeks van heete jaren zijn ingetreden, waarvan het tegenwoordige jaar de aanvang is. — Te Colmar heeft de op 11 Julij overledene. Heer J. D. Hanhartaan deze stad 100,000 fr. gemaakt, waarvan de eene helft voor het op nieuw bouwen van de Protestantsche en de andere voor de Katholieke scholen bestemd is, voorts heeft hij aan het cbnsistorie der Augsburgsche ge•tsofsbelijdenis te Colmar 300,000 fr. gemaakt. — Heden werd te Orleans het monster Lechan, die zijn 70-jarigen vader met eene bijl van het leven beroofd heeft, ter dood gebragt. Hij werd in de kleeding van een vadermoorder, d. i. barrevoets, in het hemd en het hoofd omsluijeid, naar het schavot geleid. — De Meniteur Venicole verzekert, dat de wijnoogst dit jaar, wat hoeveelheid] betreft, aanzienlijker zal zijn dan in de voorgaande jaren, en wat hoedanigheid aangaat, zal hij bij uitnemendheid voortreffelijk zyn.
---

