BUINTENLAND. Engelsche Post.
i—' k LONDEN, Donderdag 27 Augustu». (des Avonds.) 'u heden namiddag van Osborne-House op Buckinghampaleis pfll £ „ tot het houden van een geheimen raad. '..gen | 'egt, dat de markies y. La"ösdowne.,tot hertog van Kcrry zal „jjf n,er'|even, en dat de aan _fca_f«_ J. _tüssell aangeboden waardig¦o (''W'la'r oor dezen is van de hand gewezen. -~~^\ tjjl^8"!- worden hier twee Siammesche Prinsen verwacht met het ') „ .f60, handelsverdrag met onze regering tot stand te brengen. Vo" . S .hip Desperate is naar Alexandrië gezonden, ten einde die kt*f|l)»l*Wl-n op vorstelijke wjjze te begroeten. L W, \ ]?ar«sbisschop van Canterbury heeft den Heer West, een geeste,pne 1 LO-*! Hempstead, van zijn ambt ontzet, omdat hij had geweiijjOC gebeden voor de gelukkige geboorte der jongste prinses te houden. Aitt< J? - uvernement heeft aan het station in den Stillen Oceaan beich j | 'J-n, om drie oorlogschepen naar de wateren van Hongkong te (1* \ *'-rdoor de zeemagt van den admiraal Seymour tot 68 oorlog— Sm ziJn gebragt. Bl*e" het bekend worden van den Indischen opstand zijn 57 vaar> L***onder 18 stoomschepen, met 15,953 man troepen,uit onze havens 30 i .L"1- vertrokken, terwijl nog 6 andere bezig zijn 2918 man in '$$ Vb' nr ** k tgevo'ge van de oproeping, om de ongelukkige Britsche ingezeer $ n ,J -ie geldelijke hulp te verleenen, heeft de lord mayor zich reeds .j ™ staat gesteld gezien, om voorloopig eene som van 20,000 rupjjen 'fik Lfl^erneur-generaal onzer O. I. bezittingen over te maken. --_ % br'ef uit Indie, in den Times voorkomende, zegt, dat het getal tisSJV -iet welke de kolonel Neill den opstand in de stad Benares j 'Ui.. het geheel uit inboorlingen bestaande 37ste regement ontwa_-^ \v' uieer dan 240 bedroeg. By' het onderdrukken van deze muiterij 3. \ _v de Engulschen 2 man gedood en 9 gekwetst. O-r voorstellingen , welke Dickens te Manchester heeft gegeven '2 A1*' \l* Tan Douglas Jerrolds nagebleven bstrekkingen, hebben 1397 £ ,eo_» ik > daarvan echter huur vau localen en andere onkosten moeten .»<''" Vi? w°rden. i*. !(»ta .'stol üeeft de firma Bruford en Dyer, handelende op Afrika, ; u _J B.i ""«akt gezien hare betalingen te staken ; het passief wordt tus- Op'6» 100,000 £ gesteld. .... r.'. i»J°--mige plaatsen van Schotland heeft zich de aardappelziekte _l „ j n<i» doch niet in eene zorgwekkende mate. (8i C?eln»omitable zijn 30,922 oneen goud uit Melbourne te Plymouth lsy V; "^ «tJ^t-t ontvangen berigten uit Mexico melden, dat de regering Caire "an de gouverneurs van de verschillende staten der republiek V 'oekomen, betreffende het geschil met Spanje. Dit stuk is in V_Cv vredelievende bewoordingen vervat, doch doet teven» ge\ at Mexico den oorlog zal aannemen, bijaldien Spanje daartoe
---

Duitsche Post.
1\ f \F' 26 Au£- Ds Keizer üe-ft heden z-ne reis door Hongarije to' k J*. verder voortgezet en wel heden naar Balassa-Gyarmath en , % r Roma-Szombath. De ontvangst te Pre.burg was hartelijk, %ti'et 20° luisterrijk als elders; er waren slechts 25—30 magnaten ' 'k • * I i^k er heeft flet P!an tot °Pr„tmg van eene zelfstandige regt¦Cr , .a, °Phandel te Praag goedgekeurd. ¦ Ferdinand Mao_ heeft den keizerlijken tuin te Venetië ,' v.r) !ek °pen gesteld en reeds den 23sten dezer is in ruime mate \U \ 'of gebruik gemaakt. , -t!, er -kert alhier bij voortduring, dat Frankrijk zal afzien van 'c«. Fn • om de vereeniging der Donauvorstendommen tot eenen _'t .e mogelijk te bevorderen, indien de Porte blijft weigeren, .pp Hg «aiming daartoe te verkenen, en men vleit zich, dat de eind- V .V1 dit anderszins nog al moeijelijk vraagstuk alsdan minder & Z 'Pleveren, dan aanvankelijk werd te gemoet gezien. hy .' „Ttler-ad v. Löwentbal wordt'eerstdaags van Parijs terugver_« tn 2-ne onderhandelingen over het sluiten van een Oostenrijksch-"ottß-'-rag tot een gewenscht resultaat hebben gevoerd, zoodat y*-overeenkomst slechts nog de wederzijdsche ratificatien noo- WAr* -._* a „ekondigd te worden. 6_K»tscht alhier in de laatste dagen nog al eene gedrukte stemitf.'Q 1 in het staatkundige als in het financiële. In de bui enland- V»eiia<ie heeft Oostenrijk in den laatsten tijd geene schitterende >_SL en "> het inwendige bemerkt men eenigen achteruitgang. ï?to>° indruk hebbsn de berigten aangaande de mogelijke maat- JK bL e,erdere beperking van de drukpers gemaakt, die toch reeds RjCj** «• Gelukkil echter is tot dusverre nog geen bepaald i S'3^ï-S"_. November aanstaande in alle kroonlanden een V\ >FF Zt' meldt, dat in eene fabriek alhier het midde uitge/ ÏSïF °P ---- o- dezelfde -tof en op denzelfden weefstoelgroo e > .Stal* verschillende kleuren zoo te weven, dat op elke, «jde I fClende afbeeldingen te voorschijn komen zonder het duide(S L-*n weerszijden te benadeelen. Op den blonderenwensch _«>i_ .er zal d«-- uitvinding achtervolgens toegepast worden op ll^th en standaarden van het leger. Onder anderen zal het JKS F?m elk infanterie-regement door een groote banier voor•Vn Un> waarop op witte zijden grond het groote beeld der FF en iI,Vangenis' staande °P de wereldbol, met de slang onder J_mS _.; r sterren boven het hoofd zal prijken. -.„«.nen fcwf nit Toskane meldt, dat de regering aan vele pe»»»_j ,(_B-C !,' in de provinciën verboden heeft, bij S-lep*«.d vande iïlStt Öes -?-«en te Florence te komen. De reden Joor deze° .V1' „?i,naatr-gel i- onbekend, maar men gist, dat men hierdoor VN. het „beletten , dat de Paus door het indienen van verzoekschnt*TN.iss-ho^Ben om audiëntie te veel lastig gevallen wierd. i_ _ „ Van -?-*.• is den dag na zijne terugkomst vanßologna, . <_'„ ï , n -etren van den Paus eehaald had, overleden. '_\_ „?*-¦» JnLasmeldinriemaakt van eene beroov.ng van een tfÜ Verïï^^o-eSfXne welgekleede persone», die zich __,' h-t hu„dels" 11 ïf^fi, ziin met de aanzienlyke geld-5^."S^S- tütie'sStrooverij buit maakten, be«rf.*'' _< -*-elcert .. . Wkende reiziger baron v.Tschuüi, schrijver l*\.4*'_ ««*,„' dal beke°„ ™de irau„a Per«o«o andermaal 'C*-*- zl-f„¦P-TT"M. nnde nemen. Hij denkt tegen heleinde UK °v^ Hl^menkBrßio te^vertrekken_n is voornemens ver- S>k^ d^ogTooU do^r natuuronderzoekers betreden zjjn , VT ¦ ilC^.2B* ,i Onze voormalige commissaris in \y^ltttAüs- (des ochtends). un« ,g ,n de NK V' \V _lHdrmen • de -¥£, gezant te Konstantinopel. X_'cfgad„e-nblnch' benoemdu°^Prfmef groote meerderheid het 4>t-t.lllfJnS der burgerschap heeft met dfir ieden r^efséuS en van andere aanzienlijke s^S'ltX om voor alle staats-spoorwegen in Pruisen ASl^ffi^Me'B&ti een officier in tegenwoordigheid , S?F* *an Was erscHebeu en van.verscheidene staf-officieren A\\ < ï^ven Tn de zwemkuDSt af' ". .,WaS 6* .f4 met rok en "" K--r\aterdigte stof, aan wier zamenstelling men de mogelijkheid ' eni uitgevoerde manoeuvres in het water toeschreef. De 1 HOl«» namelijk wa» st»--- m ftW> de 'WTBt » h-' water, koa stil blijven staan, stroom op- en afwaarts marcheren en op de diepste waterplaatsen de moeyelijkste exercitien met het geweer uitvoeren. —Te Alt-Landsberg is eergisteren brand ontstaan, waardoor ruim 30 schuren met den daarin zich bevindenden voorraad in de asch zijn gelegd. — Men meldt uit Petersburg, dat gedurende den oorlog in de jaren 1853—1856 ook de stand van geneeskundigen veel geleden heeft. In dit tijdsverloop zijn 382 geneesheeren deels aan. den typhus, deels aau de cholera, deels aan andere,hunne J;ezonüheicK«i léven ondermijnende vermoeijenissen en inspanningen bezweken. Drie geneesheeren werden bij deuitoefening van hun beroep op het slagveld gedood; twee stierven aan zware verwondingen. De Russische Med. Z., aan welke wij deze bijzonderheden ontleenen, meent dat veel tjjd, onderwijs en kosten zullen noodig zijn om dit verlies van 382 geneesheeren te vergoeden. — Van alle zijden ontvangt men berigten over het uitbreken der cholera in kleine steden en ten platten lande in Zweden. ZWITSERSCHE GRENZEN, 27 Aug. De pauselijke nuntius Mgr. Bovieri is bij zijn uitstapje naar het kanton Freiburg ook door Bern gekomen en heeft zich daar eenige dagen opgehouden, alwaar hij eene conferentie gehad heeft met den president van het eedgenootschap den Heer Fornerod. Naar men van eene geloofwaardige zijde verzekert, zoude bij deze gelegenheid gehandeld zijn over de kwestie van de afscheiding van het kanton Tessino en een gedeelte van Graauwbunderiand van de Lombarsche bisdommen en aoude men uit de voorstellen van den nuntius moeten opmaken, dat onderhandelingen op handen zijn. — De daling der graanprijzen duurt op de meeste markten in Zwitserland voort. Zij ontvangen thans toevoeren van graan uit het binnenland, zoodat de invoer daarvan uit Beijeren en Wurtemberg zeer vermindert. FRANKFORT, 27 Aug. Uit Rijn-Bejjeren schrijft men, dat de groote en langdurige droogte nadeelig op de tabaksplant hoeft gewerkt, zoodat de oogst minder zal opbrengen dan in het vorige jaar. — De veldmaarschalk, Prins Karel van Beijeren, inspecteur-generaal van het Beijersche leger, zal de vier kampen, waar de Beijersche troepen manoeuvres houden, bezoeken. — De Prins van Wallis vertrekt morgen van Konigswinter, om zich naar Zwitserland te begeven. — De Keizerin van Rusland heeft zich van Darmstadt naar de villa Heiligenberg begeven, waar zij eenige weken zal vertoeven. — Het tijdstip, dat de Paus naar Rome zal terugkeeren, nadert en nog heeft de veelbesprokene bijeenkomst van Italiaansche vorsten om over gemeenschappelijke hervormingen te beraadslagen, niet plaats gevonden en zal, naar men stellig verzekert, ook niet plaats hebben. Het ia moejelijk te begrepen, welke partij het voor mogelijk kan houden, dat Sardinië, Toskanc, Rome ca Napels het, hieromtrent eens kunnen worden. — De speellust neemt overal toe. De Kon. Saksische staatloterij wordt andermaal vergroot en wel met 6000 loten, zjjnde dus 62000 loten. leder lot kost 50 thalers. — Te Wiesbaden wordt het spel aan de bank op groote schaal gedreven. Er heeft zich eene associatie van spelers gevormd tegen de bank. Bank en tegen-bank strijden met afwisselend geluk.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 27 Augustus. Gisteren toen de Keizer naar de tentoonstelling reed kwam plotseling een rijtuig met twee jonge lieden achteroprijden. De policie-eoinmissaris zag eene pistool in hunne handen en meende, dat het Italianen waren, die een aanslag op 'sKeizers leven bedoelden. Zij werden gearresteerd, doch toen bleek het, dat het rijke Brazilianen waren , die een revolver bjj Lepage hadden gekocht en die ia de schietbaan gingen beproeven. De policie moest hen weder los laten en hen verontschuldigiagen aanbiedea. — De Keizer heeft aan den gouverneur-generaal van Neêrl.-Indie het grootkruis van het Legioen van Eer geschonken, het kommandeurskruis aan den resident van Batavia en het gewone kruis aan den resident van Timor, voor de hulp, door deze autoriteiten aan kapitein Lavaissière van het adviesjïgt Durnc verleend, toen dit in die wateren schipbreuk heeft geleden. — Ahier verzekert men van eene geloofwaardige zjjde, dat het vraagstuk met Zwitserland betreffende het bezit van het Dappendal zoo beslist is, dat Frankrijk dit grondgebied verkrijgt, maar daarvoor eene schadevergoeding aau Zwitserland betaalt. — In het tusschen Frankrijk en Rusland gesloten handelstractaot, is onder anderen wederkeerig algeheele en volledige vrijheid van handel en scheepvaart gehuldigd voor de schepen en de onderdanen van de contraetetrende partijen in alle havens van beide rijken, waar de scheepvaart thans vergund is en voortaan aan schepen van andere natiën vergund zal worden. Verder mogen de Franschen in Rusland en de Russen in Frankrijk in volle vrijheid reizen en er verblijf houden , tot het verrigten van hunne zaken, als wanneer zij dezelfde bescherming zullen genieten als de eigene landgenooten. Zij zullen huizen of magazijnen mogen hebben, zonder deswege aan bijzondere belastingen onderworpen te zijn ; zij zullen vrijgesteld zijn van de militaire dienst en van regterlijke en gemeentelijke lasten. Rusland verzekert aan de Fransche vlag voordcelen, ter vergoeding waarvan de Russische landbouwkundige en industrieele voortbrengselen , bij den invoer in de Fransche koloDien behandeld zullen worden op den voet als die van de meest begunstigde natiën. Wat de verschillen-e invoerregten voor andere goedereu betreft, die direct uit Rusland in Frankrijk of omgekeerd ingevoerd worden, dien aangaande zai eene wederkeerige gelijkheid bestaan. Het tractaat is geldig voor zes jaren en zal, indien het niet een jaar vooraf wordt opgezegd, van »aar ,tot jaar van kracht blij ven, tot dat een der beide partijen bet zal hebben opgezegd, hetgeen immer een jaar te voren zal moeten geschieden. — Een Fransch officier begeeft zich op last der regering naar Tsarskoje Selo, tot bijwoning der manoeuvres. — Het J. des Débats beweert, in een artikel over de bijlegging van het geschil betreffende de Donau-Vorstendommen, dat, naar de wijze waarop zich de Monittur heeft uitgelaten, het vraagstuk gedeeltelijk ten voordeele van vorst Vogorides is beantwoord. Voorshands zou het echter de handhaving van het gezag in handen van dezen Kaimakan moeten afkeuren, dsar anders hetzelfde verkiezingsspel als te voren zal plaats hebben. De Porte zal, volgens dit dagblad, niet geheel voldaan hebben aan den eenparigen wensch vaa geheel Europa, zoolang Vogorides met de leiding der nieuwe verkiezingen belast blijft. — De Presse oV Oriënt trekt het berigt, dat het vertrek van lord Redcliffe op handen is, in twijfel. De Turksche regering heeft dit blad verboden staatkundige berigten mede te deelen. Over het geheel gaat thans de censuur in de Turksche hoofdstad gestreng te werk._ Zelfs artikels in den Franschen Moniteur worden door de censuur verminkt. — Een Engelsch blad had de P«ys beschuldigd, dat het zijne correspondenten uit Delhi vervaardigde. De Pays antwoordt, dat hij geen correspondent te Delhi heeft, maar beweert, dat zijne berigtea uit Indie die nooit wederlegd zijn geworden, hem uit eene goede bron toekomen 'd. is ook waar, want zijne mededeelingcn ontvangt het blad van den „ e Walewski en daaraan wordt ook hun anti-Engelsche »__. _«_»„. ï g — Het Journal des Débats meldt, dat de Nanels«b_, „.- ?S»schreven. de nota, welke aan den graaf de Cavour zoo Zeer helft *¦ F * rJCarafia ingetrokken. "--" mishaagd, heeft — Uit Madrid wordt gemeld, dat de Hpo* t veineur-generaal van Cuba benoemd is FF SUF definitief tot gou- September naar ziin no „ hw»™ „ 1 '. , öeze ZICa m den loop van neemt, welke SpanleTn de MPv'l en alsdan-e laatste instructien mede—Br is snrakFF v- a exikaßn-~~- aangelegenheden geven zal. belangrijke Z»FUF d „ guns«gen staat der Spaansche financiën, ter tafe? te brengen V°°rStellen in de eerstvolgende zitting der Cortes 1„„7. Het _.rt.k Van Fe-nk-Khan is weder uitgesteld; bö zal tot in het laatst van October te Parijs blijven. „.,, — Prins Napoleon vertrekt overmorgen met den markies Villamarin en een talrijk gevolg , om de inwijding van den nieuwen Victor-limanuelspoorwcg bij te wonen. Na zijne terugkomst zal hij eene badplaats mdc Pyreneën bezoeken. ... ?, — De ..anscl-e kolonie in Senegal neemt meer en meer ta belangrp. heid toe. Op voorstel des ministers van marine, is bij keizerlijk besluit de organisatie van een corps Fransche scherpschutters aldaar bevolen, dewijl het gebleken is, dat dit wapen bjj de voortdurende expeditie der naburige negerstammen van veel nut is. — Men verzekert, dat Rossini lijn voortdurend verblijf te Parijs tal vestigen. v - — Volgens het Mémorial d'Amiens zal de fabrikatie van beetwortelsuiker, die in het jaar 1856—1857 ,85 milioen kilogr. bedroeg, bij een eenigzins gunstigen oogst vtte d*» beetwortel, dit jaar mmstens 120 kilogr. opleveren. De suikerproductie van het eiland Re'union, die aan het toenemen is, schijnt op 55 of 60 millioen kilogr. te moeten geschat worden; als men daaibij voegt de 50 millioen, die de Antillen waarschijnlijk zullen opleveren , dan verkrijgt men een totaal van ongeveer 230 millioen kilogr. Het verbruik in Frankrijk bedraagt hoogstens 170 of 180 millioen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 29 Augustus. Het heeft de opmerking gaande gemaakt, dat in de rede, waarbij de afgeloopene zitting der Staten-Generaal is gesloten, met geen enkel woord gewag gemaakt is van twee onderwerpen, die in den laatsten tijd nog al de aandacht getrokken hebben en die.naar het ons voorkomt.wel bijzondere vermelding hadden verdiend. Het eerste betreft de aangenomen wet tot uitbreiding van de vrijdommen van de accijnsen op de brandstoffen, waardoor de schatkist een jaarlijksch verlies van ten minste ƒ 213,000 lijden zal, cn-waardoor de gemeentelijke financiën wederom een nieuw verlies zullen ondergaan. Die wet nopens de vrijdommen is de eenige, welke tot vermindering van lasten betrekking had, die in de geslotene zitting werd aangenomen. Wij begrijpen echter wel eenigzins waarom van het tot stand brengen van die wet geene melding gemaakt is, en wij schrjjven dit daaraan toe, dat die wet bij de beide Kamers geen onverdeelden bijval heeft gevonden , daar zij bij de Tweede Kamer slechts met 25 tegen 20 en bij de Eerste Kamer met 18 tegen 13 stemmen werd aangenomen. Meer bevreemding baarde het, dat in de tweede plaats in de sluitingsrede met geen enkel woord gewag gemaakt is van de amortisatie en inkoop van nationale schuld, waarmede in het gesloten zittingjaar op krachtdadige wijze is voortgegaan, waardoor eene aanzienlijke rentebesparing is verkregen. Zoo zijn toch aangenomen: Staatsblad N°. 113. Wet van 1 Nov. 1856, waarbij ter amortisatie bestemd zijn ƒ 5.022,525.39 r NO. 50. Wet van 27 Dec. 1856 ..." 5000000 ii No. 101. Wet van 13 Aug. 1857. . . - 10,000,000 Tezamen .... ƒ20,022,525.39 Zoodat er in nog geen jaar tijds ruim twintig millioen aan amortisatie en inkoop van schuld besteed is, terwijl er evenwel nog overschotten bestaan, die gedurende den loop van dit jaar, naar men met grond mag verwachten, aanzienlijk zullen vermeerderen. Op die gunstige omstandigheden had men, naar het ons toeschijnt, wel mogen wijzen. Wij herinneren daarbij, dat in de aanspraak, waarbij de Minister van Financien de staatsbegrooting voor 1857 aanbood, mededeeling gedaan is, dat de inkoopen en de deiging van staatsschuld sedert 1850 eene besparing \ op de renten hebhen te weeg gebrast van ƒ 2,290,820. .11. Dat resultaat was verkregen door het besteden van eene som van/56,645,873.88.. Rekent men nu daarbij het bedrag, dat in het zittingjaar van 1856—1857 tot amortisatie en inkoop van schuld werd aangewezen (ƒ20,022,525.39), dan verkrijgt men eene som van ƒ 76,668,399-27 i, terwijl het bedrag der' rentebesparing, dat in Sept. 1856 tot f 2,290,890.21 was gestegen, thans is geklommen tot nagenoeg f 3,090,890.21. Als men nu daarbij rekent hoogere opbrengst van belastingen, meerdere inkomsten van andere middelen , en bovenal de ruime hulpbronnen uit de geldmiddelen der Overzecsche bezittingen, die in 1856 28^ millioen hebben opgeleverd, dan mag men zich inderdaad over den voortdurenden bloei van 's rijks geldmiddelen verheugen. Z. M. heeft aan den Heer generaal-majoor G. E. A. van Panhuijs gevolmagtigde bij de Militaire Commissie tot de Düitsche Bondsvergadering te Frankfort, vergund het aannemen en dragen van het ridderkruis der Pruisische orde van den Rooden Adelaar 2de kl.. met de ster Eervol ontslagenden Heer J. C. Neven, als ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken te Maastricht, behoudens aanspraak op penjioen. De minister van koloniën heeft de gemeente-besturen aangeschreven om ten spoedigste aan hem op te geven, hoe vele der in hunne gemeente verblijf houdende gepensioneerden en gegsgeerden van de landmagt in Oost- en West-Indie, zijn ongehuwd of weduwenaren zonder kinderen ten hunnen laste , en hcevelen gehuwd; alsmede hoe velen der gehuwden of weduwenaren zonder kinderen ten hunnen laste (van de gegageerden beneden den rang van officier), worden geacht middelen van bestaan te hebben nevens of buiten het aan hen toegekende gagement. Deze opgaven zijn aan het departement van koloniën verzocht, door de commissie in .steld tot ;hct voordragen van een plan tot daarstelling binnen de hoofdstad des rijks van een koloniaal militair invalidenhui.3. Volgens ontvangen opgave van Z. Mrs. consul te Odessa luiden da berigten omtrent den oogst in het zuiden van Rusland over het altremeen zeer gunstig. In het gouvernement Kherson had de winter tarwe domde droogte m den herfst en door vorst zonder sneeuw in den winter algemeen geleden De zomergranen daarentegen bevonden zich in eenen gunstigen toestand; zij waren grootendeels reeds gemaaid en lieten in kwaliteit noch kwantiteit ,eto te wenschen over. Haver, Garst ,RoT." Mais, Kubanka- en Ghirka-Tarwe zija er van eene zeldzame schoonheid en van buitengewoon gewigt. Bcssarabie heeft, alles dooreen genomen, een goeden oogst, hoeweide sprinkhanen er in den herfst aan de veldgewassen zeer viel nadeel eedaan hebben. b In Podolie, Volhynie en Kiew , de eigenlijke voorraadschuren van Zuid- Rusland, beloofden de veldvruchten eene overvloedige opbren _t In de gewesten, welke de havens der Zee van Azof van graan voor ?fV F* F Tarwe-°°BBt ->» kwantiteit zeer voldoende uit doch dek™" liteit had door aanhoudenden regen vóór den oogst geleden aoCtldekwa- In de gouvernementen Jekatherinoslaw en Pulta va stond™ d» _u gewassen zeer gunstig; men verwachtte dan ook dat in d-F „'" September en October aanstaande, belangrijke toevoegen Ü„ tT^ X __„_; tTthrns-aan ie *»&«*-£-*£ ïïïïss; dan in >„_ „' * dePri-zen dlen *-n gevolge nog meer zouden dalen men „er tJ F TF*?™'™ hat Seval was geweest- Alstoen betaade men per tschetwert: 6 zilverroebels voor Tarwe, wegende 9 pad 20 8 *• r. voor nieuwe Ghirka-Tarwe van 10 pud 15; 3$ z. r. voor Garst 2i -• r. voor Haver; 4\ z. r. voor Rogge; 4 r. 85 voor Maïs. ' Op de tentoonstelling van voorwerpen van nijverheid in Zwitserland te Bern, zijn , volgens berigten van daar, van 24 Aug., aangekomen' twee afgevaardigden van de Nederlandsche Vereeniging van Volksvlijt de HH. Drs. Sarphati en Bleekrode, om die tentoonstelling te Bern te bestuderen.Zij hebheiuleonderscheidene zaten met veel belangstelling bezocht en betuigen openlijk, zegt dit berigt, hunne bewondering over de vele voortbrengselen van volksvlijt der Zwitsers. Zij hebben voor bun genootschap vele bestellingen en aankoopen gedaan. irjm c.) •••GRAVENHAGE, 28 Aug. Z. M. de Koning heeft den Heer An r»=h ' g-w-zen minister van binnenl. zaken en thans lid van nfnVW _T Im State' eervol 01>t-lag verleend als directeur van de Ko- Dfllft f-R»lyaaemie' ter opging van burgerlijke ingenieurs, enz., te Z 'm 1 fglsteren 'n een gedeelte onzer oplaag gemeld), tied en ii e ¦den vroeger zamengestelden academischen raad beves_rj "cc" .dien raad tevens belast met het financieel beheer der academie, van sren F '3 'n de re»identie per telegraaf het berigt uit Rusland ont- Am h' . hedeu aldaar is voltrokken het huwelijk tusschen Z. Keiz. H v_n 7^orst Michael Nicolaewitsch , geb. 25 (13) Oct. 1832, broeder fWilit' a A,ex-nder 11, Keizer aller Russen, en H. K. H. Prinses Grc_L_t>8vSta•„Se,o•20 W Sept. 1839, zuster van den legerenden Grkksohl „ItnJBaden' welke Prinses laat-tel-k . -are intrede in de „rieKsohe ker* do nmm heeft tornen nm Qlp Feodorewna.
Bö gelegenheid van dit voltrokken huwelijk is heden op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen, op verlangen van H. Keiz. H. de Kroonprinses van Wurtemberg, zuster van den Grootvorst Michael, eene piegtige dienst gevierd, die onder anderen werd bijgewoond door HH. Keiz. en Kon. HH. den Kroonprins en de Kroonprinses van Wurtemberg, de leden van het Russische gezantschap bij het Nederlandsche hof en den consulgeneraal van Rusland, te Amsterdam, den ridder Brunet. — Men verneemt, dat niet de prinses Maria van Wurtemberg alhier binnen eenige dagen zal aankomen, maar wel H. Keiz. H. de Grootvorstin Maria Nieolajewna van Rusland, weduwe van Maximiliaan , hertog van Leuchtenberg , zuster van H. Keiz. Hoogheid de Kroonprinses van Wurtemberg, die zich thans op het badhuis bevindt. — In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden is, op het daartoe ingekomen request, namens H. M. de Koningin-weduwe en het daarop uitgebragt praeadvies van Burgemeester en Wethouders besloten, aan HD. in koop af te staan eene uitgestrektheid van 29 vierk. el gemeente gronds, ten behoeve der verbouwing van Hr. Ms. buitenverblijf Buitenrust, aan den Scheveningschen weg, en zulks voor de som van ƒ2OO. — Tot leden van de Jurij voor het Fransch tooneel, zijn , voor zooveel den Raad betreft, benoemd de Heeren de Sonnaville en van der Duijn. — Den lsten Julij 11. ontstond er eene hevige vechtpartij in de Bagijnestraat alhier, tusschen een vrouwspersoon , P. van Heukelom Wed. van H. Burwick, met een bij haar inwonenden man, aan wien de eerste verwondingen toebragt. De moeder van den verwonde, op het vernemen daarvan het huis inkomende loopen, zou aan de wed. Bunvick met een houten emmer een slag op het hoofd hebben toegebragt. Heden werd deze zaak voor de regtbank behandeld. De moeder van den verwonde ontkende den slag te hebben toegebragt. De substituut-officier Mr. van Maanen requireerde de vrijspraak van de 2de beklaagde (de moeder), doch schuldigverklaring der eerste, met veroordeeling tot eene gevangenisstraf van dertien maanden en geldboete van ƒB. De verdediging voor de lste beklaagde werd voorgedragen door Mr. Weenink. De uitspraak is bepaald op 3 September aanstaande. * ZAANDAM, 28 Aug. Gisteren werd te Koog a/d Zaan, in het lokaal de Waakzaamheid, gehouden de 2de algemeene jaarlijksche vergadering van onderwijzers in het 7de district, onder voorzitting en leiding van den schoolopziener Dr. J. ROO3. UTRECHT, 28 Aug. Heden, zijnde de feestdag van den H. Augustinns, ïs de aartsbisschop van Utrecht, Mgr. Johannes Zwijsen, zijn 64ste jaar ingetreden, en hebben te dezer gelegenheid eenige E. K. onzer stad, dien prelaat, voor de cathedraal der H. Catharina, ten geschenke vereerd een troon-zetel, in gothischen stjjl bewerkt, uit eikenhout, en waarvan de uitvoering werd opgedragen aan onzen stadgenoot, den verdienstelijken beeldhouwer en ornamentsnijder J. Rijnbout, die zich van die ernstige taak op de hem steeds eigen, dat is, hoogst-loffelijke wijze heeft gekweten. Nog vernemen wij, dat, naar aanleiding van bovenbedoeld kerkfeest, de paters Augustijnen alhier, in hun fraai kerkgebouw aan de Oude Gracht, een statig nieuw hoog-altaar (naar het plan en onder de leiding van eën hunner orde-broeders gebouwd) hebben doen oprigten, dat aanst. Zondag, met eene buitengewoon fsestelijke hoogdienst zal worden ingewijd, waarbij men de beroemde klassieke driestemmige Mis van Cherubini (in der tijdvoor de krooning van Karel X van Frankrijk, gecomponeerd) met een uitgebreid koorpersoneel, onder begeleiding van groot orkest, zal uitvoeren. (U. C.) HET LOO, 27 Aug. Z. M. de Koning is heden morgen ten 9| ure ; met Hoogstd. adjudant, den Heer van Mansfeld, aan het paleis afgestapt, terwijl de overige heeren, tot Zr. Ms. gevolg behoorende, wat later aankwamen. * HEERENVEEN, 28 Aug. Gisteren vierde de Wel-Eerw. Heer P. Kestens, R. C. pastoor alhier, zjjn vijf en twintigjarig jubile', bij welke gelegenheid eenige leden der gemeente Z. W. Eerw. een zilveren schenkblad met dito servies aanboden, en ter gedachtenis dezer feestviering aan de kerk eene fraajje kristallen kroon schonken. * ASSEN, 28 Aug. De schade door den wind aan de boekweit in dit gewest toegebragt, is onberekenbaar. Daar dit product voor velen een der eerste middelen van hun bestaan uitmaakt, zoo beseft men ligt, dat dit verlies hun zwaar valt. — Op de gisteren alhier gehouden veemarkt was de handel niet levendig, ten gevolge van de felle droogte, uithoofde het vooruitzigt bestaat, dat het veevoeder in prijs zal stijgen. * MEPPEL, 28 Aug. Door de droogte is de aanvoer van boter hier bijzonder schaarsch, terwijl de prijzen op den laatsten marktdag to^23 liet $ vat klommen en tot ƒ 1.85 de stukboter of IJ Ned. ponden. Het verschil van aanvoer van boter bedraagt bij gewone tijden wekelijks p. m. 3000 Ned. ponden. * RUINEN, 27 Aug. Gisteren is alhier het huis Regien genaamd, eene prooi der vlammen geworden. Benevens de inboedel zijn een paard en een jagthond verbrand. Niets was tegen brandschade verzekerd. * MIDDELBURG, 24 Aug. In het begin der aanstaande week worden alhier verwacht de leden der koninklijke sociëteit cSt. Cecilia" uit Mechelen, die hun voornemen hebben te kennen gegeven om concerten te geven ten voordeele der armen dezer stad; men is reeds bezig met alles voor eene piegtige ontvangst voor te bereiden, terwijl het heden uitgekomen programma der feesten, die tijdens hun verblijf alhier zullen gegeven worden, veel goeds doet verwachten. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
AMSTERDAM, ïaturdag 29 A_g_gtu_r. $ _^nemen met genoegen, dat bij het bestuur der vereeniging tot 11 haffiug aan minvermogenden, van H. K. H. Prinses Hendrik een ii jLeaDap»knssen> voor de verloting, ten behoeve der werklieden van "e „do vereeniging dit jaar te houden, is ontvangen. , dat de Heer P. R. Hugenholtz, predikant te Haarlem, I oeia uitgebragte beroeping b\j de Hervormde Gemeente alhier, , ""genomen. ' :., ' ¦ ¦ 1 j. gisteren door ons geplaatste berigt omtrent den ontdekten diefh, 1 abllis ingeslopen ; die diefstal heeft plaats gehad op de Pas-0 Rs» ' terwiJl de ontdekking daarvan te danken is aan Johannes ,i geattacheerd aan den Hollandschen schouwburg. i i vn.cM en uitgever van den Courrier du Grand-Duché de Luxem, e'« blad vervolgd werd wegens het opnemen van een artikel, et openbaar ministerie eene aanranding zag van eene wettelijke i 'a eene beleediging van de autoriteiten, met hare uitvoering bert door de correctionele regtbank vrijgesproken. jl KAVENHAGE ,28 Aug. De kisten, die dezer dagen aan het ii J"1. 2- M. den Koning zijn bezorgd, inhoudende de geschenken ij, Keizer van Japan, zijn van daar naar het Ministerie van Ko-^gebragt. Tt nmen verneemt wordt binnen eenige dagen in de residentie ,'a- K. H. prinses Maria van Wnrtemberg, gravin van Neiperp, «" H. M. de Koningin en van Z. K. H. den kroonprins van ¦ 16-, die zich thans op het Gemeente-badhuis bevindt. t f aanstaanden Maandag, des namiddags ten 21 ure, zal gehouden fjj- algemeene vergadering van den Hoogen Raad, ter installatie yL.eer M_. J. W. Romer, nieuw benoemd advocaat-generaal bjj "UVENHAGE, 29 Aug. Z. D. H. de Erfgroothertog van Saxen ( *isenach , die eenigen tyd op het gemeentelijk Badhuis te Sche,i -eeft doorgebragt tot gebruik der zeebaden, is heden van daar F „Staaf Sievers, lste Secretaris bij het Russische Gezantschap bij j J;'- Hof, is heden uit de residentie naar Roosendaal vertrokken, ]\ | '-'daar de Grootvorstin van Rusland, Maria Nicolaewna te ontij? »aar de residentie te begeleiden. In het Hotel de I'Europe zijn k-en tot HD. ontvangst in gereedheid gebragt. 1 pIJIZEN, 27 Aug. Thans zijn ook onze twee laatste haring-1$ --gekomen, t. w. het schip Jacob, stuurman Moenes, met 54 ¦B- en 12 ton visch, en het schip de Eerste, stuurman Peereboom, 1 volle en 71 ton maatjes haring, benevens 3 ton visch. J.k was de vangst zoo ongunstig, dat eerstgemelde stuurman >S (^ 2«s weken, dat hij de zee in alle rigtingen doorkruiste, niet , '"'cc ton kon verzamelen. ARDEN, 27 Aug. Gisteren avond had alhier het volgende ; ï pluk plaats. Een paar jongelingen kwamen met een hooiwa'J» „ne woning buiten de stad terug, toen een hunner van den „7 „ alvorens die geheel tot stilstaan was gebragt. Hü gleed ?'-,>> geraakte onder de wielen, waardoor hij zoo erg werdbe- I ,S| _ kort daarna reeds den geest gaf. | ngWl* de jongste berigten zijn, dank zij der windstilte, groote vorr t gemaakt met het blusschen van den brand in de heidevelden 'scha, zoodat men hoop heeft, dat het vuur weldra geheel zal H?°°fd. Gelukkig zijn de boekweitvelden en hoopen turf onaan(j. V«on, cloor de vereenigde krachten van de arbeiders en veenijl tn er bedreiging van straf tegen de overtreders is thans verboden ¦ 'Van welken aard ook, in de heidevelden te ontsteken. il i,3 VOLLENHOVE, 27 Aug. De prjjzen van het nieuwe rog((< H ."-arin de handel hier van belang is, zijn thans buitengewoon fi van ƒ7 tot ƒ8 de 1000 Ned, ffi. 0 nFQ' 27 Aug. Gisteren avond is in een der gevangenvertreki IC ""«is van arrest alhier brand ontstaan, waarschijnlijk door on-4 ©-<- van een gevangene.bij den door hem verrigten arbeid. Door de i !» k genomen maatregelen van den aan het hoofd der inrigting 4. l^-tenaar, is het kwaad in zijn begin gestuit, dat weldra van (i _^jgrd had kunnen worden- , \ iMoeve van. de Noodlijdenden door den BRAND i CBa-CH a/d Moezel (zie Adv. Handelsblad van 28 Aug.) is aan 'ƒe1" dezer Courant ontvangen: Uit den Kinderspaarpot ƒ 1.50 ; "iï. K. ƒ 5; Pm. ƒ 5. ' Groeve van de 8 KASTENMAKERSKNECHTS, |( * verbrand zijn (zie Handelsblad 7 Aug.) is aan het j «W** Courant nog ontvangen: ƒlO van C. B. S.
---

