BUITENLAND. Engelsche Post.
_y LONDEN, Vrijdag 28 Augustus, (des Avonds.) tos» if bureau van lord Palmerston is heden weder een kabinetsp b -aderd geweest. V«* hst koninklijk gezin is heden ochtend naar Schotland vertrokken. jjj dy6 hertog en de hertogin van Montpensier zullen in het begin der _ ''B. _aaand naar Spanje terugkeereu. met j 'Aens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank ye* (jjf eland is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 1$ '\n^ en de voorraad aan muntmateriaal met 29,775 £ veree»Le e»Le laatste tijdingen uit Indie schijnen, sedert zij meer en meer zyn K S-worden, te Londen in een ongunstigen zin opgevat te worden. -^Jt-^-le depêche bepaalde zich tot de mededeeling, dat de opstand te 0» 94. onderdrukt was en dat twee regementen te Sealcote in op*„t en waren. Beide feilen boezemen nu de levendigste i»e C-eid in. Sealcote ligt in Pnnjaub en was tot dus ver e° y ,&an de Engelschen gebleven. Nu zijn niet alleen twee regei»S 'U opstand gekomen, maar zij hebben het zelfs durven wagen J „ai}°re naar Delhi te marcheren. Wel is waar zijn de opstandelini). 1 _en, maar wat de depêche niet zeide en nu uit de Times en 1_ ' H News b,Ökt' men beeft al de inlandsche troepen van Pun* i»ii'-e'en ontwapenen; van Punjaub, grenzende aan Cabul en f 9, i| '9tan, de laatste veroveringen der Engelschen op volken, zoo ge_-*_? onafbaukelijkheid! Ook de beweging van Hyderabad, hoewel 'Ha 'is zorgbarend. De hoofdstad van Nizam, ligt die stad in e(!, .e van bet tooneel des opstands en op een grooten afstand van (J ($ ' Die beweging heeft de operatien der troepen, die dit grond*L e-etten en naar Indore bestemd waren, verlamd. Ook spreken „t door de dagbladen medegedeeld, van opsiand te Saugor, J i» nt de regerings-depèche zweeg, terwijl de beweerde overwinning ._t{l garnizoen van Agra, door over Marseille ontvangen berigten, 4BTe nederlaag veranderd wordt. Het is niet het garnizoen yan die _KMat de muitelingen van Neemucii heeft vervolgd, maar net zijn Ce», die, 10,000 man sterk, de Engeiscken bij Agra hebben aana i(,„n geslagen. Eindelijk is gebleken, dat Bombay zelf, inhet mid- K C -ndie, ia een gevaarlijken toestand verkeert. Over het algemeen $ E. Van gevoelen, dat men nog maar de helft weet en dat het overige 1 ft^'-'ijk is, dat het Engelsche gouvernement het geraden acht dit »\-e muren van het Foreign-Office te houden. Wie weet wat er !j* „rt vóór dat de versterkingen aankomen! Geen wonder alzoo , [!/ «. b" een donker inzien in den staat van zaken heeft. fej?et reeds vermelde vergaan van het transportschip Transit komt , ,°P e2n verlies van 100,000 £ te staan. Men duidt het der J '!(pslte't aeer kwalijk, dat zij aan desen bodem, die reeds bij de groote $ ' -ti6ÏÏe te Spithead zulke zware schade had geleden , dat hij aani. *P . e -ike herstellingen moest ondergaan, het leven van 800 man E. _>. naar China bestemd waren, heeft toevertrouwd. schip Lightning is gisteren met 6SO man troepen naar Indie .^Jiieuwe bevelhebber der troepen voor Delhi, degeneraal-majoor . *" l.i «j^*' 's een °-nc»-r van beproefde bekwaamheid; hij trad ten ii „. 'n de krijgsdienst en was tegenwoordig bij den veldslag van ï_* sB°', Sedert heeft hij verscheiden gevechten in Indie bijgewoond; i. 'iif h en werd hij bij Ferozeshah gekwetst en hem een paard onder i ls Ov.^geschoten. . Np0 r den moord van sir Hugh Wheeler, met zoo vele anderen, te i N_te sprekende, zegt de Morning Post: Het is bij het lezen der Mg 8 onmogelijk bedaard te blijven op het vernemen, dat de bloeden Sahib het gansche garnizoen van Cawnpore en daarenbo- S o Vrouwen en kinderen, die zich binnen de vesting bevonden, heeft Jtw _ten. Het bloed verstijft en kookt vervolgens door de begeerte \j9ak, 200 ais nog nimmer eene natie die beeft gevoeld. Er is be- familie in Groot-Brittannie, die niet een harer leden in Indie aSti, "'--ende van deze gezinnen zijn dan ook in rouw gedompeld. Behalve ¦Jjl.-4- banden van bloedverwantschap, is er geen Engelschman, die niet CV, tt -oude opofferen voor hetgeen eene heilige zaak is geworden. Wij IJL "iet tegenzin onze belastingen betaald, toen Engelands eer in den U ik4l6' Rusland op het spel stond, maar wat beteekent geld in eene zaak |\ • Ware het noodig, wij zouden miliioenen geven. Tot eiken prijs f. .in*- bloed voor bloed geven en aan die duivels en de verraders ; eene zoo geduchte les geven, dat het land ten eeuwigen dage !!Hnnering van behoude. Inmiddels houdt de afstand en het saizoen '"-e gekluisterd. Wij moeten helaas nog met verscheiden posten de be- K*K'ah bedreven gruwelen ontvangen, alvorens de aankomst onzer R*... ca hunne verrigtingen op het worstelperk te vernemen. Onze IV^ „rnd_ gezinnen zullen niet voor Kersmis de wapenfeiten onzer 1 te weten komen. Ten slotte zegt het blad, dat niet zoo als R- h „ geloofde, de troepen van Agra de opstandelingen van Nee•; „en vervolgd, maar integendeel deze laatsten ten getale van J-.U Engelschen te Agra zijn gaan aantasten en hen hebben V* is„6raal Wheeler was een veteraan uit de dagen van lord Lake. |TJVc, **kwaardig, dat hij het leven verloor juist in de stad, waar hij , ,B°3, toen men bezig was met de verovering van Delhi, bij het (ss ö. , cnst trad. In Affghanistan en elders had hij zich onderscheiden. >H l' «ornmamlant van Edinburg, de majoor A. Cruickshank, is dezer 1 "Voeden. Hij had onder anderen de expeditie op het eiland Wal- Bt,!11 de veldsiag van Waterloo bijgewoond. (ii 8e„ Parlementslid James Platt is op de jagt, door het losgaan van - l*\ eens anderen , gisteren nabij Manchester derwyze gewond , dat -^ -(.„'''ge uren overleed. ?.-„. i _• ' ?Vh„n tteent te weten, dat de regering met de Atlantische telegraaf-1-tayPPÜ in onderhandeling is getreden over den aankoop van haren feV^ de hoogeschool van Oxford studeren thans verscheiden jonge tfigi> de Roomsch Katholijke godsdienst. Dit is een gevolg van de * ll>n, welke eene onlaJgB gemaakte wet mdc inrigtingen van , C Mei bolwerk der staatskerk heeft gebragt. A„„m «,, nnn 1 C' i* ,> Baltic zijn tijdingen uit New-York van 16 dezer en 84 ,000 -^bi?*0- aangekomen. Lord Napier stelde pogingen in het werk om &¦> _" Tan Washington te bewegen de Amerikaansehe vloot aan de C _' > Afrika te versterken. Te Havana heerschte eenegelder.s.s .n WI?, banken met aanvragen om terugbetal.ng yan gelden overstroomd _,k De SoaanZhr h_.nk had daardoor een belangrijken schok bekol^t »«dWtiï door den kapitein-generaal ondersteund die haar X e'>jk een V0„?X, d7ed van 2,000,000 doll. en baar wijders mag. ia* >r 6OM mo doll rentedragende aandeelen op 6, Ben 10 maan"> v. od-lood "'"V1''000 doU- ren „"£i de bank gedeponeerde waarden SJ?*b°-g'« ret,engen' TaalK IV -ifkskassiers en van alle belasting- K> in bp.e,kkeD' en dle bü f' rnomen. Te Santiago was een >-4 « _ebrnv g m°eten WOT 15 met de troepen slaags K „5 ttjf; de iasur&nTF FFTnZ.beweert is tusschen K 31Ca en N°mst was D°S «Dbekend' }FnT krachtens hetwelk Costa .>\2'j°e oude .CMagUa een verdra „S6S'dort-Wi den eenen oever '*1 kaa Juan KreMen behoudt' doc!l afS F F hlven van San Juan i tIN . ._ ' Tan het fort Castillo tot aan de toTen ™> -> V» lï^-S, §ev°lgelijk eene uitgestrektheid van 92^™Jle°- o] ïhet iv bot'611 hadden vijftien personen het leven verloren ten gevolge 1 _ Öalifax ï.-J5^001611 van twee stoomvaartuigen. verwoes- het sPri-geu van een kruidmagaznn groote verwoes
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Aug. Te Presburg heeft gedurende de aanwezigheid des Keizers behalve een groot volksfeest, waarbij aan Z. M. de gaven des lands gebragt werden , ook een keizerschieten plaats gehad. Gelijk de W. Z. meldt schoot de Keizer tot groote vreugde der bevolking den spijker uit het middelpunt. — De Wiener Ztg. meldt, dat de aartshertog Ferdinand Max aan een 11-tal Lombardisch-Venetiaansche uitgewekenen den terugkeer heeft toegestaan. — De aartshertog Ferdinand Max zal met zijne gemalin den 3den September te Verona aankomen, en den volgenden dag vertoeven en den sden van daar vertrekken. — De hertogin van Parma begeeft zich heden, naar men uit Froschdorf schrijft, met den hertog Robert I, den graaf v. Bardi en de prinsessen Margaretha en Alix van daar over Venetië naar Parma terug. — De Paus is den 24sten dezer van Florence naar Pisa vertrokken. — De Ostd. Post bevat heden een tweede artikel over het dringend gebrek aan advokaten te dezer stede en dringt er op aan, dat ten spoedigste maatregelen genomen worden, om hun aantal te doen toenemen. — Hier heeft men nu de hoop opgegeven , dat de bestaande verwikkelingen in het Holstein-Lauenbargsche vraagstuk op eene bevredigende wijze, langs den door Denemarken voorgestelden weg, zullen kunnen worden opgelost, vermits de in Kopenhagen genomen maatregelen, nopens de inlijving van een deel van Sleeswijk, vrij duidelijk aantoonen, dut men aldaar niet genegen is om den bedoelden Duitschen landschappen regt te laten wedervaren. Dat de aan de stenden van Holstein medegedeelde voorstellen, hier zoo min als in Berlijn, voldoende worden geacht, is geen geheim, vermits juist van de punten, waar het op aankomt, namelijk het opnemen van de hertogdommen in den Deenschen staat, en het bestuur der domeinen , in deze voorstellen geheel geene melding is gemaakt. Het wordt alzoo meer en meer waarschijnlijk, dat Oostenrijken Pruisen zich genoodzaakt zullen vinden om eene voordragt, betreffende deze aangelegenheid, tot de Bonds-vergadering te rigtcn. — Verscheidene van onze geleerden, geneeskundigen en natuur-onderzoekers zullen zich naar Bonn begeven, om het congres van Düitsche natuur-onderzoekers en geneesheeren aldaar bij te wonen. Ook onze akademie van wetenschappen zal afgevaardigden derwaarts zenden. De passagiers en de bemanning van de Cagliari bevinden zich nog te Napels in hechtenis. • ~~ De, karavaan» welke den 29sten Julij van Damascus naar Bagdad ï_Teon en uit So° PersoDen met 100° kameelen bestond, is op 15—-_0 mensohen na geheel verongelukt; zij was in de woestijn aan het dwalen geraakt, en ging door gebrek aan water te gronde; de Arabieren roofden het goed, hetwelk echter door den gouverneur van Damascus voor de overgeblevenen opgeëischt is. Te Eiber, 3 uren van Jeruzalem heeft eene vechtpartij onder de bewoners plaats gehad, waarbij 22 gedood en vele gewond werden. — De Triester Ztg. meldt uit Alexandrië van 21 Aug., dat de Russische consul Ghirsch van Konstantinopel is aangekomen , alsmede een afgevaardigde van den Sultan aan den Onderkoning van Egypte. De laatstgenoemde heeft te Suez het aanleggen van een havenhoofd bevolen.De stoomboot-maatschappij in de Roode zee heeft met de Oost-Indische compagnie eene overeenkomst, betreffende het vervoer van Engelsche soldaten, gesloten. Twee Oostenrijkers zijn op hunne onderzoekingsreize naar de Nijlbionnen gelukkig onder den 4den graad aangekomen. — De Deutsch Allg. Z. meldt, naar zij verzekert nit eene zeer goede bron, dat het plan tot doorgraving van de landengte van Suez als voor langen tijd aal acta gelegd moet beschouwd worden, daar Saïd Pacha, de Onderkoning van Egijpte, tot het bes.uit is gekomen, om deze zaak te laten rusten , omdat hij met Engeland en de Porte, welke zeer vijandig jegens deze onderneming gestemd zijn, niet overhoop wii leggen. — De spoorweg van Novara naar Buffalora zal den lsten Oct. geopend worden. BERLIJN, 29 Aug. (des ochtends). De gemeente Berlijn heeft besloten, om aan Prins Friedrich Wilhelm, ter gelegenheid van zijn huwelijk met Prinses Victoria van Engeland, een prachtig geschenk in zilver aan te bieden, ter waarde van 40,000 thaler. — De buitengewone financiële commissie zal omstreeks de helft van September vergaderen. Behalve den minister-president, als voorzitter, beslaat de commissie uit elf leden. De andere ministers wonen de vergaderingen der commissie slechts dan bij, wanneer zaken behandeld worden, welke tot het ressort van hunne departementen behooren. — Volgens het Dresd, Journ. zou de Keizer van Rusland deu 14dcn Sept. hier aankomen en den 16den naar Darmstad vertrekken. Men houdt het hier algemeen voor zeker, dat de Czaar te Darmstad met Keizer Napoleon eene bjjeenkomst zal hebben. Van Darmstad reist de Czaar naar Stuttgart en na er eenige dagen vertoefd te hebben, keert hij over Weimar naar Berlijn terug. Prins Gortschakoff zal den Keizer op de reis vergezellen. Volgens eene officiële kennisgeving van de commissie is voor het op te rigten Melanchthon-gedenkteeken, tot 31 Julij, in Pruisen bijeengebragt 1989 thlr. In het geheel beloopen de bijdragen tot dit doel eene som van 2408 thaler. —¦ De brandewijn-belasting heeft in Pruisen over de eerste helft van jaar opgebragt 4,929,928 thaler. -"".De hoogl. Dehn heeft, naar men meldt, in het Augsburgsehearchief de historisch belangrijke ontdekking gedaan, dat de notendruk met beweegbare typen, niet, zoo als men tot dusverre aan Dam, van Ottavio ¦Fetrucci (in het begin der 16de eeuw) afkomstig is, maar eene oudere eu wel eene Düitsche uitvinding is. . Uit Holstein wordt gemeld, dat de commissie der Stenden-vergadenng het eens is, nopens de hoofdpunten , welke de memorie, ten aaneen der bestaande grieven, voor de Deensche regering bestemd, moet Bevatten, en dat bij die Stenden zelven nogal belangrijke aangelegenheden zullen behooren te worden behandeld, als, onder anderen, petitien, nopens de aangegane gedwongene geldleening, en aanvragen om vergoeding voor de inkwartieringskosten van de Pruisische en Holsteinsche troepen, ten bedrage van ettelijke miliioenen. — Uit Herzlake, Osnabruck, Ehlershausen, Celle enGif'horn heeft men berigt, dat aldaar hevige en uitgestrekte veenbranden woeden. — In het Luneburgsche, nabij het Spoorweg-Station Unterlüss zijn 2500 morgen dennenbosch afgebrand. De brand ontstaan door de vonken eener locomotief, begon den 24sten Augustus des ochtends ten Uure, en niet tegenstaande van alle zijden ingenieurs, spoorwegwerkers en 400 man militairen aangesneld, alle pogingen in het werk hadden gesteld, was men eerst den 25sten des middags den brand meester. De schade is op 500,000 thaler begroot. — Den 19den Aug. is in het district Jülich het dorp Titz door brand vernield. — In het dorp Niederlahnstein bij Koblenz zijn 27 Aug. andermaal 5 huizen afgebrand. — In het dorp Mohrscheid bij Berncastel zijn 26 Aug. 13 huizen in de asch gelegd. — In het dorp Schwalingen bij Hanover zyn 24 Aug. 17 gebouwen benevens veel vee eene prooi der vlammen geworden. — Uit de Pr. Corr. blijkt, dat op 23 dezer te Warschau een tractaat tusschen Pruisen en Rusland tot stand is gekomen, betreffende de moor weg-verbindingen tusschen beide landen. e — Het ontwerp, waarbjj de Poolsche boeren wel is waar niet tot .»..„ van den rijksraad onderworpen Sn P?M .nT T^-6t °°rdeel onveranderd door dit colleHp LF . Men gelooft !at dlt ontwerp goedgekeurd worden g * vervolg»~- ook door den Keizer zal — Rusland heeft f-phool _>». „ï _. . . der, dat onder den vp-U.fi «gezien van de organisatie van het eskawischt. Uit dezen strijd van het materiele ïtrlvel __£BS_ÏÏ_ B_£
hoofdpartijen ontstaan, eene nationale en eene kantonale; de eerste zal de bonds-souvereiniteit, de tweede de kantonale souvereiuiteit in hare vanen schrijven. — Uit Caaux de Fonds in Neufchatel meldt mcD . dat de voorstellen der onafhankelijken, om tot eene overeenkomst betreffende den grondslag der verkiezingen van den grondwetsraad te komen , door de radikalen in eene vergadering der partijhoofden eenstemmig zijn verworpen. — Het spoorweg-gedeelte Rorschach-Reineck is Dingsdag plegtig geopend. FRANKFORT, 28 Aug. Het Fransche kabinet heeft, naar men verzekert, te Weenen en Londen nieuwe voorstellen gedaan tot reorgauisatie der Donau-Vorstendommen. — Uit Stutgart meldt men, dat Keizer Napoleon van Chalon. een uitstap naar de Wurteuibergsche hoofdstad zal doen, om het bezoek des Konings te beantwoorden. Van Sfntgart zou hij naar Darmstadt reizen, om ook bjj den groothertog van Hessen een tegenbezoek af te leggen en zou dan tevens met Keizer Alexander eene bijeenkomst hebben (zie hierboven onder Berlijn). — De generaal Todtleben zal van Wildbad zich naar Nederland begeven. In November keert hij naar Stutgart terug, waar hij geruimen tijd zal vertoeven. — De oudste student aan de hoogeschool te Würzburg, die zich op dit oogenblik in zijn 28ste studiesemester bevindt, de kandidaat in de medicijnen Schmerbach, met den bijnaam Bachel, heeft een zeer aardig heldendicht , Bacheliade, uitgegeven, waarin hij zijne jeugdige streken en avontuurlijk leven bezingt. Hij heeft reeds vroeger in een soortgelijk gedicht: Tod, wo est dein Stachel? zijne medische examina beschreven. — Liszt heeft de beroemde afbeelding van Kaulbach, de veldslag der Hunnen, in muzijk gebragt. De partituur daarvan heeft hij nan Kaulbach te Munchen ten geschenke gezonden, die in beleefdheid niét aobie* bleef, maar den componist als tegengeschenk een uitstekend kirton varzijne hand zond, voorstellende den genius der muzijk, zittet.de op een leeuw en dezen door de toonen zijner lier temmende. — De baron August v. Dornberg, directeur-generaal der Thurn- en Taxische post-inrigting is te Regensburg overleden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 28 Augustus. Alhier is het gerucht in omloop dat te Osborne tijdens liet verblijf desKeizers aldaar.de grondslagen zijn gelegd voor een of- en defensief verdrag tusschen Frankrijk en Engeland. Volgens sommigen zou het verdrag reeds onderteekend zijn, en zou het in Indie worden in toepassing gebragt. In gewoonlijk goed onderrigte kringen, twijfelt men echter aan de waarheid van dit gerucht. — Van onzen voormaligen consul in Oost-Indie, de ïlr. de Valbezen.is een werk onder den litel van »de Engelschen en Indie" in het licht verschenen , hetwelk in het tegenwoordig oogenblik ongetwijfeld met jroo:o belangstelling zo! ontvangen worden. — Gisteren werd Djemil-Bey in een bijzonder gehoor door den Keizer ontvangen. Daar Thouvenel insgelijks, volgens de berigten , gisteren door den Sultan ontvangen zoude worden , kan men de breuk met de Porte thans als geheeld beschouwen. — Brieven uit Konstantinopel van 19 Aug. bevestigen hetgeen gemeld is omtrent het zonderling gedrag van Lord Stratford, bij het ontvangen der telegr. depêche zijner regering, waarbij hem bevolen werd, zich met zijne I ambtgenooten te vereenigen , om der Porte aan te raden , de Moldavische verkiezingen te vernietigen. De onhandelbare gezant heeft eenvoudig den tekst dezer depêche aan de Turksche regering toegezonden. Hij heeft/ zijne onthouding geregtvaardigd op grond, dat hij geschrevene depêcheverwachtte , om beter te kunnen oordcelen over de bedoelingen van het Londensche kabinet. De Porte aangaande de strekking der besluiten van Osborne volkomen ingelicht, maakte zich gereed, hieraan gehoor te geven, ten minste zoodanig scheen den 19den baar voornemen te zijn, maar nog wordt niet gemeld, welke nieuwe incidenten Frankrijk hebben bewogen op nieuw verandering in den staat van zaken te brengen. Overigens bewaren de Turksche dagbladen aangaande deze zaak een diep stilzwijgeu. Zelfs de Presse _'Oriënt meldt alleen de aankomst van de telegr. depêche betreffende de schikking van Osborne, maar bevat geen woord over de strekking en het karakter van deze schikking. Dit dagblad heeft waarschijnlijk van hoogerhand bevel ontvangen , om niet in nade-s bijzonderheden te treden. Het is echter opmerkelijk, dat de Presse <£Oriënt een paar tegenspraken bevat, tegen de Times en de Oest. Corr., al3of de Heer de Thouvenel de afzetting van Vogorides had verlangd. — Men zal zich herinneren, dat de Heer de Lesseps zich tot de algemeene raden van Frankrijk gewend heeft, opdat deze zich ter gunste van het Suezkanaal zouden verklaren. Verscheidene prefecten hebben zich omtrent het al dan niet voegzame eener daarop betrekkelijke demonstratie tot den minister van binnenl. zaken gewend. Men verzekert, dat het antwoord van den Heer Billault ten voordeele van het plan des Heeren de Lesseps is uitgevallen. — De Heer Soulange Bodin, Fransch consul te Napels, heeft depêches herwaarts gezonden. Hij deelt daarin mede, dat het kon. geregtshof te Salerno een vonnis heeft uitgesproken, ten gevolge waarvan de passagiers en matrozen van den Cagliari in vrijheid werden gesteld. Op deze wijze zou een groote schrede zijn gedaan tot verzoening tusschen Sardinië en Napels. — Verscheiden dagbladen behelzen een zeer uitvoerig stuk, <iat tot opschrift heeft: De Muratistische komplotten, en door den Heer Lizabo Ruffbne, secretaris van prins Murat, is onderteekeud , zoodat het, indien al niet op bepaald bevel van dien pretendent, dan toch onder zijne goedkeuring het licht schijnt te zien. Het hoofddoel der daarin vervatte redenering is de beschuldiging van alle komplot of deelneming aan de bestaande of bestaan hebbende Mazzinistische komplotten van prins Murat en zijne partij af te weren, met scherpe veroordeeling van wat nu onlangs nog door Mazzini en diens aanhangers verrigt is. De hoop der Muratisten steunt niet op verraderlijke gewapende aanvallen, maar op den natuurlijken loop der gebeurtenissen. Bijaldien , dus heet het, eene Italiaansche dynastie , die allen vooruitgang vijandig is , van zelf verviel, zou het dan niet gelukkig zijn, dat een Konings zoon bij de hand ware om als bemiddelaar tusschen het volk dat verdrukt is geweest en de groote Europesche mogendheden op te treden, en aan de vrijheid des volks en de veiligheid van den troon aannemelijke waarborgen te verschaffen ? — Bijzondere berigten uit Rome houden in, dat de Keizer van Oostenrijk, op verzoek van den aartshertog Ferdinand Max, heeft bepaald, dat voortaan de kerkelijke staat zal zijn ontheven van de kosten voor de bezetting der marken door de Oostenrijksche troepen. Tot dusver schijnt het niet, dat het bezoek van deu Paus te Florence eenig resultaat heeft opgeleverd, wat het concordaat betreft. Dit schijnt namelijk te blijken uit een stap , welken dezer dagen door den aartsbisschop van Lucca en nog twee Toscaansche bisschoppen is gedaan, die zich naar den groothertog begeven en hem eene memorie overhandigd hebben, waarin aangedrongen werd op het sluiten van een concordaat met den H. Stoel, hetwelk zoo zeer door de clericale partij verlangd werd. De groothertog, op dit bezoek niet voorbereid, heeft geen antwoord gegeven, hetgeen ten minste niet aanduit, dat zjjr.e vrijzinnige bedoelingen tot dusver veranderd zijn. Wat bet ministerie betreft, dit schijnt vast besloten te hebben, de met zoo veel hevigheid aangevallene Leopoldinische wetten te handhaven. — Een dagblad van Turyn meldt, dat te Rome eenige belangrijke arrestatien, naar men zegt met de staatkunde in verband, gedaan zijn. Zij zouden veroorzaakt zijn door zeer onbezonnene handelingen van zekeren markies Degli Prati, die zich als den agent van eene buitenlandsche regering had voorgedaan. — Het eskader van den admiraal Tréhouart is den 22sten Augustus voor Ajaccio ten anker gekomen. — Feruk-Khan is van zijn uitstap door de departementen alhier terug gekomen. — De Keizer heeft de plannen goedgekeurd tot verfraaijing van het bosch van Vincennes, dat in den trant van het bosch van Boulogne zal worden ingerigt. — De minister van marine heeft de oprigting bevolen van een korps Senegal-tirailleurs; men belooft zich veel goeds van de diensten, welke dit nieuwe wapen in die kolonie zal bewijzen by de gevechten met de naburige oorlogzuchtige negerstammen,
„» t «iev aan het departement van binnenl. zaken wordt ïn vïj hJFFI „j.™ ?eo „-«"-eerd, namelijk voor de openbare veiligheid, __ >?• f ' e Sevang-nissen, het algemeen beheer en de comptabiliteit. -.r-n» Sens,sate de reeds gedane officiële waarschuwing, gaaneenige van lt w . Qet-het vervaardigen en verkoopen van kleine medailles nit „;™ i. -f" De kanslher van het Legioen van Eer acht zich «11 uien hoofde verpligt, bekend te maken, dat van regeringswege aan ™fer Barre. den eersten graveur der munt, privilegie is verleend _•„_: if vervaardiging, met allen der medaille grootmodel, maar ook veor Kleine modellen , waarvan het dragen zal worden veroorloofd. — Ue bank van Frankrijk heeft besloten 3 serien bankbiljetten a5O frs. uit te geven, iedere serie zou 10 millioen frs. bedragen. De eerste serie zal eerstdaags worden uitgegeven, om te zien hoe het publiek den maatregel opneemt. — Men verzekert, dat de Gebr. Rothschild van de Oostenrijksche regering concessie tot den aanleg van een regtstreekschen spoorweg van Veaetie naar Triest verkregen hebben. — De directie der Oostenrijksche spoorwegen zal dezer dagen tegen ue maand October eene nieuwe storting van 75 fr. per aandeel uitschrijven, öedert de laatste rescontre, op 15 Aug., zjjn door Weener en Berlijnsche speculanten ruim 12,000 aandeelen der Oostenrijksche spoorwegen alhier verkocht. r — De gezondheidstoestand van den hoogbejaarden hertog de Broglie verwekt bij zijne vrienden groote bezorgdheid. — Alhier bestaat thans groote ingenomenheid met Chinesche uurwerken, die de uren niet door wijzers noch door slaan te kennen geven. Dooreene bijzondere inrigting beantwoorden twaalf verschillende reuken aan de twaalf ___._„ -' Z° mcD den W niet zien maar ™'*en kan- Al h___ of S™ T r,oze ." of J«""»ijngenr afgeeft, weet men welk uur autoriteit (o.; °f m'ddag- Zo° -n-ldtdei^aw, eene goede v»i__ï?lfllgiers Terneemt men, dat de pleidooijen in het gerucht ma- FavrP Tp „ Van „ „"¦ kaPi{ein Doisneau zijn afgeloopén. De Heer Jules ovp-rróffpn n verdedlglnS van den kapitein voordroeg, moet zich hebben overtrotten. De volgende paketboot zal het arrest van het hof aanbrengen.
---

