NEDERLANDEN.
By Zyner Majesteits besluit van den 23sten dezer, n\ 60, is de ■opperschipper der lste klasse in het vaste corps dek- en onderofficieren H. Bradel benoemd tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten dezer, n°. 70, is aan den hoofdingenieur der marine J. W. L. van Oordt vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Stanislas der 2de klasse, hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1857, n°. 62, zyn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet van de» oden Bedrao- Jlci ,Biti Redenen 2\J, in verband NAAM. QCAiiTEiT. van het,iict A,: wc<va" van 3 .Mei .85. (Staatsblad n°. pensioen 40;, krachtens pensionering. welke het pensiocitisverleond mr. H.A.N ederburgh, bewaarder der hypo-f 33ag sen 43 ligeliaamsgebretheket., van het kadas- ken. ter en der scheepsbewijzen te Amsterdam , P. J. Mol, ontvanger der directe 670 id. id. belast, en accijns, te Gilze, W. A. Dolleman, id. te Heemstede c. a., i/Jll 3lit. aen 43 oudcrd.cndiensttijd. C, T. Cramer , visiteur der in-en uitg 1816 id. id. regten te Hellevoetsluis , J. F. Anthonis of hoofdcomm. bij 's Rijks 54g 'd. id. Antcunis , belastingen te Well, J. L. Jacobs, commiesder istekl. bij 224 sen 43 ligchaamsgebrc's Rijks belastingen te ken. Pu. merend , .1. P. Sicling, id. te Swalmen, 43° id. id. J. N. Schiijen, id. te Heijthuizen, 206 id. id. J. H. M. Neijssen of id. te Roermond , 366 id. id. Nijssen , H. I'Olkcrsma, meter en taxateur van i3o id. id. den turf te Slocbtert-n, K. Roodzandofßood- in leven direct, van het 162 "ïo en 5i verkregen regten. zant, wed. van C. postkantoor te Dirksvan Weel, land, J. Harling, wed. van in leven controleur bij 607 id. iil. A. A. Le Jeune , liet postkantoor te Rotterdam , J,. .!. en \V. F. Leon- in leven visiteur der in- 4°° 'd. id. hardi, minderjarig») en uitgaande regten kinderen van G. C. en ace. te Rergen op IjCi.nl.ardi, onder Zoom, voogdij van G. C.K. I.coiil.ardi. 11. J. L. W. Collot in leven ontvanger der 3000 id. id. il' Kscury , wed. van directe belast. 2de jhr. I. I. Quarles afd. te 's Gravenhage van Tlfford , H. Schrei), commies bij het Depar- goB 6en -j 3 id. teirient van Finantien. Bij besluit van 21 Augustus jl., n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Best (Noordbrabant) te benoemen J. van Abeelen. [Herplaatsing tot verbetering eener misstelling.] Bij besluit van 23 Augustus jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan B. G. Westenberg, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen nit de betrekking van opzigter der schilderijen-verzameling op het paveljoen Welgelegen te Haarlem. Bij besluit van 23 Augustus jl., n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeesters der gemeenten, ontstaan doorjde vereeniging van gemeenten in de provincie Utrecht by de wetten van 13 Junij f 857 (Staatsblad n°. 71—84) vastgesteld, te benoemen: van Polsbroek, J. Lemstra van Buma ; van Leersurn, C. Farret ,van Maarssen, jhr. mr. J. Huijdecoper van Maarsseveen ,van Driebergen, A. J. U. baron van Wassenaer Catwijck,
van Breukelen Nijenrode, jhr. mr. J. P. A. L. Ram-, van Bunnik, mr. Y. J. H. de Koek ; van Kamerik , A. van Loon ; van Willige Langerak, S. J. van Nooten; van Houten, S. van Raven ,van Linschoten , G. van Dam ; van Harmeien, J. C. de Bruijn ; van Hoogland, A. Smitt; van Wilnis, J. G. de Voogt; van Baara, J. Pen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Augustus 1857, n". 731 is aan A J. Murray vergund zyne notariële standplaats van de gemeente Monster over te brengen naar de gemeente Wateringen : en is voorts tot notaris te Naaldwijk benoemd G. J. F. Tydeman, thans burgemeester en secretaris der gemeenten Pijnacker en Nootdorp. Bij Koninklyk besluit van den 30sten Julij 1857, n°. 70, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den met verlof hier te lande aanwezigen betaalmeester der lste klasse bij de militaire administratie van het leger in Nederlandsch Indie J. W. Jonkers een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen eene som van vijftig gulden, door een onbekende, onder het postmerk Ravcstciu , tot voldoening van te min betaalde successieregten, in bankpapier ingezonden, 's Gravenhage, den 24sten Augustus 1857. De Minister voornoemd, Veolik.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wetten van 17 September 1849 (Staaisblad n°. 46) en van 18 December 1852 (Staatsblad n°. 211), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van drie honderd twee en vijftig duizend acid honderd gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 100 en f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 28,618,500, voor een bedrag van acht en twintig millioen negen honderd een en zeventig duizend drie honderd gulden aan muntbiljetten, krachtens eerstgemelde wet uitgegeven en ten gevolge van laatstgemelde wet gedeeltelijk in omloop gehouden, is ingetrokken. Al deze inuntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar olijven berusten tot dat de geheele vernietiging, overeenkomstig art. 5 der wet van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46), zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging zal worden kennis gegeven. 's Gravenhage , den 24stcn Augustus 1857. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, Van Hoogenhüuze.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Men heeft brieven uit Konstantinopel, loopendc tot den 15den dezer. De Turksche bevolking der hoofdstad had met verbazing en ontsteltenis vier gezantschappen hunne vlag zien inhalen; niet juist bekend zynde met hetgeen op het diplomatieke terrein omging, begon zij te denken dat de pas herstelde vrede weder in gevaar was en dat Turkije nu ook van den kant zijner bondgenooten met aanmatigingen en onbillijke eischen vervolgd werd. Hierdoor was de Mohammedaansche bevolking in eene opgewonden stemming geraakt, welke het voor de Porte nog moeijelijker mankte aan den eïsch der vier mogendheden toe te geven en de in Moldavië gehouden verkiezingen te vernietigen. Bij het afzenden der boven aangehaalde brieven begon het ruchtbaar te worden, dat de Engelsche gezant van zijn gouvernement last ontvangen had om zich niet langer tegen dien eisch te verzetten; maar het gerucht zeide dat de gezant zich daarom niet bekreunde en zijne handelwijze niet veranderde. In de onderstelling dat dit gerucht waarheid behelst, zoekt de Indépendance Beige in de volharding van lord Redclifte de verklaring van het feit dat het te Osborne in de conferentie tusschen Keizer Napoleon en de Engelsche bewindslieden genomen besluit niet dadelyk te Konstantinopel de verwachte uitwerking gehad heeft.
---

ENGELAND.
Te Londen liep, na de aankomst der jongste tijdingen uit Indie, het gerucht dat het gouvernement niet raadzaam achtte by de bedenkelyke gesteldheid van het Indische rijk, die welligt maatregelen van geheel buitengewoncn aard noodzakelijk zou maken, het Parlement te laten uiteen gaan. Doch de Observer, een half-officieel Londensch weekblad, behelst in zijn nommer van gisteren een artikel, waaruit blijkt dat het gouvernement voornemens bleef om, zoodra de door het Lagerhuis gewijzigde wet op de echtscheiding bij het Hoogerhuis op nieuw behandeld zou zijn , en uiterlijk op aanstaanden Donderdag, de zitting te sluiten.
---

