HOUD VAN DE TWEEDE EDITIE.
VAN ONS VORIG No. i -o- Kabinetsraad. Vertrek der koninkl. familie. Staat der bank y"':t Indie. Transportschip Transit. lets over den generaal-maj. ?' Sir H. Whecier. O verlijden van den majoor A. Cruickshank f?I*-eutelid1*-eutelid James Platt. Atlantische telegraafkabel. Berigten ___• >. Weenen: Feesten te Prosburg. Vert oi des Pausen i vocaten te _„ ésiie van Kolstein-Lauenvan Düitsche natuuronderzoekers te Bonn. Verongeluki,'ca karavaan van Damascus naar Bagdad. lets over de doorl et landengte van Suez. — Berlijn: Ontvangen giften voor een i "'gedenkteek en. Opbrengst der brandewijnbelasting in Pruisen. i er_ dering in Holstein. Branden. Tractaat tusschen Pruisen en ISets spoorwegverbinding. — Zwitserland: Spoorweg-maatscbap- I?1- uit Neufchatel. Opening vau een spoorweg. — Frankfort: tot reorganisatie der Donau-Vorstendommen. Bezoek h' Napoleon aan het Wurtembergsche hof. .p'-K. Verdrag tusschen Frankrijk en Engeland. Uitgave van £• - üteld: Da Engelschen en Indie. Brieven uit Konstantinopel. ?**• Depêches van den consul te Napels. Muratistische complott?: uit Rome. Bezoek des Pausen te Floience. Verfraaijingen i^-h van Vincennes. Oprigting van een korps Senegal-tirailleurs. bankbiljetten. Spoorweg van Venetië naar Triest. Chinesche Jl, Proces van kapt. Doineau. £ bijeenkomst van Viaamsehe onderwijzers. Betoog van te _Vor_ I lA»D. Ontvangen gift voor de noodlijdenden door den brand te i.°». Verkiezing te Amersfoort. Jagtwet. Berigt van Zr. Ms. conh^ x- Afstand van Luxemburg aan Pruisen. Brand te Enen (Luï' °fficiereu bij het Nederl. Indische leger. Besluit van Gcdep. J" Noord Brabant, 's Gravenhaagsche berigten. Aanvoer van rogge 2?111- Meikevers in Gelderland. Gevangenneming te Sneek van J^ner Andringa, die uit het huis van verzekering te Leeuwar-vlugt. Oprigting eener industrieschool te Deventer. Daderes . "loord te Ham. Branden in de omstreken van Maastricht. r^snscHi. Kolomen. Berigten per Oveilandpost, loopende tot IrtS'-.0&j.) Hb«igten. Fondsen- en Beurstijdingen. Gouden- en Zilveren fapet?°Pstijdingen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Vertrokken Passa- S*t»te Berigten. Turkije. (, ƒ en TOONEELKTEDWS. [*f_. -^riim
---

VAN INKOMSTEN EN UITGAVEN
GEMEENTE AMSTEBDAM voor 1858. Bevolking 259,873 Zielen. t INKOMSTEN. {.«tcn wegens vroegere diensten ƒ 82,459.16 . i opkomsten spruitende uit gemeente-eigetidomftS'iiiget (1) . . » 104,355.64| (Kt *. t van belastingen en heffingen: C. °P 's rijks directe belast. (2) ƒ 3-1,500.— Ut,'•--- direeie belastingen (3). . u 850,000.— iv"P voorwerpen van verbruik (4) ?1,645,001.— %J1 v°or het gebruik van openbare C.«on, werken en inrigtingen (5) n 324,410.22$ °elastingen en heffingen (6). . » 29,000.— W b «3,169,911.22. Cleodo ontvangsten (7) u 122,389.72 6e*o_ ontvangsten (8) ...» 764,964.19. Totaal ƒ4,244,079.94j ._ , UITGAVEN. C',aB van belastingen (10) - 746,893.74 Wh1 Van eigendommen, lasten, enz. (11). . . u 456,054.14 «e* brandweer (12) « 33|^-45 Th,-.6'-»-Policie f 13. " 8,000.— S>- C ln wetenschappen (14) ....'.* 132,327.40 V«. subsidiën, enz. (15) "l 252T0 \^TtF)enz-{16) ::::::•• :l^S:li Totaal ƒ4,244,079.94. k, BALANS. ""-ten . gewone ƒ 3,479,115.75 } buitengewone , 764,964.19^ „._ . „en t gewone ƒ 3,942,149.37 - t buitengewone - 301,930.57* _ _244079<94. h^ „-.__ Vermoedelp saldo .... Nihil. ïê"LTa,n hui-en, enz./35,780.67 ; huur van landen/46,489.47J; >„ -Oq,?ïakf 1000 ; renten van kapitalen : „ Inschr. grootb. nat. ÖCVi?; »¦ tot beleening gegeven geldenƒl; c. ten laste van K_T2-61; voorschot bank van leening/ 3573; e erfel.ke il <32 Js6°; onbr. grasverpachtingen/ 834; pacht, jagt en visi'S 0- ' tienden ,'enz. f 3,590.39. . ¦,-.»,_. ?>PC; -P geb. eigendommen/ 110,000; 10 opc. ong. eigend.ƒsoo; \f '.toneel ƒ 211,000. ?feA.o,^^ 270,000; buitenl. gedist. i. .n>tenl. liWen ,bii invoer)/ 1 i binnenl. likeuren ƒ 35,000 ; {&' 480,000 ; boter/ 175,000; brandiï__&^^ , 6*ln de hallen /47 000 begraafplaatsen :a. regten eninkomt «oop o" .^{ufvTgravenfWU *s?*«™ gg* "andere openb'yerffl b. ..T"11 -e„__>-„.„7- haardasch, vuilnis , enz. ƒ 500; boete htt^ .ƒ _S»^£- SÊ" overtredingen plaats, bel. ƒ500; _% . P~.em_. uu' , . .Ïsv_. teruggave van het rijk wegens -f-i^/SÓS" gelende geneesk. ƒ2212; verkoop . ' >««S_ V&T! J°°ir -?_^io ontvangsten bij 'de policie fc.V>«- „d^0' «fel- rentebrieven Gasthuizen/1/^2O, reten .» ,et-o,v adB-d-ukkerij f4BO • onvnorz. ontv./1. , . . '•'è'o°t Pegreme«n,e-«si4% (5i • ufloss. voorsch. bank v leen.ng , s'/64^Vesto^9^)fid»_rHaarl. schippers, per res o groot lö- i provinciale bijdrage schouwburgƒ3ooo: uit te gevea
anticipatie-billetten/500,000 ; uitigfte van 4 pCt. obligatiën (raadsbesl. van 1 5 Dec. 1855) ƒ2OOO. . l (9) Jaarwedde burgemeesterƒBooo; wethouders/8000j secretarlsƒ4ooo; ontvanger: a. wedde f 2500, b. bureau-kosten ƒ4000; provisie Ned. Bank i als kassier der stad ƒ 1800; stads-advocaat ƒ 1800; ambtenaren enz. secretarie ƒ51,800; conciërge en boden ƒ 6000 ; buurWeretarissen ƒ9600: schrijft. ƒ2500; reiskosten ƒ2OO ; licht- en br Ma'.oÜen ƒ7866; schrijf- en bureaubehoeften ƒ3OBO ; druk- en bind werk ƒ7; . .stieff „len, enz. ƒ5895, onderhoud ca -choonmaken secretarie enz./SCu_; onderhoud of aankoop meubelen ƒ 1200; aanleggen en bijhouden reg. van den burg. stand ƒ 3450; idem leggers en plans van het kadaster /'SOO, bevolkings-register ƒ4400; kiezerslijsten ƒ2500; aanplakken, enz. ƒ3OO ; abonnem. op dagblad, ƒ 1700; zegels van registersƒ2oo; stedelijk archief/300. (10) Kosten van toez. en invord. plaats, bel.: _ algem. kosten ƒ 9170; b accijnsen personeel/ 104,030, materieel ƒ 18,550 ; c directe belasting: person. ƒ 13,900, perceptie-loon ƒ 12,500, materieel ƒ 4800, onvoorz. uitg. ƒ2200, aan het rijk verschuldigde 2_ pCt. ontvang-bon ƒ 14,000; teruggave van belasting : a bij uitvoer f 132,530; b fabrieken, enz. ƒ 386,200; c lig- en moddergcld ƒ 5000 ; d plaats, dir. belasting f 5000; jaarwedden sluiswachters, enz. ƒ 12,080; idem haven- en kaaimeester f 7800 ; beambten marktwezen ƒ 5200; onderscheidene inkomsten ƒ 13,933.74. (11) Jaarwedde der opzigters van gemeente-gebouwen, enz.ƒ 31,210; idem kazerne-meester ƒ 500; klokkenisten ƒ 400; klokkenluiders ƒ 885; toezigt nummering perceelen ƒ 240; onderhoud van huizen, torens, poorten, enz.: a onder beheer van het dagelijksch bestuur ƒ 27,600; b van de commissie der rentegevendc eigendommen ƒ 22,385; kazernen en stallen ƒ 6825; dagen weekge.lden werklieden ƒ 10,551.20; paleis van justitie/ 7800 ; bestrating/81,378; wegen en wandelpl. ƒ 7820; plantsoenen/8140; bruggen ƒ59,880; riolen en goten ƒ 10,600; havens-, vaarten, enz. ƒ 53,395 ; diepen schoonhouden van laatstgen. ƒ 86,700; klokken, enz ƒ 3042; algem. begraafplaats , onderhoud/2120; schuiten en schouwen ƒ 8624; ophalen van puin, enz./17,118.94; grondlasten ƒ 8200; dijk- en polderlasten ƒ 630. (12) Jaarwedden en bureau-kosten van policie-commissarissen ƒ 21,600 ; idem inspecteurs en agenten ƒ 63,295; idem nachtwachts ƒ 64,206.65; hooistekers/200; torenwachters ƒ6OO ; brandspuitliedenƒ 8050; jaarwedden beambten bij het brandwezen ƒ 7050; kleeding der agenten v. policie ƒ 7125; onderhoud van wachthuizen, enz.ƒ 6025; brandwezen/ 15,485 ; verlichting ƒ103,489; schutterij ƒ29.160; huishoudelijke behoefte der policie ƒ2500; onvoorziene uitgaven van idem ƒ632.80; kleine onkosten van idem ƒ1000; kosten voor aangehoudenen in het huis van bewaring ƒ600; idem gegijzelde policic-ovcrtreders ƒ 2500 ; huur policie-bureau 3de sectie ƒ450. (13) Toelage plaatsel. geneesk. comm. ƒ 1000; jaarwedden keurmeesters ƒ7OOO. (14) Athenpeum illustre ƒ 28,050; gymnasium ƒ 22,787 ; stads armenscholen ƒ 40,200; oefenschool van onderwijzers ƒ 500 ; tusschenscholen ƒ16,495.40; plaatsel. schoolcommissie ƒ 1070; genees-, heel- en verlosk. school ƒ6325 ; hortus botanicus ƒ8400; academie van beeldende kunsten ƒ7000; volksonderwijs Maatschappij tot Nut van 't Algemeen ƒl5OO. (15) Geneesk. armverzorging ƒ 11,170; uitbestede kinderen ƒ 24,772.50; bedelaars ƒ 82,000; verpleging van elders gedomicilieerden en van vreemdelingen ƒ 24,000; arme krankzinnigen ƒ 57,200; gasthuizen ƒ 163,500; stads-bestedelingen ƒ21,700; huiszittende stads-armen ƒ16,636; Port.lsraël, armen ƒ 3562.50; Ned. Israël, armen ƒ25,000; werkhuis ƒ 70,500; minvermogende drenkelingen ƒ 700; ontvangen ariacngeldeu ƒ 10,000; opi brengst museum van der Hoop ƒ3OO. (16) Gevestigde schuld ƒ709,535; renten yan burger weé-h. en anderen ƒ3931.70; renten geforc. negotiatie 1797 ƒ96.95; geldleening 1845,13 de jaar, ƒ54,680 ; 4 pCts. oblig. raadsbesl. 5 Dee. 1855 (lste reeks) ƒ9960; 2de reeks idem ƒ12,000; 3de reeks idem ƒ4000; anticipatie-bilj. ƒ23,000; aflossing gev. schuld geldleening 1845/49 000; 4 pCts. obligatiën 1856 ƒ3000; 1857 (2de reeks) ƒ3000; aflossing anticipatie-biljetten ƒ500,000; schulddelging: opbrengst van te verkoopen en verkochte stedelijke eigendommen, afl. voorsch. bank van leening en id. Haarlenimerveer ƒ63,223.67; t pensioenen ƒ 36,545.04 ; wachtgelden ƒ9401.08; gagementen ƒ22,904.74 ; personele toelagen ƒ974.58. i (17) Kamer van koophandel ƒ4OOO ; loting nation. militie en schutterij - ƒ500; begeleiding militiepligtigen ƒ250; openbare vermakelijkheden i ƒ1400; K. N. Zeil- en Roeivereeniging ƒ1000; schouwburg ƒ 21,800; verkoop van stedelijke eigendommen ƒ 1000 ; voeren van gedingen ƒ 2000; zandpaden ƒ 16,662; uitkeering van 2/3 pacht Overt. 51ui5„_0,316.66 ; idem aan het Rjjk kwade postenƒ36oo; idem grondbel. 1855/500; verpleging van doortrekkende militairen ƒ5000; plaatselijk kommandement ƒ 3930 ; muziek der schutterij ƒ3OO ; teruggave van huren van schcepstimmerwerven ƒ500; verbetering vaart op den Rijn ƒ 1250 ; commissie van onderzoek der varenslieden ƒ800; commissie Rijnvaart ƒ 1248 ; zegels plaatsel. dir. belastingƒ4soo; kosten verk. van water/150.22; erfelijke renten aan de gasthuizen ƒ 17,220; renten weduwenfonds stads-druk.kerij ƒ 480. (18) Kosten aan wallen en kaaimuren ƒ2OO 000; scbouwburg-uitkeering . prov. bijdr. ƒ3000; kosten geldleening/800;'idemanticipatie-bill./1200; > bestrating Amstelveldƒ6ooo; ophooging Zeeburgerdijk/6000 ; verhooging buitenglooijing oostelijke afsluitdijk ƒ 12,000; idem westelijke afsluitdijk - ƒ7000; nieuwe duc dalven ƒ 4000.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 29 Augustu-, (des Avonds.) Aan het bureau van lord Palmerston is ook beden weder een kabinetsraad vergaderd geweest. . ~ •De zamenkomst van het parlement is voorloopt vastgesteld op 6 .Nov. e. k. — De Heer Layard, wien zijne vroegere kiezers te Aylesbury een zilveren theeservies, ter waarde van 110 £, ten geschenke hebben gegeven , hield eergisteren ten hunnen aanhoore, als dank hiervoor , eene kleine redevoering over Indie , waarin hij als zjjn gevoelen te kennen gaf: dat de regering van het dreigende gevaar vroeger kennis gehad moet hebben, maar uit ligtzinnigheid geene voorzorgsmaatregelen genomen heeft; dat men geene wraak, maar alleen geregtigbeid in Indie moet uitoefenen ; dat Engelands heerschappij in Indie van den aanvang af op bedrog berustte; dat Engeland; moet trachten de vriendschap der inlanders te winnen, wat het tot nu toe nog niet gedaan heeft; dat Indie een integrerend deel van het Briische rjjk moet worden , en eindelijk dat de tegenwoordige president vanden Indischen Board of Conrol, de Heer Vernon Smith, een volslagen onbekwaam menseh is. — De indruk, welken de Indische berigten gemaakt hebben, is , zoo als reeds gisteren gemeld werd, allerongunstigst. Het land begint nu vrij algemeen te begrijpen, wat men tot nu toe niet wist, dat namelijk de oude residenten in Indie, de agenten van de Engelsche regering, misbruik van hun gezag hebben gemaakt; dat men mannen en vrouwen heeft gepijnigd om geld af te persen; dat de regters systematisch het regt verkrachtten, koitom, dat alle verdrukkingen, waaraan overwinnende natiën zich in den regel schuldig maken, in Indie gepleegd, zoo niet overtroffen zijn. Thans trachten de organen der regering deze zaken te ontkennen of te verbergen, maar langzamerhand breekt het vrecselijke licht der waarheid duo" dit kunstmatig duister heen. Welke wreedheden O.e Cimivr>r<. Ru-a- _,_ - hebben, zij z\jn slechts de weerklank van die, welke dt.Fn_£ „P gd durende een aantal jaren hebben bedreven. e EnëeI~cben ge— Men is thans tot de overtuiging gekomen. flnr ?„ r,r, _.-,.! ;- t „ wel degelijk volgens een algemeen plan was beAamö eL>ilks riet „ "„. bij de inlandsche troepen, _w bij „e geheele^Sl^t^ __-_!_- Trrn? „ 7e~de" en Moslimehe ge--g ov-_Jte t.n l„ eZ,° („S.tMli had e,g-nJ-k t- Calcutta en niet te Delhi moe ten beginnen, doch is ten deele mislukt door de overijling van het 21ste iGgGHÏ _tit» rww *?dische -egering heeft eenige officieren , waaronder de generaal riewit te Meerut, van hunne posten ontzet, wegens zorgeloosheid en flaauwe handeling bij den opstand. — Een brief in den Times zegt, dat de iiisurgenteu te Delhi, welke plaats onze troepen niet geheel hebben kunnen insluiten, bij voortduring versterking ontvangen; zoo zag men op een dag van onderscheiden kanten regementen infanterie, kavallerie en eene batterij daar binnen komen ; ook kunnen z'j over veel geld beschikken; ofschoon nu de onzen inoge-1 Ipa versterking bekomen, laat het zich toch aanzien, dat de strijd, van langen duur zal wezen. Daarbij komt, dat op onderscheiden andere plaatsen insurrectien zijn ontstaan of althans beproefd. -*- De Bombay Times van 30 Julij beheLt het volgende overzigt vade jongste gebeurtenissen in Indie: «Gedurende de laatste week zijn de opstandelingen meester gebleven van hunne positien, behalve te Futtehpore, waar zij, onder bevel vau Nan. Sahib, drie malen door de Engelschen geslagen werden. Den 17dcu Juli; heeft generaal HavcMCk, die uit Alyhabad was vertrokken m...!. twee „..„end man Europesche troepen, de insurgenten aangevallen en totaal geslagen, negen kanonnen vermeesterende en hunne strijdmagt in de rigting van Cawnpore op de vlugt jagende. Met twee geforceerde marschen haalde hjj de kolonne van den majoor Renaud in, drie uren vóór het aanbreken van den dag, en kwam ten 8 ure op 8 mijlen afstands van Futtehpore aan, waar hjj zijn kamp opsloeg, De vijand verliet die plaats ere opende het vuur op eene op verkenning uitgezondene afdeeling. Generaal Havelock marcheerde met 8 stukken geschut in het centrum. De uitwerking van dit geschut bragt den vijand in verwarring, die, zijne stukken verlatende,'in de tuinen en straten van Futtehpore de wijk nam. Deze overwinning werd behaald zonder het mboste verlies aan de zijde der Engelschen, waorvan geen enkel man door het vuur van den vijand werd getroffen. De strijdmagt van den vjjand bestond, naar men zeide, uit twee regimenten kavallerie en drie regimenten infanterie, benevens 9 kanonnen, welke alle veroverd werden. Na afloop van den strijd vervolgde generaal Havelock zijn marsch naar Cawnpore, dat hij weder bezette, na den vijand nogmaals geslagen en zes en twintig stukken geschut ontnomen te hebben. Nana Sahib heeft de wijk genomen naar Bethore op acht a tien mijlen van Cawnpore, werwaarts Havelock hem ongetwijfeld zoude vervolgen. — De regering heeft langs den geheelen weg, dien de overland-berigten moeten nemen , instructien gezonden, om den loop der depêches zooveel mogelijk te bespoedigen. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deza week eene waarde van 573,310 £ en de uitvoer, voor zoover bekend, 250,167 £ bedragen. — Gisteren namiddag zijn te Blackwall de uitgestrekte werkplaatsen der HH. Dunbar and Sons, scbeepseigenaars, geheel afgebrand, waarbij tevens een groote ballon van den Hr. Coxwcll door de vlammen is verteerd. — In de omstreken van Dublin heeft zich de veeziekte geopenbaard. — Mej. Johustouc, de bekende Schotsche schrijfster, onder anderen van Taits Magazine, Violet Hamilton,.Nights of the Round Table, the Edinburgh Tales, enz., is aan eene slepeade ziekte overleden. — Met de Baltic is onder anderen uit New-Tork medegekomeu de Heer Murphy, de nieuw benoemde vertegenwoordiger van do Vereenigde Staten bij de Nederlandsche regering. — TüePersian is te Liverpool aangekomen met tijdingen uit New-York van 19 dezer, en 1,742,507 doll. aan specie. Daarmede verneemt men dat het opperste hof van Maine beslist heeft, dat het ean vrije kleurlingen van Afrikaansche afkomst, wanneer zij voldoen aan dezelfde vereischten, die aan blanken de bevoegdheid geven, vergur.d is kiezerT» te zjjn voor de betrekking van gouverneur, van senator en van vertegenwoordiger. In de Washington Star treft men de volgende fialf officiële mededeeling aan, betreffende de onderhandelingen der Vereenigde Staten met Nieuw Grenada. r/Wij zijn overtuigd, div'; Nieuw is de j «': ¦>- gend. week zal het ultimatum der V »d worden ingediend, dat zeker door den vertegenwoordiger v;_ Nieuw Grenada zal worden verworpen; alsdan zullen, zijn wij wel ingelicht, alle verdere pogingen om door middel van onderliandeün "en met generaal Herran de zaak ten einde te brengen, worden opgegeven en zal die diplomaat do Vereenigde Staten verlaten." —De Koning der Sandwich-eilanden heeft zekeren Heer Montserrat uit het eiland gedreven, omdat hij eene d__e van het koninklijk gezin had verleid of willen verleiden. — Uit China heeft men vernomen, dat de twist te Ningpo tusschen die van Canton en de Portugezen in een gevecht was geëindigd, waarbjj laatstgenoemden het onderspit dolven. — Van Singapore wordt gemeld, dat de Init. Downes van het verongelukte schip Transit, aldaar met het Nederl. stoomschip Montrado was aangekomen; de Transit zat voor het grootste gedeelte onder water op eene koraalrots in de straat van Banca, doch de troepen en equipaadje waren gered en zouden naar Calcutta gezonden worden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Aug. De. Keizer is zoo als reeds gemeld is, van Presburg vertrokken. Bij Köbölkut geraakte de locomotief uit het spoor, hetwelk echter geene andere gevolgen had dan een kort oponthoud. De - Keizer kwam des avonds te Balassa-Gyarmatb. aan. — De aartshertog Albrecht, stedehouder van Boongarije, heeft aan den beeldhouwer Feldkorn de vervaardiging van een kolossalen leeuw opgedragen, welke geplaatst zal worden op het kerkhof van Aspern, alwaar de dapperen, die in den bekenden strijd aldaar zijn gevallen, rusten. —- De reis der Koningin van Griekenland is herhaaldelijk in verband gebragt met de zaak der Grieksche troonepvolging. De Griekse!- e staatscourant van 19 Aug. verklaart echter gemagtigd te zijn tot de verzekering, dat dergelijke geruchten van allen grond ontbloot zijn; verder Betreurt dit officiële blad het, dat Atheensche dagbladen zulke geruchten opgenomen en wederom eene vraag ter sprake gebragt hebben , //welke reeds lang door de grondwet en de bestaande verdragen definitief opgelost is." — Onze vroegere gezant te Parma en Modena, baron v. LebzeUcrn, is tot gezant te Lissabon, en in zijne plaats de gezantscbaps-sec.ct-ris graaf Paar benoemd. — De Turksche gezant alhier, prins Kaüimaki, heeft destankomst v _i eene rondgaande nota aangekondigd, waarin rle gronden voor het doen plaats hebben van nieuwe verkiezingen in Moldavië uitvoerig zullen ontwikkeld worden. Ten slotte zal in deze nola bet protest tegen het vi plan op zeer krachtige wijze vernieuw..: . Porte onder geene voorwaarde var, meening omtrent dit punt zal veranderen. Naar men verneemt, zullen|c_-Oostenrijk er. Engeland ren deze gelegenheid gebruik m3ken,en eene soortgelijke verklaring omtrent dit punt afleggen. •T". • n me'"-t» dat de commissie van de Donau-oeverstaten , welke zich hier bevindt, hare taak voor het grootste gedeelte volbragt heeft. Nog twee^algemeene zittingen zullen p'aats hebben om het einaprotokol te voltooijen; daarna zal men overgaan tot de ratificatie, welke 3a 4 weken zal vereischen. __— Aanstaanden Maandag wordt het statistische congres alhier geopend. Het „eerendeel der leden daarvan is reeds alhie .men. — De plannen voor het nieuwe universiteitsgebouw zijn reeds ontworpen. Men gelooft, dat de eerste steen in het aanstaande voorjaar zal gelegd worden. — Mgr. Silvestri, thans bisschop in partibus, is, „aar men verneemt, tot patriarch van Venetië benoemd. — TeGenua hebben talrijke arrestatien der do emigi — Uit Galatz meldt men, dat de uitstekei , waarop de Pruisische ingenieur Nobel ing op éene waarlijk groot-che oyjjzc de. Donauniondingen bevaarbaar maken eu de verzandingen uit den weg ruimen wil, algemeenen bijval bij de leden der da- De meeste leden zijn bepaald vi — Uit Ond-Orsowa luiden de berigl gunstig; de Donau is steeds aan het vi den 15den een derden togt tot opneming va nomen. — Uit Arad schrijft rxicn, dat sden Aug. aldaar is aangekomen en den vo gen ïs gebragt, waarschijnlijk om vei in den grond verborgene kestbs jzen. "T Uit Alejtandrie worden eenige nadere omtrent de aanleiding tot het vermoorden o;. lelschenvice welke voornamelijk gelegen schijnt in de tregelen. die """-«.wend zijn, na den moord voor eenigen tijd van een Oostenrijker, oo _„„„'sd.adiS-r- te ontdekken. Overigens "heeft de moord var. den schen vice-conscl aanleiding gegeven te -teren van 180 meer _ -MW verdachte Europeaneuf
— De berigten uit Jerusalem blijven treurig luiden. De Muzelmansche en niet-Muzelmansche bevolking vormt twee tegenover elkander staande kampen, bij elke aanleiding gereed om slaags te geraken. Telkens barst de strijd los, en in weerwil van de patrouilles vallen er dooden en worden er gewond. Zelfs de vrouwen staan als kemphanen tegenover elkander. . BERLIJN, 30 Aug. (des ochtends). Onze gezant bij de bondsvergadering , de Heer v. Bismarck Schönhausen, is naar Koningsbergen vertrokken. De Deensche gezant bij het Oostenrijksche hof, baron v. Bille-Brahe', is gisteren hier aangekomen. — De prinses van Pruisen is van Baden-Baden naar Weimar vertrokken. — Prinses Frederik der Nederlanden zal tegen de helft van September vanMuskau naar Berlijn wederkeeren, waar haar gemaal ter bijwoning der herfistmanoeuvres wordt terugverwacht. — De Koning heeft den Onderkoning van Egypte, Saïd Pacha, en den Prins El Hamy Pacha de ridderorde van den rooden Adelaar lste klasse geschonken. — De groote herfst-manoeuvres zullen in de omstreken dezer stad den 14den Sept. beginnen. — Het berigt der benoeming van den Heer v. Richthofen tot Pruisisch gezant te Konstantinopel wordt door de N. Pr. Ztg. bepaald tegengesproken. — Bij de opper-hof-boekdrukkerij van Decker, alhier, ziet het laatste deel der werken van Frederik den Groote het licht. Er is eene uitgaaf in 4°. en ' eene in B°. Van de eerste zijn slechts 200 exemplaren gedrukt. Het geheel bevat 30 deelen, gesplitst in 5 afdeelingen; namelijk historische werken, 7 dln.; philosophische, 2 dln.; gedichten, 5 dln.; briefwisseling, 12 dln.; militaire geschriften 3 dln. De vijf afdeelingen zijn in den boekhandel ook afzonderlijk te bekomen. De prijs van het geheele werk is 55 thaler. — In het jaar 1856 zijn in Pruisen ontworpen en is een begin van uitvoering gemaakt met steenkolenmijnen en ijzersmelterijen voor een bedrag van 100 millioen thlr.; spinnerijen en andere fabriek-inrigtingen op actiën voor 10 millioeu en spoorwegen ten bedrage van 130 millioen thlr. — De regtstreeksche stoombootvaart tusschen de Noord Düitsche havens en Noord-Amerika is zoo toegenomen, dat zij de subsidien der regering niet meer behoeft. — Sedert verscheiden maanden is eene nieuwe soort valsche Pruisische banknoten van 25 thaler in omloop gebragt. — Te Ravensgirsburg zijn 18 woonhuizen, 28 gevulde schuren, 29 stallen en 8 wagenhuizen in de asch gelegd. Kinderen, die met lucifers speelden, moeten oorzaak van den brand zijn. — Te Niederlahnstein is den '28oten Aug. voor de derde maal brand ontstaan ; twaalf gebouwen werden in de asch gelegd. — Den 24sten Junij is de voor het hof van Peking bestemde en uit 10 personen bestaande Russische zending door Irkutsk gekomen, om over Kiachta haren weg naar China voort te zetten. Het hoofd van deze zending is de archimandriet Gury, wien 3 monniken ter zijde staan. Bniteudien bebooren nog 4 studenten , 1 schilder benevens 1 gedelegeerde van de Petersburger school tot deze zending, welke om de 6 jaren door nieuwe leden vervangen wordt. In Oostelijk Siberië belooft men zich veel van het met Japan gesloten handelsverdrag en ziet men spoedig de komst van Japansche Jonken , welke de Amur zullen binnenloopen, te gemoet. — Uit Cloarkow wordt gemeld, dat aldaar in het weldadigheidsgesticht van Isaburow-Datsehe een grijsaard wordt verpleegd, Peter Drosdow genaamd, die in 1730 geboren is in het gouvernement Orel, district Trubtschewsk, op een landgoed van den graaf Schergmetjewscher. Hij heeft 10 verschillende regeringen beleefd. Hij diende vroeger bij het 30ste regement jagers. Hij is nog gezond en sterk en in het volle bezit zjjner geestvermogens. Sedert eenige jaren is hij blind. ZWITSESSCHE GRENZEN, 28 Aug. In den Bondsraad gaat het thans, gelijk men uit Bern schrijft, zeer stil toe. De Bondsraad zoude gaarne eene verandering in den gezantschapspost te Weenen brengen, maar de zaak van Barman heeft reeds last genoeg veroorzaakt. — De kiesbewegiug, naar aanleiding van de geheele vernieuwing van de beide kamers der Bondsvergadering, alsmede vun den Bondsraad, heeft een aanvang genomen. Bij de radikale partij vinden slechts 2 leden van den Bondsraad genade, de HH. St'ampfli en Knüsel, maar anders verlangen zij nieuwe, frissche krachten. Men houdt het voor zeer onwaarschijnlijk , dat de meerderheid in de Bondsvergadering door de aanstaande verkiezingen eeue wezenlijke verandering zal ondergaan. — De bijna fabelachtige vlugt, welke in Zwitserland de nijverheid sedert den oorlog in het Oosten genomen heeft, schijnt aanmerkelijk af te nemen. Verscheidene fabrieken in oostelijk Zwitserland hebben zich genoodzaakt gezien, het getal werklieden belangrijk te verminderen. Als oorzaak van dit verschijnsel beschouwt men eensdeels de onzagchelijke productie der laatste jaren, die ver boven de behoefte wcw , anderdeels de nieuwe verwikkelingen in het Oosten, vooral de opstand in Indie, welke den handel op dit werelddeel geheel verlamd heeft. FRANKFORT, 29 Aug. De Bentincksche regtskwestie ter zake der heerlijkheid Kniphausen, welke men geheel afgedaan waande door de overeenkomst van graaf Karel Bentinck met den Groothertog van Oldenburg, dreigt weder op de baan te zullen komen. Graaf Hendrik Bentinck, broeder van Graaf Karel, he.ft de overeenkomst niet erkend en wil de zaak op nieuw bij de bondsvergadering aanhangig maken. — De daling der prijzen van raapolie op de markten aan den Rijn is niet zoo aanzienlijk als men verwachten zou naar de groote opbrengst van den oogst. De reden hiervan wordt toegeschreven aan vele kooporders uit Engeland. — Aanstaanden Maand.g zal te Kassei de hoofd-vergadering van de Gustaaf Ado":f-vereeniging geopend worden. Tegelijk viert de vereeniging haar 25-jarig bestaan. Uit Nederland, België, Zweden, Frankrijk, Zwitserland en Hongarije zullen gedelegeerden de vergadering bijwonen. — De Prins van Wallis is op de reis naar Zwitserland, gisteren alhier aangekomen. — Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat men de bevalling der hertogin van Nassau eerlang te gemoet ziet. — Uit Baden-Bad.n meldt men, dat de koning der Belgen eergisteren Van daar is vertrokken om zich naar Lombardije te begeven. KEULEN , 30 Aug. Als een buitengewoon bewijs van den gezegenden wijnoogst dezes jaars kan dienen , dat een wijnkooper hier stede, de Heer Tb. Keiler, reeds sedert gisteren bezig is met het in zijne kelders brengen van wijn van het nieuwe gewas en bereids een aam van uitmuntende kwaliteit in huis heeft. Men kan zich niet of hoogst zelden herinneren, dat in de maand Aug. nieuwe most te Keulen is gedronken.
---

