BUITENLAND. Engelsche Post.
ie Gej LONDEN, Maandag 31 Augustus, (des Avonds.) .-148-* "'is -~omnk .k gezin is Zaturdag avond omstreeks 6 ure op he* ___\s s »7an Balmoral aangekomen. ii v) ,i|,„e 0&- noeldt, dat de Heer Macaulay, de vermaarde geschied. :»_,"' een "er ni»uwe pairs zal wezen, welke H. M. voornemens is 2 lli *» .. ™ iluni'<i(JaS is aan het bureau van lord Palmerston weder een katt§ I_Tftist_¦'5 Senocden . De Indische aangelegenheden zijn oorza.k.dat de «c 3 .o5S' lloe gaarne ook, zich schier geen oogenblik uit de hoofdstad ;ij;e(: v 5 verwijderen. t\m -st dermaal is l7ct ge-ueht verspreid, dat dc Hr. Vernon Smith, o—^fSlt voor <le zaken van Indie, die algemeen als een onbekwaam man trQV :: ijj,Vo°rgesteld, het kabinet zal verlaten; als zijn opvolger noemt men s, »- Sidneij Herbert en James Graham. Vr .S °PPerneve'bebber van het leger heeft ter bevordering van het v«on van vrijwilligers voor Indie eene wijziging gebragt indever- Jn vj Van jaren en maat, terwijl het handgeld mede verhoogd is. •*__% verneem"> d3t de O. I. Compagnie heeft toegestemd in de »-___ H .*. der ndlSCne telegraaf-compaenie voor den aanleg van een electri- J-W U ,eS-aaf naar Indie langs de Roode Zee en daarvoor 20,000 £'s jaars s T?ier>. tot dat de jaarlijksche winst 6 pCt. zal opleveren. -FJtx .e -^uroPeall an«- American Steam Shipping Company, die reeds «C-, pin „°'e sloomscbepen ter harer beschikking heef., waarvan bereids 'te _ \t, enst van fiet gouvernement, heeft aan de regering den voorslag „ot^Hg »om eene maandelijksche vaart in te rigten langs den overlaudect^ V(ven oinde troepen en krijgsmaterieel naar Bengalen of andere deelen re3uJ k j2st-Indie over te brengen. («sfKthe , st°oniS-hip Himalaya , dat op 16 April met ruim 1000 man van tt . t oaar nina was vertrokken, is in de straat van Banca, naget_ Ht e"j zelfde plaatse waar de Transit verongelukte, aan den grond gcbtifly j.a°ch zonder belangrijke schade weder in vlot water gekomen. ifltfjykcD e Morning Post behelst wederom een vertoog over de Indische r, Jijjeti ' n»twelk aanvangt met aan te toonen, dat de opstand in Bengalen ais onverdiend is geweest. De regering en het volk van -______§-*M hebben > inzonderheid gedurende de laatste honderd jaren, ontele rïaden aan die provincie bewezen, waardoor hare rijkdommen en *& nS in voorbeeldelooze mate zijn aangegroeid. Bengalen heeft in de i _h&}, ta-btig jaren geen buitenl. oorlog te voeren gehad ;de belastingen 'JJJtvJf1 daar nagenoeg niet; de politie was er goed geordend; er werden "•y . (_,. mogelijk inlanders aangesteld en het onderwijs verbreidde zich 'S fe ,-5 meer. Al die weldaden zijn met eene zoo zwarte ondankbnar- J Rk, e'°ond, dat zelfs de geschiedenis der meest verworpene rassen van Ji(l «Wens-hdom de wedergade daarvan niet oplevert. ledereen in Engeland ki. Ta ('et ontzettende pogingen moeten worden aangewend om een einde uw ,]i.a^en aan tooneelen, welke zelfs tijgers tot scharde zouden strekken. ook de voornemens der gouverneurs en der opperbevelhebbers zija het is twijfelachtig of de Engelsche soldaten te Delhi wel éénen 'P den anderen laten zullen. Ellendelingen als Ncna Sahib kunnen '/A\\ |fc - onmogelijk slagen, en daar hij reeds meermalen door den gene'" 01 • saVe!o,k nß!icrlagen heeft ondergaan en, volgens de jongste tijdin'___ ia 1 pl-i.-01" vlugtte , zal bij een schandelijken dood niet ontkomen, fl. _ S v-»re g? reGds onder£aau hebhen. De herovering van Delhi moet, .j^-Ui. „-1 °f later> ontwijfelbaar volgen, eu alsdan is het te hopen, dat > die met de wapenen in de hand gegrepen wordt.bg het leven | 'iKbrp-,,Za» w-orden; daarna is het de eerste pligt der regering een y ter sPoorweg"telsel in Indie ten uitvoer te brengen. In geen ander . ïvtv''ikl- Were'd kunnen met minder kosten en met grooter nut voor de f; Ie illHmS cv de verdediging dcs lands spoorwegen worden aangelegd. ê k eö»nS muitelmgell> wier leven men mogt willen sparen, zouden tot _« i .ew"D^en dwangarbeid aan het maken van spoorwegen kunnen worden * \ -eatl- -»^en verdeele hen in verschillende troepen en late hen , i6l> F twee 8-ketend, gedurende het overige van hun verachtelijk iü. . f rken- -^en zoocianig schouwspel, dus eindigt de redenering, zou I „ Si* -?Sl treffen en een afschrikkend voorbeeld zijn, terwijl het meer 1 'UgoJ1'0 .ing van het Brahmismus zou medewerken dan al onze zende-5j .^gezamenlijk. I . 0 e laatst ontvangen berigten uit Indie zijn, volgens de Globe, eer 1 r*'.o voordeele , dan ten nadeele. Waar ook de muiteliiogen zich ver- I ._'W)u"en beschutting van wallen, werden zij verslagen. De rebelh ',t( Delhi doen niets verder dan de stad in bezit houden. UitPunjab 1 *s 5 Voo-tdurend versterking naar ons belegeringskamp. De voorhoede I Hojp generaal Havelock heeft Cawnpur heroverd en waarschijnlijk Luck- I 'le,k<|<{red- Het garnizoen van Agra heeft zich door voorbeeldelooze dap-1 ?? . ?e--aDcibaai'd. De legers van Bombay en Madras blijven getrouw » S>i_ U,'tWerking der vliegende kolonnes uit die presidentschappen zal ? _lij, worden, zoodra het weder zulks gedoogde. In weerwil van deze k iaJUende daadzaken, blijft echter de verpligting bestaan zoowel hier f *ü dcc a]s in Indie, om snelle en onvermoeide pogingen tot demping { ju . ..? oPstand aan te wenden. Jf* _t 'v*oolwicb is de wedergade der twee, uit de fabriek der Heeren ' h 1 e<b/Ü C°- te Blackwall afkomstige 36 duims mortieren ontscheept, l'6" Vn aarnoede proeven te nemea; men zal zich een denkbeeld kune -j K en van "-'t ontzaggelijke werptuig, wanneer men weet, dat de "^ Ü Oorende bom de zwaarte heeft van 26 centenaars. A Steni3 ¦Plata heeft berigten uit West-Indie, loopende tot 16 Aug. 5j _;R' Jb«i;nas , benevens 2,222,364 doll. in specie aangebragt. Het staat/ °„eho B»»uws is van weinig belang. Te Demerary waren de gouverneur ?e5 jjj Us.e en diens echtgenoot door het gepeupel met steenen geworpen, e . eu5ICQ naal' Engeland inscheepten. De hooge standen waren over .Otet~Jnstr-tie ten hoogste verontwaardigd. w*-ik ew-Y°rk had men uit Mexico dd.' 4 Aug. vernomen, dat de £"«>].' oonsul te Mazatlan, de Heer Smith, in de gevangenis was ge. .lite > omdat hij zich gemengd had in den verkoop van een schip, h^ Fd^ geacht werd niet tot zijne competentie te behooren. Men H . r niet, dat de zaak, na gegeven opheldering, tot moegelgk„ „ j,aanleiding zoude geven. 1. i (.er'l was dc revolutie nog niet geëindigd en het liet zich niet aan- at dit spoedig het geval zoude wezen. . . ,
---

Duitsche Post.
k^l F '30 -^-"g- Uit Rosenau meldt een telegr. berigt van eergis«"¦-« aJ°y> da' de Keizer, na zijn vertrek uit Rima-Szombata in de _V°a . v_^°-euau is aaagekomen ca luisterrijk oatvangcn werd. Des Maat*8 de -tad verlicht en had een piegtige optogt van bergknaïï _ »arno aartsbertog Ferdinand Max zal het spoorweg gedeelte Coccaglo."~ Oi„a'reviso "Gn 7den SeP*- PIegtig openen. r* „t • en bad de graaf Buol eene lange conferentie met den Engelschen C'0» vS„ Hamilton Seymour ,en des avonds werden depêches aan den ''en 2aj J-rokesch afgezonden, die zgn post te Konstantinopel niet ver- Ctrok,,11 _diPlomatische kringen houdt men zich overtuigd, dat de baron l» -o eb ook voor het vervolg onze internuntius bij dc Porte zal fela env;en al- het thans zeker is, dat de hardnekkige lord Redcliffe "Hit, ld.er, de ve.-_et_.ug_n die in het postwezen gebragt worden, .„" Vol_.het ministerie van finantien ook het briefport zal verminderen. „ .e°> dat , ge»oofwaardige mededeelingen moet er met aan te twijfelen »tF' geh. i°k de eerlang plaats grijpende nieuwe verkiezingen m Mol(U>lk gZ; ,ten gunste van de anti-unionistische partij zullen uitvallen; „ te l de Pransche diplomatie in den vorm (door de vernietiging ._ vcriidrfU2ea) de overwinning behaald zal hebben, terwijl in de zaak F*n -in kr-van het vereenigingsplan) de Britsche en onze diplomatie „.ïï den 1 %9 gebrek _aaUten üid hebben de meeste groote machinefabrieken, we*«»% (__,_!.¦ een gedeelte der werklieden afgedankt, hetwelk "i-ieiteuis onder deze arbeiders hoeft te weeg gebragt.
— Van eene geloofwaardige zijde wordt het berigt, dat het pan van onzen consul te New-.ork, tot oprigting van eene regtstreekschc stoombootdienst tusschen Triest en New-York uitgesteld zoude zijn, tegengesproken. Integendeel moet het plan op het "punt zijn van verwezentlijkt te worden. — Voor het aanstaande statistische congres zijn reeds afgevaardigden uit 18 buitenlandsche staten alhier aangekomen. Voor de deelnemers aan dit congres is op den 6den Sept. een spoorwegtogt naar de Semmeri_g en op den Bsten Sept. een naar Presburg in gereedheid gebragt. — De behoeften voor de beoefening der Turksche taal en letterkunde zijn in den laatsten tijd door de vermeerderde betrekkingen met het Oosten zeer toegenomen.Daarom heeft onze regering zich genoopt gevoeld, om een leerstoel voor deze vakken op te rigte» en den beambte bg de hofbibliotheek, Dr. Behrnauer, tot privaat-docent in de Turksche taal- eu letterkunde aan de hoogeschool alhier te benoemen. — Daar het geslacht der gemsen in de gebergten van Opper-Oostenrgk schijnt uitgestorven te zijn, is op hoog bevel eene kleine kudde vau deze dieren daarheen overgebragt. — Ons schroefstoomboot eskader zal eerstdaags naar Tunis en Alexandrië vertrekken. — Den 28steu Aug. zgn de generaal A. de la ?Marmora, de ridder Bonelli en andere hooge personen met eene stoomboot van Genua naar Caghari vertrokken, om mede te werken tot het leggen van den onderzeeschen telegraafkabel; men twijfelt echter aan den goeden afloop van deze operatie wegens het jaargetijde. — De Paus is den 26sten van Pisa te Livorno aangekomen, vergezeld van den Groothertog en de Erfprinses; na den dom en andere merkwaardigheden bezigtigd te hebben keerde hij naar Pisa terug eu gaf ook een bezoek aan Lucca. — Uit Rome schrijft men, dat de belangstelling aldaar in het tot stand brengen van den centralcn spoorweg, ovelke Napels, den Kerkdijken Staat, loskane, Modetia en Lombardije zal verbinden, sterk is toegenomen. Was' men ia het begin van dit jaar ia dit opzigt veel ten achteren bij de overige staten in ijver, om deze internationale onderneming te bevorderen, thans overtreft men diea ijver in vele opzigten. De spoorwegbrug over den Reno bij Bologna 13 in korten tijd veel gevorderd, daar bijna 1000 arbeiders tot dit werk aangewend worden. ïn de provincie Frosinone , tusschea Rome ca Oivita- Vecchia en op de verschillende statioas vaa Urnbrie, in het mark Ancona, zijn thans ongeveer 6000 arbeiders aan het werk. — Ook _te Rome beginnen de.-crinolines eene groote rol te soelen ofschoon zij op verschillende wijze bespot worden. Onlangs heeft 'ook dè Jezuit bacchetti aldaar uitgevaren tegen deze hoepelrokken. Hij sprak van de weidaden des vredes in den Kerkelgken Staat, terwijl de naburige landen door opstandelingen overstroomd werden, vaa den rijken graanoogst en de heerlijke verwachtingen, die men vanden wijnoogst koesterde na zoo menig onvruchtbaar jaar. i/Maar, riep hg plotseling uit, van waar^ zullen daa de hoepels voor de wijnvaten komen? Gij, vrouwen hebt ze alie in beslag genomen." — De sedert dc tijden van Joseph II verbodene bedevaarten, sedert iloor hot jongste concordaat de wetten uit dien tijd geheel opgeheven zgn, nemen thans weder aanmerkelijk toe, vooral naar Maria-Zeil, aan dé Stiermarksche grenzen, welke plaats dit jaar het 700-jarig jubile' van zijn bestaan viert. Bijaa onafgebroken trekken bedevaartgangers derwaarts naar het wonderdanige Mariabeeld. Volgens eene begrooting zijn sedert de maand Julij reeds 140,000 personen derwaarts gestroomd, welk getal in het najaar wel tot 200,000 zal klimmen. Zoo zal b. v. nog iv September, na den terugkeer des Keizers, zulk eene bedevaart van uit, Presburg naar die plaats volbragt worden onder de persoonlijke leidiag van den Prins primaat; de inwoners van alle deelen des koningrijks worden tot deelneming aan die bedevaart uitgenoodigd. — Dc voorhallen vaa dea Dom te Spiers worden op kosten vaa den Keizer hersteld. Tot dit einde 'werden ook op hoog bevel de standbeelden van 6 Düitsche keizers en nog 2 aadcre standbeelden vervaardigd, die thans voltooid en ia het atelier van den beeldhouwer Fernkorn tea toon gesteld zijn. — De verbetering van de rivier de Drave is reeds in de beide eerste moeijelijkste stadiën voltooid en op den f. eboortcdag des Keizers zoude het nieuwe rivieroed ingewgd worden, wiarbij de Aartshertog Johann de sluizen zal openen en de waterea der rivier in dc aieuwe bedding zullen stroomen. — De Braziliaansche korvet Imperial Marihiero met 18 kanonnen is op eene reis rondom de wereld, tot vorming der marine-kadetten, te Palermo aangekomen. Van uit Sicilië zal deze korvet naar de havens van Engeland , Frankrijk en Algiers stevenen en de kadetten zullen Farfls en Londen bezoeken. ~ln <»s provincie Verona is eene goed georganiseerde rooverbende, die herhaaldelijk den post aanrandde en stelselmatig andere rooverijen op de wegen met groot overleg bedreef, ontdekt en in hechtenis genomen. ,7\ h„ vol^nde Jaar -al het 500 jarig jubile van het bestaan d.r badplaats Karlsbad gevierd worden. BERLIJN, 1 Sept. (des ochtends). Dc Keizer van Rusland wordt den Uden dezer hier verwacht. „ ~ ,De britsche gezant, lord Bloomfield, is van zijne lange reis naar Engeland hier teruggekeerd. r,.-. Te Schwedt aan de Oder is de luitenant generaal F. v Stosch in 74 jarigen ouderdom overleden. <-__¦ ïe,Stockho»m is den 27sten Aug., de zuidelijke schouwburg en een „root gedeelte van eenige ten westen gelegen wijken in de asch gelegd. ZWITSERSCHE GRENZEN, 31 Aug. Volgens de jongste berigten Pr -F mt Berl-n ontvangen, schijnt het zich te bevestigen, dat de ¦c ruisische regering niet voornemens is spoedig een nieuwen vertcgenwooru ber Daar Zwitserland te zenden. Sedert den afstand des Konings van «eutchatel schijnt men te Berlijn weinig gewigt te hechten aan esne diplomatische vertegenwoordiging te Bern. Zoo werkelijk tot deze zaak, het benoemen van eea vertegeawoordiger, van wege Pruisen overgegaan wordt, zal waarschijnlijk geen gezant, maar slechts ean vertegenwoordiger van met zoo hoogen rang, benoemd wordea. — De beroemde schilder Calanoe heeft, naar men uit Genève meldt van _ den Keizer van Rusland de St. Annaorde en van de Grootvorstin Maria eene snuifdoos met diamanten en eene prachtige va„3 van malachiet ontvangen. l — üit Savoye meldt men, dat te Annecy eene inteekening geopend is om een gedenkteeden voor E. Sus op te rigten; hieraan moet veel deelgenomen worden. — De Koniag van België trok den 28sten Biel door, naar Lausanne gaande. De maarschalk Pclissier woonde te Lausanne eene infanterie-revue bij. Hij bezigtigde te Lausanne al de merkwaardigheden; hij wordt als een man van zeer eenvoudige manieren afgeschilderd. FRANKFORT, 31 Aug. De Prins en de Prinses de Joinville zijn hier aangekomen. — Eene telegrafische depêche uit Petersburg van den _6_tea, des avonds te Karsruhe ontvangen, meldt, dat het huwelijk tusschen de Grootvorstin Olga Feodorewna (Prinses Cecilia van Baden) en den Grootvorst Michael van Rusland, dien dag te Petersburg was voltrokken. — De Prins yan Wallis is den 30sten Aug. te Heidelberg aangekomen en zonde den volgenden dag de reis naar Zwitserland voortzetten. — De Koning van Wurtemberg is 29 dezer van Biaritz vertrokken _. __. FVSËF™ ParijS naar Stut*ar°- terug te keeren, S -N-'kl™! VelWaCht- H- zal waarschijnlijk ook he. kam? vorst heIZF FeD- AaQ aie streek verbinden zid\T, dea ë*ïzel In Ibfl g J^l.hennnermgen- H- str--d daar in 18U a S kr°ouprm„ en veldmaarschalk aan het hoofd van een groot legerkorps der geai)jee,_ aen, met geluk tegen de Franschen. Hij is de eenig overgeblevene van ai degenen, die toenmaals een groot zelfstandig kommando hebbea gevoerd — Het Nederlandsche werf-bureau te Lorrach schijnt zich interigten om er vele jaren te blijven; maandelijks worden gemiddeld 50 -wit„ers aangeworven. — De invoer van vee uit het Noorden van Europa naar Engeland door middel van stoombooten, is in de laatste week sterk toegenomen.j2oo werden onder anderen in eene der laatste weken niet minder dan .00 ossen en 1000 schapen en lammeren uit Sleeswijk vervoerd, en belangrijke overeenkomsten worden nog steeds met Deensche vee fokkers gesloten. De
stoombooten z>jn zeer doelmatig hiervoor ingerigt en volbrengen de zeereis m_ 36 uren ; de afstand tot aan de Eng_sc__ losplaats (Lowestoft) wordt in 10 uren afgelegd, zoodat het vee in anbegrnpelijk korten tijd te Londen ter maikt verschijnt. — Te Wandsbeck bij Hamburg, is op 26 Aug. de weduwe Holtz in 107-jangen ouderdom overleden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 31 Augustus. Tijdens het verblijf des Keizers in het legerkamp van Chalons zullen er groote feesten worden gegeven. De kardinaal-aartsbisschop van Parijs, mgr. Mor.ot, dié in het kamp eene piegtige Mis zal vieren, zal te Rheims resideren. — De Keizer heeft de maarschalken Pélissier, Canrobert, Bousquet en Baraguay d'Hilliers uitgenoodigd om eenige dagen in het kamp van Chalons te komen doorbrengen. — Naar men verneemt, zal de opperbevelhebber der garde, de generaal Regnault de Saint Jean d'Angely, na afloop der manoeuvres i_'J_i kamp, tot maarschalk benoemd worden. — De maarschalk Randon zal zich den 30sten Aug. te Algiers inschepen om naar Parijs te komen. — Men is steeds in het onzekere aangaande het besluit, hetwelk:de Porte zal nemen omtrent den kaimakan Vogorides. Twee dagbladen, die gewoonlijk goed onderrigt zijn, en doorgaans hunne berigten aan dezelfde bronnen ontleenen, deelen thans dienaangaande geheel strijdige denkbeelden mede. Een dezer bladen acht het onmogelijk, dat vorst Vogorides i» die betrekking kan aanblijven en meent dan ook te kunnen verzekeren, dat men zelfs te Konstantinopel zijn ontslag als onvermijdelijk beschouwt. Volgens het andere dagblad daarentegen heeft de Porte wel de handelwijze van vorst Vogorides afgekeurd, maar is dit ook de uiterste grens der opofferingen, waartoe zg vermeent te mogen overgaan. Ter dezer zake wordt aangemerkt, dat men niet uit het oog mag verliezen , dat in het Oosten de zeden zeer verschillende zijn van die van het Westen, en dat de vernietiging der verkiezing in Moldavië eene beteekenis heeft voor de Óostersche volkeren, waarvan de Europesche natienzich moegelijk een denkbeeld kunnen vormen. Dat de kaimakan Vogorides geen invloed zou kunnen uitoefenen op de nieuwe verkiezin;:, zoo als door eenige dagbladen wordt beweerd, meent men hier geenszins te knnnen aannemen, en evenmin dat hij door de ondervinding zal hebbon geleerd. Het Journ. des Débats blijft het ais een zeer ongunstig voortceken beschouwen, indien de kaimakan Vogorides aan het bestuur bleef. . — Volgens den Constitutionnel heeft de kaimakan van Moldavië, Vogorides, zich weder aan een paar willekeurige handelingen schuldig gemaakt. Hij zoude namelijk aan de Oostenrgksehestoom'ooot-m_a;schapy>ij, een voormalig wachthuis afgestaan en zijne toestemming gegeven hebben tot eene nieuwe grensaf bakening tusschen Moldavië en Oostenrijk tea gevolge waarvan l.atstgemelde mogendheid het dal Sianic _____ -er- Kregen, zoo als zij reed 3 lang verlangd had. — Dé Courrier de Paris, bevat een brief van den Heer J. A. Vaillant met bijzonderheden aangaande de laatste levensoogcnblikken van den voormiligen hospodar van Moldavië, de vorst G. Ghika, die zich op het kasteel ür*-fCe' Zo° aIS mcD W6et' ™ het leVen Ilee" bavoo»d- -fc-F*--- schijnt te blijken, dat de vorst als warm aanhanger van het plan ,om de beide Donauvorstendommen te vereenigen, door zijne stoatkutidige tegenstanders op alle mogelijke wijzen vervolgd en gelasterd werd en uit vertwijfeling daarover zich ter dood heeft gebragt. In zijn testament geeft hij deze reden uitdrukkelijk te kennen, alsmede in een laatste- brief aaß zijne gemalin. — De verklaring in de Grieksche staats-courant, tot tegenspraak dcc geruchten betreffende het bezoek der Koningin van Griekenland bij hare_ oroeaer, den groothertog van Oldenbnrg, dat de zaak der Grieksche troons_W„ .^ Üoor ¦ Gneksche grondwet en verdragen is geregeld, houdt TFnuFl x°OÏ JUlst' _Qaar men merkt er b»J »--"-> <^t ofschoon dien ten PrTn. Ad.rii,_.?0n Va„ „riekeD»i"»<l bg den dood van Koning Otto op dett Eoomsi K^hnlT Bef J.e.el\m°et overgaan, op voorwaarde, dat deze de t^_S_*_^____H_l!' V°,.r d»G™ksche afzweert, d__e__-fa__ dat de *tó«_sïK_f^2s^_s__^_^_ssïas_^ den weg te ruimen. Welligt zal zij trachten van het Beiierschchus eene duidelijke en afdoende verklaring te verkrijgen, opdat'des noods liet -eden ÜfhF,? Ta» OPVOISinS ™ den Grietseken troon kan treden. De bedoelde onzekerheid is voornamelijk aan de onbekende bedoelingen van Prms Adalbert en de overige regthebbbenden toe te schrijven. Volgens een Grieksch dagblad, de Hoop, zoude de zaak reeds te Munchen beslist zijn, in diervoege, dat, .00 de vermoedelijke troonopvolger weigerde, een yan zijne neven, de tweede zoon van den regelenden Koning van Begeren, zijne plaats zoude bckleeden en van dozen 1„ F in- de Grieksche godsdienst zoude opgevoed worden. De Prins Adalbert is in 1845 geboren en de tweede zoon, Prins Otto, is 3 jaren jonger. — Heden zijn depêches ontvangen van onzen gezant te Stockholm. Dc gezondheidstoestand vau den Koning van Zweden is hopeloos; hij heelt op raad van zijn geneesheer reeds zijn testament gemaakt. — Onlangs is door de dagbladen medegedeeld, dat de Heer de Rayneval neen te kennen gegeven, dat hij liever te Rome zou zijn gebleven. Het v.¦ orut thans niet alleen ten stelligste tegengesproken, dat dc genoemde i-aatsman zich in dien zin zou hebben uitgelaten, maar men voegt daarbij aat hij heeft verlangd tot de betrekking van gezant te Petersburg te worden benoemd, en den Keizer zijnen dank heeft betuigd voor de hem te beurt gevallene onderscheiding. dpl~Fnz<i "ieuwe gezant te Rome, de hertog de Grammont, zal eerst z_.t ?sten TariJU verlaten om naar zijn post te vertrekken. Naar mei egt, houdt hij zich op dit oogenblik bezig met eene toenadering tussch«on net bardimsche en het Romeinsche hof tot stand te brengen. «_ Constitutionnel deelt bijzonderheden mede omtrent de toebereid«.eien te Rome, om den Paus bg zijne terugkomst luisterrijk te ontvangen. Oostenrijk heeft de ƒ,10,000 geweigerd, welke de Paus aangeboden had, maandelijks te betalen voor de bezettingen in de iegaïien7 zoodat thans de _ Oostenrijksche bezetting op den-elfden voet staat als de Fransche. — „neven uit Madrid spreken bestendig van de gevaren, waarmede net ministerie Narvaez bedreigd wordt. Kuipergen van allerlei aard zga en blijven aan de orde van den dag. Daarbij laat de staat vun zaken , uit een materieel oogpunt beschouwd, mede veel te wenschen over, vooral in Catalome, waar volgens een bando van den kapitein-generaal aier provincie, zelf- de eigendom en de openbare veiligheid bedreigd zijn. overigens meldt men, dat de bevalling der Koningin in den loop van -september wordt verwacht. De reis van de Koningin Maria Christina semjnt uitgesteld te zijn. De Espana deelt een en andere bijzonderheid mede ten opzigte van den opstand , die op verschillende punten der republiek van Santo Domingo is uitgebarsten. Onder de daden van bestuur van den president Baez, die deze beweging hebben uitgelokt, noemt dit blad voornamelijk de uitgifte van eene groote hoeveelheid papier geld, raet het doel om zich van den tabaksoogst in de Noordelijke provinciën meester te maken, waar zendelingen, door biedingen van een nominalen prijs boven de prijs-courant, alle mededinging van den handel onmogelijk maakten. Die van Santiago, zegt de Espana, hebben al het papieren geld van de laatste uitgifte doen opzamelen en zich voorts van al den tabak meester gemaakt, welke door de zendelingen gekocht was. De provincie heeft het eerst het teeken tot den opstand gegeven en zich den 7den Julij onafhankelijk van de hoofdstad verklaard. De provincie Santiago heeft zich daarop den Bsten bij de beweging aangesloten en de stad Pnerto Piata volgde dit voorbeeld twee dagen later. — Men wil weten, dat de Spaansche Cortes, tegen 10 October zullen Worden bijeengeroepen. — Men verzekert, dat de infant Don Enrique tegen den tijd der bevalling van de Koningin vergunning zal verkrijgen, om naar Madrid terug te keeren. -— Gisteren is het asyl voor herstellende werklieden te Vincennes door a„-„ m „er van b_innenL zaken Plegtig ingewijd en door den kardinaal aartsbisschop van Parijs, Mgr. Morlot, ingezegend. naiH F thans Dekende vonnis in het proces Doineau was, naar men bede FF verzekertF reeds sedert eenige dagen aan dc regering bekend; vu. j-eizer wilde echter niet, dat de bladen het openbaar maakten, en__
_al niet gedoogen, dat een officier, die aan het bevel van zijn euperieuf gehoorzaamd heeft, den dood zal ondergaan. Er zal een verzoek tot cassatie yorden ingediend. De generaal Montauban en Beaufort zullen bepaaldelijk uit Algerie teruggeroepen worden. Te Parijs is reeds eene gemengde commissie, uit burgerlijke ambtenaren en officieren bestaande, bijeengekomen, om over een geschikt stelsel te beraadslagen, dat de plaats der jiureaux Arabes «rade vervangen. De Keizer wenscbt zeer spoedig een «saarop betrekking he-bend ontwerp te oatvangen. — Heden heeft de regtbank van koophandel uitspraak gedaan in de teak van Kart ïlourneyssen, die gelijk men weet onlangs met 16 millioen ns gefailleer-S. De schuldeisehers verlangden, dat de Heer August Thuri—oyssen, een der administrateurs van het crédit-mobilier en vroeger lassocië van Karl Thurneyssen, mede in hut faillissement zou worden besrokken. De regtbank gaf aan het verlangen toe en verklaarde Aug. „Tbarneyssen verantwoordelijk voor het faillissement van Karl Thurneyssen. ;„-ortgelgke aanklagt was ingediend tegen Georg Thurneyssen, maar „eze werd door de regtbank afgewezen. De Heer August Thurneyssen moet dus de 16 millioen betalen of wordt mede failliet verklaard. Dit vonnis maakten een diepen indruk in de financiële wereld. De actiën van het credit-mobilier daalden aanmerkelijk. Deze instelling zal wel aan haren administrateur niets verliezen, maar het is reeds de tweede maal, dat een administrateur van het credit-mobilier in zoodanige zaken gewikkeld is, en dit maakt een slechten indruk. — De Heer Coste, de bekende voorstander der kunstmatige vischteelt aa Frankrijk, doet thans op last des gouvernements eene reis door de -f.ransche departementen aan de Noordzee, met het doel om aldaar die «aak te bevorderen. Hij heeft te Rockefort en elders kunstmatig a-ingelegde oesterbanken onderzocht, en bevonden, dat deze geheel aan de verwachting beantwoorden. — Heden heeft de begrafenis plaats gehad van den vice-admiraal en senator Bergere.. Hij was de oudste Fransche vlag-officier. Hij was den 19den Mei 1771 geboren ca trad in 1784 in de zeedienst. — De beroemde schilder Eugêne Delacroix en Mw. Desbordes Valmore bevinden zich in zorgwekkenden gezondheids toestand. — Sinds menschen geheugen heeft men in Frankrijk niet een zoo rijken perzikenoogst gehad als dit jaar, en op de laatste Vrijdagmarkt ter dezer stede waren de verzendingen zoo groot, dat men een stuk, dat anders met 30 en 40 c. betaald werd, thans voor 10 c. kocht.
---

