DE AANHANGIGE REGERINGS-VOORSTELLEN BETKEKKELIJK DE BELASTINGEN. v.
."_ zijn gevorderd tot het wetsvoorstel betreffende de zoogenaamde Püonele belasting; eene belasting (om ons van de woorden van van :.°. ndorp (*) te bedienen) ingesteld om-op den rijkdom, op den welstand, jNe behaalde winsten, maar geenzins op de onbemiddelde- te drukken, j genoeg bezwaard zijn door de verbruiksbelastingen eu de patenten, det oude personeel, merkt van Hogendorp aan, is echter van de weelde i/bi armoede overgebragt." Het heeft allerlei wijzigingen ondergaan en il den loop des tijds geheel ontaard. De Minister Vrolik voert echter t' dezer belasting thans tot het uiterste. Dat zal nu herk? në heeten van ons belastingstelsel. Daarvan zal de redding te waeh; *ijn van den ünsncielen nood der grootere gemeenten ! Om het dienst,, n"> paarden- en plaiziergeld te vervangen, werden, jaren geleden /"'Waarden en meubilair, deuren en vensters aanzienlijk verhoogd. Om „" steeds klimmenden nood der schatkist te bestrijden werd er later j'derom een dienstbodengeld geheven, werden wederom de paarden onder J grondslagen begrepen. Na 1833, wet van 29 Maart, Stbl. ~&°. 15, ac regering tot beter inzigt te zullen komen. Althans in de betredenen dier wet vindt men gewag gemaakt van ffde gebleken noodj^'ijkheid om deze belasting meer gelijk op de ingezetenen te doen J-sken." Maar dit prijzenswaardig oogmerk ging ongelukkig gepaard v' een ander motief, niet minder wigtig in den toenmaligen toestand ?" 's rijks financiën, en zeker moeijelijk met het eerste te vereenigen: LjSemoetkoraing aan de vermeerderde behoeften der schatkist." Tcront*,"*_ van de bewoners van de kleine perceelen kwamen bij de wet van _ °cc. 1835, Stbl. N°. 43, eenige wijzigingen tot stand, waaraan bij Jan 24 April 1843, Stbl. N. 15 uitbreiding werd gegeven, itpans, 14 jaren na de laatste wijziging, vijf en twintig jaren na de S, ""diging der laatste algemeene wet omtrent dit onderwerp van belas- Kgen >is van den nood der schatkist, Gode zij dank, geen sprake meer. Voormalige duisterheid en wanorde in 's lands financiën hebben plaats >3"» kt voor openbaarheid en regelmaat. De tekorten behooren tot het i(t. **-*-¦ Zoo er verlegenheid bestaat, het zal deze zijn: "Hoe de baten ),' °est aan te wenden »" Nu wederom verklaart de Regering, bij monde >JJ den Heer Vrolik, overtuigd te zijn van de noodzakelijkheid om de op het stuk der personele belasting gansch en al te herzien. *»_ i°mt openlijk uit voor de gronden waarop die overtuiging van noodt. e|jjkheid steunt. Zij erkent vooreerst dat die verordeningen zijn daar__ 'eld met het oog op de bijzondere behoeften der schatkist, zoodat, in Cmige grondslagen der belasting, voorwerpen opgenomen zijn die daarin H fcrs niet zouden zyn betrokken geworden, en zij spreekt verder van gebreken , die aan het licht zijn gekomen en voorziening eischen. vTe Minister maakt verder in zijne memorie van toelichting melding £* het verband dat in de onderhavige voordragt van wet gelegen is met £ "mtrent andere onderwerpen vau belasting en bepaaldelijk met die fe^-ziging der gemeentewet en hare bepalingen aangaande de plaatse- C belastingen ; van z.n hoofdbeginsel nopens de af te schaffen heffing '\opcenten ten behoeve van het rijk, en eindelijk van deu druk die JNastine op het personeel op de steden legt. »**n en ander heeft ten gevolge, dat er eene geheele nieuwe wet wordt >°°'gedragen; niet eene geheel nieuwe, gelijk wij tot ons leedwezen bedden. Tot ons leedwezen, zeggen wij ; want als het den minister verf'lgt, dat hij zijn doel heeft mogen bereiken o. zonder te groote opofte''ag e (?) voor het rijk; 6. zonder aan het stelsel der wet (?) iets te kort n > ,jan moeten wij daartegen overstellen onze verklaring, dat die '«ltBen van aanbeveling voor den minister, juist zijn onze gronden van jjlßt<"ll__g en afkeuring. W Minister noemt nog, in de derde plaats, als middel waardoor het 4{, „verheugt zijn oogmerk te hebben mogen bereiken, de afschaffing )« _ '^"-opcenten tegen verhooging van taxen. Doch in plaats van middel, Afschaffing van rijks-opcenten doel, het voorname hoofdbeginsel, dat li.] 'Bister immers in toepassing wil brengen. En »verhooging van taxen" Vfs '""Wel, waarvan wij nu de waarde evenwel niet bespreken, reeds LePen in de sub a bedoelde »niet te groote opofferingen voor het rijk." w'J hadden van eene herziening onzer wetten op het personeel verta, t eene geheele omwerking ; en daardoor eene meer evenredige ver>tl _• Wij hadden gewenseht de uitwerking te ontvangen van een stel\_\ "» met die nitwerking vermindering van behoefte, ware dit dan ook ty 'hands alleen ten gevolge van vereenvoudiging in de administratie , waaraan te veel verloren gaat. «[jrs_t men ons in het algemeen, zal het nieuwe wetsvoorstel niet hier toe ¦ verligting aanbrengen, wij zullen het niet ontkennen. De sup¦*»ii Sic Van den grondslag van belastingen naar de haardsteden, de ver_<iering van het tarief voor de dienstboden, de lagere tax der huur>(]'de en welligt meer ondergeschikte wijzigingen zullen ongetwijfeld bij Vk welgevallen worden vernomen. Maar, zoo als de Minister zelf' C uitgerekend, terwijl voor de gemeentelijke behoeften van Amsterdam Chherzieningeene toereikende middelen verschaffen kan, of er moet *t eene afgeschafte verbruiksbelasting (die op het varkens- en C_ envleesch) worden in het leven geroepen; wordt voor die van al de V. Sfoote steden eene verscheidenheid van resultaten verkregen welke C, «mister kennelijk in verlegenheid heeft gebragt; dit is echter het CCndig gevolg deels van den valschen grondslag, de stelselloosheid onzer Cnde belasting, deels van de stelselloosh.id van des Ministers nieuwe CBSea- De Minister is alleen bedacht geweest op de daarstelling van V„Venw_t tusschen behoeften en middelen; maar hij had behooren te C* op dat, tusschen behoefte en krachten. De Minister heeft de som «V1 ¦ die aan de natie wegens het personeel is opgelegd slechts eemg«4 , aï>ders gegroepeerd, zoodat het r.k daarb. niet zou te kort komen \"et stelsel, d. i. de stelselloosheid der wet onaangeroerd kon blijven; eebter mogen eenige gemeenten gelegenheid vinden om des ver- S?ie tot 50 of 80 opcenten te heffen; doch een tweede, niet vermeld «ij . niettemin onfeilbaar gevolg zal zijn, dat de belastingschuldigen, ijk, die onze stelsellooze wet daarvoor in onjuiste verhoudingen *,_; "•¦«gewezen, in stede van verligting te mogen verwachten, zich op L^iike vermeerdering van druk hebben voor te bereiden. %„]de leerstellige rede van den Minister van 11 Mei 11., na de aaniiitJ'Jke inleiding der memorie van toelichting op het onderhavige wets, maar vooral na al hetgeen door van Hogendorp omtrent deze .e,1. _ is gezegd en geschreven en waarvan de juiitheid al meer en H,, ls gebleken, hadden wij in de voorgedragene wet eene poging te ge\ï gezien, om aan onze personele belasting, wilde men haar nog be¦"^J.' een'g stelsel te geven. Is er werkelijk ooit een stelsel in onze Sst le belasting geweest, de wijzigingen die achtereenvolgend met de 1.K Wteenloopende bedoelingen daarin zijn gebragt, hebben ervoor SL 'aatste sporen van uitgewischt. Wij zijn er zeker van, niemand zou, . 'wij het niet door den grooten staats-financier, op wiens getuige- Ns,W)1boTen gewezen hebben, geboekstaafd, willen gelooven, dat onze *« . _ . belasting primitivelijk is geweest, wat zij nog behoorde te zijn: Soi las«ng op de weelde. Zoo hij in 1823 reeds klaagde, dat het per*e a, Vs» eene belasting op de weelde geworden was eene belasting op %£*oede, zou het dan nu gewaagd zijn, te zeggen, dat diezelfde, .1, " °P valsche grondslagen steunende belasting eene voorname oorzaak «o.n, van burger-gezinnen is geweest, die tot den breeden %h rt et derde of tusschen-middenklasse behoorende of behoord hebbende, . ?.* ter naauwernood of niet meer hebben kunnen staande houden, feian 'e onze belastingwetten voor een belastingstelsel willen doen door- Hol Wawmede zii ingenomen zijn, behoorden, onzes inziens, aan dat NaJetro-"', zoodra mogelijk terug tekomenopafwUkingen.dietijds. to*.d. heden daarin kunnen hebben geboden en verschoonbaar gemaakt. Soni. Bter Vrolik kent voorzeker de oorspronkelijke bestemming der Neï. * belasting. Wij schrijven daaraan toe zgne nieuwe grondslagen _* de Wels en ..tuigen. Deze doen althans denken aan hat eenmaal „Vu grondslagen dezer belasting geschrapte paarden- en plaisiergeld. S b Ten een streven, om wlderom meer op 'den welstand, rijk- S.' *edd« t. doen druS; maar ontheffing der armoede, het dienstee o^.'enstergeld, dat daarvoor in de eerste plaats en mt verschil- in aanmerking komt, is met ter sprake gebragt, dan Ver9«dering Staten-Generaal, October 1823.
¦iii.iiw>m___—___——_^_—^___—m__w______——_hlji>l^ii -.uiLjiiiito—ini.f^"^""™^- om te kennen te geven, dat am verligting der lagere standen vooreerst niet meer mag worden gedacht. En echter weet Z. Exc. zoo wel, dat zij sedert lang geen vleesch meer aan den disch zien. Genoeg, zij eten onbelast brood!
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
LONDEN, Dingsdag 1 September (des Avonds.) Op onderscheidene plaatsen vormen zich bok commissien van dames, om gelden in te zamelen ten behoeve der I'andgenooten, die door den opstand in Indie have en goed hebben verloren. — De generaal-majoor sir B.ugh Ro_ is dezer dagen langs den overlandweg naar Calcutta een hem opgedragen kommandement bij het Indische leger te aanvaarden. — Omtrent de aanstaande operatien van het eskader in de Chinesche watereu verneemt men, dat lord Elgin zich met eenige schepen in de eerste plaats naar Shar ghai zal begevea en welligt bezit daarvan nemen, vervolgens naar den mond der rivier Pei-ho stevenen, waaraan Pekin is gelegen; zoo nabij mogelijk die hoofdstad genaderd zijnde, zal lord Elgin aan de autoriteiten een brief voor den Keizer doen toekomen, waarbij binnen een bepaalden tijd zal worden gevorderd, dat de verrigtingen van zijne agenten te Canton worden erkend of afgekeurd. Desavoueert bet hof vaa Pekin de daden van Yeh en geeft het vergoeding voor de geleden beleedigmg en waarborg tegen eene herhaling daarvan, alsdun is alles vereffend. Wordt echter, hetgeen waarschijnlijker is, geen antwoord op den brief gegeven , noch zelfs geneigdheid betoond om den ambassadeur te ontvangen , zal lord Elgin den oorlog verklaren eu zoo doende de beide mogendheden losrukken nit den onverdragelijken toestand waarin zij thans vorkeeren. Camcin zal alsdan worden bezet, doch den handel met de noordelijke havens zal men niet noodeloosbelemmeren, maar overigens zullen zoodanige maatregelen in het werk worden gesteld, als best geschikt zullen wezen urn het hof van Pekin tot rede te brengen. — De voormalige president van Mexico , generaal Alvarez, die zoo zeer beschuldigd wordt van de hand gehad te hebbeu in de moorden en plunderingen der Spaansche onderdanen in Mexico, welke beschuldigingen een deel uitmaken der thans nog bestaande geschillen tusschen beide Undeu, heeft een manifest openbaar gemaakt, waarin hij niet alleen zijne onschuld te kennen geeft, muar zelfs verzekert, dat de Spanjaarden van bunnen kant daden van verdrukking jegens de Mexikanen plegen, alsmede dat zij te midden van de vreedzame burgers der republiek, allerlei pogingen in het werk stellen, om de reactie te bevorderen. e Times laat zich uit Parijs schrijven, dat Spanje ter zake van het geschil met Mexico een manifest zal uitvaardigen ter ontvouwing van de geheele toedragt der zaak en aan Mexico zal vergunnen nieuwe onderhandelingen te openen. In allen gevalle zal het tusschen de beide landen tot geen oorlog komen en wel voornamelijk, omdat Spanje bevreesd is voor de eene of andere onderneming tegen Cuba. — Voor de verkiezing van,Greenwich, welks vertegenwoordiger in het parlement, de Heer Townsend, zijne betalingen gestaakt en zijn mandaat nedergélegd heeft, is de alderman Salomons als candidaat opgetreden. — Nopens het faillissement van de firma Bruford Dyer en CO., te Bristol, verneemt men nader, dat het passief, in stede van 100,000 £, zoo als men in het eerst meende, meer dan 250,000 £bedraain, terwijl het actief slechts 80 a 90,000 £ beloopt — De kapitein en twee stuurlieden van het schip Martha and Jane, die wegens de marteling van eenen matroos door het hof van assises te Liverpool ter dood zijn veroordeeld, zullen op 12 Sept. te Kirkdale hunne straf ondergaan. — Aan boord van een op de Tijne liggend schip, hetwelk met eene lading steenkolen naar Rostock was bestemd, beeft weder eene ontzettende ontploffing der uit de k olen ontwikkelde gasstof plaats gehad, waardoor het meerendeel der bemanning naar alle kanten werd heengeworpen, gebrand en gekwetst en eene schade van ruim 1000 £ aan het vaartuig werd veroorzaakt. — In onderscheidene oorden van lerland verlaten zoovele arbeiders de fabrieken om op het land werkzaam te zijn, dat, met name te Belfast, de fabrieken gedeeltelijk moeten stilstaan. — Volgens het Birmingham Journal is het gouvernement voornemens aan den Koning van Siam ten geschenke te geven eene sterk werkende fraaije hydraulische pers voor het persen van katoen, alsmede eene volledige muntmaebine.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 31 Aug. De reis des Keizers zal nog vier dagen duren. Aanstaanden Zaturdag 5 Sept. zal hij des avonds van Wartzen alhier aankomen , om vervolgens het kavaUeriekamp bij Parndorf te inspecteren. — De Oest. C. meldt, dat de Turksche gezant alhier, prins Kallimaki, den 27sien Aug. aan onze regering officiële kennis heeft gegeven van de nietigverklaring der Moldavische verkiezingen en dat er nieuwe zullen plaats hebben. Soortgelijke mededeelingen zijn aan de overige regeringen gedaan. Volgens de jongste berigten uit Konstantinopel hadden ten gevolge hiervan, de gezanten, die de diplomatieke betrekkingen hadden afgebroken, die weder opgevat. —— De ridder v. Hoch , die in 1855 door onze regering naar de Parijssche tentoonstelling afgevaardigd werd en tevens van den baron v. Bruck in last ontving, om de Fransche financiën naauwkeurig te bestuderen, heeft onlangs het onderzoek van dit laatste medegedeeld in een te Stutgart uitgegeven werk: Die Finanzveruialtung Frankreiehs,; van welk werk ook eene Fransche vertaling te Parijs zal verschijnen. — Het bekende katholieke orgaan Volksfreund verlangt heden, dat in de katholieke landen van Oostenrijk den uitgevers van boeken de verpligting worde opgelegd, om behalve aan de burgerlijke autoriteiten ook aan het bisschoppelijk consistorie een exemplaar toe te zenden, op grond, dat de eerstgenoemde autoriteiten noodzakelijkerwijze niet in staat zijn, om te beoordeelen, of een werk schadelijke stellingen voor de godsdienst en zedelijkheid bevat. — Nadat het gerucht betreffende den verkoop van den zuidelijken staats-spoorweg tegengesproken is, wordt thans weder verzekerd, dat de onderhandelingen tot een overdragen van dien weg aan den noordeljjkeu spoorweg op het punt zijn van tot een resultaat te leiden. De staat zoude daarbij eenige offers brengen. — Uit Milaan schrijft men, dat na de opening van den spoorweg tot Coccaglio een tweede spoor tot Treviglio zal gelegd worden. — De kosten voor het doorboren van den berg Cenis worden op 41,400,000 lires (ruim 19 millioen guldens) begroot. BERLIJN, 2 Sept. (des ochtends). De Koning en de Prinsen vertrekken Maandag eerst naar Halle, om de manoeuvres alsmede de inwijding der kloosterkerk op den Pietersberg bij te wonen. De Koningin zou den Koning mede vergezellen. — De koninlijke bibliotheek is door de mildheid des Konings verrijkt met een allerbelangrijksten schat, te weten met het eerste drukwerk, dat met een datum verschenen is, namelijk het Maintzer Psalterium, hetwelk op den 14den Aug. 1457 door Furt en Schöffer in folio is uitgegeven. Van deze uitgave zijn, zoo als men weet, slechts weinige exemplaren overgebleven, alle op perkament, en wel van den eersten druk slechts 3, van den tweeden 4. De laatstgenoemden bevinden zich in de bibliotheken van Weenen, Parijs, in het Britsch Museum te Londen en in de boekerij van den graaf Spencer, te Althorp; van den eersten druk is er een exemplaar in de koninklijke bibliotheek te Dresden. een in de koninklijke bibliotheek j te Windsor, en het volledigste en uitstekendste, alsmede van twee minia-£. ™i v-I" r.?'Dg David en val» den H. Christophorus thans in de koninklijke bibliotheek alhier. Buitendien is deze bibliotheek door de , aanwinst van de Oostersche boekerij van Dr. Sprenger aanzienlijk j verrijkt ra handschriften en belangrijke Oostersche werken. Daardoor j bezit deze bibliotheek thans 1515 handschriften, 558 litiiogr-phische drukwerken, 2 steenen met spijkerschrift uit Babyion en Nineveh en een astrolabium uit Toledo van het jaar 1021. ? .-,____ . — In een tuin te Neuendorf bg Coblentz, werd den 14-itxwn Aug. een boom van zijne appels ontdaan en op den 31sten Aug. stond hij weder iv vollen bloei. .— Uit Warschau schrijft men, dat Prins Gortschakoff de officiële tijding ontvangen heeft van de komst des Keizers tegen den 6den Sept., alwaar aij tot den 12den zal blijven en vervolgens vertrekken niar Berlijn , en aidaar den 14den aankomen. — De Keizer van Rusland heeft de Joden het verblijf te Sebastopol verboden; zelfs mogen zij daar niet eens komen, om van eene vertrekkende stoomboot gebruik te maken, maar tot dit einde moeten zij zich naar Eupatoria begeven. ZWITSERSCHE GRENZEN, 1 Sept. De Badensehe regering heeft het sequester weder opgeheven, hetwelk reeds verscheidene jaren rustte op de in dat groothertogdom gelegene goederen, welke aan de geestelijke corporatien van Zwitsersche grenskantons toebehooren. Ten gevolge hiervan ontving de regering van Aargau van het stift Zurzach 76,325 fr., die van Thurgau van het klooster St. Katharina 176,106 fr. en die van Zurich van de abdij Bheinau 1,193,000 fr. — De inwijding van bet standbeeld van deu bekenden natuuronderzoeker de Saussure heeft den lOden Sept. te Chamonix plaats. — Dezer dagen had in het meer bij Zurich een Mormonen doop op groote schaal plaats. In lange hemden werden de doopelingen van het mannelijke en vrouwelijke geslacht, in het meer gedompeld en vervolgens gedoopt. Het volk echter, dat in vrij grooten getale daarbij tegenwoordig was, viel de doopers en de gedoopten aan en takelde beide naar hartelust met stokslagen toe; vooral de priester werd bij deze kastijding in ruime mate bedacht. — Te Genève werd van 23 tot 26 Aug. het groote schuttersfeest van de Société des exercices réunis de Varquebuse et de la navigation gevierd. Daarbij waren gasten uit Savoye tegenwoordig ,in antwoord op het bezoek der 1200 Genèvers op het volksfeest te Annecy (einde van Julij). Op het groote feestmaal bragt onder anderen de staatsraad Duehosal een toast uit op de steeds inniger vereeniging van Zwitserland en Savoye; een advokaat van Annecy beantwoordde dezen toast. FRANKFORT, 1 Sept. De Prins en de Prinses de Joinville hebben hunne reis voortgezet; zij begeven zich over Zwitserland naar Italië, waar zij den winter zullen doorbrengen. — De Hanoversche regering heeft onlangs aan de Augs. Allg. Ztg. eene waarschuwing gegeven. Alleen onder voorwaarde, dat dit blad voortaan de correspondentien zal weglaten, welke een tegen de Hanoversche regering vijandig karakter hebhen, heeft men afgezien van het voornemen , om dat blad in het koningrijk Hanover te verbieden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 1 September. Aan het ministerie van buitenl. zaken wordt verzekerd, dat de Keizer den 18den dezer met den Czaar te Darmstadt eene bijeenkomst zal hebben. Na deze zamenkomst zal de Keizer naar het kamp van Chalons terugkeeren, waar hij prins Albert, den gemaal van Koningin Victoria, met eenige zijner zonen zal ontvangen. De Keizerin wordt omstreeks de helft dezer maand in het kamp verwacht. — Men verneemt, dat de Keizer heden het kauip van Chalons heeft verlaten en er eerst Zaturdag zal terug keeren. De officiële opening van het kamp zal Zondag plaats hebben. — Te Cherbourg verwacht men een Russisch eskader uit de Oostzee. Men heeft reeds loodsen aan die flotille te gemoet gezonden. Het Fransche eskader van de Middellandsche zee is, blijkens eene dépêche uit Marseüle, van Corsica naar Tunis vertrokken, daar men niet tevreden is met de door den bey gegeven voldoening en buitendien het uitbarsten van nieuwe buitensporigheden te gemoet ziet. — De Pays bevat een brief uit Londen, waarin bevestigd wordt, dat de Sultan- van Wadai den reiziger Dr. Vogel heeft doen onthoofden. De reden van deze gruweldaad wordt toegeschreven aan de hebzucht van den bultan, die meende, dat Vogel aanzienlijke schatten bezat. Dit berigt is door een Tnpolitaanschen bediende van den ongelukkigen Dr. Vogel te Murzuk aangebragt. ¦ j "_ Hetzelfde "ad is in het bezit van bijzondere brieven uit China, inhoudende, dat eene deputatie van den Engelschen handel te Canton, te Hongkong aangekomen, aan lord Elgin eene petitie van de voornaamste kooplieden van eerstgenoemde plaats heeft overhandigd, waarin wordt verzocht dat men zich zoo spoedig mogelijk van de stad Canton zou meester maken' Lord Elgin moet hierop geantwoord hebben, dat hij zich nog te kort in China bevond, om een bepaald stelsel van gedrag te omhelzen, maar dat hij hun verzoek in ernstige overweging zou nemen en dat in allen gevalle de belangen van Engeland behartigd zouden worden. — De Constitutionnel meent Engeland lessen van menschelijkheid te moeten geven. Het blad erkent, dat de opstandelingen zich aan de gruwelijkste barbaarsehheden hebben schuldig gemaakt, dat zij vrouwen noch kinderen spaarden, maar het blijft met dat al waar, dat niet de geheele bevolking zich met die gruwelen bezoedeld heeft. Te Delhi o. a. en elders hebben vele Europeanen hun leven aan Inlandsche bedienden te danken. Zou het nu billijk zijn, vraagt de Constitutionnel, de onschuldigen met de schuldigen te straften? Eene krachtige onderdrukking van den opstand moge noodig zijn, maar is dit eenmaal geschied, dan kan de nieuwe orde van zaken het best bevestigd worden door eene vaste en wijze, doch voorzigtige en verzoenende staatkunde. —De Leopoldinische wetten, welke zoo dierbaar aan Toskane zijn, schijnen thans van alle gevaar bevrijd te zijn, waarmede men vreesde, dat zij door het bezoek van den Paus te Florence bedreigd waren. De Paus moet zelf te kennen gegeven hebben aan eenige bisschoppen, die bij hem kwamen aandringen op het onderteekenen van een concordaat , dat het tijdstip hiertoe nog niet gunstig scheen en dat de uitstekende ontvangst b. den Groothertog, hem niet toeliet van dezen concessien te verlangen. Het schijnt zeker te zijn, dat het Toskaansehe ministerie , steunende op de algemeene meening, zich bepaald vijandig betoond heeft tegen elke aanranding der Leopoldinische wetten en den Groothertog gesteund heeft in zijn tegenstand tegen de clerieale verlangens. — Uit Cbambéry wordt gemeld, dat de Koning van Sardinië ran Culos was aangekomen, waar de plegtigheid van het leggen van den eersten steen der brug heeft plaats gehad. Prins Napoleon heeft op Fransch grondgebied afscheid van den Koning genomen en is naar Parijs teruggekeerd. De maarschalk Pélissier is te Chambe'ry aangekomen. — De Gaceta behelst een besluit van Koningin Isabella, waarbij deze Vorstin, op voordragt van den voorzittenden minister, een buitengewoon crediet opent van ruim 200,000 realen aan den minister van marine op dat deze bewindsman zich zal zien in staat gesteld om aan den infant Don Enrique, den commandant van het Koninklijke eskader, al die gelden en emolumenten uit te betalen, welke hem niet zijn uitgekeerd van 8 Maart 1848 tot 12 April 1856, het tijdstip , waarop hij zijnen rang heeft hernomen , in welken hij was geschorst op last der regering. — Feruck Khan zal tot na de algeheele tenuitvoerlegging van het Engelsch-Perzische tractaat, hier blijven. Volgens zijne ei_ene verklaring zal hij voor het begin van het aanstaande voorjaar Parijs niet verlaten. Intusschen heeft onze regering aan haren gezant te Teheran instructien gezonden, om het Perzische hof aan te sporen tot eene spoedige vervulling van al de vredesvoorwaarden en vooral tot eene ontruiming ""an Herat, waartegen thans geene hinderpalen meer bestaan. Feruck Khan begeeft zich Zaturdag naar Rouaan. Hij wil regtstreeksehe handelsbetrekkingen tusschen die stad en eenige Perzische steden aanknoopen. — Niet dan met groote moeite heeft de .broeder van kapitein Doineau dezen kunnen bewegen , om van bet tegen hem uitgebragt arrest van het hof van assises van Oran zich m cassatie te voorzien. Hij wilde dit eerst niet doen en verlangde onverwijld te worden geëxecuteerd. De overige ¦veroordeelden hebben zich mede in cassatie voorzien. — De censuur verzet zich tegen de weder-opvoering van den Klokluider van Nötre Dame, een melodrama aan den roman van Victor Hugo ontleend. v — De geruchten omtrent den zorgwekkenden toestand, waarin de hertog fle Broglie zich bevinden zou, bevestigen zich niet. De grijze staatsman heeft slechts een ligten aanval vau podagra gehad.
---

