AANHANGIGE REGERINGS-VOORSTELLEN BETREKKELIJK DE BELASTINGEN.
gilden ons gevleid van Z. Exc. een stelsel, een nieuw, doch tevens ie' uitvoerbaar stels_ te mogen ontvangen, eene waarlijk geheel i *et op het personeel, gebouwd op een eenvoudigen grondslag, j|jSjfn °f ieder als hoofd eens gezins aan te merken persoon even!>*kende; zonder verzoeking of gelegenheid tot ontduiking; eene _£ zonder kostbare controle te heffen; eene personele belasting v_- J L wnre beginselen aie van zelven den weg zoude banen tot bet<jjf'Ml staatsuitgaven ,en zoo , buiten nieuw bezwaar voor de concn, ook den sleutel geven tot ondersteuning der gemeentelijke . \\\, Het is onze taak niet om zoodanig stelsel verder uit te wer- H, ti beoordeelen alleen wat ons door de regering aangeboden dewijl onze oordeelvelling over de tegenwoordige wets'j jen. inzonderheid over dat nopens het personeel en de wijzigin'w L, gemeentewet in verband met de door den Minister geschetste \ 'den der regering, aangaande de grondbelasting in hunnen onder_ ij^uienhang beschouwd, zoo bepaald ongunstig luidt, mogten wij i'1 ij '^n, al ware het ook met een enkel woojrd, te doen blijken wat . \ 'e 1 wenschen , wat w|j verwacht hadden. r k^x ook van ongelijken druk der personele belasting, gelijk die , °rdt geheven , of van den wensch om hierin verandering te breny \"\ den Minister is gezegd, al hetgeen zeker zeer fraai klinkt, wij itjj'ïln oogmerk beoordeelen naar het ontwerp van wet; en dan blijkt i^S Bader onderzoek duidelijk, dat al wat hier is zaamgebragt zich i'_f 'n het loffelijk, maar door den Minister steeds op den achterschoven streven of zoeken naar middelen.welke de grootere gemeenj i(|ij?e gelegenheid kunnen stellen om, zonder equivalent en zoo lang ",i tuf. 2onder hoofdelijken omslag, in hare uitgaven te voorzien. Het fa o.tel Bel der _emeenten namelijk heeft in de uitvoering moeijelijk.lKl '*'• ®e afschaffing van eenige accijnsen heeft die moeijelijk|M T''groot. De minister wil nu het stelsel van gemeentelijke belas- K herzien, verbeteren. Wij bezitten in den 6den titel der tweede r v Tan de gemeentewet ongetwijfeld een duidelijk, schoon daarom v .Ta le* onverbeterlijk belastingstelsel. Maar zoo er nu sprake wezen Sn .erziening van dat stelsel; zoo de Minister een ander stelsel wil ('eih ln de plaats van het bestaande, dan dient men vooraf zich wel ¦vl* verzekerd, dat de nieuwe lap goed laken is. De Minister wil ' linten, na eene doorgaande of algemeen gelijke heffing van opi l_,.p het gedistileerd, helpen met opcenten op. de grondbelasting en $ C 8 <' ._ _* nu> . waren, wat de vereischte sommen betreft, langs dien J.,helpen, zou het geoorloofd wezen belastingen, die naar onzuivere »* Vl^ grondslagen worden geheven, die van aard en bestemming ¦ij etd zijn, die zeer onevenredig drukken, die den hoogeren > ) den lageren knellen, jaar-in jaar-uit andermaal, ware het i Ck 'lecht» voor de helft, van dezelfde belastingschuldigen te doen I L ''en} immers neen. Behoort het niet gemakkelijk te gaan nieuwe I' qAen in te voeren, nog moeijelijker zal eene verstandige regering \e" tot gedurige verandering van belastingwetten. Maar nu het niet ' too'J4 meer is dat de grondbelasting niet opbrengt, wat en zoo zij Sml te l)reDBen >nn ue Regering zelve, bij monde van haar meest I I'5 Tert*6*611' en M-'n'ster van Financien, openlijk aan den volke en 'I i-'illp êsnwoordigers heeft verkondigd, dat sedert jaren de personele 1_• bet Cen ta* Tan gebreken bevat, ook wat de ODgelijkmatigbeid van 1-^ Oiw '' de herziening vorderen, terwijl andere moeten blijven be,| fVI ..dat men voor te groote opofferingen vreest of het zoogenaamde k '-i. ' w aanroeren, nu zal men toch kwalijk kunnen beweren, dat L"»*!» ' der gemeente-financien, door den Heer Vrolik uitgedacht . «k]e^ezen> aan geene gebreken lijden, aannemelijker wezen zou dan Se' > bet belastingstelsel der gemeentewet zelve. De gemeenten ijj.u^eholpen worden; maar het kan haar, het mag het rijk niet on% _ ''8 zijn, op welke wijze. Welnn, gezwegen dan van de onbillijk- J W grondslagen, zelfs tot hunne uiterste grenzen opgevoerd, blijken >N L°nt°ereikend te zullen wezen. Wij hebben reeds met een enkel ?! Ut r'nnerd, dat bepaaldelijk Amsterdam nog de toevlugt zou moetSii 16- tot een pas afgeschaften vleesch-accijns, een dood eenvoudig \ feitje, dat een conservatief man als de Heer Vrolik mag aanprijzen, Verzeker bij onze Tweede Kamer met weinig gunst zal worden ont-1 dé' Set is een maatstaf voor de waardering van het geheele plan h_ a Oiinister, van zijne denkbeelden omtrent onze belastingen. ™t tonele belasting, gelijk die voor de bestaande verordeningen V feheven, of, naar het voorstel der Regering nog verder zou wor- N „ *ik_eld, is niets dan eene mengeling van bepalingen, uit baren «t,; gevende tot de meest mogelijke verscheidenheid van op- Hti,611 toepassing; een doolhof, waarvan zelfs de ingewijden niet met 'fe e'a Paden en uitgangen kennen; eene milde bron vau tegenwoor-li^ 'oekomstige vexatien en privilegiën; allerminst een stelsel. Het '.„ ee«e bespotting zich ter aanprijzing der tegenwoordige voordragt, !%,.te laten voorstaan, dat men het stelsel als in zijne volkomenste Xii_Cld> onaangeroerd bewaarde. Het doet ons leed voor de personele ._8 op zich zelve. en Tooral ook me* °Pzi'?t tot haar verband tot , \1 eatelijke financiën. 'm, ' zal men nu dit amalgama nog meer kwaad doen stichten dan het j Siv^oragt, zal men dit nee plus ultra van stelselloosheid in de plaats rHe?' WÖ zwijgen nu van onze tegenwoordige^verordeningen op de 't, Ct*e belasting, maar van het stelsel der plaatselijke? Wij weten J6n_iit^ijn gemeenten en gemeentebesturen, die met het oog op den (% *t«lijken toestand, wenschen, dat het voorstel der Regering wet i_ '-* ontkennen ook niet, dat het voorstel der Regering , enkele ,'fa J^en zou behelzen, die aannemelijk zijn te achten. Wij willen L ¦!•!_,•. erkennen , dat het middel, uitgedacht om het platte land .• <W ere steden iets meer, de grootere iets minder te doen beta?%, "* de haardsteden vrij te laten, deuren en vensters hooger te be_ vi'nrt11 act bestaande stelsel aanbeveling schijnt te verdienen. Maar «Ni_^ n in de stelselloosheid-van het specificum althans reden, om J*%_ t* waarschuwen tegen overhaasting. De Minister zelf is reeds \S ,i iat vóór de eerstvolgende gemeentebegrotingen zyn uitvinding \ v «eet kan doen; dat men dan de zaak bedaard overwege, opdat men L\„.VaHe van kwaad tot erger. r*d _i sprake is van herziening van het rijks-belastingstelsel, in ver- V *et de verbetering van een stelsel van plaatselijke belastingen, v*rek, ten de bestaande stelsels ontleed en gepraeciseerd en hunne > 4&n dnidelijk aangewezen worden, nevens de middelen, die men tt.„ genden, om die stelsels of geheel te wijzigen of slechts te zui- Ar-T"0. gebreken. ?. hit 8 noch verbetering van het stelsel onzer personele belasting .* in. ln goeden ernst heeten: twee nieuwe grondslagen te schep_? Hik Plaats van één, dien men afschaft; de opcenten ten behoeve jVe lLgeheven, af te staan (altijd zonder dat de schatkist daarvan JJ„n 'We, met andere woorden, onder verpligting der belastingschul»>t.n het verlies op andere directe wijze te vergoeden), aan de gei.'<* li,met vrijlating aan deze om ze op te voeren, in zekere ge- Ne_! f tot «O- Da_ mag de schatkist tegen verlies gedekt (*), het ?*«' tol der gemeenten utt haren nood gered zijn, maar het een en *N»e _ Verk«gen worden enkel ten koste der belastingschuldigen. rBchL?„de grondslag voor de ware evenredigheid in de bepaling der S^gdheid van belfsting uiet is gevonden en zooveel doenhjk wordt Nd,i.* z°olang men het oneenoegzame of bovenmatige van eiken .** i *_1 Ble^tsed0.r aanwending VS opposite middelen weet te tempeiSkSHÏ." «en nog Ter vaneen zuiver belastingstelsel en mag het . ietsJk „eeten, zonder vaste merkteekeneu van vooruitgang bloote> a»L.nde_s S pla_?s van bet bestaande te geven dat spoedig Cer b_0e_?Bbreken zal binken onderhevig te znn, misschien van aard •^.^enkehjk nog, dan die men nu poogt weg te nemen. W °P X Z"'l **' Oaan met de twee rijks-opcenten voor waterstaatswerken 'P9ehldlrdSla9b'lj'eiten afzonderUJk wordtn mi3eirokken* I>*t it nog
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 2 September (des Avonds.) Tegen het laatst van September zal prins Albert met eenige der jonge prinsen aan boord van het koninklijke stoomjagt Victoria and Albert naar Havre vertrekken om zich van daar naar het legerkamp van Chalons te begeven. — Sir Morton Peto is uit Portugal hier teruggekeerd, na het definitieve contract met de regering nopens den *spo_*^eg van Lissabon naar Oporto te hebben gesloten en onderteekend. — De vertegenwoordiger van den Koning van Oude heeft andermaal aan de Engelsche dagbladen een protest gezonden tegen de beschuldigingen , aan welke hij van wege de regering en een gedeelte der Engelsche drukpers blootstaat. — Ten behoeve der nageblevene betrekkingen van Douglas Jerrold is thans een zuiver bedrag van 2000 £ bijeenverzameld. — Op de effectenbeurs is insgelijks eene inschrijving geopend tot het verschaffen van onderstand aan de ongelukkige landgenooten in Indie, die door den militairen opstand geleden hebben; een beursbezoeker heeft reeds 100 £ geschonken. — De gemelde aanvraag der Oost-Indische compagnie om nog meerdere troepen, waardoor de Europesche strijdmagt in Indie tot 80,000 man zoude worden gebragt, is tot dusver slechts een los gerucht. — Uit onderscheidene brieven uit Indie blijkt, dat de muitelingen, die zoo zeer verstoord waren over het gebruik der nieuwe patronen , als in strijd zijnde met hunne godsdienst, zich thans zonder eenig bedeuken wel degelijk van dezelve bedienen, om de Engelschen dood te schieten, een bewijs , dat die patronen slechts een voorwendsel waren voor hunne muiterij. — Een brief uit het legerkamp voor Delhi dd. 12 Julij vermeldt de ongelukkige omstandigheid, dat terwijl de onzen op een donkeren avond slaags waren met deu vijand, die een uitval had gedaan, eene ter versterking aanrukkende compagnie Engelsche soldaten op hare eigene landgenooten vuurde, meenende den vijand voor zich te hebben ; het gevolg van dïze betreurenswaardige vergissing was, dat verscheidene gedood en gekwetst werden. — Men verneemt het overlijden van de burggraven Balgonie en Hinton, eerstgenoemde in den ouderdom van 26, de ander van 35 jaren. — De sterfgevallen zijn iv de vorige week te Londen eenigzins toegenomen, hebbende bedragen 1177 tegen 1091 in de week te voren; de geboorten vertoonen een cijfer van 1656. — Maandagnacht is het van Boston komende Amerik. schip Western Star in botsing geraakt met ecu vreemd, vermoedelijk Genueesch schip, met dat ongelukkig gevolg, dat het laatste met al de opvarenden onder de baren verdween ; de Western Star is zwaar lek te Queenstown binnengevallen. — De City of Baltimore is met berigten uit New-York tot 20 Aug. en 60,000 £ in specie te Liverpool aangekomen. Uit Washington meldt de New- Vork Herald, dat de gezant van Nicaragua de mededeeling had ontvangen, dat zijne regering de overeenkomst van Costarica met Webster betreffende den transito-weg niet goedkeurt, maar haar ignoreert. De Mobile Mercury zegt, dat het met den oogst van katoen in Alabtwna en Mississippi droevig gesteld is, doch dat die der granen voortreffelijk uitvalt.. i_ _, . ¦ — Aangaande de reeds vroeger vermelde inbezitneming door de Amerikanen van eenige eilanden in de Stille Zuidzee, behoorende tot de groep der New-Nantucket Islands, en op welke eene onmetelijke hoeveelheid guano is ontdekt, verneemt men nader, dat de handel zich voortaan niet uitsluitend tot de Chinca-eilanden zal behoeven te bepalen, dat reeds door Amerik. schepen eenige ladingen zijn weggehaald en dat de kwaliteit slechts 1 pCt. minder is dan die der Chinca-eilanden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Sept. In de tweede helft dezer maand zal het hof naar Ischl vertrekken; bevorens zal echter de Keizer zich nog voor een paar dagen naar Berlijn begeven, ten einde het bezoek van den Koning van Pruisen te beantwoorden. — De W. Z. is vol van bijzonderheden over de geestdrift en luister, waarmede de Keizer in Hongarije wordt ontvangen. Den 30sten Aug. vertoefde Z. M. te Epereis, deu 31sten kwam hij te Kaschau aan, welke stad des avonds verlicht was. — Men wil hier weten, dat de graaf Colloredo, onze gezant te Rome, die derwaarts is teruggekeerd, den last heeft den Paus ondersteuning te beloven bij het tot stand brengen van lang gewenschte hervormingen in het bestuur , waarvan de noodzakelijkheid niet kan betwijfeld worden. De Fransche en Engelsche gezanten zouden soortgelijke stappen bij den Paus doen. Na de terugkomst van den Paus te Rome zouden deze pogingen aangewend worden. — De Turksche en Pruisische commissarissen van de Europesche Donaucommissie zijn van Galatz naar Widdin vertrokken, om aldaar peilingen en afmetingen te doen, op grond van welke een plan tot verbetering van de rivierlinie bij Widdin zal worden ontworpen. De Pruisische commissaris heeft deze laatste taak op zich genomen. —De Turksche gezant, Sefer-Effendi, die voor eenige dagen uit Berlijn alhier aankwam, is gisteren naar Konstantinopel vertrokken. — Het internationale statistische congres is gisteren avond door den vicepresident, baron v. Czörnig met eene redevoering m de l'i_ische eu Duitsche taal geopend, waarop de minister van koophandel, ridder v. Toggenburg, als president, inieene toespraak, insgelijks in beide talen, de leden van de vergadering hartelijk verwelkomde. De secretarissen aeeiden mede, welke plannen, druk- en proefwerken aan het congres toegezonden waren. Het getal leden bedraagt ongeveer 500. Op dit congres zijn 27 staten vertegenwoordigd, maar hetgeen vreemd is, Pruisen heeft geen algevaardige gezonden. In deze zitting voerde de Hr Quetelet uit rselgie het woord over de statistiek in dat land. Morgen zal de tweede zitting plaats hebben. — Een gerucht is in omloop, dat de crediet-inrigting door de regering de volmagt heeft verkregen, om rentegevende biljetten tot een bedrag van 50 millioen guldens uit te geven. In goedonderrigte financiële kringen wordt voor alsnog dit gerucht niet bevestigd en vindt er oofe weinig geloof. . iv _ — Brieven uit Rome ran 29 Aug. spreken van eene leening, welke de Pauselijke regering met den Heer Rothschild zoude gesloten hebben. — Gedurende zijn verblijf te Florence, waarbij het aan geene leesten ontbroken heeft, woonde de Paus ook in de groote zaal van net mia.eleeuwsche Palazzo Vecchio met het hof en de eerste dames en heeren van de residentie, de uitvoering van de beroemde geestelijke trilogie\Guiseppe, van den voor een paar jaren overleden kapelmeester Raimondi, dij ; daarbij waren 800 zangeressen en spelers werkzaam. - De Paus heeft den 29sten Aug. de reis van Volterra over onegliano en Empoli naar Sienna voortgezet. — Ook te Piacenza zal een gedenkteeken voor het dogma der Unbevlekte Ontvangenis opgerigt worden. Eene kolossale Romeinsche sedert eeuwen omgevallen zuil, bij het Farnesische paleis, zal voor de kathedraal te Piacenza opgerigt en daarop een bronzen standbeeld van de H. Maagd geplaatst worden. —Een brief uit Erlau zegt, dat aldaar een dezer dagen gesloten zonderling huwelijk het onderwerp aller gesprekken was. Den 24sten Aug. werd in de Domkerk aldaar door een priester een huwelijk ingezegend tusschen een knappen jongeling van 25 jaren, van fatsoenlijke familie en met eenig vermogen en eene eerwaardige weduwe van 75 jaren, welke met haren eersten man reeds over de 50 jaar geleefd had. Eene tallooze menigte woonde deze huwelyksplegtigheid bij, waarover men zich des te meer verwondert, omdat noch liefde noch hebzucht de beweegreden was. BERLIJN, * Sept. (des ochtends). Prins Kareï", die eenigen tijd op het kasteel Muskau ten bezoeke bij Prins Frederik der Nederlanden vertoefde, is gisteren hier teruggekeerd. _, . _ i - Het berigt, dat Prins Adalbert van Pruisen Fransche havens ZOu I bezoeken, wordt door de Spen. Ztg. bepaald tege»_esPro*en*
— Gisteren is de divisie-generaal Ahmed-Menekli-Pacha, die in de Krim de Egyptische troepen kommandeerde, door den minister-presideut ten gehoore ontvangen. — Men verneemt, dat het thans zeker is, dat ook bij Koblentz eene vaste brug over den Rijn zal worden gelegd. — Te Olfen nabij Munster, zijn in den nacht van 31 Aug., 126 van de 140 huizen, welke het dorp telde, eene prooi der vlammen geworden. — Gisteren nacht is te Bingen brand ontstaan, waarbij tien huizen ca eenige pakhuizen eene prooi der vlammen zijn geworden. Deze brand was in de Sehmittgasse, een der sterkst bewoonde gedeelten der stad uitgebroken. — Sedert 28 Mei verschijnt ook te Irkutsk een dagblad. In het zesde nommer beschrijft dit blad de reis van een Russischen zendeling naar het eiland Scbiasehkotan, een der Kurden, alwaar hg den rookenden vulkaan van bet eiland beklom en vele warme bronnen bezocht. In den zomer van 1853 en in de lente van 1855 waren de menigvuldige aardbevingen op deze eilanden soms zoo hevig, dat de menschen dikwijls niet konden blijven staan. Volgens het Irkutsker dagblad werd in 1856 in de West-Siberische bergwerken, aan partikuliéren toebehoorende, 8587 kilogr. goud gewonnen, 38,251 menschen van beiderlei geslacht, hielden zich met dezen tak van nijverheid bezig. — Het van Petersburg komende stoomschip Moskow is in den nacht van 28 op 27 Augustus tegen het van Stettin naar Petersburg varende stoomschip Alma gevaren, met het ongelukkig gevolg, dat laatstgemeld vaartuig is gezonken. De Moskow is zwaar beschadigd. ZWITSERSCHE GRENZEN, 2 Sept. De bondsraad heeft het tracé van de Oron-linie, aan de regering van Waadland ter goedkeuring aangeboden. — De aanstaande verkiezingen tot geheele vernieuwing van de bondsvergadering schijnt, naar het zich laat aanzien, geene verandering te zullen brengen in de hoogste kringen. — De bondsraad heeft den Heer Steiger, onzen gezant te Weenen, verlof gegeven tot eene reis naar Bern. De Heer Steiger schijnt te wenschen zijn post te Weenen voor goed te verlaten. Geschiedt dit, dan. zoude de Heer v. Gonzenbach gezant te Weenen worden. — De bisschop van Marilley is sedert zijne terugkomst, na eene . afwezigheid van negen jaren, ijverig in de weer, om het clericale overwigt, dat sedert 1848 verdwenen is, weder te doen herleven. De staatkunde van het kanton Freiburg gevoelt natuurlijk den invloed van dezen clericalen ijver en bijna al de benoemingen tot betrekking toonen de uitwerking van dezen invloed. Het openbaar onderwijs zal in denzelfden geest georganiseerd worden. In het wetsontwerp hierover, dat aan den grooten raad zal aangeboden worden, is deze clericale invloed zigtbaar. De kantonale gemengde school, welke 21 hervormde leerlingen bevatte, is in een klein bisschoppelijk seminarium veranderd. De opleiding voor bedrijven en nijverheid is in het nieuwe ontwerp geheel *er zijde gesteld. Het geestelijke bestanddeel, dat bij bet onderwijzend ligchaam, aan de leiding van een priester opgedragen, de overhand heeft, is buitendien zeer sterk vertegenwoordigd in de commissien voor de studiën. De memorie van toelichting, bij het ontwerp gevoegd, verraadt overigens eene volledige onbekendheid met de organisatie en het nut der inrigting, waarvan de val besloten werd, zoodra de clericale reactie in het kanton voet heeft gekregen. FRANKFORT, 2 Sept. Men verneemt, dat Oostenrijk en Pruisen te Kopenhagen hebben doen mededeelen, dat het nieuwe grondwets-ontwerp voor Holstein niet geschikt voorkomt, om de regtmatige aanspraken van Holstein en Lauenburg te bevredigen. Tevens is aangekondigd, dat, zoo niet in tijds nog nadere concessien worden gedaan, de zaak bij de hervatting harer werkzaamheden aan de bondsvergadering zal worden ter beslissing voorgedragen. — Uit Karlsruhe meldt men, dat de onderhandelingen tusschen Baden en Rome, ter vereffening van het kerkelijk geschil, reeds ver zijn gevorderd, doch dat men twijfelt of het verdrag dit jaar nog wel zal worden gesloten. TT V*srSCneïdene Duitsche dagbladen blijven het als waarschijnlijk voorstellen, dat de hervatting der diplomatische betrekkingen tusschen Napels en de Westersche mogendheden eerlang zal plaats grijpen. Zoo zoude de Napelsche gezant, de Hr. Carafa, in eene depêche den graaf Buol verzocht hebben , dat Oostenrijk tot eene toenadering pogingen zoude aanwenden, waarop aan de Oostenrijksche gezanten te Parijs en te Londen zoude zijn opgedragen om stappen met dit doel te doen. Een en ander moge met de waarheid overeenkomstig zijn, maar zeker schijnt het, dat de beide westersche mogendheden het aan hare waardigheid verschuldigd zijn , dat eerst de oorzaken, welke tot de scheuring aanleiding hebben gegeven, uit den weg genomen worden, dus dat het Napelsche hof aan hare verlangens toegeve. Tot dusverre echter heeft er geene de minste hervorming te Napels plaats gehad, zoodat er voor de geloofwaardigheid van bovengenoemd gerucht vooralsnog weinig grond bestaat. — Gisteren heeft het hier vrij hevig geregend. Van 16 Mei tot 31 Aug. had het ter dezer stede slechts ongeveer I_£ uren geregend. Door die aanhoudende droogte waren vele bronnen uitgedroogd.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 2 September. In het legerkamp van Chalons zijn vele vreemde officieren , voora' Engelschen, aangekomen. — De Keizerin heeft een klein togtje in zee gedaan en ter dier gelegenheid het Spaansche stadje Fontarabia bezocht, waar zij met geestdrift door de bevolking is ontvangen. — Het berigt, dat de vloot der Middellandsche zee naar Tunis stevende, om voldoening te erlangen van den Bey is min juist. Die voldoening toch is verkregen, maar de vloot heeft in last om de verwezentlijking dier voldoening te verzekeren, door den Bey te ondersteunen tegenover den wederstand, welken hij in sommige oorden van het regentschap zou kunnen ondervinden. , —In een brief uit Calcutta, gedagteekend 14 Julij en voorkomende "J het Mémorial de la Loire, wordt de meening geuit, dat het land met een hongersnood bedreigd wordt. De menigte vernielde koopwaren is ontzettend , want de opstandelingen tastten in hunne woede alles aan wat maar voor vernieling vatbaar was. Groote hoeveelheden granen kwamen tusschen beiden den Ganges afdrijven. Op sommige plaatsen staat alle landbouw geheel stil, want de landlieden, die met de rebellen geen gepeeene zaak maken, zijn geheel ontmoedigd. De prijs van het brood was Jn het verloop van eene maand met de helft verhoogd. — Bereids hebben zich 17 algemeene raden ten gunste van het plan tot doorgraving der landengte van Suez verklaard, en de manifestatien in dien zin worden eiken dag met nieuwe vermeerderd; zoodat het zich laat aanzien, dat slechts weinige algemeene raden ,of welligt in bet geheel geene, aan het groote werk hunnen bijval zullen ontzeggen. — De algemeene raad van Herault, onder voorzitting van Michel Chevalier, heeft een wensch uitgedrukt ten gunste van de handelsvrijheid. — Het lot van kapitein Doineau vindt bij het leger veel deelneming ; de officieren en voornamelijk die van het Afrikaansche leger, zeggen openlijk , dat hij een martelaar is der militaire discipline ; bij den minister Van oorlog daarentegen moet zijn lot weinig deelneming vinden. Men kan echter als zeker aannemen , dat wat ook de uitslag van lijn verzoek t°t cassatie moge zijn, de doodstraf in eene andere straf zal worden veranderd. Het proces zelf, hoe treurig het ook zij, zal voor Algerië hoogstwaarschijnlijk weldadige gevolgen hebben, en eene wettelijke magt, °P goede grondslagen berustende, zal zeker in de plaats komen van de willekeur der Bureaux Arabes. De burgerlijke wet heeft haar gezag tegenover het eigenmagtige militair beheer zegevierend gehandhaafd, en uit zal de beschaving van Algerië, waarvan men te Parijs zoo zeer spreekt, sonder wezentlijk iets daarvoor te doen, ongetwijfeld bevorderlijk zijn. De gouverneur-generaal, de maarschalk Randon, heeft strengen last ontvangen, om elk zoogenaamd kort regt onvoorwaardelijk te stuiten, tot dat de Bureaux Arabes eene totale verandering zullen hebben ondergaan. ' —¦ De geruchten eener op handen zijnde organisatie van het grootaalmoezenierschap zijn ongegrond. Niet voor het einde van October of in November zal daaraan kunnen worden gedackt. — Men verzekert, dat de Heer Ernest Andre' zijn ontslag heeft geno» "«n als lid van den raad van bestuur van het crédit mobilier.
— De beroemde Maestro Rossini, die, zooals men weet, zich voor goed alhier^ zal vestigen, heeft een huis betrokken, op welks plaats vroeger een hotel stond, waarin 80 jaren geleden, de beroemde komponist Mozart eenigen tijd gewoond heeft. Toen namelijk in Julij 1778 Mozart het onaanzienlijke log.mentbewoonde,waarin zijne moeder overleden was,nam de bekende baron v. Grimm, die hem lief had, Mozartin zijn hotel op, en op dieplaats staat thans het huis, hetwelk thans doorßossini bewoond wordt.
---

