BUITENLAND. Engelsche Post.
, LONDEN, Donderdag 3 September (des Avonds.) 5) r. .al de ministers hebben deze hoofdstad verlaten, om voor eenen — j** °P bet land te gaan uitrusten van hunne vermoeijenissen der 'Ken, Intusschen blijft het niet aan allerlei geruchten ontbreken. w""en verzekert men, dat de aanwerving van krijgsvolk op het Jïn zelfci in de Ver. Staten van Noord-Amerika, ofschoon de :ening aldaar zich s'erk hiertegen verzet, krachtdadig wordt *'_. _ttl<i..se.i;nt ri_ zumenstellrßg van een nieuw ¦wen' derhalve niet onmogelijk. De ministers zonden er in istemd om dit legioen op eene sterkte van tusschen de 8000 an te brengen, f regementen, waarvan zeven infanterie en vier cavallene , n vertrek naar Indie. Men kan rekenen, dat schier dage-500 man daarheen worden ingescheept, üit Canada zullen iepen naar Indie worden overgevoerd. <Be verdedigt het koninklijk gezin en de ministers tegen het sommigg bladen, dat zij zich in deze critieke oogenblikken stad hebben verwijderd, met te zeggen, dat alles i. gedaan an wordt wat menschelijke krtffchten vermogen en het dus tot dienen, dat het hof en de ministers te Londen waren gebleven, artikelen der Engelsche dagbladen over deu Indischen opthans gedurig gehandeld over de vraag, of. en hoe ver de 's'.grippen der inlanders ontzien moeten worden. Zoo zegt de * lijdt geen twijfel, dat wij, als gouvernement, ons in Indie wW voor aangegane overeenkomsten onthouden moeten van pogin-1 S|| Proselyten te" maken. Die verbindtenis worde ook voortaan in Laaien, gelijk tot nu toe; en hierbij moeten wij opmerken, dat 0 dj",v°»r de ondergeschikte ambtenaren, burgerlijke en militaire, geldt, hoofden van het bestuur in Indie. Zendelingen in kolonels- JL"I-ten wij niet hebben. Eene proselytenjagt als die van den kolonel u 's geheel onverdedigbaar, gelijk zij strijdt tegen eene stellige C*Paling eener in Indie bestaande, hoewel niet gehandhaafde E^S, alsmede tegen de denkwijze van vele, ook godsdienstig C* ?föcieren in Indie. Alzoo moeten bemoeijingen des gou vera ements k,'1 _ der inlanders afgekeurd worden; maar eene geheel andere zaak jj^ttrlijke invloed des Christendoms. Mogen wij de Hindo's niet met ¦y-4 bekeeren, dat is geen beletsel voor particuliere Christenen om zen-derhouden, fondsen daar te stellen, inrigtingen te stichten; en Kingen burgerlijke en militaire ambtenaren en zelfs gouverneurs£t«eel t nemen in hunne hoedanigheid van particulieren; hetgeen C Ie Brahminen niet afgekeurd wordt. Zelfs mag de regering «^e *ieh inlaten met plannen van menschlieveuden aardm 2Nm en met het stichten of ondersteunen van mrigtingen, ÏSdig ten doel hebben den ligchamelijken of geeste ijken _ den Hindo uit het wereldlijke oogpunt te verbeteren. C -eheele zaak moet gelet worden op het onderscheid tusschen E^gen en wereldlijken vooruitgang, tusschen particuliere werk! |) en bemoeijingen van het openbare gezag. Eene inrigting welker LWoeling de bekeering der Hindo's is, mag geene inrigting van ito?, zijn; maar er is geene reden waarom geene scholen voor enkel onderrigt door bet gouvernement gesticht zouden worden. !, nemende, gelooven w\j dat wij niet te veel aan de voor\u e' inlander? behooren toe te geven. Een klein aantal met ambt* _L eede proßclytenmakers, als de kolonel Wheeler, mogen na- W*"» hebben, maar onze toegeeflijkheid voor inlandsche voorin heeft ook kwaad gesticht. De werking van het Christendom 'r -Vd Tiin ze'f gevoelen overal waar Christenen zich onder minder ophouden; dat is eene onwillekeurige proselytenjagt, welke R. kan, al ergert zij den Hindo. Wij zijn door eene aanfcj, erhindtenis gehouden, om geen geweld tegen zijne godsdienst te Pb' '"aar door onzen pligt als heeren van Indie zijn wij ook gede zedelijke en verstandelijke belangen der onder onze heer•ide bevolking te bevorderen." Het gouvernements orgaan, de . li'.1*11 ten deele hiermede overeen. • S\Cens eene heden bekend gemaakte officiële opgaaf van het uit ,{ \ ' gedurende het jaar 1856 verscheepte goud is uit New South* JtC* eene waarde van 138,007 £ en uit Victoria voor 12,015,224 £ ' [C fMlement heeft voor eenige dagen 19,300 £ voor de voortzetfc,, «xpeditie van Dr. Backie , op den Niger in het aanstaande jaar . ' Hij heeft in last eerst de watervallen dier rivier te onderflt. »oo mogelijk zijn stoomschip daarover tot naar Sokkotu te X paneer hen. gelukt, over de watervallen te komen ligt de > ' frl'Sws tot ver voorbij Timbuctu voor den Europeschen handel ' V6lk resultaat allergewigtigst voor de afschaffing des slavenhani tó*« heden plaats gehad hebbende verkiezing van een vertegenv n h« Huis der Gemeenten voor Middlesex, in de plaats van . btLh« Huis der Lords overgegane lord Grosvenor, is met a!ge,(katoen gekozen de Hr. George B.ng. . . . ¦:(t>en hebben 3000 kinderen der Tonic Sol Fa Association zich X <ai Paleis doen hooren; het publiek bestond uit ruim .1,000 |*Q» *il weten, dat het reusachtige stoomschip Great Eastern den SW« als wanneer het hoogste getijde plaats heeft, te water zal kunl^ 11 gebragt. __ r> ia err*eemt het overlijden van den luit.-generaal Thomas Hu. t.\ ' .arigen ouderdom; hij was teu jare 1799 in de krijgsdienst s. Bewa had de gevechten in Holland, Spanje, Frankrijk, België, W.? dagen heeft in eene steenkolenmijn nabij Wrexham eene gas \j&lP-aats gegrepen, waardoor een twaalftal arbeiders deels gedood ¦ **•¦_ ti werden 5 . ltol> is met berigten uit New-York van 22 Aug. en 100,000 doll. S* Sonthampton aangekomen. De geldmarkt was levendig, doch _?t °B"-a_deelen bleven gedrukt. ?_„„„ , __ ? NgtSch'P Biohio heeft uit Shanghai 445,200 ponden thee hier Ift4 Kal,riJke verzendingen van theezaden, tbeeplanten en arbeiders, _ V ekende botanicus Fortune sedert 8 jaren uit de theedistricten J> b^^r Assam en de theeplantingen in deu Himalaya gezonden ¦NJ-nnen reeds vruchten te dragen. De aanpbwtirigen van de , .tt>»atSchappij hebben in het laatste jaar 640,000 ff thee gele- K?dit Jaar nog veel meer opbrengen. Hoeveel de particul.ere-6 vle" hebben gegeven, is onbekend, mw daar de geheele bcüt<** Assam vanfc oudsher groote theednnkers zyn, is het niet te ' d»t de cultuur zich aldaar snel en ver uitbreidt.
---

Duitsche Post.
2 Scpt* Dc Keizer ™toefde gisteren te KaBchatt' alwaar 6den dezer al de officiële afgevaar- yB^^Stet»tócl_ Congrefinecn bijr.oi.der gehoor te ontvangep. _4 ."ad s.pv. • '-'""_,¦¦«-'• '..J™. „A ter herinnering aan het ont't.e 8 Keze' "' °PPer-0ost:frlJk S een votief-altalr doen ver.•^ Öi ¦ 3 aan de moordenaarshand een v _\„mern v*lS»i_A__ !S nn wltooid en in de Minontenkerk voor het algemeen i, 1.ttb' _ tentoon.steld • , . u _ feï.ne inf van Oostenrijk moeten 'Aik. m. «et streven f_.TTr___riik om zijne magt in het noorden I "^ PW? Sept-^1 de aartshertog Ferdinand Max met zijne ge*J'«gtigen intogt houden te Verona en den sden verder reuen. y | ||,__m | ¦¦_—————_———_.!» I^W.BII I,II_IIIIMIM. 1111 l ._-..,, |||l||„|l_ll 1111 l _—l I I mui ——_r — Prins Metternich zal over eenige weken van zijne goederen alhier aankomen en er den winter doorbrengen. — Op dit oogenblik wordt onder de leiding van het ministerie van eeredienst en onderwijs beraadslaagd over een plan tot eenparige organisatie der in Oostenrijk bestaande academiën van beeldende kunsten. — Gisteren heeft de eerste proefrid op den Weener verbindingsspoorweg met den besten uitslag plaats gehad. — In eene kaarsen- en zeepfabriek heeft men de ontdekking gedaan, dat de arbeiders opzettelijk hunne k'ecderen met de vette zelfstandigheden overgoten hebben, om die te huis weder te verwerken en te verkoopen. Het is mogelijk, dat een arbeider op deze wijze den fabrikant dagelijks 20 a 30 kreutz*. ontsteelt. —De Porte is voornemens, de vesting 'Widdin volgens een plan, dat in 1853 door Öiner-Pe.clia ontworpen is, tos . •- : wapenplaats van den eersten rarig te Baken; tegenwoordig . vesting slecht» tot gevangenis van staatkundige veroordeelden uit de Aziatische provinciën. — Voor eenigen tijd keerde, na eene jaren lange afwezigheid, de Genuesche kapitein Tortella in de haven van Genua terug, nadat hij met zijn kleinen schoener en slechts van 3 matrozen en 2 scheepsjongens vergezeld, eene reis rondom de wereld gemaakt en daarbij natuurlijk gevaren en ontberingen in rijke hoeveelheid ondervonden beeft. ' Het dagboek, hetwelk bij gedurende deze avontuurlijke reis gehouden heeft, is rijk aan belangrijke bijzonderheden en zal waarschijnlijk in druk verschijnen. Tortella bragt eene verzameling van onbekende voorwerpen van allerlei aard mede, die hij op de vele eilanden van den reusachtigen Australischen archipel, alwaar hij aan land is-gegaan, bijeen gebragt heeft. Overal waar deze nieuwe Marco Polo op zijne reis Europesche schepen ontmoette en zijne moedige onderneming bekend werd, werd hjj zoowel als zijne kleine bemanning met eerbewijzen overladen. BERLIJN, . Sept.; (des Ochtends). De Koning heeft den nieuwen Noord-Amerikaanschen gezant bij ons hof, den Heer Wright, ten gehoore ontvangen en zijne geloofsbrieven aangenomen. — De Koning van Pruisen, als hoofd van het huis Hohenzollern, heeft zijne toestemming gegeven tot het huwelijk van de Prinses Stephanie van Hohenzollern Sigmaringen met den Koning van Portugal. — De bekende professor Lichtenstein is te Kiel overleden. — De Pr. Corr. meldt het volgende. Reeds sedert verscheidene jaren, namelijk bij kabinetsorde van 5 December 1853, was concessie verleend tot aanleg van een spoorweg van Crefeld over Geldern en Kleef tot aan de grenzen in de rigting van Nijmegen, alsmede tot aanleg van een spoorweg van Viersen tot aan de grenzen in de rigting van Venlo. Sedert is over de aansluiting dezer spoorwegen tusschen de Pruisische en de Nederlandsche regering langs den weg van correspondentie onderhandeld; men vernoemt, dat de onderhandelingen thans zoover gevorderd zijn, dat men het sluiten der hierop betrekking hebbende spoorweg-overeenkomsten te gemoet kan zien. De definitieve onderhandelingen over dit onderwerp zullen in 's Gravenhage gevoerd worden. Van de Pruisische zijde zullen de geheime opper-regeringsraad, baron v. Reek en de werkelijke legatieraad Saint Pierre, met de noodige volmagten worden voorzien, terwijl van de Nederlandsche zijde de inspecteur van den waterstaat, de Heer van der Kun, en de referendaris bij het departement van buitenl. zaken, Mr. C. le Clercq, als gevolmagtigde voor de commissoriale onderhandelingen zijn aangewezen. — De Silesische ridderschap is voornemens aan Prins Friedrich Wilhelm, ter gelegenheid van zijn huwelijk met Prinses Victoria van Engeland , een geschenk aan te bieden, waardoor hij lid van de ridderschap zou worden. De voornaamste leden van den adel dezer provincie ijveren zeer voor dit plan. — Naar luid van Russische berigten hebi>.n t*\-.rc__i„_, die üe groote Tschesna bewonen en het gezag van Schamyl erkennen, niet alleen grond op den linker vleugel van het cordon der Russen verloren, maar ook aan den kant van de Kaspische zee. ZWITSERSCHE GRENZEN, 3 Sept. De vernieuwing "an de bondsautoriteiten zal zeer rustig in haar werk gaan, in weerwil van het rumoer, dat de radicale bladen beginnen te maken. Het volk stelt weinig belang in deze zaak en beklaagt het alleen, dat de zoogenaamde vaders des vaderlands niet zuinig genoeg met de staatskas gehandeld hebben. — In het kanton Bern heeft de oppositie tegen de nieuws armen-wet opgehouden. De regeringsraad Schenk bad in de laatste week met al de regeringsstedehouders eene conferentie, waarin de vroegere tegenstanders dier wet thans hunne krachtige ondersteuning bij hare uitvoering beloofden. — De landverhuizing naar Amerika vindt weder meer liefhebbers in verscheidene kantons. — In het kanton Aargau heeft men onlangs met niet weinig verwondering uit de dagbladen vernomen, dat de Paus aan de Katholieke Hedwigskerk te Berlijn het gebeente van denH. Leontius als eene belangrijke reliek heeft toegezonden, daar het gebeente' van dien heilige zich reeds sedert het jaar 1640 in het klooster Muri bevindt en bovendien bepaald echt moet zijn. Op het graf aldaar staat het opschrift Leontius m pace en zoo moge hij ook aldaar in vrede blijven rusten! — De staatsraad van het kanton Waadluud heeft troepen ontboden, om de werken aan den Oron-spoorweg te verhinderen. De Zwitiersche bondsraad daarentegen heeft het verbod van den staatsraad tot voortzetting van den arbeid van bondswege opgeheven, en den staatsraad voor de gevolgen van zjjn tegenstand verantwoordelijk gesteld. FRANKFORT, 3 Sept. De houding der Frankf - Post-Ztg. en van het hier verschijnende Ultramontuanschc blad DeutsAland m de kwestie der Donau-Vorstendommcn, waarbij die bladen bepaal partij voor de Uostenrijksche zienswijse namen , gaf aan het'Fransche gezantschap alhier aanleiding om zich met eene klagt tot de policie te wenden. .Ueze verklaarde echter, dat volgens onze drukperswet niet de minste gron. Destond, om die bladen te vervolgen. _ .. — Te Koburg is den 30stcn Augustus de 19de vergadering van Duitsche landbouwers geopend. .... . — Uit Mannheim meldt men, dat het getal sigaren, die jaarlijks in de Paltz vervaardigd worden, op 350 millioen begroot wordt.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 3 September. In het begin van October zal de Keizer, na zijnen terugkeer uit Duitschland, eenige dagen te Fontainebleau doorbrengen. „ — Zonder dat men het stellig verzekeren kan, is het evenwel vrij waarschijnlijk, dat de Keizerin der Franschen haren gemaal naar btuttgar-t vergezellen zal. Men deukt dit te meer, omdat de Keizerin van Rusland zich daar bevindt. Eene andere omstandigheid , die nog meer waarschijnlijkheid aau deze onderstelling bijzet, is, dat Keizerin Eugenie zich op 20 dezer naar het kamp van Chalons begeeft. — Prins Napoleon vertrekt moi gen naar de Pyrene'én. — De hertog van Alba, zwager van de Keizerin., is alhier aangekomen. — De Hertog van Glucksburg, oudste broeder van Prins Christiaan, vermoedelijk erfgenaam van den Deenschen troon, is te Parijs aangekomen, doch bewaart bet strengst incognito. Of de reis des Prinsen een staatkundig doel heeft, is onbekend. — Onze regering heeft door middel harer vertegenwoordigers in sommige Italiaansche staten, de Muratistischc proclamatien, welke sedert eenigen tijd het licht zien, doen afkeuren. Het laat zich vermoeden, dat die verklaring van den Keizer der Franschen ten minste voor dezen °ogeil -J.T ' eetlijk gemeend fe- De proclamatien'zelve hebben overigens op de Napohtaansche bevolking weinig indruk gemaakt. — Er is sprake van eene nieuwe circulaire-nota van de Porte tegen de vereeniging der Donau-vorstendommen. Deze nota zoude steunen op ds overweging, dat het Parijssche congres de integriteit van TarKyei gewaarborgd en geenszins het tot stand komen van een Moldo-Wafacny» Staat gewaarborgd heeft, welke laatste verandering, al wierd zii yc* g door de Rumanische bevolking, niet zoude kunnen uitgevoerd woiucu der op het eerste inbreuk te doen.
— Men gelooft hier in de officiële kringen, dat de Britsche regering de vier door het hof van cassatie bij verstek veroordeelde medepligtigen aan het complot tegen 's Keizers leven: Ledru Rollin, Mazzini, Campanella en Mazzarenti zal uitleveren. — De 'Hertogin van Orleans heeft te Londen een groot hotel gekocht en is voornemens dezen winter haar huis op groote schaal in te rigten. —. Hit Spanje wordt gemeld, dat de regering beducht is, dat het met Mexico tot een oorlog zal komen. Hier echter vreest men dit niet. De Spaansche regering heeft officieel kennis bekomen, dat indien het tot een oorlog komt, Engeland noch Frankrijk voor het bezit van Cuba zouden instaan. — Men zegt, dat behalve de Heer Ernest André nog drie andere administrateurs van het cr.dit-mobilier hun ontslag hebben genomcD. Het zijn de Heeren Piesta, Charles Mallet en Aquirrewengoa, de eerste directeur van bet comptoir d'escompte, de tweede aanzienlijk bankier te Parijs ,en de derde Spaansch bankier te Bordeaux. Men vreesi., __. dit voorbeeld nog door andere administrateurs van het crédit-mobilier zal gevolgd worden en alzoo de raad van bestuur dezer inrigting gedesorganiseerd wordt. De gevolgen hiervan zouden voor het crédit-mobilier zeer gewigtig zijn, want het zou bezwaarlijk aanzienlijke financiers vinden, die het bij het publiek mede in vertrouwen zouden doen komen. Het crediet mobilier lijdt door de zaak Thurneijssen " geen geldelijk nadeel, maar dit zal niet uitblijven indien het vertrouwen van het publiek nog meer wordt geschokt. — Alhier worden, op bevel van den prefect van policie, in alle wijken dagelijks een aantal huizen bezigtigd, om de wettelijke bepalingen tegen ongezonde woningen in toepassing te brengen. — Men verzekert, dat onze regering besloten heeft het gebruik van phosphorus bij het vervaardigen van lucifers te verbieden. Het besluit hieromtrent zoude in Oct. uitgevaardigd worden. Jaarlijks worden voor 14 millioen fr. lucifers vervaardigd. Daar de mogelijkheid om ze zonder phosphorus te maken, door de uitvinding van Dr. Luwe te Frankfort a. M. bewezen is, zullen de fabrikanten daarop opmerkzaam worden gemaakt, terwijl men echter hun den noodigen tijd zal laten om zich hierop in te rigten. — De divisie-generaal Walsen Esterhazy is te Marseille overleden. Hjj heeft zich in Afrika en in de Krim onderscheiden.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 4 September. Zaturdag komen de hertog en de hertogin van Brabant van Ostende terug en begeven zich Dingsdag naar Spa. — Gisteren is prinses Mathilde, dochter van prins Jeréme Napoleon, te Ostende aangekomen. Zij werd door den hertog en de hertogin van Brabant begroet. — De Gentsche burgemeester Delehaye heeft een brief geschreven aan de redactie van het te Gend uitkomende liberale dagblad, waarin hg opkomt tegen het beweren, alsof hjj de commissie uit den stedelijken Raad op bet dwaalspoor zou hebben geleid. De genoemde ambtenaar zegt, dat h\j zeer bepaald den commissaris van policie heeft gelast om de militaire overheid te waarschuwen en zich met den schepen, die de functien van burgemeester zou waarnemen, verder te verstaan. De redactie van het genoemde liberale Gendsche dagblad antwoordt opdien brief, dat de Heer Delehaye geenszins logenstraft wat door het dagblad is beweerd, maar integendeel tegen feiten opkomt, welke voorkomen in het rapport van de ministers aan den Koning, en ten grondslag verstrekken aan het koninklijk besluit. De generaal Capiaumont heeft aan de commissie voor den eeredegen een brief geschreden, waarin hit verklaart, uit eigene bewct ten van de hand wijzen het blijk van hoogachtte», hetwelk een aantal kurgers van allen rang en stand hem willen aanbieden. De generaal acht «ich ruimschoots beloond voor de diensten, welke hij oan de zaak der orde heeft hunnen bewijzen, door het koninklijk besluit van 31 Augustus en het verslag, hetwelk dat besluit voorafgaat. De generaal verklaart verder, dankbaar te erkennen, dat men iv zijn persoon het leger van den btaat heeft willen vereeren, en verzoekt de commissie, ingeval zij vermeent, dat zulks kan geschieden, om het geheele ingeschreven bedrag aan te wenden ten voordeele van de liefdadi ghcids-insteliiiig, aan welke aanvankelijk slechts een deel der inschrijving zou zijn ge .ven
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 5 September. Het heeft Z. M. behaagd, bij besluit van den 4den September 1857, N°. 81, Z. K. H. Willem Nicolaas Alexander Frederik Ktjr.l Hendrik, Prins van Oranje, luitenant-kolonel van het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsche Indie en daarbij _ la suite gevoerd, te bevorderen tot kolonel bij dat wapen. Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederlanutcbcn Leeuw, deu Heer R. C. Cankrien, consul-generaal der Nederlanden te Antwerpen; den Heer R. J. Keun, lsten tolk en directeur der consulaire zaken bij het Nederlandsch gezantschap te Konstantinopel; den Ilccr J. P. H. Bergeyron, consul der Nederlanden te Cette; en den Heer J. C. Zerssen, Nederlandsch consul te Rendsburg. Bjj Zr. Ms. besluit van 30 Aug. jl., zyn met October ?,, s. by het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord benoemd en aangesteld: tot onderwijzer in de letterkundige vakken de Heer J. J. Rucker iJirks, en tot onderwijzer in de wiskunde de Heer A. vun Voirnvcl., '"Jde'Ü'i UIS zoodanig werkzaam bij de inrigting tot opleiding van adelborsten op bet wachtschip aldaar. Het heeft Z. M. den Koning behaagd , om aan de HH. officieren v„n gezondheid Gobée, van Dommelen en Bauduin ,op te dragen ,om van ™ege het Nederlandsche gouvernement deel te nemen aan het Ophth.l--"Wlogisch congres, hetwelk den 13, 14, 15 en 16dcn dezer te Brussel ***al gehouden worden. ¦De maatschappij tot redding van drenkelingen, heeft, in hare Vorga__" jjn 6 van 14 Augustus 11., hare gouden medaille toegewezen aan den *e.r J. (J. H. Rombouts, mcd. doet., voor den als levenloos op den 12den lei n. uit het water opgehaalden en onder zijne behandeling tot hei leven rer_gebragten jongeling D. G j/*Ü vernemen, dat de gunstig bekende Nederlandsche landschapschilde,.^ ,je jjcer yy. Roelofs, bij gelegenheid van de opening der tenonstelling van schilderijen , enz., te Brussel, de eer heeft genoten voorpstcld te worden aan Z. K. H. den hertog van Brabant, en dat Z K. 11. Wo op eene zeer vleijende wijze over het werk van genoemden meester ¦net hem heeft onderhouden. Het zakkedragcrs-gilde, hetwelk te Utrecht meer dim 300 jaren bestond j? waaraan 100 zakkedragers en 134 turftonners verbonden waren, is geschaft. Het zal voortaan den ingezetenen en kooplieden vrijstaan hunne _eenkolen en turf te doen verwerken door een iegelijk, die zij duarh' £ willen bulustcn, terwijl vroeger niemand aan steenkolen of turf 'J het lossen uit de schepen de handen mogt slaan, dan alleen de sikkere... (Arnh. G) stu , er den titel «Gezondheidsleer der oogen in gezonden en lijdenden toc-2 eiv*; door Ferd. Arlt, buitengewoon hoogleer-*- in de oogheelkunde naar de tweede uitgave in het Nederduitsch overgebragt en {jr,et aanteekeninp-en vermeerderd door A. Heken te Deventer,' verscheen °_ den uitgever A. ter Gunne, te Deventer, een werkje, waarvan doel "strekking schoon genoemd mogen worden. Daar toch omtrent alles, op ac 00gcn betrekking heeft, de zonderlingste gevoelens heerschen, aarnit, dikwijls de treurigste gevolgen ontstaan, juichen wij de versebijlng van dit, niet alleen voor geneeskundigen, muar ook voor leeken bevan*! 6 Wer .8 toe- Zoowel de naam van den hooggeleerden schrijver als n den vertaler staan er voor in, dat zij, die gezonde oogen hebhen, of »_. °°se!'. in lijdenden toestand verkeeren, zich niet te vergeefs dit werkje ialI«n aaoschaffen.
Naar wij vernemen is de logementhouder K., die eenigen tijd geleden heimelijk van hier vertrok, zonder orde op zijne zaken te stellen, gisteren per stoomboot van den Helder gevankelijk hier heen getransporteerd, beschuldigd, naar men er bijvoegt, van het maken van valsche wissels. STAAT der opbrengsten van den RIJN-SPOORWEG, gedurende de maand Augustus 1857. O hrenost Opbrengst van Aantal \,a Goederen, Rijtuigen, Stations. Reizigers. jßx,izigers. Faarden > Vee> Amsterdam 23945 f 37143.60 f 5451.78 Abcoude 3471 u 1335.05 h 47.94 Loenen—Vreeland . . 2481 u 1400.27. u 93.40 Nieuwersluis . . . 1193 // 636 // 16.67 Breukelen 2313 . 1147.95 u 68.14 Maarssen 1256 u 874.55 u 65.1 i Utrecht 21764 * u 23124.32. // 4166.82 Harmeien 561 u 254.85 r 18.52 Woerden 2980 // 2041.15 , 275.59. Oudewater 1116 u 663.07. u 67.—_ Gouda 5906 » 4497.45 . 472.65 Moordrecht 325 „ 171.30 „ 8— Nieuwerkerk .... 1006 u 389.25 , 16.89 Capelle 410 » 210.35 , 1.88 Rotterdam 12678 u 23164.87. » 3829.04 Zeist—Driebergen. . . 4937 // 5648.17_ tt 598.12. Maarn en Maarsbergen , 1487 « 1699.77_ // 249.94 Veenendaal 1141 u 1240.32. u 494.54. Ede 1747 u 2396.02. ir 561.23 Wolfhezen 212 // 288.55 u 25.88 Arnhem 12045 u 25788.17. Ti 5910.87. Westervoort. .... 383 u 140.05 // 8.39 Duiven 385 u 199.27. r 26.34. Zevenaar . . . . . 1527 // 981.75 tr 583.66. Elten 719 « 365 u 42.95 Emmerik 2881 u 6224.07_ '/ 3504.28 Diverse ontvangsten . . — u 4612.95 r 3241.42 108969 ƒ146638.17. ƒ 29847.71. Totaal der Opbrengst ƒ176485.89 Direct verkeer met Duitschland globaal . . . . v 19020.— Totaal ƒ195505.89 's GRAVENHAGE, 4 Sept. Het diner en gala, dat heden ten hove heeft plaats gehad, was zeer luisterrijk. Het werd bijgewoond door HH. Keiz. en Kon. HH. Prins Frederik der Nederlanden, de Kroonprins en de Kroonprinses van Wurtemberg en de Grootvorstin Maria van Rusland. De Wurtembergsche Prins en Prinses werden van het Badhuis teScheveningen, de Russische Vorstin van het hotel de l'Europe in galakoetsen afgehaald en in de vestibule van het paleis door Z. M. den Koning ontvangen. Onder de genoodigden merkte men op de ministers, de leden van het corps diplomatique, hooge staats-ambtenaren, de hofhouding en vele andere aanzienlijken. De kapel van het muziekcorps van de grenadiers voerde gedurende het diner verschillende stukken uit. — H. Keiz. H. de Grootvorstin Maria Nicolajewna, Grootvorstin van Rusland, vertrekt morgen uit de residentie naar Soestdijk ten einde een bezoek af te leggen bij H. M. de Koningin-weduwe. Zondag zal zij waarschijnlijk Amsterdam bezoeken. — De baron Forstner van Dambenoy, minister van oorlog, is van zijne buitenlandsche reis in de residentie teruggekeerd. — Heden middag is een werkman, die in de Kloosterkerkstraat werkzaam was, van een steiger, van het dak eener woning gevallen, met het ongelukkig gevolg, dat hij in deerniswaardigen toestand naar het burgergasthuis is vervoerd. De Heer Hoek, heel- en vroedmeester alhier, verleende de eerste heelkundige hulp. * ROTTERDAM, 4 Sept. Het drie-jarig zoontje van den schipper A. Bonman, voerende het ijzeren sleepschip Mainz N°. 9 en liggende in de Leuvehaven alhier , had heden tegen den avond het ongeluk over boord te vallen en te verdrinken. Het lijkje werd omstreeks half negen ure in de nabijheid van het schip gevonden. * MIDDELBURG, 3 Sspt. Heden is door de vereeniging van tuinbouw alhier de 7de jaarlijksche tentoonstelling van bloemen, planten en gewassen geopend. De kolfbaau van de sociëteit St. Joris op de Balans, daartoe afgestaan, was zeer smaakvol ingerigt en als het ware in een tuin herschapen; ook trof ieders aandacht de aangrenzende kamer, waar allerhande soorten van vruchten keurig waren gerangschikt, en waaronder vooral uitmuntte de zoogenaamde Zeeuwsehe Schotel. De tentoonstelling is heden druk bezocht en werd iv den namiddag nog door muzijk in den tuin opgeluisterd. *.'s HERTOGENBOSCH, 4 Sept. De troepen, welke met de 3 bataljon* van het 2de regiment infanterie alhier in garnizoen de brigade moeten uitmaken, die onder de bevelen van den generaal-majoor Rigot de Begnins, gedurende deze maand manoeuvres in en om het geretrancheerde kamp onder Vucht, Cromvoirt en St. Michiels-Gestel moeten maken, te weten het 3de bataillon van het 4de, het 3de bataillon van het sde regiment infanterie uit Bergen op Zoom en Breda, eene halve batterij rijdende artillerie uit Leijden en twee escadrons van het lste regiment dragonders uit Haarlem zijn heden achtereenvolgend hier aangekomen en onmiddelijk gekaserneerd. (VERVOLG DER BERIGTEN ZUS BLADZ. 5.)
---

