BUITENLAND. Engelsche Post.
I LONDEN, Vrijdag 4 September (des Avonds.) u.Set gouvernement heeft bekend gemaakt, dat het nog verseheiden TfPerschepen van 800 ton en schroefstooraers van 1000 ton noodig heeft Jrr den overvoer van troepen naar verschillende oorden van Oost-Indie I^o 16, 18 en 20 Sept. L~~ De half jarige staten der uitvoeren van het Vereenigd Koningrijk L^fen zeer verblijdende uitkomsten op. Daaruit blijkt toch, dat die uit- K^ea vanjaar tot jaar in aanzienlijke mate toenemen. De aangegevene I^rde der voortbrengselen en fabriekgoederen van Groot-Brittan je en ler\A gedurende het op 30 Junij geëindigd halfjaar bedraagt £ 60,826,381. p. grootste uitvoer is naar de Engelsche koloniën geweest en heeft , '8,155,778, of ongeveer 30 pCt. van het geheel, bedragen. In rang j Sen de Vereenigde Staten, vervolgens de Duitsche zeehavens, daarna .'nkrijk, vervolgens Nederland, Brazilië, Turkije, enz. Het verdient onder Jeren opmerking, dat Turkije veel meer Engelsche voortbrengselenen /'iekgoederen plaatst dan Rusland, en Brazilië meer dan die beide, en 1 ' <ie nifoeren naar China ongeveer £ 400,000 beneden die naar Portal Wijven. vT~ Ten aanzien van Turkije's aanspraak op het eiland Perim, in den j "1 der Roode Zee, laat de Times zich aldus hooren: Het blijkt niet, J het Parijssche congres, toen het aan Turkije het behoud van geheel JJj grondgebied waarborgde, daarbij op eene voor echt verklaarde kaart ,1n het Turksche grondgebied verwees. Is dit niet geschied, dan hebben C 'hplomaten toen in deu blinde gehandeld. Indien de Porte die waarlf png niet alleen voor het grondgebied, hetwelk zij tijdens de onder.J*ening van het verdrag in bezit had , inroepen kan, maar ook voor ij*6 strook lands, welke zij vroeger eenmaal bezeten en nooit formeel | Jestaan heeft, dan kan men zeggen, dat het Oostersche vraagstuk nog niet maar eerst nu eigenlijk aanhangig gemaakt is. De Porte maakt aanlok op geheel AbijssiniS en Vemen als Turksch grondgebied en welligt Ikett zij Zevenbergen evenmin formeel afgestaan als Algerië. Heeft zij regt op "et bezit van Perim dan kan zij van Engeland met nog meer regt Aden bevorderen , want Aden heeft vroeger Turksch garnizoen gehad, hetj"el met Perim nooit het geval schijnt geweest te zijn. Het is te hopen, ?' Engeland het eiland Perim niet weder zal laten varen, noch daar°°r geld aan de Turken zal betalen. Toen het door ons werd in bezit behoorde het hun niet. In onze handen kan het een post van pot gewigt worden; wanneer het aan Turkije wierd gegeven, dan zoude "¦ «ene kale rots blijven. ¦O" Gisteren hebben de bakkers den prijs van het tarwebrood andermaal "^nuerd en wel dat van 4 pond 'met 1 p. I \_.~~~ In den afgeloopen nacht is in de uitgestrekte spiegel- en schilderij- 'e*i-fabriek van den Heer J. Strickland , in Geestreet, brand ontstaan, dat gebouw geheel werd vernield en tien belendende huizen in er<lere of mindere mate zijn beschadigd geworden. ij~^ By de verkiezingen, op gisteren, te Plymouth, is eene stellaadje -«stort, waardoor een persoon gedood en vier gekwetst werden. »,r~ Dezer dagen is de Heer Th. Downie uit Australië te Stirling aan_ *°r_en met eene massa stofgoud, waaronder een stuk van 31 pond "s. hetwelk geschat wordt op eene waarde van omtrent 2000 £. Jj.~""* Met de Fulton heeft men nog vernomen , dat het ministerie vau )jr.nenl. Zaken te "Washington het berigt moet hebben ontvangen, dat jj'gham Young tot een krachtdadigen wederstand tegen den generaal "rf," eij in Utah heeft besloten. l)l Wee onlangs door den Minister van Buitenl. Zaken genomen belogen hebben een einde gemaakt aan verschillende kwestien tusschen i)j handel en de tolbeambten te New-Tork en Philadelphia, aangaande 2 toepassing van het nienwe tarief. Het is nu uitgemaakt, dat de vol„"de artikelen aan een regt van 24 pCt. onderhevig blijven, als: katoe- Èj(tl weefsels en lissen, katoenen fluweel, geribd en gekeperd; katoenen \ -Mis en katoenen lakens, als: moleskin, en rcpellant moleskin, verder » hazelnoten 24 pCt. en amandelen 30 pCt. zullen betalen. »in de Vereenigde Staten hadden weder eenige faillissementen plaats ?J»ta ; zoo badden onder anderen de firmas Edward C. Bates en C°. j^anchard, Stemman en C°. te Boston, hunne betalingen gestaakt. 4fU.e almanak der Ver. Staten geeft de bevolking der aarde als volgt op: ei l'ka 100,000,000 , Amerika 67,676,882 , Azië en daartoe behoorende k^en 626,000,000, Australië en daartoe behoorende eilanden 1,248,000, j!>n 269,517,521, Polynesie 1,500,000, totaal 1,055,942,403 bewoners. 15 Amerik. nieuwsbladen bevestigen het vergaan van het Amerik. wfschip Monasco aan de kust van New-Foundland, op 21 Julij jl., 54 Zweedsche landverhuizers zijn omgekomen; de overgeblevenen J etl het ongeluk aan den kapitein, die zich 120 mijlen had misrekend.
---

Duitsche Post.
{et^fiENEN, 3 Sept. Alhier wordt verzekerd.dat de bijeenkomst,welke aags tusschen Keizer Napoleon en den Czaar te Siuttgart zal plaats *sk' ten doel heeft om ook de betrekkingen van Engeland en Oosten- He niet Rusland op vriendschappelijker voet te brengen. Het is ook () ' onmogelijk, dat onze Keizer met den Czaar, te Berlijn of te Dres|J*' een .niondgesprek aal hebben. Deze laatste bijeenkomst zou plaats v°hen vóór den terugkeer des Czaars naar zijne hoofdstad. Het vertrek >„„ Keizer en de Keizerin naar Ischl zou dan ook eerst in het begin e aanstaande maand geschieden. 1,,^ Bij de strenge etiquette, welke aan ons hof wordt in acht genomen, Ont D - al eenig gewigt te moeten worden gehecht aan het gisteren lt, gedeelde berigt, dat al de afgevaardigden van het alhier geopende ÜM^'ische congres op 6 dezer door den Keizer in een bijzonder gehoor 1m'cq ontvangen worden. Eehalve dit blijk van onderscheiding, zijn de -r- Tan net congres door den minister van koophandel en openbare •tftst uitgenoodigd, om den 6den ,na afloop der werkzaambeden , een eeil aP naar den Semmering te doen. Den Bsten zullen zij, aan boord van st^door de Donau-stoomvaart-maatschappij ter hunner beschikking gej? Vaartuig, de stad Presburg bezoeken. *.lrt de "eden gehouden tweede zitting van het statistische congres, W, .de voorzitter, de baron von Czórnig, eene redevoering over dever<Wa lag van het congres tot de verschillende regeringen. Vervolgens wertj" Mededeelingen gedaan nopens de statistiek in de Nederlanden, fleBover en "Wurtemberg. Met betrekking tot laatstgenoemden staat maakte fl» Voorzitter de verblijdende opmerking, dat de regering van dat land cor.eerste -was geweest, welke het besluit van het Parijssche statistieke b;tëFes tot uitvoering gebragt en eene centrale commissie ingesteld had. C:ls ook in Spanje geschied, en in de Nederlanden is men daarmede Cf/Daarna werd een voorstel aangenomen tot het inste len van een C'-te van 5 ,8 leden ten einde een vergelijkenden staat te maken van __»"*&^ «?£ een aan V rmeerderd zijn: de zilvervoorraad met fl 619,111; lO°P -"linde bankbiljetten met fl. 1,721,283 de voorschotten op staatsie „ ? aetf1.1,395,100; depandbrieven met fl 166./00 Verminderd zijn: a*so^Sdee--<ie staatsschuld met fl. 287,550 en de gehypothekeerde met aie "0.000. De Weener wissel-portefeuille is verminderd met fl. 1,244,729, bij-kantoren zijn vermeerderd met tt. 2.7,097. Vet;of"e,voormalige Poolsche generaal Skrzynuzki heeft van onzen Keizer ._ omkomen, om in de Oostenrijksche Staten terug te keeren. *Presie gispt in levendige bewoordingen de stichting van de "^«art Helena-medaille en vraagt onder anderen het volgende: rt°e dient deze herinnering aan een tpvak van haat en oorlog op
even en dood tusschen Duitschland en Frankrijk, thans, nu het Keizerrijk als het rijk des vredes is verkondigd?" —De Tunesische gezant Ismael-Sapp.-Tappa heeft reeds, met behulp van eenen tolk, twee bijeenkomsten gehad met graaf Buol. Bij deze gelegenheid zijn ook de laatste vervolgingen tegen Joden en Christenen te Tunis ter sprake gekomen. De gezant zal aanstaanden Zaturdag weder vertrekken. BERLIJN, 5 Sept. (des ochtends). Naar men verzekert, heeft onze regering aan het Deensche kabinet sest bepaalde wijze te kennen gegeven, dat de staatsregeling voor Holstein-Lauenburg niet aan de regtmatige aanspaken dier hertogdommen voldoet. Tevens is te kennen gegeven, dat onmiddellijk na de heropening der zittingen van de bondsvergadering, de Dnitscb-Deensche aangelegenheid bij een gemeenschappelijk voorstel van Oostenrijk en Pruisen voor die vergadering zal gebragt worden. — In den laatsten tijd heeft de ophanden zijnde vergadering vanden Erangelischen Bond alhier veel deelneming gevonden en zijn tot nu toe 1158 th. als vrijwillige bijdragen ingekomen, tot dekking van de kosten dezer bijeenkomst. — De (gisteren medegedeelde) plotselinge dood van prof. Lichtenstein is voor de wetenschap een zwaar verlies. Martin Karel Hendrik Lichtenstein bad den ouderdom van 77 jaren bereikt. Hij was geboren te Hamburg op den lOden Jan. 1780. Hij studeerde te Jena in de geneeskunde, later te Helmstedt, alwaar hij in 1801 den doctorsgraad bekwam. In het jaar 1802 vergezelde hij den Nederl. generaal Janssen, die tot gouverneur der kaapkolonie was benoemd , in hoedanigheid van opvoeder van diens zonen en als huisarts. Hij vond daar gelegenheid om het binnenland naauwkeurig te leeren kennen en wel op eene reis, welke zeven maanden duurde. In het jaar 1804, bij het uitbreken van den oorlog met Engeland, werd wij geplaatst als chirurgijn bij het bataljon Hottentotsche ligte infanterie ; in 1806, na de verovering der kolonie door de Engelschen, keerde hij naar Europa terug. In 1810 vestigde hij zich te Berlijn en werd in het volgende jaar buitengewoon hoogleeraar der natuurlijke geschiedenis aan de hoogeschool aldaar. In 1815 werd hem het bestuur over het Zoölogisch museum opgedragen. Behalve eenige andere werken schreef bij de nog ten huidigen dage hooggeschatte '/Reizen in Afrika" (2 deelen, Berlijn 1810—11). Hij genoot de algemeene achting en was, als ijverig voorstander der toonkunst, tot aan zijnen dood een nuttig lid onzer zangschool. — Uit Posen wordt gemeld, dat de aldaar, sedert eenige weken opgerigte en in werking gekomen landhuishoudeljjke Crediet-inrigting veel bijval vindt en gewenschte vorderingen maakt. FRANKFORT, 4 Sept. Het weldadigheids-congres, dat den 14den dezer hier bijeenkomt, zal zijne zittingen in onze beroemde keizerzaal honden. — De bepalingen nopens het leggen van eene vaste brug over den Rijn, te Koblentz, zijn thans getroffen. De kosten draagt de Rtjnsche spoorweg-maatschappij, onder voorwaarde der goedkeuring van wege de regering van het aanleggen eener spoorweglijn van Bonn naar Bingen. — De leder-mis is hier eergisteren iv eene vaste stemming geopend; gisteren evenwel daalden de prezen en hadden er belangrijke variatien plaats. — De te Kassei plaats gehad hebbende algemeene vergadering der Gustaaf-Adolf-vereeniging heeft Leipzig aangewezen als plaats harer naaste bijeenkomst. — Te Kenlen hebben de werklieden den arbeid in de spinnerijen en fabrieken gestaakt. Ten getale van meer dan twee duizend hebben zij hooger loon geéischt. De belhamels van de zamenspanning zijn gevangen genomen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 4 September. Op dit oogenblik bestaat de grootste overeenstemming tusschen Frankrijk en Engeland, ter zake van de Aziatische aangelegenheden. Men kan met zekerheid er op rekenen, dat, mogt de Chinesche regering niet bevredigend op de eischen der beide commissarissen antwoorden, de twee mogendheden aan China gemeenschappelijk den oorlog verklaren en ook voeren zullen. — Hoewel de berigten uit de Fransche bezittingen in Indie geruststellend blijven luiden, zullen evenwel versterkingen infanterie en marineartillerie naar Pondichery worden gezonden. — Volgens een brief uit China, dd. 10 Julij, door de Pays medegedeeld, was besloten tot het formeren van een kamp en wel ten zuiden van de reede van Hongkong, waarin de troepen zouden gehuisvest worden, welke men uit Engeland verwacht, alsmede de onlangs aangekomenen. — De jongste berigten uit Konstantinopel van 26 Aug. treden in vele bijzonderheden nopens den weerzin door de gezanten van Engeland en Oostenrijk aan den dag gelegd, om aan de instructien hunner regeringen ten aanzien van de verkiezingen ia Moldavië gevolg te geven. Zij zijn daartoe als het ware gedwongen moeten worden door de Porte, welke, nu de schikking van Osborne bekend was, zoo spoedig mogelijk uit haren moeijelijken toestand wenschte te geraken. — De bekendwording van zekere brieven van prins Vogorides heeft een zeer ongunstigen indruk te Konstantinopel te weeg gebragt. De ontevredenheid der Porte is zeer hevig. Het behoeft geen betoog, dat deze brieven in Moldavië nog meer de gemoederen in beweging gebragt hebben , daar zij de kunstgrepen en kuiperijen van den kaimakan in het heldeiste licht plaatsen. De verontwaardiging is zoo algemeen, dat hij gemeend heeft zich in het officiële orgaan te moeten regtvaardigen. Eene kennisgeving van den secretaris van staat verklaart, dat deze brieven aan prins Vogorides ontstolen en geenszins door hem verloren zijn; zij verzekert bovendien, dat sommige volzinnen veranderd zijn, of dat er bijvoegingen hebben plaats gehad door de daders van deze ontvreemding. Indien echter deze beschuldiging waar is, waarom rectifieert het officiële blad dan die zinnen niet, die zouden vervalscht zijn? Dit zoude de zekerste en eenvoudigste manier zijn, om het publiek in staat te stellen, met kennis van zaken het gedrag van den kaimakan en zijne beweegredenen te beoordeelen. — De afbreking der diplomatieke betrekkingen tusschen Spanje en Mexico is thans een feit. De zaakgelastigde van de Mexicaansche repu. bliek, Hidalgo, heeft Madrid verlaten en zijne landgenooten onder de bescherming van den Franschen gezant gesteld. — Men heeft een groot godsdienstig feest m het kamp van Chalons gevierd. De groot-aalmoezenier des Keizers, kardinaal Morlot, was derwaarts gaan, om het feest in persoon te leiden. Ook de maarschalk Randon was derwaarts ontboden. — De ontvangsten der Fransche spoorwegen in de afgeloopeni week toonen, in vergelijking van gelijk tijdvak in 1856, eene vermeerdering van 196,946 francs bij den Zuider-, van 51,031 francs bij den Noorder- _ van 38,400 francs bij den Oostdijken- en van 74,169 francs bij den W_s. telijken spoorweg. De ontvangst op de spoorweg-lijn van Orleans jg 23,987 frs. meer. Daarentegen vindt men eene vermindering van 119,633 frs. bij den spoorweg van de Middellandsche zee en eene van 23,249 francs bij dien van Lyon. — Sedert de hervorming van het postwezen is het aantal verzonden brieven in groote mate toegenomen en bedroeg in 1856 reeds 251,997,2Q0 stuks. Tijdens de administratie in 1849 aan poststempels verkocht voor 1% -Qoeo/rngf Van . . francs ' belieP dit in 1856 niet minder dan 32,699,240 francs In 1856 bedroeg dan ook het batig saldo der posterijen na aftrek van alle onkosten de som van 19,494,130 francs. — Gelijk men weet zijn Ledru Rollin, Mazzini, Massarenti en Campanella bij verstek door het hof van assises, tot deportatie veroordeeld. In het oogvallend is het, dat het requisitoir van den procureur des Keizers vrij heftig en uitvoerig gesteld was, hetgeen anders nooit geschiedt,daar ook aan de afwezende aangeklaagden geene verdediging door den een of . anderen plaatsvervanger of gevolmagtigde wordt toegestaan. _»e gronden I van de veroordeeling zijn geheel dezelfde als die, welke reeds m het ! proces tegen Tibaldi werden aangevoerd, zij zijn, ten minste met betreki king tot Leiru Rollin, zeer onzeker, en niets beteekenend, zoodat men eene veroordeeling slechts daaruit verklaren kan, dat zij eene veroordeeling bij verstek is. Eigenaardig is een der gronden van het hof van assises voor de veroordeeling van Ledru Rollin, namelijk dat deze aan Bartolotti en Grilli niet geld gegeven heeft voor hunne reis van Londen i naar Parijs, maar welj gegeven «¦«.« hebben (aurait donne'). Wanneer men meent hierdoor een slechten indruk tegen Ledru Rollin in Engeland in het leven te roepen, dan heeft men zich waarschijnlijk daarin zee» bedrogen. — Het vonnis tegen Ledru Rollin heeft hier een slechten indruk gemaakt. Algemeen is men van gevoelen, dat de regering onverstandig heeft gehandeld, door Ledru Rollin in de zaak te betrekken. Niemand gelooft hier aan zijne medepligtigheid. — De maatschappij van den Oostelgken spoorweg heeft thans voor het bijzonder gebruik van den Keizer en de Keizerin een specialen trein doen vervaardigen, die uit acht wagons bestaat. Al deze wagons staan met elkander in verband, zoodat men binnenwaarts van de eene in de andere kan wandelen. De eerste dient tot berging van bagage, de twea volgende voor het gevolg des Keizers, de vierde is eene eeteaal, de vijfd* is een terras voor de wandeling en om op te rooken, de zesde vormt een salon, de zevende eene slaapkamer en de achtste een salon voor de hofdames der Keizerin. Men kan zich bezwaarlijk een denkbeeld vormen van de prachtige inrigting dier wagons. — In het ultramontaansche hoofdorgaan l' Univers wordt heden de aandacht gevestigd op de onverwachte uitkomsten, welke de nieuwe drukpers-verordeningen in Spanje hebben opgeleverd. Het doel, waarmede die verordeningen zijn uitgevaardigd, is geweest het beteugelen der organen van de democratie en de anarchie, doch de uitkomst is, dat van de acht dagbladen, welke de belangen van het katholicismus daar te lande ondersteunen, reeds vier zijn bezweken. Het clericale dagblad Regeneracion, hetwelk te Madrid nog wordt uitgegeven, heeft een beroep gedaan op alle weigezinden en vleit zich, dat deze alsnog de noodige middelen zullen willen verstrekken vom de zoo moedige kampveehters voor de godsdienstige belangen der Spaansche natie, die gedwongen zijn geworden om uit het strijdperk terug te treden, in de gelegenheid te stellen zich, als vroeger, met nadruk te doen gelden." Volgens het Spaansche orgaan, heeft de drukpers het menschdom op het dwaalspoor gebragt en behoort thans ook de drukpers onder andere middelen te worden gebezigd om hetzelve op het goede pad terug te brengen. Het dagblad l'Univers is zeer ingenomen met den maatregel, waarbij de Belgische regering is overgegaan tot de vernietiging van het besluit van den Gendschen gemeenteraad, betreffende den generaal Capiaumont. Volgens V Univers, heeft die regering thans datgene gedaan, hetwelk al de voorstanders van de orde regt hadden van haar te verwachten. — De Heer Jules Gondon, een der gewezene mede-arbeiders van l'Urnvers, heeft in der tijd vergeefsche pogingen aangewend om eigenaar van dat blad te worden. De Heer Louis Veuillot, de tegenwoordige eigenaar, zal echter wel denkelijk in dien gewezen redacteur een gevaarlijken mededinger vinden, vermits de Heer Gondon thans meester is geworden van het clericale orgaan la Voix de la Vérité, hetwelk voortaan onder den naam van l'Universel, dagelijks zal worden uitgegeven. — Men meldt, dat eerstdaags een nieuw weekblad het licht zal «ien onder den titel van Béranger. Het zal zich uitsluitend aan letterkunde wijden. De Heer Emile de la Bédollière is een der redacteurs. — Te Reinis wordt een zeer schoon gekleurd plan van het kamp van i Ch&lons uitgegeven. — Te Lyon en in de omstreken dier stad, zijn groote verwoestingen aangerigt door eene hoos. De hagel viel daarbij ter grootte van duiveneijeren. — Te Caen zijn eenige dieven er des nacht in geslaagd bij een goudsmid in te breken. Zij hebben den ongelukkigen man vermoord, en aan allerlei byjouterien eene waarde van 14,000 francs gestolen, benevens 1000 franc» aan bankbapier en specie. Men is de moordenaars nog niet op het spoor. — Parijs heeft misschien nog niet geheel en al die schitterende Maroccaansche ambassade vergeten, welke op het einde van 1845, na het bombardement van Tanger en Mogador, door het smaldeel van den Prim van Joinville, onder geleide van den Hr. Léon Roehes naar Frankrijk: kwam. Een groot en prachtig hotel, in de Champs-Elysées , was reeds vooruit gereed gemaakt, om zijne Exellentie den ambassadeur Ben-Achaebe en zijn talrijk gevolg te ontvangen. De dienst van zijne tafel, die op een bijna vorsteljjken voet was ingerigt, werd aan een van de eerste kok» der hoofdstad toevertrouwd. Rg tuigen van het hof werden ter zijner beschikking gesteld met bedienden en tolken, die hem overal vergezelden. Kortom niets werd verzuimd opdat de gezant eene gastvrijheid ontving , die Frankrijk waardig was. De Heer Guizot achtte het zelfs niet beneden zich, in persoon te komen zien of de bedoelingen van het gouvernement ten dezen opzigte stiptelijk waren nageleefd. Dit alles duurde drie of vier maanden, gedurende welken tijd, de uitnoodigingen voor Ben-Achache tot bals , maaltijden, feesten in de Tuillerien, bij al de ministers en in de voornaamste gezelschappen, alwaar men elkander de eer betwistte hem. te ontvangen, onverpoosd voortduurden; hg woonde de voorstellingen in de opera bij, men gaf zelfs wapenschouwingen op het Champs-de-Mars, waar een koningszoon, aan het hoofd der artillerie, voor Z. Exc. defileerde. Toen Ben-Achache eindelijk Parijs moest verlaten, waar hij zoo prachtig was ontvangen, wachtte een Fransche oorlogsbrik hem te Toulon. Hij kwam in zijn vaderland terug, verbaasd over hetgeen hij gezien had en beladen met geschenken voor hem en zijnen meester. Nadat hij aan den Keizer van Marocco verslag had gedaan van zijne zending naar Frankrijk, hervatte Ben-Achache, die gouverneur van de provincie Tetuan was, zijne functien en gedurende twee jaren gingen de zaken hunnen gang even als vroeger. Maar op zekeren dag komen eenige trawanten van den sultan Abderrhaman bij hem, om hem te arresteren en voeren hem geketend naar Fez. Alles wat hij te Tetuan gelaten had werd ver zegeld. Zijne vrouwen werden naar hunne familien teruggezonden. Men verloor zich in gissingen over de oorzaak van zulk eene spoedige ongenade. De reden was, dat de talrijke vijanden van Ben-Achache, jaloersch over de gunst, welke hij genoot, er in waren geslaagd, om hem als een knevelaar voor te stellen, die zijne rijkdommen vermeerderde ten koste van de Keizerlijke schatkist, hetgeen overigens een landsgebruik is. Men nam dus alles wat in zijn huis in klinkende munt eu voorwerpen van waarde werd aangetroffen in beslag. Zijn geheele inboedel tot zelfs zijne kleederen werden in het openbaar verkocht. Arbeiders werden gelast, zijn paleis van boven tot onder te doorzoeken, alwaar belangrijke sommen gevonden werden in de dikke muren en onder de vloersteenen der binnenplaatsen. Deze ontdekkingen vermeerderden nog de woede zijner vijanden en vuurden de hebzucht der agenten des Sultans slechts des te meer aan. Zij kwamen op de gedachte om aan de moeder van Ben-Achache, door verschrikkelijke pijnigingen, de aanduiding der plaats af te persen, waar haar zoon andere schatten had kunnen verbergen. De ongelukkige vrouw bezweek zonder eene enkele bekentenis gedaan te hebben. Een metselaar, verdacht wordende door Ben Achache tot het verstoppen van schatten ge bruikt te zijn, werd gevat en duchtig afgerost; eiken dag zouden hem stokslagen toegediend worden, tot dat hij eenige nieuwe bergplaatsen van geld aanwees. Het was een grijsaard van 70 jaren; hij zag geen ander middel, om aan deze straf te ontkomen, dan door zich met eenen steen om den hals in de rivier Martine te werpen, die langs de muren van Tetuan stroomt. Ten laatste werd ook de officier, die de dienst van eersten adjudant bij den gouverneur Ben-Achache vervulde, gelast om de geheimen te openbaren, welke hij van zijnen Heer moest ontvangen hebben. Te vergeefs trachtte hij zijne onwetendheid te betuigen; hij werd geslagen en in de gevangenis te Tetuan opgesloten. Hij bevindt zich daar nog, en de weinige Europeanen, die somtijds die stad bezoeken, hebben hem kunnen zien voor het getraliede venster, door hetwelk zijne familie hem zijn voedsel doet geworden, dewijl het bestuur zich niet belast met de kosten van bet voedsel der gevangenen. Zijne gevangenschap, even als die van Ben-Achache, duurt nu reeds acht jaren en zal waarschynlijkslecht* bij hunnen dood eindigen. De Franscheconsulheeftnaarmen meent nog geene pogingen kunnen in het werk stellen, ten einde eene verzachting in het lot van Ben-Achache te verkrijgen, uit vrees dat men, om van alle verdere aanzoeken verschoond te blijven, Ben-Achache in het geheim zou. doen vergiftigen. Zoodanig is het treurige lot van gegoede lieden ia Marocco. — De gemeente Chaville, arrondissement Versailles, is het tooneel geweest van een vreeselijken moord, die elk met afschrik vervult en algemeene ontsteltenis te weeg brengt. De Heer R., grondeigenaar ter dier plaatse, ging vroeg in den morgen in zijn tuin wandelen, en zag eene menschelijke figuur op de knieën liggende; hij riep haar aan en geen antwoord bekomende trad hij nader. Vreeselijk ontstelde de man toen hij zag dat het hoofd van den ongelukkigen verpletterd was, en de hersenen bloot lagen; een touw bevond zich om den hals van het slagtoffer en was aan een boom vastgemaakt. De instructie der zaak heeft bewe- Ben, dat e. eene verschrikkeiij-e worsteling moet hebben plaats gehad; de behaarde huid van den schedel en plassen bloed zijn op verschillende plaatsen gevonden; op eene plek moeten de moordenaars het hoofd van het slagtoffer als een stormram tegen den muur verbrijzeld hebben. De vermoorde is een slagtersknecht, die in de nabijheid woonde en aan eene hersenkoorts leed; eene aderlating eenigen tijd geleden bewerkstelligd, had hem echter eenigzins hersteld en kalmer gemaakt. Den vorigen avond had hij een nieuwen aanval, die echter kort duurde; weldra wenschte hij nit te gaan, en leende bij een zijner bekenden 20 frs., om zich, zoo als hjj zeide, naar zijne familie te begeven. Hij had kousen noch schoenen san. Van af dit oogenblik bedekt een ondoordringbaar geheim het verder voorgevallene. Wat zeker schijnt, is dat de misdaad niet om te stelen is gepleegd. Men vermoedt eene wraakoefening. Men hoopt, dat het aan de justitie gelukken zal de moordenaars op te sporen.
---

