NHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG NO.
1 j Et.-t*D. Aanvraag van stoomschepen naar Indie. Halfjarige staten 14 j'" uitvoer. Aanspraak van Turkije op het eiland Perim. Verlaging tiï\C Pr'js van het brood. Brand te Londen. Amerikaansche berigten. fl (/^hland. Weenen: Aanstaande bijeenkomst van Keizer Napoleon 1, j* Keizer van Rusland te Stutgart. Statistisch congres. Staat der (Jule bank. Artikel van het Weener blad de Presse over de Fransche *ttit>-__edalje.Bjjeenkon_Bt van den Tunesischen gezant met graaf Buol, i*L Vangelische bond.Overlijden van prof.Lichtenstein.Crediet-inrigting 'F-' rankfort: Weldadigheids-congres. Vaste brug over den Rjjn. f*,:013. Staking van arbeid door de werklieden te Keulen. iA? *kijk. Overeenstemming tusschen Frankrijk en Engeland. Brief 43. Berigten uit Konstantinopel. Openbaarmaking der correspondentie K** Vogorides. Afbreking der diplomatieke betrekkingen tusschen iC 'n Mexico. Godsdienstig feest in het kamp van Chalons. OntjijL' 1 der Fransche spoorwegen. Verzonden brieven in 1856. Veroorfi§ Vat' Ledru-Rollin, Mazzini, Massarenti en Campanella. Speciale JJ01, den Keizer en de Keizerin. Artikel van V Univers. Nieuw week".°°rd te Caen. Geschiedenis van Ben-Achache, vroeger Maroccaansch K 'n Frankrijk. Geheimzinnige moord te Chavilles. jéJJ'e. Programma der September-feesten. iC^-and. Koninklijke besluiten en benoemingen. Aanstelling van jfiK "'gde jagtopzieners. Gezondheidstoestand van den Heer Thorbecke. te Amersfoort voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal. fl3eving van de hoofd-commissie voor de zaken der Israeliten. Kwestie jéTptiaamde Heilige Gust-goederen. Uitbakening van den spoorweg k.'enaar naar Rbeine. Benoeming van een predikant te Terwispel. _§¦?Wgsche berigten. Brand te Bolnes en Lekkerland. Branden te A^gen. Terugkomst van Z. M. den Koning op het Loo. Gift van 'Ft-h. de bewaarschool te Apeldoorn. Te water lating van een schip »Jo1{Igen.1gen. Veemarkt te Norg. Ongeluk te Maastricht. A. «sberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Riviermjj' 9arga-Lijsten. Laatste Berigten. Telegrafische berigten. Effec¦T d_,OBDKN Stukken. Kolonisatie door F.H. van Vlissingen. Geschie-4(1,, Militaire Geneeskundige dienst in Nederland, met inbegrip, i*Jfc'*door G. F. van Dommelen, enz., enz., enz. Algemeene On" l-rt """borg-Maatschappij tegen Sterfte van Paarden en Runderen, tt \t_H 'e Amsterdam. l" \pLlK&EN. Het Bosch van Bondy. Si- erj TOONEELNIEUWS. . C**S«FEL. .l>a=^==--=
---

AANHANGIGE REGERINGS-VOORSTELLEN BETREKKELIJK DE BELASTINGEN. VII.
\ . ' *, j*'"en nog in eenige hoofdtrekken de voornaamste wjjzigingen na{ V* bjj de voorgedragene nieuwe wet op de personele belasting in . £ bejtaande verordeningen worden bedoeld. J Zu>aarde. De tegenwoordige wet behelst eene bepaling omtrent }Ht |?,8taan moet worden onder: »aanhoorige gronden." Zij heeft "I* -.e en^bare gevallen wel te onderscheiden; maar het resultaat ) .." ]5 de Memorie van Toelichting geweest: en mist pit» wet> de bestaande wet, verleent daarenboven eene gunst aan ' » . *3erceeien, dat is, zegt de minister, aan die belastingschuldigen, , ,'t liei,.Wet juist het meest moest treffen. Het nieuwe art. 2 houdt een e s'nsel in: «.De belasting naar de huurwaarde is verschuldigd l£(iHj an het gebruik van alle gebouwen, met hunne aanhoorige erven i ?%,,, ¦ eze laatsten voor zoo veel zij dienen tot vermaak of ook ter JHj tot eigen gebruik van het gezin des belastingschuldigen." — ' f "'t »aanzien van hetgeen de wet onder huurwaarde verstaat, I S*91.. der oude wet met dat der nieuwe, behoudens eenige wijziging i \ 'e overeen, en ziedaar al aanstonds de bestendiging van een der i L»<i. e.Dreken. Wat is huurwaarde? De wet geeft er deze definitie \„ . jaarlijksche onzuivere waarde in huur der voorwerpen in de 'M«_ .repen;" en deze maatstaf van berekening: zij wordt berekend Sy den gemiddelden huurprijs, dien de voorwerpen waardig zijn; %_} .elijking met andere verhuurde perceelen van dezelfde of meest Min e soort o. in dezelfde gemeente, of b. voor zoo veel de lande- SCe.t*nten betreft en in dezelfde gemeenten en in de omliggende S '"-e gemeenten gelegen. 3©. De in vergelijking genomen huren !! . i °°gd niet alle lasten en belastingen door de huurders of gesS i ï00[lanig in geld of geldswaarde te dragen en die, naar de wet a^'Üke reglementen, ten laste der eigenaars zouden moeten komen; ir* (_ biJ de gezegde vergelijking ook wordt gelet op plaatselijke en tij- Jüf^tandigheden, mitsgaders s°. op den meer of mm gnnstigen Aiiegelegenheid der perceel«m 6°. maand-of weekhuren, die totver_*ntgorden genomen, zullen tot jaarhuren worden herleid, door (MrW-iging der eerste met 10, en der laatste met 33; 7°. maand-30' is: «alle buur, waarvan de prijs bij de maand of bij de week _ ,il- betaald, en tevens het beding met de maand of met de |V u'gt." iv'Vd «reven van den Minister waarljjk is geweest om door deze _'__* de ongeljjkmatigheid van den druk dezer belasting weg te C 'fW .** het onverklaarbaar hoe Z. Exc., eene zoo milde bron van l\ eJd en misleiding" als dit ongelukkige artikel, heeft kunnen ijio^-Noch de ambtenaren, die wat dezen grondslag betreft, denaan¦JHj h , noch de belastingschuldigen weten waaraan zij zich '.e _h n* Waar»m dan niet, zoodra het kadaster zal zjjn her- V,_v astrale huurwaarde bepaald op een aantal, bjjv. 7of BpCt. _* e» arde» en voorts die kadastrale huurwaarde tot basis, en V . /"aantal procenten als personele belasting voor het rijk gesteld: \^k!t "erziening van het kadaster nog niet heeft plaats gehad,zou i. V.„Pwaarde, voor zoo ver die niet bekend is, door schatting kunï .kT doch overigens, ter bepaling van het bedrag der belasting, f W-.-.ïe te werk gaan. De waarde van den eigendom is, naar !'h.t.!ng, de eenige denkbare vaste d. i. zekere grondslag vanbelas-1 Sik0 . oor grondbelasting, hetzjj voor personeel, wegens bewoning CV. u dat beginsel ligt de kiem van een stelsel van belastingen ''NrM *Jf tegen alle billijke klagt van ongeljjkmatigheid ofoneven*Vi gevrij waard, de hoeksteen behoort te worden met slechts van ('8 «,¦*- stelsel, maar van ieder rijks-belastingstelsel. Dat ieder schat- W_!?M gelang van zijnen eigendom en gebruik van den grond, (%1|/,I-d onevenredig treffen. De kapitalisten, die alleen van geld- C?» d» eonpons-knippen leven, zullen op hunnen tjjd hun aandeel C^iia» scbatkist brengen. Men moet nimmer vergeten, dat ieder «/.gebreken zijne" zwakke zijde zal hebben. Maar wanneer overi«iH>» r el* oogenblik zou kunnen nagaan en weten wat hij en »' -1, a°et betelen zou ontduiking met meer denkbaar, eer H>(« Van controlemiddelen overbodig geworden zjjn. Geen »J?ef* belastingmannen, de redacteur zelf van het f» W*el niet uitgezonderd, al had hij eenbovenmenschelgkge- K*. te. ÏM «m al de voorwaarden naar eisch kunnen betrachten, K%T berekening der huurwaarde van de perceelen, worden voorssSßü_&_X__l?ttT3S§ K>>iBJSt_r verder, in art. 4 Toorßtelt, om de belasting van de V>_ *-** 5 °P 4 ten honderd, of, als men de 20 af te schaffen fel* .*" ™j ziet inde daad van 6 op 4 ten honderdlte ¦ >»r ;„ en vermindering van 1/3, is voorzeker met zonder betee_stó '' beJ.kêning van de huurwaarde onze kV.' iFL_\m toevallige humeuren prijs gekten u, wat kan er K. °f 4^enng van het zoogenaamde stelsel, aan gelegen ztfn %_. ii e»». 1 h."ierd betaalt, men nljjft óf te veel óf te weinig ' . __?e.gelÖkb.eid van druk; en waar de belastingen met ge-**¦« is privilegie. IJet zou der «wette waardig zijn, konde het geschieden, om statistisch te doen uitwjjzen, met het oog op de vroeger door ons afgebakende vier klassen der maatschappij , door welke van deze te veel, door welke te weinig is betaald geworden. Wjj willen de uitkomst van dien statistieken arbeid niet vooruitloopen, doch durven beweren , dat zjj menigeen zou doen verbaasd staan. Aan de edelmoedigheid van den minister Rochussen zjjn wjj de laatste verligtingen verschuldigd door middel van ontheffingen voor J/3 en 2/3 op de belasting wegens huurwaarde van kleine panden; maar die verligtingen zelve, waarin eene zekere stelselmatigheid, de verhouding der huurwaarde tot het zielental der gemeenten, heerscht, brengt nieuwe verwarring in de berekening der overige huurwaarden, waarbij de ambtenaren aan geene klassificatien van huurwaarden of bevolkingen gehouden zjjn. Is de minister Vrolik dan blind voor dit alles. .Neen, Z. Exc. vraagt zelf in de M. v. T., welke zal de maatstaf der vrijstellingen zijn; en als Z. Exc. nu den bestaanden maatstaf overneemt, geschiedt dit niet, dewjjl hij dien houdt voor goed , maar dewijl hij nog niet in staat is iets beters in de plaats te geven; daarvoor wordt een uitgebreid onderzoek vereischt, dat nog veel tijd zal kosten en op welks afloop de nu dringende verbe, teringen, — liever, de nood der gemeenten, — niet konden wachten. Wij vreezen, dat dit werk zich lang zal laten wachten. Als eenmaal deze herziening mogt tot stand gekomen zjjn, laat het zich niet denken, dat men spoedig weder aan het wijzigen dezer wet de hand zal slaan. Dewjjl het nu hier al wederom een beginsel, een beginsel van vrijstelling, d. 1. streng genomen, van privilegie geldt, zouden wij er op willen aanhouden , dat de minister dezen door hem zelven afgekeurden maatstaf geheel liet varen, en zijn nieuw plan tevoorschjjn bragt, waartoe hij genoegzamen tijd zal hebben gehad, alvorens deze wetsvoordragt in openbare behandeling komen mogt. Het deed ons leed in de M. v. T. te lezen , dat, zoo er meer zijn van wie geene belasting kan gevraagd worden, omdat zij a priori geacht kunnen worden onvermogend te zijn, er ook velen zijn, die wel niet de volle belasting kunnen opbrengen, maar «toch zeer goed een meerder of minder deel daarvan kunnen betalen." Alsof die lieden anders geheel vrjj liepen. Neen, de zoodanigen betalen nog ruim, te ruim waarschijnlijk hun aandeel in verbruiks-belastingen en patent. Ware de Regering er toe gekomen, om, met afschaffing van allen accijns wegens artikelen van levensbehoeften, de grondbelasting en het personeel, naar denzelfden grondslag geheven, eenigcrmate te verhoogen , wij zouden met den minister zeggen: r,Velen, die de volle belasting niet betalen kunnen, kunnen toch zeer goed een meerder of minder deel daarvan opbrengen; — maar thans moeten wjj ons tegen deze zienswijze verklaren. Men kan het aandeel in de bestaande verbruiksbelastingen voor het Rijk gerustelijk stellen per hoofd en per dag op 5 ets.; laat ons echter 4 ets. nemen en berekenen wat dan een gezin van vjjf personen , man vrouw en drie kinderen of twee kinderen en een dienstbode aan rijk-aecjjnsen jaarljjkj gemiddeld opbrengt? Gemiddeld ƒ75. Bovendien zal dikwerf het hoofd des gezins een patentpligtig beroep uitoefenen , mag men dan stellen, dat onmiddellijk na de a priori als onvermogend erkende burger, eene tweede klasse volgt, die i/toch zeer goed een meerder of minder deel van personele belasting kunne betalen." Is Z. Exc. dan hier wederom vergeten, wat den Uden Mei 11. zoo naar waarheid door haar werd gezegd: vHoe treurig dit ook zijn moge, rontkend kan het niet worden, dat het rund- en kalfsvleesch niet meer u tot de voeding behoort van een groot gedeelte der ingezetenen, ja zelfs tin vele gezinnen der burger klasse niet meer wordt opgedischt." En moet er nu vooral worden gezorgd, dat cok deze lieden min of meer schatpligtig bljjven aan de personele belasting? Maar de Minister wijst in zijne Memorie van Toelichting op de bepaling die hij aan het slot van § 1 van art. 5 heeft toegevoegd. «.Naar *_ate plaatseljjke omstandigheden voor sommige gemeenten dit zullen rbljjken te vorderen, kunnen de faxen der vrijstellingen door den Koning, »den Raad van State gehoord, worden verhoogd. Het besluit dier wjjzitfging wordt in het Staatsblad geplaatst." Met deze bepaling, meent de Minister, wordt aan het bezwaar te gemoet gekomen. Doch wij denken ook op dit op punt anders. Wjj achten te gemoetkoming noodzakelijk; maar niet in den vorm van gunst. De wet die eene belasting regelt, legt verpligtingen op; alleen de wet kan daarvan, om redenen, geheel of ten deele vrijstellen. Elke andere vrijstelling zweemt naar willekeur, is eene daad van gunst. In het hooren van den Raad van State, m de afkondiging van het kon. besluit in het Staatsblad, ligt geen waarborg tegen nieuwe ongelijkmatigheid. Aan het uitvoerend gezag behoort in deze geen exceptionele bevoegdheid te worden toegekend; en wij moeten daarentegen te ernstiger onze stem verheffen, dewjjl hetzelfde kunstmiddel meermalen in de nieuwe wetsvoordragt is ingelast, altijd om te gemoet te komen aan gebreken die de bestaande wetgeving heeft leeren kennen. Men vergete toch niet dat de wet juist ter te gemoetkoming in deze en andere bezwaren wórdt herzien, en dat deze vinding van nieuwen aard is, aan dit onderwerp van wetgeving ten eenemale vreemd, bijzonder geschikt om nieuwe stoornissen in het evenwigt yan belasting te doen ontstaan, maar niet om de stelselloosheid onzer belastingswet te beperken. Aan de reeks van vrijstellingen van de belasting naar de huurwaarde, is eenige uitbreiding gegeven. Onder de verbeteringen van redactie hadden wij wel gewenseht die van de tegenwoordige § ƒ begrepen te zien. De wet verleent daarbij vrijstelling van de belasting naar de huurwaarde wegens gebouwen of gedeelten van gebouwen, erven en gronden, duurzaam en regtstreeks bestemd tot de werkzaamheden van maatschappijen tot algemeen nut (welke benaming mede is behouden in §j (nu b) van art. 19. Er is meermalen verschil van gevoelen met de administratie geweest omtrent hetgeen onder tot algemeen nut" en onder «-werkzaamheden dier maatschappij" te verstaan zjj. De administratie hield hare bekrompene uitlegging staande; doch hoeveel waarde daaraan moet worden gehecht, laat zjj zelve hooren, als de steller der Memorie van Toelichting met betrekking tot het tweede lid van § h van dit art. 5 (waar gehandeld wordt van dezelfde vrijstelling voor gebouwen, enz., bestemd tot eenige waterschapsdienst) zich aldus uitdrukt: uNaar de letter, zoo heet 'het daar, der bestaande wet, zonden de ambtenaren voor het gedeelte •hnnner woning, dat zjj tot kantoor bezigen, op vrijdom aanspraak kununen maken, maar de administratie heeft reeds van de invoering der wet -af, gemeend hun dien vrijdom tot wering van nooit te constateren mis«bruiken te moeten ontzeggen." De administratie stelt zich dus boven de wet, en is onverstandig genoeg, om hiervoor uit te komen als voor eene zeer behoorlijke daad. Indien er bij de hoofd-administratie dergelijke gezonde begrippen huisvesten, moet het toch waarljjk niemand verwonderen bjj mindere ambtenaren zekeren weerklank daarvan aan te treffen; maar te meer verdienen, juist wegens gezegden als dit, die bepalingen de aandacht der Kamer, waarbij aan de administratie zijdelings of regtstreeks eenige discretionnaire magt wordt toegekend. Inrigtingen, aan maatschappijen toebehoorende, diegeene andere winsten beoogen als die, ten voordeele dier inrigtingen zelve komen, zullen voortaan mede van de betaling der belasting naar de huurwaarde zijn vrijgesteld. Om echter wederom willekeur bg onze autocratische administratie af te snijden, ware het wenscheliik dat uitgemaakt wierd, of rente van opgenomen geld en aflossing daarvan .n_begrepen worden tot de winsten of die andere winsten te behoor™, __}_. als reden gelden om van deze gunstige bepaling der wet ___. ' 7. kunnen hebben. Een ander onderdeel van hetzelfde"_iSd.6_Skf-"ï-*8 bedoelde vrijstellingen tot eenige beroepen meer _t T M^h,f wet opnoemt. Naar den geest der wet die de __„_• d? bestaande op beroepen en bedrijven wil doen drukken m. flDg Zo° mm moBeliJk zich tot nog onderscheidene andere b7r_en»^e.Sten deze "^tellingen erkent dit in de Mem. van Toelichting™ uitstrekken; de Minister om de veelvuldige misbruiken, die d__T.•? Ac . znlks niet raa(lzaam zouden kunnen worden gecontroWi ?.U zmden °ntstaan» die niet visitatién. Wij stippen het aan, a]s .L V tegengegaan, «on*» gedurige ren dat de grondslag van belastin. W".»."8 meer voor ons beweheven worden, niet dem. vZ S' zo° als die naar deze wet ZOtt gevoorkomen noch te hi.t_-.li_,. ,Wet die aan zo° teUooze en niet te wet. Die misbruiken tS v msh™&en de baan opent, is eene slechte overigens «ijk, aand. -T*0? . door een? onbilliJke buitensluiting van geene wet ffitfk__ belanghebbenden is eene ongeregtigheid, die belaStmgWet De *<M W beginsel der v^zo-Ti'*1 de Mem* T" To^^ë vernomen dat het te belasterMeermaien1.-- T Z°° mln "^t bel°TU en bedri>en ln_pme-rt_,,,_._ *Jn ter onzer kennis gekomen bezwaren van de logementhouders wegens den aanzienlijken druk die op hen tw *ake ï« ™ beroGpsmtoefenmg rust, hetzij wegens verschillende patenten, die __. IS.3 -- te ??m en' hetziJ weëens het personeel. De Minister zegt echter met betrekking tot de logementhouders, dat het onnoodig schijnt deze lieden, die, volgens de bestaande wet, (Art. 6, § 1), ie halve belasting wegens hnurwaade voldoen, verder te ontlasten, omdat de 3e. grondslag (de schoorsteenen) wegvalt, en de le. de huurwaarde met i wordt verminderd. Maar m dezen algemeenen maatregel is geen voordeel voor de logementhouders gelegen. Voor een logementhouder is een logement, een logeabel huis eene onmisbare zaak, de basis zjjner industrie. Het bedrijf van logementhouder, hoe nuttig en gewenseht ook, heeft ten gevolge der versnelde communicatiën zeer veel geleden. Er is eene reden van algemeen belang in het behoud van goede logementen voor alle standen der maatschappij. Zonderling dat juist hier de Minister aan zjjne liefde voor beginselen den teugel niet vrijelijk heeft gevierd; brood-, koek- en beschuitbakkers, grutters en slagters schijnen bjj Z. Ex. meer in gunst te staan. Hunne werk- en bergplaatsen worden voor geheele vrijstelling m aanmerking gebragt. 2. Deuren en Vensters. Hier treffen wij eene radicale verbetering aan. De classificatie van de beide voorwerpen van dezen grondslag naar gelan" der bevolking der gemeente in zeven klassen, die zoogenaamde progreso- belasting wordt vervangen, door eene voor alle deuren en vensters in het geheele land gelijke belasting van ƒl. De som nu daar gela _n verdient het beginsel, dat hier is aangenomen toejuiching. Jammer slecht*' dat de __mxater _icn hiervoor bjj de deuren en vensters heeft bepaald. Het is waar.de haardsteden, de derde grondslag, die naarde nog vigerende wet hooger worden belast naar gelang, er in ieder gebouw en zün aannoongheden meer bij één zjjn (*), zullen voortaan geen grondslag van belasting meer uitmaken, maar, terwjjl vroeger in de laagste klasse, (gemeenten beneden de 3000 zielen) van elke deur of venster ƒ 0.44; in de hoogste klasse ƒ0.77 betaald werd, zal nu voor ieder raam en iederedeur ƒ I worden betaald. Wjj gelooven niet dat de schatkist van dezen nieuwen maatstaf schade zal ljjden. Wij hebben met de afschaffing der belasting wegens de haardsteden 7.T.^-e': ,WIJ gelooven dat deels in de progressieven aard, deels inde gemakkeigfcheid van het ontduiken der belasting en de moejjelijkheid der controle redenen gelegen zijn om dezen grondslag, die op menig beroep onbillijk drukte, te laten varen. Maar als de Minister doet opmerken, dat de belasting zelfs moest, d. i. nu nog moet betaald worden van haardsteden die niet worden gebruikt, dan vragen wjj, is dit ook niet met een tal van vensters het geval; is niet, meer nog dan het genot van warmte bij den winter, dat van licht en lucht voor den algemeenen welstand bij zomer en winter te waarderen; en zou het menigen bewoner van een huurhuis indien het hem overigens vrijstond, niet gelasten eenige vensters zjjner woning, waarvan hij of zjjn gezin nimmer eenig genot hebbtm, digt te metselen. Hij moet er intusschen de belasting van betalen en straks welli _ eene belasting, die met guldens opklimt. Zou het niet billijk zijn voor.l ook met het oog op den druk dien de stedelingen van het personeel te ijden hebben, naar gelang der huurwaarde een maximum wegens den tweeden grondslag bij de wet te bepalen, zoodat bijv. de hoofdsom we .n" den tweeden grondslag, die van den eersten nimmer zoude overtreffen* Wij zouden dezen algemeenen regel hier beter geplaatst rekenen, dan de nu voorgedragen verminderingen van aanslag op 1/3 en 2/3, in verband met de desgel.ks verminderde aanslagen wegens huurwaarde, of de aan den Koning te verleenen magt van dispensatie, waaromtrent wij hierboven reeds ons oordeel hebben uitgesproken. (.*) De wet kent acht klassen. Eene haardstede betaalt ƒ0.35; twee voor elk ƒ0.70; drie, voor elk ƒ 1.20 enz, tien en daarboven voor elk f ii.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 5 September (des Avonds.) ftt pro» der twee parlementsleden Stapleton en Hnmphrey Brown » benevens van de andere personen, betrokken in het fraudaleuse faillisserde eLS.dBntl3h BaDk' Zal 3° N-voor het hof van Queenstrh — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekehjkschen staat der bank 1Ï«™S$and . de Clrcu,atie der biljetten sedert de vorige opgaaf mei 115,570 £ en de voorraad van haar muntmateriaal met 270 456 £ ver meerderd. ' ** ver —De inkomsten van Indie hebben verleden jaar 28,812097 £ de 6 6_in7^n^nmg/n de„aan de °^00^ ™sten beia.lde pensfoenen Sffi' wfw:^tr972.79.TVen 22'U7'347 & **"*«> *°°dat M hoofdstad' dl?.""61?1" ?n buitenl* zaken heeft aan de dagbladen der depêchef Jn.™ __,*-' #' ds nit Indie ™«™S™ "<***** uepev.nes alleen aan de Times zullen worden medegedeeld tot welk bk_ de anderen zich kunnen wenden om afschriften te bekomen De_ar^oe de s _-VvLdeZe,n Tfr?ge. is' dat bet voor de ad^inist atronmogemk is een voldoend getal afschriften te leveren van die depêches, welke elk uur van den dag en nacht worden ontvangen. Verscheiden dagbladen kla S___ïï_^X*^*-ff 7nTne^oia7^t^sMG is — -^F:e^^_^_lll__^_^l^B^^^ eebfd Them densche comité tot verstrekking ?.M f . £ SJaara' aaahetLongebeurtenissen in I^ÏKS^ "?• de doOTde Jongste heeft gesteld u*_eiu__ig gewordene familien, ter beschikking van de vestWTwn>Lr,i n g °^lm' on.at de onzen' die 1200 ellen noch in manschap noch -n _. li °? d- ?°gen Mik nat steïk *Ü». dan 6500 ma„ en S 1" artllle™> bf eerstgenoemde nitt meer me^24 en 32 ponders vuurt.g *18 P°DderS' tBn*l de VÖand vindt ??cueMi.fldnK-pon "van.Alexand"e aangekomene passagiers bedenmoor »ISS £tallard.' eene jonge dame, die als door een wonder aan' rivufÜ . is ontkomen. Zij heeft zich zwemmende over de rivier moeten redden. Later bevond zij zich met vijf andere personen in een rijtuig, waarvan drie door de Cipayers vermoord werden. Onde- de passagiers bevindt zich ook de Amerikaansche zendeling Hav, met zijne vrouw en kinderen. Allen zijn zij met de grootste gevaren worstelende aan de slagtmg te Meerut ontsnapt. Zij hebben alles verloren en zijn met slechts eenige shilling.n gevlugt. Mistr. Hay is aan boord van de Kipon van een dood kind bevallen. De schrik en angsten, welke zij ondervonden heeft, hebben deze ontijdige verlossing veroorzaakt. — De Bombay-Gazelte bevat eene naamljjst van de tot den laatsten post omgekomene officieren door den opstand in Indie; hun getal bedraagt T.7; buitendien 8 militaire geneeskundigen, 10 burgerljjke beambten en 2 geestelijken. In den strijd waren, voor Delhi, bij Agra, Luknow en Nussviabad , tot op gemeld tijdstip 23 officieren gesneuveld. — Uit Shields wordt geschreven, dat de Engelsche stoomboot Otter aldaar is aangekomen met een Fransch vissebersvaartuig en de opvarenden als gevangenen. Deze visschers hadden het tractaat tusschen frankrijk en Engeland geschonden en de daarbij bepaalde grenzen ov__3(.'lre^ den. Men voegt er bij , dat zij de netten van verscheidene visschers «n Shields zwaar hebben beschadigd. 3 vaa —De Tornar heeft berigten uit Kio-Janeiro totl4Aug. aancebraet **>__ de, dat tusschen 3razilic en Paraguay de oorlog op het punt w_ i__-i "," te worden en zulks wegens eene kwestie van vrije schp<-____t#-T.r„*iara meensch-ppelnke rivieren der beide landen en dat de .«ft-. Pde F" generaal Bosas te Buenos-Ayres verbeurd verkW. •• geDVan deß — üit Mexico wordt nader gemeld d.,t ri_ „ _n' Mazatlan, o? tere! des regters |e_«_twrtLnni. *rikaans<?he .consKul te £ omdat
regtbank opgelegd, te betalen, en omdat hij zich oneerbiedig jegens dat regterlijk collegie heeft uitgelaten. Door tusschenkomst van den generaal Wanez is de consul naderhand wel weder ep vrije voeten gesteld , maar heeft hij niettemin zijn wapenschild ingetrokken tot dat hem voldoening zal zijn gegeven. Hij heeft onmiddellijk een rapport naar Washington opgezonden. De generaal Santa Anna, ex-president der Mexicaansche republiek, heeft cene verklaring in het licht gegeven, waarin bjj het manifest, dat op zijn naam verspreid is en waarin de Mexicanen tot opstand aangespoord worden, desavoueert.
---

