ARSLAG OMTEENT DEN ZIEKTE-TOESTAND DEE STAD AMSTEEDAM IN 1856.
* J het jaarverslag omtrent den toestand der gemeente over 1856 komt ' ).'; 35, volg. een afzonderlijk hoofdstuk voor, onder de rubriek Medische 'j,'Q« en bovendien wordt op bl. 72 verwezen naar «het naauwkeurig en . j J . verslag van al wat tot de geneeskundige armverzorging betrek» heeft of daarmede in verband staat, door de plaatselijke commissie =. geneeskundig toevoorzigt ingeleverd," hetwelk eerlang in druk zoude j K.Ünen. ' |!j spraken in onze beschouwingen over het jaarverslag (HM. 5 Aug. s. '338) den wensch uit, dat dit verslag omtrent .de geneeskundige armjj .".ing als bijlage bij het jaar-verslag mogt zijn uitgegeven. Sedert ,0 | ?!°en wij dat dit stuk ook algemeen verkrijgbaar gesteld is, en achten v"iliijk daarop thans afzonderlijk terug te komen (*). > verslag schijnt niet zoo zeer van de plaatselijke commissie van gel? kondig toevoorzigt afkomstig te zijn', als wel van den secretaris van l 8 gelijke geneeskundige dienst. Het geeft ons niet alleen verslag van ';.*at tot de geneeskundige armverzorging betrekking heeft," maar j P^lt over i/den ziekte-toestand der stad" -in verband met de genees- KJjge armendienst." I^' verslag vangt aan met eenige statistieke opgaven omtrent don burj*9ken stand, den staat der gasthuizen en het aantal zieken van stads?e van geneeskundige hulp voorzien, en beschrijft vervolgens zoowel l, ïiektetoestanü -van elke maand als de verschillende {bij de stedelijke J^kundige dienst] waargenomen ziekte-vormen ; terwijl het besluit met jj beschouwingen betreffende de sterfte der bevolking gedurende het J l'oopen jaar. {je steller erkent zelf, dat in zijn verslag nog vele leemten, van zijnen zijn overgebleven, die aan de nieuwheid van de zaak en , "> sommige opzigten nog gebrekkige der ontvangene inlichtingen zijn (j,e schrijven; hij hoopt echter voor het vervolg op meerdere volledigbeu zegt: r/Amsterdam zal er in velerlei rigting nut van trekken." l>e' kennelijk doel van den verslaggever is dan ook in der daad, om ;t i, de resultaten, die dit en volgende verslagen zullen opleveren, ten nutte meente partij te trekken, en daardoor den tijd aan de bcarbeiding x ffl, tot nut der gemeente te doen strekken. Zoo vermeldt hij o. a. op I -,°mtrent de tusschenpoozende koortsen: -Het zoude voorzeker van | « belang zijn te weten, in welke gedeelten der stad deze zoo veelvul- ziekte zich het meest vertoont, en welke oorzaken daartoe i, e*'!ing geven, ten einde door doeltreffende maatregelen te trachten, deze I Veel mogelijk uit den weg te ruimen. Daartoe echter is een naauwkeurig I, Warende langen tijd voortgezet onderzoek een eerste vereischte. Tot nu flWas dit ten eenenmale onmogelijk; want kende men al de bevolking van kite; buurt, het aantal febr. intermitt., dat iedere buurt had opgeleverd, was luel onbekend; het behoeft derhalve geen verder betoog, dat het v 0-1,,' niet uit te maken was, welke buurten, welke gedeelten der stad C^r of minder door tusschenpoozende koortsen geteisterd werden. > echter, nu de geneeskundige armverzorging door eene verordening L'Seld ;s > wjer doel het is zoowel te zorgen dat aan hen, die genees- JJ'.e huip van stadswege behoeven, die hulp zoo goed mogelijk worde k eend, als te waken, dat de bouwstoffen, welke het geneeskundig per( e' uit zijne dagelijksche zoo rijke ervaring putten kan, niet te loor "m .¦ maar zooveel mogelijk bijeen gezameld worden; thans zijn wij dan Jjj '1 staat gesteld een dergelijk onderzoek aan te vangen en voort te zetten, . |?vondene telken jare te toetsen, te vergelijken, en zoodoende te trachlje??elijk e tot juiste gevolgtrekkingen te geraken." \__ '» ous aangenaam deze indirecte lofspraak op den door Dr. Eeij e _[j. Cteiden arbeid te mogen vermelden, gelijk het ons ook genoegen f Ulij " heeft, dat onze hoog geachte burgemeester aan zijne verdiensten "tb_ eeft gedaan, toen bij de niet-heikieaing van Dr. Heije als raadslid, ¦rtrjjde. idK'f'gens vullen het verslag omtrent de medische policie, waartoe de lq".sto(fen ,}_,_ ,je plaat_elijke commissie van geneeskundig toevoorzigt Vtn 'c zÜn geleverd, en het verslag omtrent den ziekte-toestand van <dlf8Secretaris der stedelijke geneeskundige dienst elkander aan; er zijn \ tisschen die beide verslagen enkele verschilpunten aan te wijzen. .j ermc!dt de commissie vier gevallen van cholera asiatiea met slechts fcui^rfgeval; de secretaris vermeldt uit de lijsten van den burgerlijken Si ?'er sterfgevallen; de commissie gewaagt van één sterfgeval aan lij piekte, terwijl de secretaris zegt, dat van de vier gevallen, die zich K^.. geneeskundige dienst hebben voorgedaan, twee of eigenlijk drie V'Ük afliepen, doch alle bij mei-gevaccineerde personen. ?, ".l de commissie reeds vermeldt, dat het getal geboorten dat van \f*he met 1857 overtrof, en in 1856 308 kinderen meer geboren en \ Personen minder gestorven zijn dan in 1855, vermeldt de secretaris 'K*1?- , dat in de vijf voorafgaande jaren het gemiddeld getal geboorten V bedroeg, zoodat de geboorten in 1856 dit getal met 28 hebben over- C?i de sterfte vroeger gemiddeld 6927, thans 6342, met een gunstig V M van 58*, terwijl ook het getal levenloos aangegeven 505, 28 mm_„s het gemiddeld getal 533. _ ?.*'*, |W .commissie levert een uitvoeiig verslag van de verpleging in de X?'2e- en geeft zelfs het getal recepten op in de apotheken van het V„" ea Buiten-Gasthuis gereed gemaakt; dit laatste ontbreekt geheel kjt verslag van den secretaris, die daarentegen uitvoerig het getal \' van allen, die van gemeentewege geneeskundige hulp hebben be- S «?¦ Zonderling is het, dat omtrent de verpleging in de gasthuizen Sy'ers der verslagen verschillen. Volgens de commissie bedraagt het ".s/Pgenomene personen 4799,v01gens den secretaris 5002; volgens decom... ls dit Setal 2688 minder dan in 1855, volgens den secretaris 2847. Het V. dus wenschelijk, dat in die beide verslagen meerdere éénheid ge«ijïrrj^orde. Volgens den secretaris zijn in het geheel van stadswege '«H : zieken verpleegd op 18,778 bewijzen die zijn afgegeven; deze bewij\ J& zwart voor verpleging zoowel in als buiten de gasthuizen, rood m !.erP'eging in de gasthuizen alléén. Gemiddeld is per maand aan \e 'eken van stadswege hulp verschaft, waarvan 12J pCt. in de gasthe e zÜn verpleegd. _'_*•_ V gezondheidstoestand in 1856 was zeer gunstig : dit wordt mdc beide ¦' .„ ca erkend: maar de secretaris doet toch nog opmerken, dat het S .fer van opgenomen lijders in de gasthuizen in het afgeloopen St B"et alleen op rekening van den gunstigen ziekte-toestand gesteld %; j*°iden; zeer zeker heeft daartoe ook medegewerkt het zooveel moge-D J^dhaven dier bepalingen van de nieuwe verordening, regelende de •tet armverzorging voor de gemeente Amsterdam, welke strekken %sv°orkoming dat lijders buiten onvermijdelijke noodzakelijkheid naarde Vo!_*BVhuiz_n ter verplesring worden verzonden." Eere alweder aan den VofPer. \ . n« de commissie, zijn de voornaamste ziekten,welke in 1856 zijn %FB°rnen geweest «tusschenpoozende koortsen, typhus en febres ty'W ' terwijl van het begin van Junij tot aan bet begin van September »ve "**e'èn zee_ Teeivuidig hebben geheerscht." De secretaris trekt uit zijn %h\\ v»n den ziektetoestand in elke maand het volgend resultaat -dat 3i_ r"etlmatici welke in Januarij vrij algemeen voorkwamen, reeds in \i ,*rÜ op den' achtergrond waren getreden, en het catarrhaal-rheuma- Nu,;ltJlstekarakter door het catarrhaal-gastrische was vervangen, hetwelk ¦-goiir,l"l6 de vier voleende maanden bleef heerschen ; in de maand Junij ,Hu_? zioh meerdere ziekten van bilieusen aard te vertoonen welke Hteueustu. _eer toenamen; het in die maand heerschende gastriseh-biheuse S»h7?*te' eohter werd reeds op het einde der maand weder gastr.sch%?• en Weef gedurende de vier overige maanden van het jaarna- S ai^Hen den secretaris niet volden in zijne uitvoerige beschouwing 8^öd«Hijke _iekten ™" bl. ® tót " doorloope.nd - ï^ *C an,iere bijzonderheden zn slechts voor geneeskundigen belangrijk. S£ gelden wy do. van °.te4s-wege 1621 lijders aan tmea capitis Vk ct_d _;:„ ,„"'_' oa, v.n Sldu ._.- .73 in de kraamzalen zijn •\^eze^en ander. _ake^ J_ nad»r. bij_onderheden op. ï. ."fc/"? °m"ent den ziekte-toestand der stad Amsterdam ffj^in Zj:^os " S^eeskundigc armendienst, uitgebragt door Dr. J- Teixeira ter K,STSiaris van te stedelhke geneeskundige dienst. Te AmsUr*-Stadsdrukkerij in de Nes, 1857.
Belangrijk zijn nog in het verslag van den secretaris de opgaven omtrent de sterfte, waaruit ook blijkt, hoe veel die buurt-gewijze naar ge'nmg van de bevolking heeft bedragen; dit verschilt van 4,14 pCt. tot 1,27 pCt. Van de sterfgevallen zijn 42 pCt. beneden de vijf jaren, 26 pCt. beneden het jaar. Eindelijk vindt men hier nog een statistisch overzigt der sterfte naar de verschillende ziekte-soorten. De secretaris brengt ten slotte zijnen dank voor de toezending vanbelangrijke bouwstoffen aan de hoogleeraren der beide gasthuizen, de geneeskundigen van het stads-werkhuis, en aan het stedelijk geneeskundig personeel. Het blijkt niet, of daaronder de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt is begrepen. „Het belangrijke (zoo besluit de secretaris) van het overbodige ziftende, hebben wij steeds in het oog gehouden, dat welligt uit de vergelijking van dit, met latere verslagen resultaten zullen kunnen getrokken worden, in he _helang van den gezondheidstoestand onzer stadgenooten. Moge dit ons stop.en met den besten uitslag bekroond worden, en moge in dezen arbeid deTnem zijn weggelegd, waaruit zich voor de toekomst heilzame vruchten zullen ontwikkelen." Indien wij ons nu nog ééne aanmerking mogen veroorloven, het zoude deze zijn, dat het hoofdstuk Medische Policie in het gemeenteverslag met de daarbij behoorende tabellen in het vervolg in onmiddellijk verband gebragt dient te worden met het verslag van den ziektetoestand, door den secretaris der geneeskundige dienst geleverd. Dan zal daaruit meer éénheid en bruikbaarheid ontstaan van het geheel; er zullen geene verschillen meer bestaan in cijfers of andere opgaven; en men zal niet genoodzaakt zijn twee bronnen, in plaats van eene te raadplegen. Overigens gelooven wij, dat deze eerste proeve van een verslag omtrent den ziektetoestand, als bijzonder welgelukt mag beschouwd worden, en bij den dank aan allen die daartoe hebben medegewerkt, mag zeker nog wel eene bijzondere dankbetuiging gevoegd worden aan den bekwamen en ijverigen steller.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN , Zondag 6 September. Alhoewel verscheidene dagbladen de geruchten wegens wijzigingen in het kabinet tegenspreken, blijven sommigen gelooven , dat, bij aldien de Indische tijdingen niet spoedig eene zeer gunstige wending nemen, lord Palmerston wel genoodzaakt zal wezen tot die wijzigingen over te gaan, ja zelfs, mogten die tijdingen van nog noodlottiger aard worden, zijne eigene stelling als hoofd van het bewind gevaar zou loopen. — Men meldt, dat ten gevolge van onlangs door het Britsche gouvernement getroffen schikkingen, in het begin des volgenden jaars eene telegrafische gemeenschap tusschen Londen en Alexandrie zal daargesteld zijn. — .Op het voorbeeld van Limerick heeft thans ook Waterford besloten een standbeeld ter nagedachtenis van O'Connell op te rigten. — Onlangs daagde een policieagent te Boston eene aldaar zeer bekende jonge en schoone dame voor de correctionele regtbank, uit hoofde zy door een te grooten omvang harer crinoline, den doortogt op de trottoirs der Washingtonstreet gestremd had. Op de vraag des regters, of de aangeklaagde tegenwoordig was, antwoordde de agent toestemmend, doch met bijvoeging, dat de gewone deur der vergaderzaal te naauw was om haar den doortogt te verleenen, weshalve men zich verpligt zag de groote en ongemeen wijde deur te openen. De aanklager verklaarde toen, dat de dame de geheele breedte van het trottoir had ingenomen, zoodat hij zelfs genoodzaakt was geweest op den rijweg te springen en groot gevaar had geloopen van door een rijtuig te worden vcrmorseld, terwijl zijne herhaalde vermaningen om op het trottoir niet te blijven stilstaan, vruchteloos waren gebleven. Het hof, overwegende, dat het verboden is doof balen of pakken van al te grooten omvang opstopping op de trottoirs te veroorzaken, heeft dit voorschrift op het onderhavige geval toegepast, en de dame tot eene geldboete van 5 dollars en iv de kosten veroordeeld. — Van de Kaap de Goede Hoop zijn berigten tot 11 dezer ontvangen. Al de leden van den wetgevenden raad uit de oostelijke provincie hebben hun ontslag ingediend en daarvoor niet minder dan twaalf verschillende redenen opgegeven, de voornaamste waarvan zijn, dat zij een afzonderlijk bewind voor die provincie verlangen en dat zij zich verzetten tegen het wets-ontwerp op het leggen van e'en spoorweg van de Kaapstad naar Wellington, de aanneming waarvan zij door hunne aftreding meenden te beletten, wat echter het geval niet is geweest, naardien die wet den 26sten Junij ten tweedenmale gelezen en eenige dagen later in comité aangenomen is. De gouverneur heeft zijne erkentelijkheid betuigd voor de vele en uitstekende diensten, door den kapitein Hardy, den luitenant Ford , de soldaten der artillerie en andere bewoners der Kaapstad gedurende de hevige stormen bewezen, welke veertien dagen achtereen, nagenoeg zonder tusschenpozen, in de Tafelbaai gewoed, groote schade veroorzaakt en vele schepen in gevaar gebragt hebben.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Sept. De Keizer zal heden van zijne reis door Opper- Hongarije herwaarts terug keeren. De aartshertog Karel Lodewijk is den 3den dezer van Salzburg naar Tyrol vertrokken. — De Keizer zal na zijne terugkomst uit Hongarije en voor dat het hof zich voor het overige van het saizoen naar Ischl begeeft, naar men verneemt voor eenige dagen naar Berlijn vertrekken, om het bezoek van den Koning van Pruisen te beantwoorden. Men gelooft, dat omstreeks den tijd, dat de Keizer zich aan het Pruisische hof bevindt, de aange kondigde komst van den Keizer van Rusland te Berlijn nog niet zal plaats vinden. — In de keizerlijke villa te Monza heeft de Aartshertog Max een prachtigen schouwburg doen bouwen, waarin Fransche stukken zullen vertoond worden. De graaf Gyulay zal den Aartshertog van Verona naar Milaan vergezellen. De Aartshertog Max heeft weder aan verscheidene staatkundige uitgewekenen den terugkeer toegestaan. De opening van den spoorweg Novara-Baffalora zal waarschijnlijk in het begin van October plaats hebben. — Het Athenaeum van Venetië heeft in eene vergadering van 27 Aug. den aartshertog Max tot eerelid benoemd. — Tot vervaardiging van plannen voor het te Pesth op te rigten gedenkteeken van wijlen den Aartshertog Joseph zullen, naar men verzekert, de vier uitstekendste beeldhouwers van Oostenrijk en Europa uitgenoodigd worden; ook de niet aangenomene 3 ontwerpen zullen eene aanzienlijke belooning ontvangen. — Uit Konstantinopel is de Turksche generaal Achmet-Menekli-Pacha vergezeld van den hoofd officier Cugini Bey hier aangekomen. —De minister van koophandel, ridder v. Toggenburg, geeft morgen en Maandag feestdiners, waarop de leden van het statistisch congres zijn genoodigd. — Het statistische congres is heden ten minste wat het internationale betreft, afgeloopen. In de zitting van gisteren en heden werden sectierapportengedaan, daarover gestemd en ook officieel e berimen ten einde gebragt. De meeste belangstelling wekte de redevoering van den voorzitter over de statistische verrigtingen in Oostenrijk — Onze stad ontvangt thans door den spoorwe. van Triest vprsche zeevisch en wel, ten gevolge van overeenkn™.ï- g- „ • ' versclle de Adriatische Zee, zeer regelmatig en tot hT-f ™$ * VI_-ChCTS ", ook voortaan de oesters niet meer van T. .hjke VW*\ Weenen Zal Triest en Venetië ontvangen Hamburg en Ostende, maar van ais7enH_La!gnmefe bestuur der Lombardische gymnasien is op den ____£ f' KPg6ve 6n 6n 00k in Lombardije zullen op het gymnasiaal »«_7D -° bePahnSen- va* tet keizerlijk besluit van 28 JuHj 1854 toegepast worden. J t r\T!. ?de onlaD&s te Rome overledene Mgr. St. Rossi in 1853 apostolisch delegaat te Ravenna was, deed hij op zekeren dag het aldaar aanwezige graf van den beroemden abt Cesari openen en van dat lijk de regterhand afnemen. In zijn testament bepaalde hij, dat deze reliek na zijn overlijden in het bezit der stedelijke bibliotheek te Genua zoude komen en de leden van den gemeenteraad dezer stad beraadslaagden ntt in de zitting van 25 Aug. over het aannemen of weigeren van dit zonder- J ling legaat. De rapporteur, eener comnusf. ie stelde 4e aanneming voor en
de gemeenteraad in pleno was juist op het punt dit voorstel goed te keuren, toen een lid door de aanmerking, dat men , voor dat men dit wonderlijk geschenk aannam, de bewoordingen van de beschikking des overledenen mogt leeren kennen, het nemen van een besluit deed verdagen. — Den 3den dezer trok uit Presburg de groote processie der Hongaarsche Katholieken naar Maria-Zeil, om het 700-jarig bestaan van het wonderdoende beeld aldaar te vieren. Daaraan namen omstreeks 15000 bedevaartgangers uit alle deelen des lands deel, nadat alvorens de kardinaal vorst primaat in de Domkerk de mis gevierd had. Deze talrijke processie had een uur noodig, om de brug over te trekken. De genoemde kardinaal sloot den trein met 12 andere hooge kerkelijke dignitarissen, alle in vol praalgewaad. — Van eene geloofwaardige zijde wordt het door sommige bladen gegeven berigt, dat onze internuntius te Konstantinopel de Porte in haar protesteren tegen het bemagtigen van het eiland Perim door de Engelschen ondersteund heeft, tegengesproken. De baron v. Prokeseh heeft geene instructien betreffende deze zaak ontvangen. — Het Moldavische dagblad bevat in eene bijlage van 26 Aug. eene kennisgeving van den Kaimakan Vogorides van den vorigen dag, dat ten gevolge van de overeenkomst der 6 mogendheden met de Porte de verkiezingen nietig verklaard worden en nieuwe zullen plaats bebben. — Brieven van de Triest. Z. uit Perzie verzekeren, dat de Britsche gezant, de Heer Murray, over het verdachte gedrag van den eersten minister, Mirza Aga Khan, bij zijne ontvangst ontevreden is. De staatkunde van de Perzische regering, welke den Prins Murat Mirza tot gouverneur van Herat wil maken, is geen geheim meer. Daarentegen maakt Dost Mahomet aanspraak op deze betrekking van gouverneur voor een zijner zonen. De noordelijke en westelijke provinciën verwekken nog steeds bezorgdheid bij den Schah. De ellende des volks heeft den hoogsten graad bereikt en de door onderdrukking ontevredene gemoederen doen vreezen voor eene navolging der tooneelen van Erdebil en Tabris, alwaar het volk voor eenige maanden opgestaan is en de gouverneurs tot vlugten genoodzaakt heeft. De Schah heeft Achmet Bey tot marine-intendant in de Perzische golf benoemd, die zijn zetel te Bushire zal vestigen. Twee officieren van het regement van Herkon, welke ongehoorzaam waren geweest, werden door Schiras naar Teheran gezonden, alwaar men huu den neus met een gloeijend ijzer doorboorde en door de gemaakte opening een koord stak, waaraan zij door het volk in de straten rond geleid werden, terwijl men hen nu en dan op stokslagen onthaalde. — De Engelsche regering heeft eene uit hoofd-officieren van de marine en genie bestaande commissie herwaarts gezonden, om den Donau-loop te peilen en (naar men voorgeeft) studiën en berekeningen te doen plaats hebben tot het bouwen van eene rivier-flotille, welke aan de mondingen van den Ganges en Indus, die met den Donau gelijke diepte en stroom-t-g hebben, zoude moeten opereren. Dat echter deze commissie ook op _« vrije vaart op den Donan betrekking heeft, is niet te betwijfelen. Vatt wege onze regering heeft deze commissie de meest mogelijke bereidwillig» ondersteuning gevonden. BERLIJN, 7 Sept. (des ochtends). De Koning, de Koningin en de Prinsen zijn gisteren naar Halle vertrokken. Den lOden keeren HH. MM. en de Prinsen hier terug. —De oogziekte, zoogenaamde Egyptische oogziekte, welke onder de troepen dezer hoofdstad hevig heerschte, is thans aan het afnemen. _ — Men zegt, dat het kabinet van Kopenhagen aan de Russische regering eene nota, betreffende zijn geschil met de Duitsche vorsten in de Holsteinsche aangelegenheid, heeft gezonden, waarin dat kabinet zijne staatkunde ten opzigte van de hertogdommen omwikkelt. Volgens deze nota heeft het al den schijn , alsof Denemarken nu verder geene concessien meer doen zal. Men voegt er bij , dat men het te Petersburg met de Deensche staatkunde geheel eens is, dat Prins Gortschakoff de Duitsche regeringen daarvan verwittigd heeft en dat Rusland zelf zou protesteren tegen elke handeling van Denemarken, waardoor inbreuk wierd gemaakt op de integriteit van de monarchie. Is dit een en ander met de waarheid overeenkomstig, dan kan men ernstige verwikkelingen in deze aangelegenheid te gemoet zien. — Tijdingen uit Stockholm ontvangen deelen mede, dat de genecsheeren verklaard hebben, dat de verzwakte gezondheidstoestand van Koning Oscar hem niet langer in staat stelt zich met 's lands zaken bezig te houden. Er zal derhalve een regentschap ingesteld worden voor Zweden en Noorwegen, dat zamengesteld zal zijn uit leden, gekozen uit het staatsligchaam der vier verschillende standen. — Men schrijft uit Warschau, dat de Keizer op zijne reis den Petersburg Warschauer spoorweg in oogenschouw nemen, de troepen inspecteren, de wereldlijke en geestelijke dignitarissen ontvangen en zich dan naar buitenslands begeven zal. ZWITSERSCHE GRENZEN , 6 Sept De groote raad van E reiburg heeft van den staatsraad een wetsontwerp voor de reorganisatie van het schoolwezen ontvangen, welks ontwijfelbare onveranderde aanneming de kiem tot eene hevige beweging zal leggen. De kantonsschool, sedert 1847 voor de jeugd van beide belijdenissen geopend, zal geheel veranderd worden, daar aan het hoofd daarvan alleen Katholieke onderwijzers zullen staan ; elke klasse zal een Katholiek priester tot opzigtér hebben ; de directeur van de inrigting zal insgelijks een Katholiek geestelijke zijn; ofschoon het kanton 2 landstalen heeft (Duitsch en Fransch), zal op de kantonsschool desniettemin het onderwijs in de eene, de Fransche, taal verpligtend zijn, de overige vakken zullen, geheel op de wijze van middeleeuwsche scholen, tot een minimum beperkt worden. FRANKFORT, 6 Sept. Uit Stuttgart wordt gemeld, dat op de Villa bei Berg toebehoorende aan den Kroonprins, bevel is ontvangen alles gereed te houden voor de ontvangst van den Keizer en de Keizerin van Rusland, die er den 24sten zouden aankomen. Den 25sten zouden de Keizer en de Keizerin der Fransehen te Stuttgart arriveren, — Het berigt, dat op de zuidwestelijke grenzen van het Koningrijk Polen een Russisch armeekorps zou worden bijeengetrokken als demonstratie tegen Oostenrijk wegens zijne houding in de kwestie der Donauvorstendommen, is uit de lucht gegrepen. -a~^ws 2den dezer heeft een geweldige hagelslag in de districten van i-ijn-Beijeren, Forst, Deidesheim, Ruppertsberg, enz., de wijnbergen totaal vernield, alsmede ia vele streken van de Paltz de te veld staande den.i ber k " ontzaggeli-ik ca wordt biJ vele honderd duizend gu1-,,~ In den i>alts heeft het goede uitzigt op dfen wijnoogst het gezegde aoen ontstaan, dat de 1857ste wijn te gelijker tijd een 1811 de en 1846ste loeide gunstige jaren) zal zijn (11+46=57). EMMERIK, 7 Sept. Gisteren middag zijn alhier op den spoortrein naar Nederland valsche plaatsbriefjes ontdekt. Naardien zij, voor verminderden prijs, worden aangeboden, onder voorwendsels, die wel eenigen schijn van waarheid hebben, meent men het reizend publiek te moeten waarschuwen voor deze kwade praktijken, waarvoor het zich zeer goed kan in acht nemen. De buitengewone drukte aan het station alhier op Zondagen en bij het schoone weder, is oorzaak, dat zulks ongestraft heeft kunnen geschieden. De directie is echter op hare hoede, en het gevolg kan zijn, dat reizigers, welke in het bezit van zoodanige briefjes zijn, oponthoud ondervinden, en tot aflegging van getuigenis, terug worden geroepen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 6 September. . Volgens eene telegrafische dépêche is de Paus gisteren te Rome teruggekeerd. — De aartsbisschop van Parijs is naar Zwitserland vertrokken. Zijne afwezigheid zal veertien dagen duren. — Men heeft hier thans bijzonderheden vernomen omtrent den indruk, welke in de Vorstendommen is te weeg gebragt door de wijziging van het Turksche ministerie en de vernietiging der verkiezingen in Moldavië. Ook in die streken dacht men, dat vorst Vogorides aan het hoofd vau het Moldavische gouvernement zou blijven, al ware het alleen omdat men met zijne handelwijze bekend was en zich alzoo zou kunnen wachten voor zijne listen en kuiperijen. De laatste berigten uit Bucharest, aan welke deze bijzonderheden zjjn ontleend, luiden vooral niet gunstiger ten aanzien van vors. Gbika, bet tijdelijke opperhoofd van Wallachije,
•T enige onzer dagbladen en vooral de Patrie, betwijfelen de waarheid van het telegraphi__be berigt, betreffende de afzetting van Reschid racha als president van den Tanzimat. Het Fransche blad houdt dit berigt slechts voor een nagalm der geruchten, die te Konstantinopel in omloop geweest, maar later teruggesproken zijn. — Luidens de jongste berigten uit Konstantinopel heeft de Porte, be-ominerd over den toestand van Palestina, maatregelen genomen, om de ¦wde in die provincie te herstellen en eene gevaarlijke uitbarsting van het _-Uzeln_an_che fanatismus te voorkomen. — Volgens een brief uit Konstantinopel in de Triest. Z., is thans de •maat .chappij tot aanleg van een spoorweg van den Donau tot aan de Zwarte Zee en van eene haven te Kustendsche tot stand gekomen. Het k-pitaal zal 300,000 £ bedragen en op 500,000 £ gebragt kunnen worden. De spoorweg zoude van Tschernawoda bij Rassowa beginnen en zich tot Kustendsche en de westelijke kust der Zwarte Zee uitstrekken, ter lengte van 38_ mijlen en gedeeltelijk door de Dobrudscha loopen. Door deze linie zal de weg van Tschernawoda tot Konstantinopel ongeveer 250 mn"len verkort worden en zal men de 200 mijlen der moeijelijkste en kostbaarste vaart op den Beneden-Donau kunnen vermijden. — Van eene zijde, welke dienaangaande goed kan onderrigt zijn, wordt thans verzekerd, dat alles, wat dezer dagen door onze en de buitenlandsche dagbladen is medegedeeld omtrent de voornemens van Rusland tot ondersteuning van Frankrijk en Engeland in de Chinesehe wateren ten eenemale ongegrond is. Van dien kant wordt aangemerkt, dat Rusland een maritiem station moet blijven behouden in het noordelijk gedeelte van den Stillen Oceaan, en dat, vermits voortdnrend Russische oorlogsvaartuigen van daar vertrekken of derwaarts stevenen, dit aanleiding kan hebben gegeven tot het vermoeden, dat Rusland zich, wat het Chi-esche vraagstuk aangaat, zou hebben verstaan met de Westelijke mogendheden. — Hj' Marseille meldt men, dat gisteren van daar naar de Don is Tertrokken het stoomvaartuig Solis, hetwelk voor Russische rekening eene lading "werktuigen van verschillenden aard overbrengt. Ook zijn aan boord *vn t_at schip vele Fransche fabriek-arbeiders, die in de dienst eener Russische maatschappij overgaan. — De Presse bevat uit een brief uit Calcutta, eenige nadere berigten nmtrent den jongsten staat van zaken in Indie. De Europesche bevolking, die te Cownpore is vermoord, wordt op 650 personen geschat, waaronder een Franschman, de Heer Beauvais met zijne vrouw en twee dochters. De brief beschouwt het beleg van Delhi zoo goed als opgeheven sedert den dood van den generaal Barnard, hetgeen wel niet te kennen geeft, dat de Engelschen hunne stellingen verlaten, maar vooreerst van elke aantastende beweging tegen de stad, die zij nog niet geheel hebben kunnen insluiten, hebben afgezien. Het inlandsche hoofd, Nena Saib, die aan de spits staat van 10,000 man, verwoest alles en vernielt alle Engelsche bezittingen tot op den grond. De briefschrijver meent, dat het leger der opstandelingen 120- a 130,000 man bedraagt, waaronder zich 1500 Europeanen van het voormalige Engelsch-Italiaansche legioen zouden bevinden. De Muzelmannen zijn nog woedender dan de inboorlingen. Al de proclamatien zijn van hen afkomstig en worden alom verspreid. — Zoodra de minister van binnenl. zaken terug zal zijn, zal er eene groote verandering in het personeel der prefecten plaats hebben. Men is zeer ontevreden over sommige dier ambtenaren, die te veel ijver aan den dag hebben gelegd. — Het gerucht, dat de HH. Bastiat en Mallet hun ontslag als administrateuren van het Crédit Mobilier hadden gegeven, werd heden tegengesproken. — Aan de munt houdt men zich bezig met het vervaardigen van een gedenkpenning op het kamp van Chilons. — Het zestiende deel van Thiers Histoire du Consulat et de l'Empire maakt een grooten opgang. Zoo als men weet, wordt Napoleon I daarin Biet eene strenge onpartijdigheid behandeld. Hetgeen aan dit deel een bijzonder belang bijzet is, dat de beroemde schrijver zijne bouwstoffen gedeeltelijk heeft kunnen putten uit zijne veelvuldige bijeenkomsten met Prins Mettemich, dien Thiers op het kasteel Johannisberg bezocht heeft. — De Heer Mirès houdt zich onledig met het schrijven van een uitvoerig manifest over zijne financiële handelingen. Het zal in de ophanden zijnde vergadering van deelhebbers van de Caisse des Chemins de fer worden voorgelezen als afscheidsgroet aan zijne vrienden. — De Heer Auguste Comte, schrijver van de Politique Positive, is «verleden. — In de nabijheid der stad Orange is in 79jarigen ouderdom overleden de Heer Louis Sifrein Maury, neef van den beroemden kardinaal van dien naam. Men zegt, dat de overledene in het bezit was van vele onuitgegeven werken zijns ooms, en men hoopt, dat de erfgenamen die documenten door den vermaarden redenaar geschreven , en zoo belangrijk voor de letter- en staatkundige geschiedenis der omwenteling en van het keizerrgk, zullen uitgeven.
---

