BERIGT.
i |EREN ABONNENTEN op liet ALGEMEEN * f."ELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over f 8 Kwartaal, dat met uit0. September eindigt, te voldoen aan de ***, uiterlijk vóór 15 September, ten einde geene staking in de .''ig te ondervinden. kan gezonden worden pek Postwissel , aan alle Postkan- J_l 1 pCt. verkrijgbaar. ***_-__ , 8 Sept. 1857. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

AANHANGIGE REGERINGS-VOORSTELLEN BETREKKELIJK DE BELASTINGEN. VII.
<**j (PERSONEEL.) l.'-.., '-"mdslag, die in deze voordragt van wet wordt gemist is die op tfü _'<isteden. Wij zouden op zich zelve iedere vermindering van grond_def 'toejuichen, vooral indien werkelijk in zoodanig eenen, meerdere i "«heid gelegen ware, dan in een anderen. Maar indien de onbill jk_> i', gevolg is van afwijking van het oorspronkelijk denkbeeld, van ,i : Jvi _, dan zouden wij den grondslag, van zijne overdrijving ontlf h V(Doreerst nog wenschen te behouden. Wij vinden toch door mannen u ."Hogendorp, het haardstedengeld als directe belasting aangeprezen. >rdeel ligt hierin, dat de kosten op de heffing van eene directe s fis en het gevaar van bedrog zoo veel minder zijn. nik geloof (zoo lil' ! zijn advies van 10 Maart 1818, omtrent eenige destijds voorgeel* in de indirecte belastingen, accijnsen)," ik geloof dat, s» f sterke vermindering van het regt van invoer, de afschaffing der p»f |, . voor binnenslands, zoowel op de kolen als op de turf en eene i. ' ¦.'"""tstelliDg van een regt op de haardsteden allezins de aandacht ) *»t." wjj hebben met het belastingstelsel van 1821 wel den accijns -*" k^ünoKen zien wegvallen, en daarentegen de haardsteden onder r^dslagen der directe belastingen zien verschijnen, aanvankelijk met |p aanslag; sedert 1833 echter is die grondslag niet alleen in het Jj*ene verhoogd, maar te gelijk zijn wederom de accijnsen op turf e°kolen , waarmede de belasting op de haardsteden op het naauwste ¦je' jS) ju _e re; <_er indirecte belastingen opgenomen. De turf en f K?len komen onder de middelen voor 1857 in de wet van 31 Dec. Cfd 164, voor (in hoofdsom, opcenten, 10 pCt. collectief en hun fi' £ 'n de vervoer-biljetten, voor hoofdsom en opcenten) de turf ad J«? de steenkolen ad ƒ 1,146,500; terwijl de 704,779-, haardsteden, in . Cj^heidene perceelen en perceelsgedeelten van Nederland , aangesla'« belasting 1855 -1856 gerekend worden ca. 9. ton gouds opgeDragt Cf6». Vermits nu de redenen, die de minister in de Memorie van ___he voor de afschaffing der belasting op de haardsteden aanvoert meer •'* .1olë zün van de uitbreiding, die deze grondslag bij de wet van 1833 heelt i ï™i dan wel van den grondslag zelven, noch dezen zooveel meer betretten, . Kaaien van de huurwaarde of de dienstboden, vermits eindelijk, door (!) i^ondslag uit het stelsel van 1821 te ligten, ook het stelsel van personele ' JtlB daarbij aangenomen, uit zijn verband wordt gerukt, gelijk door jJj-Wfing van de belasting op het gemaal het accijns-stelsel reeds i en is, zoo zouden wij veeleer gestemd wezen om het haardsteden- S i' •* d.n voet b.v. van het s!-.;lsel van 1821 en de wet van Junij iL.&L N°. 15, te behouden, maar daarentegen ook den accijns op j \ 'en steenkolen niet meer te heffen. De geheele intrekking van ?| I^Ü-s op de brandstoffen, die, ook volgens den Minister van ,(f "tji"'^ll) toch aan de beurt ligt, zou langs dien weg worden be¦|l . 1 en de zamenhang der grondslagen van de personele belas'l H ,etd in zoo verre hersteld. Men wil; naar het heet, den 'er belastingen van den middenstand op de meer vermoit 'jet 'n billijker verhouding overbrengen, maar men zou, naar 1! . der v°orstellen van de regering, juist dien grondslag der per»_*_ supprimeren , die in zijne bijzondere classificatien , tot »J,ere belasting van de hoogere en hoogste standen leidt. Men zou / lij?°l<lslag der haardsteden geheel doen wegvallen, maar in de plaats I ___*" we' voor aUe kassen gelÜk gestelde, doch niettemin voor de < V ïe nieest drnkkende tax van belasting op deuren en vensters. ' '*Wo,et eene zeer merkbare ontlasting der hoogere en hoogste standen \ . ondslag voor de dienstboden, gelijk wij straks zien zullen, staan 'liv*. nieuwe grondslagen van ezels, onder de paarden gerangschikt, ', St"!gen- Maar de belasting op de paarden zal nogtansƒ 45,050 naar '' S\ binder opbrengen en die op de rijtuigen, bij approximatie, 'V f /270 000 renderen. Nu zou de schatkist, door het wegvallen S> grondslag der haardsteden ƒ 944,419 verliezen,, en door de k Wijze van belasting der deuren en vensters ƒ950,653 profiteren. ' ,\;>B duidelijk, dat dit voordeel zou worden verkregen ten nadeele K^e-klasse-. Wij kunnen deze uitkomst niet overeenbrengen met '^gestelden wensch der regering, om meerdere __ gelijkmatigheid Jji^k der personele belasting daar te stellen. Wij zien met hoe J?.. doen wegvallen van den tegenwoordigen derden grondslag, hierÏV'ge verbetering kan toebrengen; geheele terugkeer in dit opzigt V «elael, dat met 1 Jan. 1823 in werking trad, is in de rigting der h. _ir 2elve,-de eenige weg tot verbetering. . XJ^ is naar het tegenwoordig voorstel Jan wet de derde grondslag. ,V. hebben betrekking de bepalingen in ». 10-13 van het ontwerp. .^„"e voorwerpen, die niet tot mobilair gerekend worden, ten aanzien XZ?* grondslag, behoudt het ontwerp de rijtuigen; zij maken eenen V- . ondslag, VI, des voorstels uit. Het voornaamste punt van be- Jt t,,*11-. waarbij wij een oogenblik wenschen stil te staan, is met op- J\ «ezen grondslag, de hoegrootheid der belasting en de wijze waarop J; „, *orden bepaald. Een ten honderd der waarde is een met hooge ftij *« bekend is de zwakheid der schatters of liever de ongelijkma«ljjan belasting, waartoe de aanwending van het middel vanschat- Jl C}- Men heeft wel beweerd, dat de schatters in den regel bene_«,,", tarief blijven , in hunne waarderingen, hetzij dewijl het zeer K _k valt eene billijke waarde van alle voorwerpen te bepalen, _Lde"Ul niet alles aan hen wordt vertoond, wat naar de wet, _k,Sbaar mobilair gerekend wordt te behooren, hetzij dewijl zg . CBt'Ogschuldigen niet van het middel van schatting afschrikken Kt* «elven niet benadeelen willen. Weder anderen verkiezen der, X>\ "aar het op de huurwaarde gegrond tarief. Om van het altijd K ,^oek der schatters verschoond te blijven, betalen zij liever iets X,V« dit alles echter spruit wisselvalligheid van aanslag en onge,\''.heid van druk voort; twee schadelijke eigenschappen van elke SS*1 A' wat wij omtrent de onzekerheid der huurwaarde hebben SSL' °P den voet als deze volgens de bestaande wet en het tegen- SÖ Wetsvoorstel moet worden berekend, geldt ten aanzien van he J 1 %,V n« tarief voor dezen grondslag (dat op de huurwaarde is gebouwd) Sl4 »¦» invloed zijn op de bepaling van de te betalen som: en zoo N ,do°' den een te veel, door den ander te weinig betaald. Zoolang h_6t 'ot het besluit komt om de huurwaarde naar de uitkomst van TCSer te bepalen , en die bepaling ten aanzien van de berekening ( . .tin- op het ™Wlair, in zekere progressien ten einde vooral de Y«l_tr"ff™. «o! eer-geTmaat-taf stelt, zal men nooit tot een vast, & ÏÏ* C SCbatkiBt eeDlg.af De belastingschuldigen K>. k^ °P andere wijze schadeloos stoUm• rijkSopbrengen. Vfc- «én%?__?" genomen, znllen mets «r a belasti-gschtlldjgen V"«n I?? 6el Toor een,ge bepaa». • •/! doorgaans ontheffing der K Bt'uendi;tVOOreerBt' deW., d\f Tr,. van het zoogenaamde platte >S de I- ,te-enover meerdere belasting van ne B lißting het X'^lijkt.1^- g.ezegde ™-ld^klasse/ Ttheft ten Indéfe, vermits NC^nten efn°en 18,1 nerg,eDS in het bijZ°ad_T __ns'aa- bet rijk worden V^. d_.'. n somB veel meer opeenten dan thansaaui. j V^tó0' de gemeenten zullen worden geheven; en eindelijk^^dew.j «C «SSLVet «iwvalent voor elk belastingschuldige W Vnt«>\_?' dan wat hÖ' na"r het plan der Regering, vai tol en Üeel rèlT^taomea' meer betalen moet. Waar de tnimster* dus van ïo°ï de belaetingschuldigen spreekt, vatten vrfl «ijne rekening mei
Onder de voorgangers van den Heer Prosit is er een, wiens ongunstige meening omtrent eene belasting op het mobilair, van wege de gebreken, die in den ophef van dit middel verscholen liggen, eerst na jaren algemeen bekend geworden, doch door den loop der tijden volkomen bevestigd is. Wij durven daarom ook ten deze ons beroepen op Gogel's gezag, Memorien, enz., bl. 154. Dienst- en werkboden maken den vijfden grondslag uit der vigerende wet. Het onderhavig ontwerp noemt als vierden grondslag alleen »dienstboden." De vijf klassen (wet van 24 April 1843, Stbl. N°. 15) van bedienend personeel zijn behouden, maar ie.r van deze verschilt aanmerkelijk van de overeenstemmende klasse, dw wet van 1843. De eenige reden waarom, volgens de memorie van toelic-tiag, inwonende bedienden, uitsluitend voor een beroep of bedrijf gebezigd wordende, en de werkboden in fabrieken en trafieken, bij afwijking van de wet van 1822 en 1833 in de belasting begrepen werden, was gelegen in den nood waarin toenmaal» de schatkist zich bevond. Reeds in 1843 is, gelijk in andere opzigten, de uiterste onbillijkheid, die de uit nooddwang geborene wetsbepalingen van 1833 hadden doen ontstaan, eeniger mate beperkt; doch het tarief bleef, wat de drie eerste klassen betreft, onveranderd; dat voor elk dienstbaar persoon der 4de klasse werd op ƒ3, dat voor huisbewaarders, sde klasse, werd op ƒ 6 gesteld. Het tarief der dienstboden van de lste klasse, al de zoodanigen betreffende die onder dienstboden of bedienden, in den eigenlijken zin des woords kunnen worden verstaan, liep in geweldigen proportien op. Het is dat waarnaar deze grondslag van belasting nog heden wordt berekend. Dat in het tegenwoordige tarief eene belangrijke wijziging wordt voorgesteld, achten wij billijk en verstandig; billijk ten aanzien der belastingschuldigen , verstandig met het oog op die klasse van mannelijke en vrouwelijke ingezetenen, waaruit deze personen voornamelijk worden getrokken. Dat de nieuwe maatstaf van aanslag een aanmerkelijk verschil in de opbrengst van dezen grondslag moet te weeg brengen, ligt in den aard der zaak. De minister schat het verlies op ƒ200,990. Wij hadden gaarne vernomen hoe groot bet verlies zou zijn geweest, indien men ook met opzigt tot dezen grondslag v/are teruggekeerd tot de zeer eenvoudige en duidelijke bepalingen der wet van 12 Julij 1821 en men zou dan de vrijstelling van dezen grondslag wegens inwonen.ie min derjarige eigene of aangehuwde kinderen of kindskinderen van 4 of meer op 3 of meer kunnen brengen. Wij zijn niet tegen eene belasting der oppassers, maar wie zal ze betalen ? Hij die den oppasser hondt 1 Dan kan twee, drie, viermalen wegens hetzelfde individu belasiing betaald worden, hetgeen tegen alle regelen strijdt. De oppasser zelf? dat men hem dan in de patentbelasting begrijpe. Militaire oppassers, geene andere dan militaire diensten verrigtende behooren niet in dezen grondslag te vallen. Als zjj huisdienst voor het gezin verrigten, dan vallen zijn in de termen van gewone bedienden en zouden zij als zoodanig voor de belasting moeten in aanmerking komen. De ontwerper der wet heeft overigens niet er aan gedacht, dat van het tractement van een kapitein, stel f 1800 , die verpligt is twee paarden te houden, weinig meer overblijft dan dat van den eersten luitenant, anders zou zeker de bepaling niet opgenomen zijn dat de verpligting tot betaling wegens militaire oppassers van officieren aanvangt, met die den rang van kapitein hebben. Maar indien wij het wetsvoorstel in deze soort van details wilden nagaan , wij zouden nog menigmaal de gelegenheid hebben om de klippen aan te toonen, waarop ieder wetgever moet verzeilen, die zich in het gevaar begeeft van alles te willen regelen en iedere ontduiking meent te kunnen afsnijden. Wg trekken de schouders op over de kleingeestigheid, welke de voordragt in dit opzigt kenmei l-t j waarom eindelijk ook bier niet afgezien van eene progressieve belasting, hoedanig de minister straks noodzakelijk keurt, wegens de moeijelijke, bijna onoplosbare vraagstukken, die z\j doet ontstaan? Is dit met de klassen van paarden en ezels het geval, niet minder zal het zijn met den catalogus van over 5 klassen verdeelde dienstbaren. Waarlijk geen bewijs van eenheid van beginselen in de herziening der bestaande wetgeving, maar het schier onvermijdelijk gevolg van den weg dien men insloeg. Alles duidt gemis van stelsel aan; gemis van helderheid, eenvoudigheid en gelijkmatigheid is daarvan het noodwendig gevolg.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 7 September (des Avonds.) De minister van buitenl. zaken zal zich vermoedelijk overmorgen naar Balmoral begeven. Sints verscheiden dagen is geen ministerraad gehouden, hetgeen hier en daar opzien heeft gebaard en zelfs aanleiding tot klagten heeft gegeven. — Uit officiële opgaven blijkt, dat in de maand Julij van het vorig jaar de Britsche cffective zeemagt bestond uit 269 zeilschepen met 9362 stukken kanon, en 258 stoomschepen met 4518 stukken, totaal 527 vaartuigen en 13,880 stukken, terwijl de Eransche marine telde 317 zeilschepen met 9176 stukken, en 220 stoomschepen met 4901 stukken, totaal 537 vaartuigen en 14,077 stukken. — Het Britsche gebied in Indie is in uitgestrektheid gelijk aan het geheele va. eland van Europa zonder Rusland, beslaande eene oppervlaktevan 1,368,113 mijlen, met eene bevolking van nagenoeg twee honderd millioen zielen. — Een dezer dagen versebenen geschrift, the Muliny in Bengal, deelt eenige belangrijke bijzonderheden mede omtrent de inrigting van de Bengaalscbe regementen, waaruit onder anderen blijkt, waarom de geestvan opstand aldaar zich zoo sterk geopenbaard heeft. Volgens dit geschrift namelijk telt een Bengaalsch regement gemiddeld 800 Hindoes en 200 Mohammedanen, zoodat de eerstgenoemde werreweg de overhand hebben, terwijl zich onder deze 800 Hindoes niet minder dan 400 Brahminen en 200 Radschputen (tot de krijgskaste behoorende, welke in plaats van de oorspronkelijke Kschatryas is gekomen). Het gevolg hiervan is, dat de Brahminen verreweg de overmagt in een Bengaalsch regement hadden, zoowel over de Mohammedanen als over de Hindoes van mindere kasten; en zoo er zich soms teekenen van muiterij onder de soldaten voordeden, wachtten die van de mindere kasten zich wel. biervan eenige aangifte te doen, vermits zij dan eene straf te wachten hadden, die zij meer dan den dood vreesden, namelijk verbanning uit hunne kaste. — De Times zegt, dat de eerstvolgende Indische berigten aanstaanden Zaturdag moeten aankomen en welligt reeds vroeger hier kunnen zijn. Luiden die berigten niet ongunstig, alsdan gelooft het blad, dat dit reeds voldoende zal wezen, om een voordeeligen invloed uit te oefenen, omdat in de laatste tijden vrees was gevoed ten aanzien van Lucknow, Agra en Hyderabad en zelfs voor een algemeenen opstand der inlandsche bevolking, bij gelegenheid van het groote jaarlijksche Mahomedasnsche feest in het begin van Aug. Luiden de tijdingen gunstig, alsdan kan eene aanzienlijke rijzing in de fondsen worden verwacht, al wave Delhi nog niet gevallen. . . _- - . — Gisteren, omstreeks middernacht, is in Biahopsgate een huis ingestort, waarbij twee der bewoners onder de bouwvallen zyn bedolven geworden, doch met geringe kneuzingen vrijgekomen. _- Dezer dagen is te PJymouth in 82.arigen ouderdom overleden de vice-admiraal J. W. Maunce. Hij had zich m de zeeslagen van het laatst der vorige en het begin dezer eeuw onderscheiden — Zaturdag is de Morning Star met 240 passagiers en eene meniete u-gezë-f TetbriJ2eleD TOD houSSt. naa™a_. CeTlo!. v.™.". I.' tthanS .ader' dat »<* °P 6 J^ti op de kust van a__lp Z l *ge .te stoon.schiP Erin, van Bombay naaï China bestemd, PÜ;e«n.°P,Ull?,ter waarde van 200,000 £ aan boord had. tet ot a Canada zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 27 Aug. en 450,000 doll. in specie. ¦ue gezant der Ver. Staten aan het bof van Brazilië zou eerstdaags _y ?f "ïDgton weder verlaten en zich naar Rio-Janeiro begeven. Naar men zeide heeft hij in last ontvangen, om aldaar over een nieuw tractaat van Koophandel te onderhandelen en eene verlaging in de regten van het Brazihaansche tarief te verkrijgen. In eenige der voornaamste steden van de Unie z"jn onderscheidene groote hoizen getailleerd, onder anderen de Ohio Life and Trust Company, eene oude instelling, met een tekort van omtrent 6 millioen dollars , hetgeen aan de New-Yorksebe beurs eene ware paniek te weeg heeft gebragt. Te New-York gaven onlangs eenige dames tot de aristocratie behoorende eenesoiree ten behoeve van een ziekenhuis en verkochten op dien avond eene nieuwe waar, ten voordeele van die inrigting, welke zeer veel aftrek vond. Zij verkochten namelijk kussen van de frissche Tozenlippen aan de Heeren en wel tegen 2 shilling per stuk. Een der aanwezige Heeren kocht alleen voor 12 dollars. Volgens de New- Vork Timet, leed het aardappelgewas in al de staten zwaar door de bekende ziekte. De tijdingen over Halifax ontvangen melden, dat het berigt van de mislukking van het leggen van den onderzeeschen teiegraaf-kabel groote teleurstelling in de verschillende deelen der Unie had veroorzaakt. Volgens particuliere brieven was het ontwerp van schikking des gescails tusschen New-Grenada en de Ver. Staten te Bogota aangenomen; dien ten gevolge was de blokkade van de kusten der landengte opgeheven en het oorlogsfregat Indépendance met den Amerik. commodore 6 Augustus van Panama vertrokken. — Met de Tamar verneemt men nog, dat het in Montevideo rustig was. De prijzen van de landerijen waren in de republiek sedert de laatste vier maanden meer dan 50 pCt. gerezen. Uit Rio-Janeiro is geen staatkundig nieuws te vermelden. De kamer» beraadslaagden over het budget. Het ministerie Olinda had eene meerderheid in beide kamers. — De te Shanghae verschijnende North-China-Berald van 22 Junij spreekt van een opstand in de ten noorden van Hoangho gelegene provincie Schantung. De aanvoerder daarvan is een man uit de provincie Kwantung, genaamd Wang Lankie en zijne aanhangers moeten 50- '» 60,000 man tellen. Zij hebben hun hoofdkwartier te Liang Schan. — Volgens een brief van den Times uit Buschire van 28 Julij was sir James Outram met zijn staf den 12den dier maand van Bagdad aldaar aangekomen. Van Buschire waren tot 28 Junij 5431 man met 12 stukken veldgeschut naar Indie vertrokken. ~l^it Kurratschi en Seinde wordt van 13 Julij aan den Times geschreven, aat den 2den 3u\g aldaar een schip was _a_gekomen met de Perzische staatsgevangenen, den voormaiigen gouverneur van Buschire , Deriab Bey eu gevolg. In Seinde en Pendschab is alles rustig en men heeft voor alsnog geene vrees voor het uitbarsten van een opstand aldaar.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Sept. De Keizer is van zijne reis door Hongarije gisteren hier teruggekomen en heeft zich dadelijk naar Laxenbnrg begeven — Gedurende de aanwezigheid des Keizers te Eperies hadden verschei dene adelijke grondbezitters besloten, om den Keizer een verzoekschrift te overhandigen in denzelfden geest als het vroeger te Pesth ontworpene dat echter ra handen van den kardinaal-primaat bleef. Daarin werd aan' STVP„he her!te_van grondwettige inrigtingen in Hongarije in beginsel. Doch even als het vroegere verzoekschrift is ook dat van Eperies achterwege gebleven. ¦»"-i'_i_ — Van eene geloofwaardige zode wordt stellig het berigt teeen .sproken dat aan Oostenrijk van wege de Napelsche regerin| het verzoek zoude gedaan zijn, om het geschil tusschen Napels In de Westersche mogendneden te bemiddelen, vooral op grond, dat Napels zich tot dus ver met geneigd betoond heeft, om aan de wenschen der Westersche mogenaneden tot het invoeren van hervormingen gehoor te geven. — Algemeen uit men hier den wensch, dat de onlangs in Frankrijk opgerigte St. Helena-medalje voor oude militairen, die onder Napoleon I de veldtogten van 1795 tot 1815 medegemaakt hebben, niet in Oostenrijk toegang moge vinden en zelfs verzekert men, dat onder onze oude soldaten eene vereeniging is tot stand gekomen, bepaaldelijk ook met het doel om de aanneming van die medalje door Oostenrijksche invaliden metkr _ht tegen te werken. Door deze vereeniging zultës de oude soldaten "omtrent de ware betcekenis van deze medalje ingelicht en daardoor het V± f f .eZe rgenaamde onderscheiding weggenomen worden ____ worfr1' dll Z .ke TdaljeS onge™agd toegezonden en Jngcbo-' f' ?iJ,°,deZe d-°or de ontvangers beleefd, maar met waardigheid en bepaaldelijk geweigerd worden. — Het internationale statistische congres heeft gisteren zijne laatste zitting gehouden en heden hebben zich de buitenlandsche leden per spoortrein naar den Semmering begeven. * — De crediet-inrigting is niet gelukkig geweest in hare jongste ondernemingen. De plannen tot een gebouw voor deze inrigting heeft het bestuur door eene commissie van deskundigen doen onderzoeken en aan de als de beste gekeurde meer dan 8000 fl. aan premien betaald; later ec-iiter heeft cci.c andere commissie van deskundigen deze als best gekeurde plannen voor onuitvoerbaar en ondoelmatig verklaard. Dit tegenstriidijr oordeel geeft aanleiding tot groote moeijelijkheden. — Volgens een gerucht zouden aan den Theiss- en westelijken .ooorweg b pCt. m plaats van 5 pCt. gewaarborgd worden. — Te Augsburg zal te_en het midden dezer maand de jaarlijksche vergadering van Duitsche geschied- en oudheidkundigen plaats vinden; de beraadslagingen zullen in de gouden zaal van het raadhuis gehouden worden. — De Presst meldt uit Lemberg dat de Joden weder tot hun ühttto beperkt zullen worden en dat hun het wonen in de zoogenaamde verbodene of Christelijke districten niet mec-r geoorloofd is. . — Aan al de redacteuren der Weener dagbladen is van wege de policie bevolen, zich van alle mededeelingen, die in het gebied van de christelijke leer vallen, te onthouden; tevens wordt de plaatsing verboden van artikels en mededeelingen, die tot eene polemiek op het veld der geloofsleer aanleiding zouden kunnen geven. — Twee stoombooten zijn van Genua naar Spartivento en Bona vertrokken om den onderzeeschen telegraafkabel van Cagliari te leggen. De operatie werd door het weder begunstigd. — De Russische invloed is in Perzie weder zigtbaar. De Russische gezant te Teheran heeft van den Schah de Leeuwen- en Zonne-Orde lste klasse ontvangen. Verscheidene Perzische beambten, die van E.gel'chgezindheid verdacht werden, zijn afgezet. De Engelsche kolon _ Tavlor knjgs-coramissaris bij het Engelsche gezantschap te Teheran, is tot commissaris benoemd om zich krachtens het verdrag naar Herat te bc.ven ÏÏltë^™°Sl7S£_*'M " ™IBeES d^oDgstebee^u iu^^^'n^^^^~^^ia «-""te». <«* de maziTnër zon™ L «^ej» »>owonen, zijn de Koning van Saksen meteen WeiLr d! tV f Groothertoge_ van Meeklenburg-Schwerin en Saksenvveimar de Hertogen van Nassau, Gotha en Meiningen, een Prins van bchwarzburg en twee Prinsen van Reuss. — De beide Duitsche groote mogendheden hebben nog geen besluit genomen omtrent de verdere stappen, welke zij in de Holstein-Lauenburgsche kwestie zullen doen. Zij zullen eerst den afloop afwachten van de beraadslagingen in de stendenvergaderingen. — De groothertogin van Saksen-Weiraar heeft aan mej. Seebach ten halsnoer van brillanten geschonken. — De Koning van Denemarken zal den 20sten Sept. naar Jutland en Sleeawijk vertrekken. — De plannen tot aanleg eener oorlogshaven op het eiland Rügen zijn reeds ontworpen en den Koning ter goedkeuring aangeboden. — Te Kopenhagen is overleden de Deensche ge*ant bij het Britsche hof, de baron Hochschild. — Onlangs is melding gemaakt van het vertrek van het hoofd der Russische missie te Peking, den archimandriet Gumri; deze is te Gum aangekomen, doch heeft zich op een alles behalve goeden voet met de Chinesche autoriteiten bevonden. In een conflict met haar gewikkeld zijnde heeft hy met het overige personeel der missie een tijd lang in groot levensgevaar verkeerd. De aanleiding daartoe zou de. ontdekking der Chinezen geweest zijn, dat zich eenige ingenieurs vermomd onder het personeel der Russische missie bevonden. ZWITSERSCHE GRENZEN, 7 Sept. Het gedrag van den bondsraad ten opzigte van den weêrspanmgen staatsraad van Waadland in de kwestie van de Oron-linie, wordt vrij algemeen goedgekeurd. Een' gerucht wil dat men in Waadland ten spoedigste 40,000 onderteekeningen zal bijeen brengen, om de vraag over de herziening der bondsgrondwet door eene stemming van het Zwitsersche volk te doen healisgea? Zooals de zakeit BIJL _-t. S. | thans staan moet of de staatsraad van Waadland toegeven of het gezag van het verbond door dwangmiddelen gehandhaafd worden. Gehoorzaamt Waadland niet aan de besluiten van den bondsraad, dan zullen eerst commissarissen gezonden worden en kunnen ook deze niets uitrigten dan moet het kanton bezet worden door troepen van het eedgenootschap, maar zoo ver zal het wel niet komen. — De Bernsche hoogeschool telde in het loopende zomerhalfjaar 165 studenten en 50 leeraars. — In de Neufch_teller bergen vierde men den 4den Sept. de herinnering aan de bestorming van het kasteel van Neufchatel. Eene zamenkomst der gouvernementalen en independenten in de stad Neutchatel zelve tot hetzelfde doel eindigde met eene groote kloppartij. — Aan den Hauensteiner-tunnel in Zwitserland, die onlangs aan zoovele menschen het leven heeft gekost, wordt weder zeer ijverig gearbeid. Men hoopt dien tunnel nog vóór het einde van dit jaar te voltooijen. FRANKFORT, 7 Sept. De Keizer Napoleon zal op de reis naur Duitschland aan zijne tante, de groothertogin Stephanie van Baden, een bezoek brengen en te Baden-Baden korten tijd vertoeven. — Het weldadigheids-congres is heden in de zoogenaamde Keizerszaal alhier geopend. Op de volgende dagen zullen de zittingen der onderscheidene comités 's ochtends ten 9 ure, en die van het algemeen congres, des namiddags ten 1 ure beginnen. De werkzaamheden zijn in drie sectien verdeeld, als : I°. wetgeving betreffende het armwezen; 2°. volksonderwijs en opvoeding en 3°. hervorming der gevangenissen. — Te Neurenberg zullen in de laatste helft dezer maand de beraadslagingen der commissie hervat worden over het ontwerp van een algemeen Duitsch wetboek van koophandel.
---

