NEDERLANDEN.
lig' besluit van den 24sten Augustus jl., n°.-49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan mr. B. G. 11. Straeter, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen uit zijne betrekking van adjunct-commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken. Bij Zyner Majesteits besluit van den 25sten Augustus 1857, n°. 97. is benoemd tot notaris te Beek, arrondissement Maastricht, E. P. W. Theunissen, candidaat-notaris te Maastricht. By Zijner Majesteits besluit van den 25sten Augustus 1857, n°. 98, ïs aan A. de Hoog, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit eijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Zevenbergen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Door Zijne Majesteit den Keizer der Franschen is uit het legaat van Napoleon I, ten behoeve van oude militairen der Republiek en van het eerste Keizerrijk, eene som toegekend onder anderen aan Conrad Hermann , behoudens de noodige informatien omtrent zijn gedrag. De nasporingen omtrent dezen legataris zijn tot nu toe vruchteloos geweest. Hij wordt alzoo by deze openlijk uitgenoodigd, zich bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aan te melden, met opgave zijner woonplaats. '« Gravenhage , den 25sten Augustus 1857. De Minister van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. van Rappabd.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wetten van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46) en van 18 December 1852 (Staatsblad n°. 211), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van drie honderd twee en vijftig duizend acht honderd gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 100 en f 10, zoodat thans, met inbegrip der by vorige aankondiging vermelde som van f 28,618,500, voor een bedrag van acht en tiointig millioen negen honderd een en zeventig duizend drie honderd gulden aan muntbiljetten, krachtens eerstgenielde wet uitgegeven en ten gevolge van laatstgemelde wet gedeeltelijk in omloop gehouden, is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de x\.lgemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat de geheele vernietiging, overeenkomstig art. 5 der wet van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46), zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging zal worden kennis gegeven. 's Gravenhage, den 24sten Augustus 1857. De Algemeene Rekenkamer., Gevers. Ter ordonnantie van dezelve , Van Hoogenhuijze.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Te Parijs is gisteren, volgens eene telegraphische depêche, stellig berigt ontvangen dat de Porte zich bereid verklaard heeft om de in Moldavië gchoudcnc verkiezingen te vernietigen , en er nieuwe verkiezingen naar andere of herziene kiezerslijsten uitte schrijven. Het heeft bevreemding gewekt, dat de Porte niet dadelijk dat besluit genomen heeft, toen zij van den uitslag der op Osborne tusschen Keizer Napoleon en de Britsche bewindslieden gehouden conferentie kennis kreeg, daar zy reeds van den beginne af verklaard had aan het aanzoek om vernietiging der Moldavische verkiezingen te zullen voldoen, zoodra daarop door al hare bondgenooten gezamenlijk aangedrongen werd. Deze vertraging is, volgens particuliere berigten uit Parijs , niet aan de Porte te wijten maar aan de gezanten van Engeland en Oostenrijk, welke aan het bevel om dat aanzoek te ondersteunen niet dadelijk zouden hebben voldaan maar zich vooraf met bedenkingen daartegen ofwel met verzoek om nadere inlichtingen tot hunne hoven zouden gewend hebbon. Intusschen duurde te Konstantinopel de stoornis in de diplomatieke betrekking der Porte met hare bondgenooten voort, hetgeen zorgbarende geruchten onder de bevolking der hoofdstad van Turkije deed ontstaan. Het Journal de Constanlinople, een onderhandsch orgaan der Porte, achtte dan ook noodig de gemoederen gerust te stellen, en het behelsde een artikel strekkende om de vrees voor eene vredebreuk weg te nemen. Volgens een berigt van de Londensche Times is het nagenoeg zeker, dat bet tegenwoordige hoofd van het Turksche kabinet, Mustapha Pacha, zal aftreden en dat Kiubresly-Pacha, die reeds verscheiden hooge ambtsbetrekkingen vervuld heeft en naar Frankrijks staatkunde overhelt , tot groot-vesier benoemd zal worden.
---

ENGELAND.
In de beide Huizen van het Engelsche Parlement zijn jl. Maandag aan de regering vragen gerigt betreffende de jongste berigten uit Indie. De ministers hebben geantwoord, dat hun dienaangaande niets meer bekend was dan de telegraphische depêche, die, hoewel onduidelijk en hier en daar onjuist, door het gouvernement terstond ter kennis van het publiek was gebragt. Verder werd door hen bij deze gelegenheid gezegd, dat thans 550 personen Engeland doorreisden om vrijwilligers voor de Engelsche landmagt te werven, en dat er dan ook reeds 16,000 recruten aangeworven waren ; dat er waarschijnlijk uit de Kaapkolonie een aanzienlijk aantal Engelsche troepen naar Indie gezonden zou worden, daar de rust en vrede in die kolonie door de Duitsche militairen, welke voor den oorlog tegen Rusland aangeworven en later naar de Kaap gebragt zijn, in gewone omstandigheden genoegzaam zouden kunnen worden beveiligd ; dat er bij de Egyptische regering geen aanzoek gedaan was om vergunning voor den doortogt van Engelsche troepen door Egypte, en dat in den oorlog tegen Rusland het vervoer van troepen over Egypte bevonden was aan zeer groote bezwaren en kosten onderhevig te zijn. In het Lagerhuis werd nog de vraag gedaan, of de kabel, die vervaardigd was voor de telegraphische verbinding van Engeland met Noord-Amerika, door het Engelsche gouvernement was aangekocht, om tot bespoediging der communicatie met Indie te dienen. Lord Palmerston antwoordde, dat zulk een koop niet zou kunnen geschieden zonder goedkeuring van het Huis, hetwelk het noodige geld daarvoor zou moeten bewilligen, en dat, de bruikbaarheid van dien kabel voor het aangeduide doel daargelaten, in allen gevalle in deze pariementszitting geen tijd meer overschoot voor de behandeling van dit punt. In antwoord op eene andere vraag verklaarde lord Palmerston, dat Rusland zijns inziens geene bepaling van het Parijsche vredesverdrag schond door de kruisers, welke het volgens dat verdrag in de Zwarte Zee houden mogt, voor den oorlog tegen de Circassiers te bezigen. — In de zitting van het Hoogerhuis van eergisteren is eene warme discussie gevoerd over de amendementen , welke het Lagerhuis in de bill op de echtscheiding gebragt heeft. Na verscheiden stemmingen zyn ze alle, uitgezonderd één, aangenomen. — Een telegraphisch berigt uit Londen van gisteren (Dingsdag) meldt, dat de werkzaamheden der beide Huizen van het Parlement afgeloopen zijn, maar dat de sluiting der zitting niet eerder dan Vrijdag aan» staande zal plaats hebben. — De Londensche Globe, een orgaan van het Ene;elsche kabinet» zegt in haar nommer van eergisteren: .. Door het uitzenden van troepen naar Indie is de hier te lande dienstdoende infanterie van linie tot veertien bataillons verminderd, terwijl zij , om aan de behoeften van het Vereenigd Koningrijk evenredig te zijn, uit veertig bestaan moet. De aankomst van vier regementen uit de Middellandsche Zee, die binnen eenige dagen te wachten zijn , zal de sterkte onzer binnenlandsche legermagt tot achttien bataillons doen aangroeijen; maar aan den anderen kant is het meer dan waarschijnlijk, dat eene verdere vermindering zal plaats grijpen ten gevolge der uitzending van nog meer regementen naar Indie. Het behoeft naauwlijks gezegd te worden, dat het vooreerst gedurende eenigen tijd noodzakelijk zal zijn , eene aanmerkelijke krijgsmagt van Europesche troepen in dat land te houden , en dat elke aldaar dienstdoende afdeeling eene reserve van evenredige sterkte hier te lande moet hebben tot aanvulling der verliezen. die zij te ondergaan heeft. n Uit dien hoofde is besloten tot eene aanmerkelijke vermeerdering van het leger, welke terstond te werk gesteld zal worden en nit miostens twintig nieuwe bataillons infanterie zal bestaan. Waarschijnlijk zal het officiële blad reeds morgen de namen bekend maken van de officieren , welke voor twee van die bataillons benoemd zijn ; en de organisatie der overige zal met allen spoed plaats hebben. » Zells na deze vermeerdering van de sterkte onzer landmagt zal het nog niet noodig zijn , bij het Parlement eene nieuwe aanvrage om gelden te doen; want daar de tot versterking der Europesche krijgsmagt in Indie bestemde troepen reeds voor een aanmerkelijk deel afgezonden zijn, hebben wij thans hier te lande twee regementen cavalerie en vier en twintig regementen infanterie minder te onderhouden dan de magt waarvoor op de gewone staatsbegrooting fondsen aangewezen zijn. Kr zal echter , vóór dat het Parlement uiteen gaat, nog aanvrage gedaan worden om eenige vermeerdering der som, welke onlangs voor het op de been brengen van een gedeelte der burgermilitie is bewillio-d." Uit het slot der bovenstaande mededeeling wordt opgemaakt, dat het gouvernement zich thans niet bepalen wil tot het oproepen van tien duizend man van de burgermilitie, en dat dit aantal manschappen, hetwelk eenige dagen geleden nog toereikend scheen om voor de veiligheid binnen 's lands te waken, thans niot langer genoegzaam geacht wordt. Een ander ministerieel blad van Londen, de Morning Post, behelst in zijn nommer van eergisteren een hoofdartikel over den Indischen opstand, waarin bovenal op strenge bestraffing van de bevolking der landstreek üudo en van haren afgezetten koning aangedrongen wordt. Het blijkt meer en meer, dat de inlijving van het koningrijk Oude inliet Britsche gebied behoort onder de gebeurtenissen welke het meest hebben bij^o dragen om de kiemen van ontevredenheid en opstand in Indie tot ontwikkeling te brengen. Volgens eene opgave van het even gemelde blad beloopt het aantal gewapende oproerlingen in de landstreek Gwalior niet minder dan acht duizend.
— Het bestuur der transatlantische telegraaph-maatschappij heeft besloten in de maand October aanstaande het leggen van den telegraaphdraad tusschen Engeland en Noord-Amerika op nieuw te beproeven. Het ongeluk, hetwelk de eerste proefneming heeft doen mislukken, is naar het oordeel van de Times alleen toe te schrijven aan de omstandigheid dat er geen genoegzaam aantal geoefende werklieden aanwezig was om het werktuig tot viering van den kabel te besturen. — De Oost-Indische Compagnie heeft besloten een geldelyk subsidie te verleenen tot het aanleggen eener telegraaph-linie door de Roode Zee. — Uit alle deelen van het Vereenigd Koningrijk ontvangt men zeer gunstige berigten omtrent den graanoogst.
---

