BERIGT.
|ï HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN a,[jifNDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over Mh? 3'le Kwartaal, dat met ult°. September eindigt, te voldoen aan de ¦JÜ k".evers, uiterlijk vóór 15 SeptemVr, ten einde geene stasing in de Ite1. Je 2 te ondervinden. Bt-in ' bedrag kan gezonden worden pek Postwissel , aan alle Postkantli^n ad 1 pCt. verkrijgbaar. > Amsterdam, 8 Sept, 1857. GEBROEDERS BIEBER-CHS.
---

DE AANHANGIGE REGERINGS-VOOESTELLEN BETREKKELIJK DE BELASTINGEN. IX.
j (PERSONEEL.) 'j^ .^aarden en ezels. In 1816 werden de belastingen wegens personeel en 0- % l)i'air' beuren en vensters met de helft verhoogd ,om daaruit voor „j(l ? schatkist te vinden , hetgeen haar aan de dienstboden en paarden ont- Je|- Wat meestal door de bemiddelden werd opgebragt, werd toen aan ,i. hostal onbemiddelden opgelegd. »Ik had mij gevleid (zoo zeide van [Jt Rendorp bij de behandeling der begrooting van 1817) dat eene verbeide ordonnantie op de dienstboden en paarden deze belasting geheel op weelde zou gelegd hebben. Naar mijn inzien dient dit te geschieden." "rtfhj *"e weelde! Er zijn paarden en paarden, en evenzoo heeft de Minister ji^cht, zijn er ezels en ezels. Z. Exc. heeft, met eenige afwijking, de zes '_j |'a 8sen van belastbare paarden benouden en er de ezels, in zoo verre zij in de fl' J®*n schijnen te Tallen der paarden-belastbaarheid, ingelascht. Indien s^ ."'er, met het oog op de belangen van landbouw, handel en nijverheid, het _jj vordert of gedoogt dat alleen paarden enezeis vanweeldezullen r tt J'^en belast, zoo zouden wij eenige kolommen kunnen wijden aan decritiek el^j'1 dit gedeelte der voordragt. Wij zullen alleen de opmerking maken, 1( f 1 nj ampliatien, zoo van dit deel der concept-wet, als de menigvuldige i," /"^'gheden in de belasting van dienstdoend personeel ons voorkomen j(J ij* de resultaten te zijn van stipte aanteekening der allengs in de toe'iïo -"^ der wet opgemerkte leemten, dan de vrucht van veeljarige oeco(/jL^'sche studiën in verband met een algemeenen blik over de werking .ïer belastingen. Vestigen wij ook ten opzigte van dezen grondslag het /, C °.P de wet Tan 12 Ja,'j 1821 (houdende de grondslagen van het stelsel _jj J rÜks-belastingen) dau komt het ons voor, dat men niet verder zou 11 IL, Ten te zoeken om eene paardenbelasting te vinden, die, ook naar '. >in^cv°*^en Tan mannen alsGogel en v.Hogendorp aan de gezonde begrippen '5 wBtaathuishoudkunde geheel zoude beantwoorden.Het zou er nog slechts op * *«: °men om eene naauwkeurige definitie te vinden van hetgeen de outwertt ÏLS dier wet mo_en verstaan hebben onder paarden (adde ezels) van gemak f', .., joelde. Want alle andere paarden vallen eigenlijk buiten bereik dei belas' KEn zoo wij nu de tegenwoordige wetsbepalingen omtrent dien grondslag ft -: de nieuwe redactie van den Heer Vrolik vergelijken met de organieke C v%n van 1821 , dan is het duidelijk, dat de minister vorige wetten JV ?' voor oogen heeft gehad, maar nogtans,' door slechts ten deele de ?*'Pronkelijke beginselen te volgen, inderdaad nog minder stelsel in f*n grondslag heeft gebragt, dan hij thans bezit. Bij de wet van 1822, S* de beginselen der wet van 1821 op dit stuk reeds aanmerkelijk had Aebreid, bleven evenwel, overeenkomstig de organieke wet, van alle ' j *«ting vrijgesteld de paarden, uitsluitend gebruikt tot den landbouw, l^hrieken, trafieken, bedrjjven of neringen, mits nimmer wordende Sty^gd tot de einden bij de belaste paarden (van gemak of weeld^. I"W Z'J echter tevens gebruikt voor rijtuigen op veeren of riemen, I 'W, oest TOor ieder paard ƒ 7 worden bettald. Bij de wet van 1833 werd deze fl . Jstelling beperkt tot de paarden uitsluitend tot den landbouw en nimmer on- L'|ien zadel of voor rijtuigen op veren, enz. gebruikt. De wet van 1843 «la d deze bepaling. Naar het oorspronkelijk begrip van dezen grond- U» was hij bestemd om in meerdere of mindere mate alleen te treffen (J gebruik van paarden tot gemak of weelde. Latere wetten hebben ,s )Tj 'er in verschillende klassen ook alle ander gebruik van paarden belast. go!,11 's zelfs zoo ver gegaan om van paardenkoopers (buiten het patent) weo, 8 elk tiental paarden ƒ2O of ƒ25 te heffen en de minister stelt nu voor de «1 .Mtneniers van paardrijders-spelen (wegens patent en plaats-recognitien ft _„ uitstek zwaar belast) voor ieder paard, ofschoon niet aan anderen $_ rd wordende, nog ƒlO te doen betalen. Zoo is men allengs van het be- JlB.ui voor dezen grondslag afgeweken. Maar in een ander opzigt keert de *{5||ster terug tot het beginsel. Onder zijne vrijstellingen namelijk neemt '*_Xc wederom op de paarden, die uitsluitend gebezigd worden voor den ijj^ouw, als ook in fabrieken, trafieken, molens en tot andere werktuige_•? arbeid °f we' tot vervoer van goederen. Van «-neringen of bedrij£* zwijgt echter het tegenwoordig wets-voorstel. Terwijl het dus van (j 0 eenen kant zich strenger houdt aan de primitieve gedachte der ont* V^ers van ons belastingstelsel van 1821, aan de belasting der paarden _, lonter gemak of weelde, en de Minister landbouw en fabrieken in 'i* L^erming neemt tegen eene toepassing van dezen grondslag, blijft de .! l±M in en de thans geheel aan privaten ondernemingsgeest overgelaten f\ %f riJ Tan paarden, blijft het bezigen van paarden voor nering of be» „f- Anders dan tot vervoer van goederen) tegen de zeer duidelijke be- V i h _ der organieke wet, in de belasting begrepen. Deze stelselloosheid ?-Oüter dan de afwijkingen, waaronder wij, ten aanzien van dezen grond- nu leven. Heeft men, uit aanmerking van den tijdelijken nood der ijpkist er toe moeten besluiten, om meerdere soorten van paarden te ÏJ^ten dan eigenlijk paarden van gemak of weelde genoemd zouden p'üen worden : nu die behoeften geweken zijn, nu men dus nevens de / .e:rilen uitsluitend voor den landbouw bestemd, wederom die bij fabrie-se? s en trafieken, molens of ook die tot vervoer uitsluitend van goederen \ rftikt wil vrijgesteld zien, nu zou men eene; dubbele hardheid l^n met andere, toch ook reeds in het patent, en van wege de bc'<) tle '?.8 op dienstboden in het personeel begrepen, nog weder van wege , die zij niet ontberen kunnen te treffen, en ze in den hier \r en terugkeer tot de oorspronkelijke goede beginselen en de daaruit verligting niet te doen deelen. ,i i.^ wet van 1822 gaf eene definitie van hetgeen z_ verstaan wilde 1 "o," onder de benaming van paarden van gemak of weelde; dat waren " «? de paarden onder den zadel of voor rijtuigen op veren, enz. gebe. * Later kwam daarbij, «of waarvan de zitplaatsen hangen of rusten >LVeren riemen of andere veerkrachtige ligchamen." Het tegenwoordig 'Wste-.' zondert alleen zitbanken met losse kussens en kleedjes uit. Is 8.» "« alle gebruik van een rijtuig op veren of met veerkrachtige kus»ii «en gebruik van gemak of weelde? Of wilt gij den geestelijke, dien «iv':" de belasting vrijstelt en wiens inkomsten zelden ruim zullen zijn, j V* "" nog dwingen om, voor het genot van vrijstelling, op eene stomende . w 2Ön herderlijk werk, huis- en krankbezoek te verrigten? Maar wat * *ii_ "^n zeggen van den geneesheer, die met een boerenwagen of kar * C,visites kwam brengen? En inderdaad, wij vestigen in deze voor_ W 6 bet oog op de burgerlijke geneesheeren (2de klasse, ƒl4 voor elk i,ïr(i)- Hun beroep is een bedrijf! Hun bedrijf is, naar gelang depraci C,8. er of min uitgebreid is, vooral in de groote steden met een aanf, «a'Jk patent belast. Maar juist van wege de uitgebreidheid dier stad é __*. het Pla"e land betreft, (en dit geldt evenze.r de vee-artsen) wet Vhhetv«iiteenwonen dergenen die hunne hu lp «rypen, moeten ; '* W-Le.roePshalve, d. i„ om in hun beroep een middel van bestaan te kun- een paard of paard en rijtuig houden. . kla,Ö tot a. 17 genaderd, dat van ezels handelt en deze in twee .1. en deelt: I°. ezels en muilezels gebezigd onder den zadel of voor Cfndi<- of waarvan de zitbanken op veren rusten; 2»- als voorw r <tV.n "^w of in gebruikgeving, het meer en meer toenemend gebruik ï£ ï'vSSL- ?he 7? ƒ 1 Wljtbl-en-hTer^ StÏbe;an, goederend gSd wordende onder den man, doch zonder f «^4_L, g ondergaan, doch daarbö komt in aanmerking £en"»wezesde WeV-8 °p de De afschaffing der opcenten, ten gevalle der i !e^e so*. *,Waar°P d« van toeUchting wort. «I «taoo den staat Me °Pleveren; de belastingschuldigen mllen hu°.n,epr«kenil>g n ""^en. opgeTen der progressive belasting, zegt de memorie van toelichting, ten deze zal eene groote* vereenvoudiging zijn en moeije- i lijke, bijna enoplosbare vraagstukken doen vervallen." Dit is volkomen waar, j maarden Minister is het ontgaan, d_t het wetsvoorstel op andere plaat- j sen nog pi*ogressien van dezen aard, in hare tarieven behouden heeft, i die zich evenmin laten aanbevelen a's die, welke Z. Exc. hier verwerpt. I Waarlijk, indien men naar beginselen zoekt, die de onderhavige herzie- ; ning hebben bestuurd, vindt men er bij eiken grondslag, die dezen tot . eene soort van bijzondere belasting verheffen, maar het onderling verband der onderdeelsn, bet oorsprorkelijke systeem der wet totaal verbreken, j Rijtuigen. De wijzigingen in den aanslag naar den voorgaanden, staat in zoo naauw verband met dezen nieuwen grondslag, dat de een niet wel zonder den ander kan worden besproken. Met uitzondering van postwagens , diligences en andere openbare __dd_en van vervoer te lande; de huur-rijtuigen, die niet in vaste huui worden gebruikt of gegeven; en de rijtuigen van rijt_g__>_ers en kooplieden in dit artikel, zjjn alle overige rijtuigen, onverschillig bunnen bouw, aan deze belasting onderhevig gesteld per wiel; t. w. f i per wiel van een rijtuig, dat of waarvan de zitbanken op veren rusten; ƒ 2 per wiel van een rijtuig, dat of waarvan de zitbanken hangen aan of rusten op riemen, kettingen, enz; ƒ1 per wiel van alle rijtuigen, die niet in eene der vorige omschrijvingen vallen. Bij de beoordeeling van dezen grondslag moet in het oog worden gehouden , dat de rijtuigen als belastbare voorwerpen naar den grondslag van het meubilair bij dit voorstel van wet zijn uitgevallen en dat het tarief der belasting van paarden aanmerkelijk is verminderd. Nogtans zien wij in deze algemeene belasting van rijtuigen bezwaar: I°. van wege het beginsel der wet en vooral van de herziening, om namelijk meer de weelde en het gemak te treffen en de min gegoeden eenigermate te verligten, terwijl hier wederom met gelijke maat gemeten wordt ten aanzien der zoodanigen, die beroepshalve een rijtuig in eigendom of vaste huur hebben en de zoodanigen die dezelfde soort van rijtuig uit louter weelde of gemakshalve in eigendom of huur hebben. Wij balen slechts weder het voorbeeld aan van een geneeskundige, die behalve zijn patent, betalen moet naar de eerste klasse, voor zijnen koetsier, naar de tweede klasse voor zijn paard , naar de eerste klasse voor zijn rijtuig, als het op veren staat. Zijn dit niet vier aanslagen van wege een en hetzelfde beroep? Is dat gelijkmatigheid b. v. met de vrijgestelde geestelijken? Wy zijn reeds in de gelegenheid geweest van op te merken hoe schadelijk het stelsel van schattingen werkt en werken moet op de wijze als het in onze wetgeving ingeweven is. Belangrijk is de lezing van de Memorie van Toelichting op art. 32, dat ten dezen aanzien eenen staat van zaken bloot legt, die van opregtheid in de erkenning van gebreken getuigt , doch niet van helderheid in de opsporing van hunne oorzaak. De schatters, eerst door het gemeentebestuur, later door den kantonregter benoemd, schatten allen veel te laag, verre beneden de huurwaarde en dit is ten platten lande het slimst. De administratie heeft daartegen geen redres, maar zij meent nu alles gevonden te hebben door het tegenwoordig stelsel van tegenschatters en derde schatters te laten varen en de benoeming van tegenschatters aan de Commissarissen des Konings op te dragen; de tegenschatters zullen bij districten worden benoemd en in de kleinere gemeenten mag geen tegenschatter fungeren, die daar woont. Het middel mag eenigermate baten, het zal de kwaal niet wegnemen. Alle schatting lijdt tot ongelijkmatigheid ; en vermits nu, gelijk op dit art. in de Memorie van Toelichting zoo te regt wordt aangemerkt, een der eerste pligten is: de belastingen gelijkmatig te doen dragen, behoort het gebrek, waartegen de Memorie van Toelichting hier zoo hevig te velde trekt, geheel en al te worden afgesneden. Geene schattingen meet! Dat de nalatige echter in art. 44 bedoeld, bedreigd wordt met eene boete gelijk staande aan het vijfvoud van de verschuldigde belasting in hoofdsom es opcenten, omdat het personeel niet opcenten voor de gemeente zal kunnen bezwaard worden, strookt niet met de eigene bestemming dezer wet. Deze wet is geschoeid op het hoofdbeginsel: '/geene opcenten meer;" zij kan dus voor de berekening eener boete geene opcenten tot grondslag stellen. Indien wij in het kort onze meening te zamen trekken omtrent de wetsvoordragt tot herziening der verordeningen op de personele belasting , dau komt zij hierop neder. Het stelsel der wet is niet verbeterd. De verlaging vanden grondslag der huurwaarde, zonder aanneming vaneene vaste basis voor de bepaling dier waarde, maar met vrijstellingen naar gelang van het zielental van onderdeden van gemeenten; — het stellen van een -•turn voor deuren en vensters door het geheele rijk, zonder aanmerking van bevolking; — het verhoogen alzoo van eenen grondslag die, èn op het platte land èn in de steden iedereen meer doet betalen, maar voornamelijk de belastingschuldigen der kleinere gemeenten drukken zal; — het doen wegvallen daarentegen van de belasting op de baardsteden, welke, wegens de progressieve tariefs-rerhooging, voornamelijk de hoogere standen drukt; — het behoud van het mobilair met zijne door den Minister zelven afgekeurde schattingen, en een, naar verhouding der bevolking, op de beginsellooze huurwaarde gebouwd exorbitant tarief; —verligting van het tarief van belasting wegens dienstboden, doch alleen voor hen, die twee of meer in de eerste klasse vallende dienstboden houden; — invoering van een tarief van belasting, dat, hoezeer in omgekeerde rede staande tot de vermeerdering van het aantal boden, toch als daarstellende eene progressieve belasting in het anathema deelen moet, door den Minister zelven uitgesproken; inlassching van eenen nieuwen grondslag, op de rijtuigen, die echter niet alleen de weelde, maar ook den middenstand gevoelig zal treffen; het verleenen van vrijstellingen bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur, en verschillende misgrepen in de classificatie der belastingschuldigen vooral naar den sden en 6den grondslag, ziedaar de voornaamste bezwaren, die wij tegen dit wetsvoorstel hebben. De stelselloosheid der verbouwing van een reeds meermalen naar zeer uiteenloopende behoeften, vertimmerd huis kan zijne fundamenten niet verbeteren, veel minder bekwaam maken om tot grondslag te dienen voor een nieuw gebouw. Wij kunnen daarom aan deze voordragt , hoeveel betrekkelijk goeds zij moge bevatten, hetzij als herziening onzer personele belasting, hetzij als middel tot te gemoet koming in den financielen nood der gemeenten, onze goedkeuring niet schenken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 8 September (des Avonds.) Tegen het laatst dezer maand wordt eene aanzienlijke hoeveelheid goud in Engeland verwacht, hebbende men berigt, dat verscheiden schepen in de maandJulij met goud uitAustralie herwaarts onder zeil zijn gegaan. — Het officiële blad der regering van Madras behelst in zijn nommer van 17 Julij jl. een adres aan den gouverneur van dat gewest, onderteekend door eenige honderde ingezetenen van Madras van de Hindosche en Mohammedaansche godsdienst, waarin de opstand der ciparers en de door hen gepleegde gruwelen nadrukkelijk afgekeurd en betreurd worden. De adressanten vertrouwen, dat het Britsche gouvernement nooit voornemens is geweest de wetten der casten te schenden of de godsdienstbegrippen der inlanders te kwetsen, en dat het allen, welke aan die gruwelen deel genomen of daartoe aangespoord hebben, naar verdienste zal straffen. Verder wenschen zij den gouverneur geluk met de onwrikbare getrouwheid van het leger van Madras en met de volkomene rust, welke dat gewest geniet, terwijl zij zich vleijen met de gedachte, dat het in het presidentschap Bombay even gunstig gesteld is. Zij besluiten aldus: „Het is onze innige overtuiging, dat de val van het Britsche _ez_> in Indled. grootste ramp is, die de inlandsche bevolk™ bevoTw £eIJIeren d6Ze °nze verklari_l zoo ver mlgeTök onder de _eruch-n „iTT^'v™ °m alle ongegronde en kwaad stichtende SnTtegen'te sp-eke^ °f »* b°°S «*«* * oml°°P f>t7* Vo'gens de Qwbec Chronicle heeft de veldbatterij der milicie van uttowa hare diensten aan onze regering aangeboden, om in Indie tegen de muitehngen te strijden. • ¦ T ~ _6 volgende bijzonderheid uit brieven over de gebeurtenissen in Indie herinnert aan sommige tooneelen uit de oude geschiedenis. Tijdens de slagting te Ihansi waren de kapiteins Gordon en Skene, benevens de echtgenoot van dezen laatsten, van den aanvang des opstands af, met eenige bedienden binnen een kleinen ronden toren geweken, in welken Gordon een waar arsenaal van geweren en revolvers had. Hjj en Skene schoten de opstandelingen zoo snel neder als zij hunne geweren lossen konden, welke door Mevr. Skene werden geladen. Hun schot miste, volgens de getuigenis der bedienden, nooit. Zij doodden ten minste 37 rebellen, de gekwetsten niet te rekenen. Maar eindelijk voerden de muitehngen ladders aan en begonnen den toren binnen te dringen. Gordon werd door een kogel in het hoofd getroffen en stortte dood neder. Toen omhelsde Skene zijne vrouw en joeg eerst haar en vervolgens zich zelven een kogel door het hoofd. — De Morning Post regtvaardigt het gouvernement van Indie tegen het verwijt, dat de vrijheid der drukpers geschorst is. Het volgende extract uit de Parsee Reformer geeft een denkbeeld van de hevige taal der bladen , op welke men gedwongen is geworden den maatregel toe te passen: n.O Heere! de Engelschen ondervinden thans een voorbeeld uwer magt! Gisteren waren zij op het toppunt van gezag, heden zijn zü met bloed overdekt en in vollen aftogt. Ofschoon sij in Indie nog ten getale vaa nagenoeg 300,000 aanwezig zijn, moeten zij thans als lafaards om het leven smeeken; zij vergeten hunne palanquins en hunne rijtuigen, om zonder hoeden en schoenen de vlugt te nemen in de struiken. Hunne huizen verlatende, hebben zij eene wijkplaats gezocht bij de géringsten der menschen. O Engelschen ! hoe weinig vermoedet gij, dat de nieuwe Koning, met al de praal van een Nadir Schah, een Baber of een Tamerlan, den troon van Delhi zoude bestijgen." — Ten gevolge van het failleren der firma Bruford Dijer en Co. hebben ook de HH. H. F. Fardon en C°., A. Crosfield, Ch. Isaacs, G. Wijld en Sons en Perren en CO., te Bristol hunne betalingen gestaakt. — Men verneemt het overlijden van den luit -generaal W. G. Cochrane; bij was ten jare 1805 in de krijgsdienst getreden en had vooral in Spanje gelegenheid gehad om zich te onderscheiden. — Gedurende de maand Aug. hebben 139 schipbreuken plaats gehad, Julij 82, Junij 122, Mei 92, April 168, Maart 209, Febr. 205 en Jan. 286, totaal 1303 in 8 maanden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Sept. Heden ochtend had eene groote parade van ons garnizoen voor den Keizer plaats en ten 10 ure werden op den hofburgt de officiële afgevaardigden van vreemde regeringen bij het internationale statistische congres in een bijzonder gehoor ontvangen. Z. M. rigtte aan elk lid eenige vriendelijke woorden en deze zelfde leden van het congres werden aan de keizerlijke tafel geuoodigd. Heden hebben de meeste leden van het statistische congres deze stad verlaten. Da togt van gisteren naar den Semmering liep zeer naar wensch af. Op het station werd het gezelschap feestelijk ontvangen en werd hun een dejeuner aangeboden. Het aanstaande internationale statistische congres zal waarschijnlijk te Londen plaats hebben. — Een gerucht wil weten, dat ook onze Keizer uitgenoodigd is, om deel te nemen aan de zamenkomst der Fransche en Russische Keizers te Stutgard. — De amnestie van het vorige jaar voor Hongarije en Zevenbergen heeft eene nieuwe uitbreiding verkregen. Het wegens den opstand in beslag genomene vermogen wordt aan al die burgerlijke personen, die behalve ter zake van hoog verraad, door het krijgsgereet veroordeeld zijn, terug gegeven. — De credietbank heeft het verleenen van crediet aan den handelstand beperkt ennieuwe aanzoeken hiertoe ronduit geweigerd op grond, dat zijniet in stmat is , aan de gedane aanzoeken te voldoen. Dit veroorzaakt in de handelswereld groote verbolgenheid tegen deze inrigting. — De Donau-stoomboot-maatschappij is met de stad Fünfkirchen in onderhandeling over aankoop van de rijke aldaar bestaande steenkolenmijnen en heeft daarvoor reeds 1 millioen gulden geboden. — In den loop der laatste week hebben zoowel hier als te Pesth en te Praag verscheidene faillissementen plaats gehad. Het aanzienlijkste is dat van den Lanzendorfer fabrikant van metalen-waren, waarvan het passief verscheidene honderd duizende guldens bedraagt. Men herinnert zich hier geen tijd, zelfs de jaren 1847 en 1848 niet uitgezonderd, waarin zoo vele faillissementen zijn voorgekomen. Het ergste is, dat zich geene verbetering laat voorzien. — Uit Bologna schrijft men, dat thans deze stad en haar omtrek volkomen rust geniet en vrij is van roofaanrandingen. — Te Genua is in den ouderdom van 88 jaren de algemeen bekende markies Gian Carlo de Negro overleden. Geen vreemdeling bezocht niet zijne aller behoorlijkste villa en den bezitter daarvan. Negro was ook een ijverig beoefenaar der Muzen, schreef en improviseerde verzen en heeft gedurende meer dan eene halve eeuw zijn huis voor alle Europesche celebriteiten, zooals lord Byron , Thorwaldsen, Monti, Giordani, enz. als gasten toegankelijk gesteld. Nog in den laatsten tijd hield zich Andrea Maffei in zijn gezelschap bezig met de vertaling van Miltons verloren paradijs. BERLIJN, 9 Sept. (des Ochtends). De Keizer van Rusland zal thans slechts drie dagen bij ons hof vertoeven. Hij wordt den 14den verwacht. Den 3den October zal hij tcrng komen; of hij dan langer tijd zal verblijven is nog onbekend. — De Keizer van Rusland is te Warschau aangekomen. Uit die stad wordt gemeld, dat de aanzoeken om genot der door den Keizer verleende amnestie, in milden geest zullen worden behandeld. Van het oudere en jongere geslacht der Poolsche emigranten worden talrijke aanzoeken bij de administratie ontvangen. De lijst der ballingen is zeer ingekrompen en bestaat grootendeels uit personen, die tot de democratische en socialistische rigting behooren. — De Keizer van Rusland heeft het oprigten van eene aanzienlijke katoenfabriek op actiën goedgekeurd en de desbetreffende statuten bevestigd. Deze fabriek zal in het Esthlandsche gouvernement in de nabijheid van de stad Narwa tot stand komen. Het kapitaal bedraagt 2 mill. z. r., hetwelk echter tot 3 millioen kan vermeerderd worden. — Men zeide hier, dat de Keizer van Oostenrijk ons hof zou bezoeken. Dit gerucht schijnt echter slechts op vermoeden te berusten. — De berigten uit de onderscheidene streken des lands luiden ten aanzien van den oogst gunstig. ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 Sept. Gelijk w. reeds gemeld hebben is eene geheele vernieuwing van den nationalen raad en van den bondsraaa op handen. De zoogenaamde democratische oppositie grijpt reeds door middel harer organen de mannen, welke zij niet gekozen wil zien, aa„V _ ot dus ver ziJn noch van deze, noch van de andere zijde, opzettelijke programmas verschenen. —De bondspresident Fornerod (een Waadlander), die zich in persoon naar Lausanne begeven had, om den staatsraad van Waadland het nemen van gewelddadige maatregelen tegen de besluiten van den bondsraad , betreffende de Oron-linie af te raden, is te Bern teruggekeerd. De werken aan deze linie worden, zelfs met dubbel personeel, voortgezet; de staatsraad van Waadland heeft het echter niet gewaagd den b ondsraad zoo ver tegen te werken, om werkelijk gewapende magt in het veld te brengen. De krachtige houding, welke de bondsraad in deze zaak heeft aangenomen tegen de hardnekkige regering van Waadland, maakt algemeen een gunstigen indruk. — De tentoonstelling van nijverheid te Bern wordt bij voortduring zeer talrijk bezocht. De van 1 tot 10 Oct. durende tentoonstelling van Zwit\ serschen landbouw, zal met een allegorischen optogt besloten worden. [ — De groote raad van Freiburg heeft bij de beraadslaging over de schooh. et besloten, dat ook Protestantsche hoogleeraars b*j de georgani[ seerde kantonsscholen kunnen aangesteld worden. Dit is eene ontzettende [ concessie aan de vele Protestanten in het kanton en vooral aan het geheel Protestantsche district Murten! FRANKFORT, 8 Sept. De Koning van Wurtemberg is van zijne rei» , naar Biaritz te Stutgard teruggekeerd. — Van eene goede zijde wordt het bevestigd, dat minder dan ooit san . eene verzoening tusschen de Westersche mogendheden en Napels te denken valt. Mededeelingen uit Napels melden , dat alle pogingen der Oostenrijk, sche diplomatie, om de Napelsche regering tot toenadering te bewegen, : niets uitgewerkt hebben; te Napels wijst men op de Muratistische woe[ lingen, welke van de Fransche zijde, hoewel niet openlijk, ondersteund , worden.
" a» Q.B..jürlj.fe «b fMm w?® fee! oBdei_____ -mt d. kwestie der _eriogd.i__ie_ Holstein __-en__g. __ Weenen hebben deswege belangrijke conferentien plaats gehad tusschen den graaf Buol en den Pruisischen zaakgelastigde. — Uit Leipzig schrijft men, dat de directeur, Dr. Vogel, aldaar een brief van Dr. Barth uit Londen heeft ontvangen, waarin nog eenige hoop gegeven wordt, dat de koene reiziger E. Vogel nog in leven is.
---

