BERIGT.
'jteffiN ABONNENTEN op het ALGEMEEN j> JÖELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over ¦'_. e kwartaal, dat met ult°. September eindigt, te voldoen aan de i»_-'rs' uiterlijk Y"ór 15 September, ten einde geene staking in de '(''"ftt ng te ondervinden. ? L bedrag kan gezonden worden pcb Postwisse-, aan alle Postkan,pA,a<* 1 pCt. verkrijgbaar. e*__j_, 8 Sept. 1857. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

AANHANGIGE REGERINGS-VOORSTELLEN BETREKKELIJK DE BELASTINGEN. X.
P L (WIJZIGING DER GEMEENTEWET.) ? wij thans welke de wijzigingen zijn, die de Regering in de Ge, voorstelt. Na hetgeen wij omtrent het ensemble der onderha- 11 *ets-ontwerpen reeds hebben medegedeeld, laat het zich reeds den- wij met eene wijziging der Gemeentewet, daarmede verband JJB?'*6» niet ingenomen kunnen zijn. Het is niet te ontkennen, dat alle J Wetten in de uitvoering bezwaren ontmoeten, die aan de doelmatiger bepalingen zouden doen twijfelen. Maar niet minder zeker is, . ?'^e wetten, in de uitvoering eene soort van plooi ontvangen, die J* niet ligt uit kan krijgen, ofschoon zij met de letter of met den ij 'er wet in openbaren strp is. Wij hebben gelegenheid gehad voor-2* daarvan bij te brengen omtrent de vigerende wetsbepalingen op , *.sonelc belasting , naar aanleiding van de verklaringen der Regering ?"> de Memorie van Toelichting op het wets-voorstel tot herziening Gemakkelijker dan het verzetten dier verkeerde plooi, is Jrf. bij ernstigen wil, het overwinnen der bezwaren van nieuwe u?- Naar mate men met die wetten gemeenzamer wordt, verdwijnen ) tp!et bezwaren en wij zjjn daarom reeds geene voorstanders van al te ik \* herziening. Wij deelen hier de meening van den Minister van \J**n omtrent zijn langzaam haasten. Er kan.Jonzes bedunkens, niet worden aan de ernstige overweging van het nu voor ons liggend u°orstel, zoo lang niet o men het eens zal geworden zijn over de I , en aan deze allen schijn eener quasi-grondrente ontnomen, b. et zuiver karakter eener naar de uitkomsten van bet kadaster oi. "e!de grondbelasting .gegeven zal hebben ;b. een daarmede overi ."'•-end stelsel van personele belasting zal zijn gevonden; en e. hierij e weg gebaand tot totale afschaffing van belastingen op artikelen ook voor het rijk, maar althans voor de gemeen- CPiat volksvoeding en nijverheid, onderling ten naauwste verbonden, 1 ChtiBste hefboomen van volkswelvaart, zich vrijelijk kunnen verk] en ontwikkelen, — zoolang behoort er, onzes bedunkens, geen £•« Worden gedaan in de bepalingen der Gemeentewet, rakende het L Jan plaatselijke belastingen. Z "«stuur der hoofdstad had gewenseht dat de geheele belasting op toneel aan de gemeenten mogt worden afgestaan, en dit verzoek y, een aanzienlijk getal gemeentebesturen herhaald. De regering ta is niet geneigd aan dat verlangen te voldoen; de schatkist zou «é k\^olge eene inkomst van ƒ6,848,108.94 (de opbrengst over het ' *>*?** 1855/1856) verliezen; zonder dat daartegen een genoegzaam ,_, \ ffi wordt overgesteld kan de Regering hiertoe niet medewerken. jw denkbeeld om de patent-belasting aan de gemeenten af te staan jfi 'taf. lik overwogen; het patent rendeert 's jaars ruim twee en een ¥ * «ti i n > ioca ook dit denkbeeld, hoe aanlokkelijk ook bg den eero''' ta". >is (luidens de Memorie van Toelichting op het öütwerp van fg(f \_ Wijüigjng der gemeentewet) aan zooveel bezwaren onderhevigbe' V. daaraan geen gevolg kan worden gegeven. Wij kennen die *tte " niet, In zoo ver zij hierin zijn gelegen, dat in het stelsel van V,Leu indirecte belastingen en accijnsen het verband zou worden i\^> zouden wij antwoorden, dat dit verband, hoewel reeds sedert !*»W Êeg&an. «Ou blijven gelijk het is, daar toch de patent-belasy \ Zou worden afgeschaft; of hierin , dat met het oog ook op deze t 15 de artikelen der grondwet vastgesteld zijn, waar, van den aanslag Sii te belastingen de rede is ter bepaling der bevoegdheid ifvan ¦pi' \] te kunnen worden tot lid der Eerste Kamer <»f van te kunnen '« Si i<dn der Tweede Kamer, wij zouden antwoorden: hetzjj het rijk, ij», ïnj gemeenten de patenten genieten, zij blijven directe belasting, - V .iis' het rUk zou ze kunnen blijven heffen, aan bet bedrag van den op_' Set en eene gewijzigde bestemming worden gegeven. Gogel, die overi-9 !'i] ?** patentwet weinig ingenomenheid betoont, achtte het wensehelijk, Vs°r de gemeentebesturen werd uitgegeven, en dat men de belasting / Ki. ia het ze-el zoa ten bestaan,waardoor veel moeite, geschrijf.rekek osten zouden worden vermeden. Maar de geheele patent-hefficgzou \ Rijven, gelijk die thans is geregeld; haar opbrengst alleen zou naar .'dy'_ke verhoudingen aan de gemeenten kunnen worden uitgekeerd. van een altoos nadeeligen localen geest zouden hierdoor mede .'*°ergekomen. Wy wiUen echter aannemen, dat de Regering andere ,\i- keft> en onze oplossingen dus niet behoeft; toch zouden wij de 4 W>?g dier bezwaren wensehelijk achten.'Wij zijn grootendeels bij V fC^anghebbenden. Amsterdam is eene der groote gemeenten, wier (F, gC onder den schok der invoering van de gemeentewet en der afi,, fanden gemaal-accijns misschien het geweldigst hebben geleden. :Z ccl in de lasten des lands zijn betrekkelijk groot, zeer groot. rT11 beeft er eene zeer moegelijke taak te vervallen. Het gemeente- Jé '\c ' To°rsbands getracht zich in eigen boezem te redden; doch ¦p' %L ¦.ite der plaatselijke behoeften, bij den onevenredigen druk der !'. -1 nSt'nSen, maken de duurzame aanwending der genomene voorziejrir Nui!'erst bezwarend. Er moet verligting van elders komen. Het ïta stuur heeft zich om billijke ondersteuning gewend tot . lands $ V . voorstellen der hoofdstad hebben van de zijde van een aan- ;e8etal andere gemeenten weerklank gevonden. Maar de regering )\ af en biedt nu in de plaats eene aaneenschakeling van middeltjes 'té tfek^zes oordeels, na rijpe overweging, met uitzondering deroveri'w ?C*el zelfstandige en alleen het rijk batende -oordragt tot herzie&¦ *et op het regt van successie en overgang, met wèl aannemetó°*den den Minister van Financien nog zoo aanstonds met be- V spreken van den afstand aan de gemeenten eener zeker aan- NV'Jks-belasting zonder equivalent; maar.nergens heeft Z. Exc. tr* K> bet equivalent voor den belastingschuldige, die zooals^wij ...'«nalen moesten oDteekenen, met deze reeks van financiële m.d- K V.^ gemeenten moeten geholpen worden. Z. moeten m hare bei^CvooizTenTbepaafde wegen moeten haar daarvoor worden K? ï %yTti alles meer overtuigd dan wij. Maar wanneer de V lV W« voo .tellen mogt zien aannemen (wat wij met wenschel.k *> >«*. >nee. ook de gemeenten daardoor voldoende hulp mogten V W*»* w. ten hoogde betwijfelen), dan nog blijft de vraag over, V Nte6 ,o^tand °«n dir belastingschuldigen! Indien wn de rekening *S» 1. • d.n ____\ van financiën, dat er aan-njks belastingen <I bezetenen rün_ 45^Mioen gulden 'sjaars wordt opgebragt, 'Jr -SS- °ordeelen naar de voorstellen van Amsterdam, enz.) nog zes '\\f tV^dig _«'e° "a?:_a_e.„J"der gemeenten; moet dit alles gevonden 6 . \lt *e_e^^^i^ï_tt opcenten op grondbelasting en perk K&«tndc.rmiddreener heffing van >«4 _fsch gedistilleerd, dan is het, na f.*" *«Il V *_.Ver,onele belastine eezead hebben, duidelijk, dat het deren. f* Ö- „ die voornameWk len last zal dragen. W.J a zoo zien in de V* 6 , waartegen wij ons, behoudens nadere ophelde-*-***' *_ . K_ng' uit al ODZe magt moeten verzetten. . „„_--0. C- 6S»*«» o»» weder aan het onderzoek ran het plan van den elr wiJ daaruü "iet duidelijk kunnen lezen, dat met de _V_.°_k de bestaande 10 gemeente-opeenten van den ongebouwden \ **H df» dm te aamen 31J opcenten van dit deel der grondbela. -emeenten worden toegedacht, moet dit de bedoeling -_n.
Zoude nu, om althans gelijken tred te houden met de opeenten wegens I de gebouwde eigendommen, eene verhooging van 8_ opcenten, in den regel, op de bezwaren van den minister moeten afstuiten. Wij kunnen het naauwelijks denken. Zoo zeer als wij afkeerig zijn van de door den minister beoogde wedcrinvoering van eene accijns belasting op het geslagt, wat de schapen en varkens betreft, zoo zeer zjjn wij voorstanders van het denkbeeld om, vóór alle andere middelen, ter te gemoet koming in de behoeften der plaatselijke kassen, het gedistilleerd (en wij zonden er, om wille van de gelijkmatigheid, den wijn wenschen bij te vo'tj^n) door het geheele rijk met een gelijk aantal opcenten te bezwaren. Pit zijn beide verbruiksbe lasüngen op artikelen, die geenszins i -r.n.n gerekend worden tot het levensonderhoud noodig te zijn. De algemeene zedelijkheid en de financiën van land en gemeenten zullen daarvan goede vruchten oogsten. Men denke aan het belangrijk rapport der commissie van de Tweede Kamer voor de sterke drank-kwestie. De Gedeputeeerde Staten van alle provinciën , expresselijk gehoord, hebben eenstemmig dergelijke belasting aanbevolen. Zij maakt alle binnenlandsche linien van toezigt overbodig; het zou met de fraude gedaan zijn; de eerlijke handel zou met zoodanig stelsel ingenomenheid moeteu betoonen, Wjj zijn ten hoogste teleurgesteld door den terugtred dien de Regering in dit wetsvoorstel, op haar eigen stelsel beeft gemeend te moeten doen. Na al dien ophef, waarmede de Minister van Financien zijn reddingsmiddel en de veelzijdige voordcelen, daaraan verbonden, in de maand Mei jl. had verkondigd, kan het niet anders dan bevreemding baren, nu uit dit wetsvoorstel en de daarbij behoorende, door den Minister van Binnenl. Zaken onderteekende Memorie van Toelichting, te vernemen, dat het denkbeeld van eenparige heffing van opeenten totaal is opgegeven. Alzoo zal er van opheffing van binnenlandsche tollinien voor dit middel niets kunnen komen. Er kan hoegenaamd geene rekening worden gemaakt op de opbrengst van het middel. Het heeft zijne waarde verloren f Maar wat mag de oorzaak zijn van dien terugtred! Zooveel wij hebben kunnen nagaan, de aanmerking vroeger op een geheel ander wetsontwerp gevallen; maar die o. i. niet zou te verwachten zjjn geweest, althans, om de zuiverheid van het denkbeeld, dat aan al de tegenwoordige voordragten ten grondslag ligt te bewaren, met gerustheid had kunnen worden afgewacht; eene bedenking, ook in de onderwerpelijke Memorie van Toelichting ter sprake gebragt, die wij met met stilzwijgen mogen voorbijgsün. De bedenking, waarop het der Regering heeft goed 'gedacht af te zien van het denkbeeld om, vóór alle andere plaatselijke belastingen, eene eenparige en algemeene beffing van opcenten op het gedistilleerd ten bate der gemeenten in te voeren, is deze: Door zoodanigen algemeenen maatregel wordt aan de gemeenten te zeer benomen hare vrijheid in de keus der middelen van belasting, naar gelang van de behoeften en omstandigheden harer huishoudingen. Die stelling echter hecht te veel aan gemeentelijke onafhankelijkheid. Niet alleen toch dat de Grondwet zelve de vrijheid der gemeenten in deze reeds heeft beperkt, doch aan den gewonen wetgever heeft zij bovendien in last gegeven, om nog nadere regelen omtrent de heffing van plaatselijke belastingen vast te stellen. Riet ééie gemeente alzoo kan zich, in beginsel, beroepen op een regt van volkomene onafhankelijkheid in deze. Het zou even ongegrond zijn te beweren , dat de door den gewonen wetgever eenmaal gestelde regelen onherroepelijk dezelfde zouden moeten zijn en blijven. En de Regering is zoo zeer van de waarheid dezer stelling overtuigd, dat zij zelfs vrijheid heeft gevonden ,om de administratieve regelen, naar welke de gemeentelijke opcenten van het gedistilleerd zouden worden geheven, in eenen maatregel van algemeen bestuur op te nemen. Maar terwijl de Regering hiermede schijnt te kennen te geven, dat zij aan die beweerde onafhankelijkheid der gemeentebesturen mufond geene waarde hecht, is zij niettemin, ook uit ontzag voor de daarop gegronde bedenkingen, til aanstonds weder aan het wankelen geraakt, en formuleert zij nu een voor- ; stel, dat, wel bezien, den stand van zaken slechts kan verergeren, zeker j aan smokkel-industrie den pas geenszins afsnijdt en, in pla_ts van eenheid, eene verscheidenheid van belasting op hetzelfde middel zal doen geboren worden, als waarvan wjj tot nog toe geen voorbeeld kennen. Indien dit • ten slotte de resultaten zouden zijn van het zoo uiterst gecompliceerde regerings-voorstel, ware het onzes inziens beter, in de nieuwe zitting der • Kamer het niet weder te voorschijn te brengen. , | .Wij vinden in deze wankelmoedigheid een gemis van vertrouwen jegens zich zelven, dat men ongaarne van eene regering verneemt. Hoe kan zij het misduiden, dat hare daden met naauwgezethcid worden nagegaan, hoe kan het haar verbazen of ergernis geven, zoo er in den regel, immers van deze zijde, over haar geen wierook kan worden ontstoken. Indien -ij toch, gel jjk hier, eerst hoog opgeeft van een nieuw middel expresselijk door haar uitgedacht,tot redding der gemeenten uit haren fmancielen nood; toorts in het breeds verklaart, hoe het is te zaamgesteld en hoe het, in verband met andere maatregelen aangewend, het kostbaar maar éénig specificum tegen de heerschende ziekte mag geheeten worden, doch, bij de bereiding en toediening, de zaak geheel van vorm en inhoud doet veranderen en zich deswege alleenlijk verschoont met te wijzen op de gebaren van eenige omstanders en de kitteloorighesd of schroom van enkele patiënten, heeft dit dan niet magtig veel van kwakzalverij ?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 9 September (des Avonds.) H. M. heeft den Heer D. C. Munro benoemd tot Hoogstd. Consul te Suriname en den Heer D. A. Jesurun in dezelfde hoedanigheid op Curacao. — Op den 29sten dezer moet de verkiezing van den nieuwen lorumayor van Londen voor het volgende jaar plaats hebben. In den regei zou sir B. W. Carden, lid vau het Huis der Gemeenten ats oudste alderman, de meeste aanspraak op die hooge waardigheid hebben, maar de handelaars in eet- en drinkwaren, die zich, ten gevolge van zijne verklaringen over de bierwet, door hem benadeeld achten, zijn voornemens aan zijne verkie»ng hinderpalen in den weg te leggen. Mogt deze dus niet slagen, dan zal de alderman Wire denkelijk lord-mayor worden. — Op een aan den minister van binnenl. zaken gerigt verzoek ten behoeve van den kapitein en de twee stuurlieden, die te Liverpool wegens marteling van een matroos waren ter dood veroordeeld, is afwijzend geantwoord ten aanzien van den kapitein, terwijl de straf der stuurlieden in die van levenslange deportatie is veranderd. — De minister van oorlog heeft een der op de Russen veroverde kanonnen aan de stad Newark geschonken. — De opperbevelhebber dos legers, de Hertog van Cambridge, heeft bekend gemaakt, dat een ieder, die aan het leger van den staat 100 recruten verschaft, niet beneden de 18 en niet ouder dan 23 jaren, verge_eld van goede getuigenissen omtrent opvoeding, zcdel\jkheid en godsdienst, zelf met den rang van officier in het leger kan treden. — Indien het aanbod der European and Ainerican Steam Company door de regering wordt aangenomen , namelijk om acht schroefstoombooten in de Middellandsche en Roode Zec'én beschikbaar te houden, ten einde gedurende de eerste zes maanden geregeld troepen naar Indie langs den overlandwcg te kunnen zenden, dsn zal daardoor de ontvangst van een wekelijksch brievenpakket uit Indie, 'in plaats van om de 14 dagen, gemakkelijk gemaakt worden, terwijl de mail alsdan beurtelings met de bovengenoemde schepen en die van de Peninsular and Oriental Company kan worden verzonden. Men gelooft, dat nog in deze week over dit aan-. bod zal worden beslist. — Bij Lloyds ia berigt. ontvangen, _at het van Bristol naar de Kaapverdische eilanden bestemde barkschip Hope den 26sten Aug. bij stormweer is gezonken, doch dat de opvarenden met zeer veel inspanning door de Fransche brik Amitié zijn gered en in Frankrijk aangebragt. — Men verneemt het overlijden van den schout-bij-nacht W. T. Dance, in den ouderdom van 68 jaren. Ook is overleden de luit-generaal G.A. Henderson; _j had den ouderdom van 78 jaren bereikt. — In de vorige week hadden binnen Londen plaats gehad 1084 sterfgevallen en 1574 geboorten. — Bereids ia hot oproer vermeld, 11. Zondag, ten gevolge van de in de openlucht gehouden predikatien, te Belfast in lerland, uitgebroken en waarMj de policie van hare vuurwapenen gebruik heeft moeten maken. | Reeds gedurende eenige voorafgaande Zondagen had deze nieuwigheid veler misnoegen opgewekt en was zij zoowel door den lord bisschop van Down en Connor als door vele Presbyteriaansche leeraars ontraden, maar desniettegenstaande, in eene openbare vergadering van geestelijken en leeken der gevestigde kerk , te Belfast en in de omstreken woonachtig, de volgende verklaring eenstemmig goedgekeurd: i/Dat deze vergadering hare volkomene goedkeuring wenseht te uiten over het gedrag dier geestelijken, welke het prediken in de open lucht ondernomen hebben, en wier verrigtingen zoo groot nut voor velen hebben te weeg gebragt. Zij wenseht insgelijks het grondwettig regt van alle bedienaars van het Evangelie vol te houden , om zich van zoodanige gelegenheden tot bevordering van het heil der zielen te bedienen en hunne aanspraken op den magisstraat, ten einde deze hen met de bescherming der wet ondersteune. Zij vertrouwt ook dat, wanneer deze en andere weldenkende mannen hunne verrigtingen hervatten willen, zij de vereischte ondersteuning vinden zullen bij allen, die de grondbeginselen der burgsrlijke en godsdienstige vrijheid op prijs stellen, enz." Het gebeurde te Belfiist heeft te Londen een pijnlijken indruk te weeg gebragt. Men vreest, dat die bloedige opschudding in lerland de kerkelijke vete zal doen herleven, welke sedert de laatste jaren eenigzins scheen bedaard te zijn. — Volgens berigt' van Quebec was het van daar naar Glasgow bestemde schip Ciyde in de golf van de St.Lawrence rivier verongelukt, doch de equipaadje en de 67 passagiers gelukkig gered. Te Kingston was een gedeelte van het garnizoen naar de Ver, Staten gedeserteerd, uit vrees van naar Indie te zullen worden gezonden. — Op. eene verkooping van slaven, welke onlangs in de Ver. Staten te Eilmer gehouden werd, zijn negers van 35 jaren met 1254 dollars, van 24 jaren met 1200 d. , van 11 jaren met 1400 d., van 8 jaren met 906 d., van 6 jaren met 715 d. en eindelijk negerinnen van 4 jaren met 501 dollars betaald.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Sept. In de gisteren gehouden vergadering der officiële leden van het statistisch congres werd het voorstel, dat de regeringen zouden verzocht worden, om eene vereeniging der officiële statistische organen voor geheel Duitschland te bewerken, aangenomen. — Op het thans geëindigde statistische congres zjjn in het geheel 487 deelnemers verschenen, en wel 427 Oostenrijkers (waaronder 370 Wceners) en 80 buitenlanders. Op het eerste stat. congres te Brussel waren 151 leden verschenen en op het tweede te Parijs 322. — De staatkundige betrekkingen tusschen Oostenrijk en Rusland leveren bij voortduring moeijelijkheden op, die niet ligtelijk uit den weg kunnen worden genomen, derwijze, dat men bezwaarlijk bevoegde staatslielieden kan vinden, die zich gaarne met het gezantschap van Petersburg belasten. Men beschuldigt hier ter stede de Russische regering van zich geenszins in dit opzigt naar den drang der omstandigheden te willen voegen. •— Gelyk de Austria meldt, werden in de 3 maanden April—Junij 1857 bij de gezamentlijke postkantoren van Oostenrijk 14,471,100 stuks brieven vervoerd, hetwelk ruim 1, 2 en 3 millioen meer is dan in hetzelfde tijdsverloop der drie naastvorige jaren. — De Romeinsche dagbladen maken met veel ophef melding van de wijze, waarop de Paus bij zijne terugkomst te Rome op 5 dezer is ontvangen. Tegen het einde der maand zal te Rome een geheim consistorie gehouden worden, waarin twee Spaansche prelaten tot kardinaals zullen benoemd worden. De inwijding van de op 5 Sept. geheel onthulde Mariazuil door den Paus zoude den 7den plaats vinden. — De viering van den geboortedag des beroemden held 3 N. Zrinyi ist, na eene slaking van verscheidene jaren, thans weder op 8 en 9 Sept. te ! Szegetvar plaats hebben. In vroegeren tijd werd onder de tairijke an__! stroomingen des volks het standbeeld van den held versierd en openlijk i voor bet raadhuis ten toon gesteld. | —De berigten uit Bucharest luiden niet zeer geruststellen-: Sommigen beweren, dat Frankrijk, in W&Uchye op gelijke wijze wil handelen ois in Moldavië geschied is. De vorst Ghika, dïe van de Fïauscha ;;:juc als een model word beschouwd, wordt thans als een tweeden Vogorides voorgesteld. — Men meldt, dat voorstellen vau wege de beide huizen Rieuïdo te Londen en Erlanger te Franktort tot het aangaan van eene-Urkseh. leuning, reeds alhier aan den Turkschen gezant, prins __-i_akj, -jn aangeboden en zelfs door den Sultan reeds goedgekeurd zijn; mot de ei_. sluitinz; van deze finantielq operatic is prins Kalli-iaki beia.si. — Voor Tunis is een Oostenrijk*ch eskader ver:;e„.ci„ii ca _al voorloopig blijven. Het onlangs door een Fransen bhè gei te! dat op de kust'anden van Noord-Aftik», eene nieuwe ejwoerige bc.. en wel een Muratistiscke inval in het koningrijk der Beide Sicili.n gereed gemaakt wordt, moet niet ongegrond zijn. — Uit Sparta zijn 4 marmeren platen naar Athene aan den aphentis der antiquiteiten toegezonden, welke voor de oudheidkunde zeer belangrijk moeten zijn. Alle 4 zijn van denzelfden aard. Ais opschrift bevuttenzij den naam vanden demos en vervolgens den naam van den opzigtér. Links staan onder elkander 24-26 namen, regts weder.namen met epgWM* ambt, secretaris, opziener, waarzegger, ena.; deze .laatste lijst w_-d; besloten met den naam van den kok. Men vermoeut dat .deze . de kaders van het contingent van elke gemeente moeten zijn. BERLIJN, 10 Sept. (des Ochtends.) De Koningin is gisteren van -Hallo hier teruggekeerd. ___._' . , ¦ .... De erfgroothertog van Mecklenburg btreliU is op uc reis naar Parijs hier aangekomen. Hij zal te Parijs geruimen tijd vertoeven en ;_dumaal eene operatie aan zijne oogen ondergaan, — De ridder Bunsen is, door den Koning ont.oden en aai tijdens zij» verblijf alhier op het paleis zijn intrek nemen. Aan zijne weder in diens. treding gelooft men niet. — Prins Wilhelm van.Baden is van-Petersburg,, waar hij de huwelijksplegtighcden van den Grootvorst Michaël bijwoonde, hier teruggekeerd. — De Keizer van Rusland bezoekt Skiemiewk» en zal Nfeöw Alexandrie, Iwangorod en Modlin b__oeken. De Prins stedehouder geeft Vrijdag ter eere des Keizers een bal. Z. M. zal Zondag de reis naai het buitenland aanvaarden. — Uit ohri3t'ania dd. 4 dezer, wordt gemeld, dat te Drammen in den nacht van 1 dezer, weder 40 huizen door een brand vernield zijn. Men meende de oorzaak aan brandstichting te moeten toeschrijven. ________ ZWITSERSCHE GRENZEN, 9 Sept. De groote raad van Freiburg heeft bij de beraadslaging over het (buitengewoon ultramontaansche) wetsontwerp betreffende de reorganisatie van de kantonsebolon , behalve het aangenomen voorstel, dat ook Protestantsche leeraren zullen kunnen aangesteld worden, ook de bepaling opgenomen, dat de directeur van de inrigting eengeestelijke kan -.(het wets-ontwerp bad: moet) zijn. Dczu schijnbare verdraagzaamheid bewijst echter zoo goed als niets, — De Prins van Wallis en de Prins van Leiningcu hielden zich in de laatste week te Lausanne op. —De maarschalk Pe'lissier is dezer dagen te Thun - aangekomen, om de manoeuvres der militaire school aldaar bij te wonen. FRANKFORT, 9 Sept. In goed onderrigte kringen twijfelt ni< of de Holsteinsche en Lauenburgsche stenden zullen zich tot de bondsvergadering wenden, om van haar eene eindregeling der kwestie van de hertogdommen te verzoeken. — Men verneemt, dat Keizer Napoleon op zijit ui:stap in*__itSe__-d Frankfort zal bezoeken. — De Keizer van Rusland wordt 17 of 18 dezer te Da wacht en zal mede Frankfort met een bezoek vereeren. — De Britsche gezant bij de bondsvergadering heeft officieel „angekondigd, dat zijne regering niet voornemens is een vreemden-legioen op te rigten. — Men zegt, dat eene Hollandsche maatschappij den spoorweg van Frankfort naar Homburg zal aanleggen. In de eerstvolgende weken zal met het werk een begin worden gemaakt. j— De beraadslagingen der centrale rljn-scieepvaarts-commissie, betreffende den aanleg eener vaste brug bjj Keulen, doen eene spoedige eu bevredigende oplossing der kwestie te gemoet zien.
— De koninklijke hofbank te Stuttgart en het huis Dörtenbach en C°. aldaar hebben in vereeniging met de Zurichsche bank eene leening voor den Zwitserschen oostelijken spoorweg genegotieerd. Deze leening is ten bedrage van 6 a 10 millioen francs, rentende 5 pCt., 10 jaren onopzegbaar, al pari gesloten. — De Heer v. Haber, een der voornaamste Duitsche financiers, zal, naar men verneemt, de functien van gouverneur der Darmstadter bank voor handel en industrie aanvaarden. Deze bank, van welke de raad van administratie uit de eerste financiële notabiliteiten is zamengesteld, geniet thans het meeste vertrouwen onder al de inrigtingen van dien aard in Duitschland. Het dividend van deze bank zal dit jaar tenminste 10 pCt. bedragen. — In de kursaal te Wiesbaden zullen de hazardspelen in dezen herfst niet als gewoonlijk gesloten, maar den geheelen winter door voortgezet worden.
---

