Duitsche Post.
d_?£ENEN 10 Sent De groote kavallerie-manoeuvre. op de Pahren' *_?r bei___Xnif het begin der volgende week beginnen en tot het 5?1 *** maand uren. Voor den Keizer en vooral de aartshertogen ™ Jachtige tenten in het kamp opger igt.
— De Keizer heeft by zijn bezoek van Gödöllö 1000 fl. voor hen, die schade geleden hebben by den jongsten brand, geschonken. Tevens heeft de baron v. Sina, bij gelegenheid van dit keizerlijk bezoek, aan de wcldadigheids-inrigtingen van Gödóllö 10,000 fl. beschikbaar gesteld. — De Fransche gezant de Heer de Bourqueney, deelde dezer dagen in eene conferentie met den graaf Buol op officiële wijze mede, dat de zamenkomst van Keizer Napoleon met Keizer Alexander II in den loop der tweede helft dezer maand te Stuttgurd ial plaats hebben. Men voegt er bij , dat deze mededeeling van bevredigende opmerkingen vergezeld ging. — De sedert 1} jaar van hier afwezige Wurtembergsche gezant, baron v. Ow, is gisteren van Rome herwaarts teruggekeerd en heeft zijn post weder opgevat. — Den 7den dezer had te Mariazen de plegtige intogt plaats van de processie, onder aanvoering van den primaat van Hongarije, kardinaal Scitowsky. Men begroot het aantal deelnemers op meer dan 30,000, met eene overgroote massa van kerkvaandels in alle kleuren, een getal van omstreeks 200 priesters in koorkleeden en stola's met brandende kaarsen, 24 abten en bisschoppen en de primaat in volledig praalcostuum. — De algemeene vergadering van de kerkelijke kunstvereenigingen van Duitschland, heeft heden te Regensburg hare beraadslagingen geopend, en zal den Uden September gesloten worden. — De verkiezingen in Moldavië zullen nu den 12den Oet. plaats hebben. Velen echter meenen, dat ook deze verkiezingen geene bevredigende uitkomsten zullen opleveren en dat de kwestie der vorstendommen toch in een congres zal moeten beslist worden, zooals van den beginne af het plan van Frankrijk en Rusland is geweest. — Den 4den is te Pritlack in Moravie een brand uitgebrarsten, welke 120 huizen en 27 schuren vernielde. BERLIJN, 12 Sept. (des ochtends). De Hertog van Nassau zal heden hier aankomen. — De Prinses van Pruisen zal over Weimar naar Koblentz vertrekken. — Heden heeft ter viering van het naamfeest des Keizers van Rusland in de Russische kapel te Potsdam eene plegtige godsdienst-oefening plaats gehad, bijgewoond door de leden van het Russische gezantschap. — Tusschen Pruisen en Frankrijk wordt over een nieuw postverdrag onderhandeld. — Onlangs is te Bergen op een veiling eene buste van den admiraal Nelson, door Thorwaldsen vervaardigd, voor 5_ species thaler verkocht. Den kooper zijn heden 80 £ daarvoor geboden. ZWITSERSCHE GRENZEN, 11 Sept. De Bondsraad heeft van den staatsraad van Waadland een uitvoerig antwoord betreffende de zaak van de Oronlinie ontvangen. De staatsraad geeft in dit stuk te kennen, dat hij in zijn tegenstand tegen het gezag van het verbond meent te kunnen volharden. FRANKFORT, 11 Sept. De herfstmanoeuvres onzer bezetting zijn heden met eene groote gemeenschappelyke parade besloten. — Het bevestigt zich, dat Keizer Napoleon op den reis naar Duitschland ook onze stad met een bezoek zal vereeren. — Dagelijks keeren meer gezanten by de bondsvergadering van hunne verlofsreizen hier terug. — Op de markten aan den Rijn is het gerucht in omloop dat Frankrijk voornemens is, het invoerregt op wijngeest te verhoogen. — Het beriat dat de Keizer van Oosten-ijk met die van Frankrijk en Rusland te Stuttgard zou bijeenkomen is ongegrond. — De graaf van Vlaanderen is op de reis naar Zwitserland en Italië hier doorgereisd. —De Heer v. Handel, Oostenrijksch gezant in Wurtcmberg, en de Heer v. Hübner, Oostenrijjksch gezant te Parijs, waren voor eenige dagen gelijktijdig alhier aanwezig. Men vermoedt, dat deze zamenkomst van beide diplomaten niet toevallig is o-eweest en dat de reis van Keizer Napoleon 111 naar Stuttgart daarmede in verband heeft gestaan. — De Hr. M. v. Haber spreekt in onze Handels Z. het berigt tegen - dat hy tot gouverneur van de Darmstadter bank zoude benoemd zijn. —De Hannov. Cour. schrijft het volgende: Het monster van onzen tijd, de crinoline, vordert voortdurend zijne offers. Uit alle plaatsen komen ongunstige berigten hieromtrent in. Hier heeft een mousseline of barègekleed aan zijne uiteinden vuur gevat, daar heeft zich de crinoline in eene machine verwikkeld, zoo als onlangs op een Hongaarsch landgoed bij eene gravin Bathyanyi en heeft daardoor beide voeten der ongelukkige vrouw tusschen het raderwerk gehaald en vrceselyk verbrijzeld. Zoo heeft ook onze stad in de laatste dagen twee offers van de de crinoline opgeleverd. Beide dames heeft dit ongeluk op een trap overvallen. De cenc, die des avonds van een gezelschap huiswaars keerde, verwikkelde zich bij het opklimmen van den trap met de voctspits in haren niet behoorlijk opgenomen hoepelrok en wordt ernstig gekwetst onder de knie door den gebroken stalen hoepel; de andere dame trapt insgelijks bij het afloopen van den trap in den hoepelrok en stort bij het vallen hals over hoofd derwijze tegen een deurpost, dat zij met eene belangrijke wonde aau het voorhoofd bewusteloos moest weggedragen worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 11 September (des Avonds.) ,J - M. heeft 1000 £ , prins Albert 300 £ en de hertogin van Kent ~* £ ten behoeve der ongelukkigen in Indie aan den lord mayor doen atomen. L*~", De dagbladen weerspreken het vermelde berigt, dat lord Dalhousie >W jaarlijksch pensioen van 5000 JE ten behoeve van de ongelukkigen in ™ie zoude hebben afgestaan. ¦ "". Het gouvernement heeft in den vorm van een aan het parlement °erigt document bekend gemaakt, een afschrift der depêche van den gou. etneur generaal van Indie, waarin de redenen worden ontwikkeld, die ' bet schorsen der drukpersvrijheid daar te lande hebben geleid, na, e.k de reeds sints lang en steeds toenemende opruijende taal der in'"dsche bladen. Dit document voegt er bij , dat van de zijde der Euroj*«che bevolking geen protest of aanmerking tegen den maatregel is 'Bekomen. , "*- De berigten omtrent den voortgaDg der werving voor de onderschei'" korpsen des legers luiden zeer voldoende. Een aantal regementen '"de militie zijn tegen 1 Oet. onder de wapenen geroepen. Men ver'cat, dat eenige daarvan naar de Middellandsche Zee gezonden zullen .den, ter vervanging van linietroepen, die naar Indie zijn bestemd. _T vanneer al de versterking, die thans naar Indie op reis is of nog J**1" heen heen moet vertrekken, op de plaats van bestemming zal zijn "gekomen, alsdan zal de Engelsche krijgsmagt, waarover de Indische spring zal kunnen beschikken, bestaan uit 11 regementen kavallerie, v regementen infanterie, 4 eskadrons rijdende artillerie, 11 compagmen «-artillerie, 7 veld-batterjjen en 4 compagnien van het wapen der genie, v aKende met de Europesche regementen der compagnie een totaal van ' In- 87,000 man Europeanen. C~ Men heeft uitgerekend, dat het leger der muitelingen in Indie over J* minste twee millioen pond sterling kan beschikken , hetwelk uit de is gestolen en onderling verdeeld; en zoo groot is hunne vrees «Wantrouwen, dat ieder soldaat zijn aandeel bij zich draagt, hebbende sen na de afgeslagen uitvallen van Delhi verscheiden gedoode Sepoijers 8 'onden, die meer dan 150 £ bij zich droegen. » "~ Eergisteren avond is de admiraal Hawta.ne te Lowestoft van het "'enhoofd gevallen en ten gevolge van de daardoor bekomen bersen"«dding overleden. O.T" Een algemeen bekend advocaat in deze hoofdstad is, naar men althans instelt, uit Engeland verdwenen met achterlating eener schuld van 3000 £, terwyi hij zich bovendien aan het uitgeven van valsch papier tf «ene kolossale schaal moet hebben schuldig gemaakt, waarbij zijne 'Bene gehuwde dochter eene som van 7000 £ verliest. Even als die ?e°eele soort van zoogenaamde fatsoenlijke gaauwdieven, bezat hy een "*chtig landhuis en leefde op een zeer grooten voet. v -- Bljjkens den laatst bekend gemaakten wekeiykschen staat der bank ¦jj" Engeland is de circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf met ~* £ ei* de voorraad van haar muntmateriaal met 9274 £ vermit derd. >^ Men meent opgemerkt te hebben, dat het buitengewoon drooge *'e_. aB dezen zomer bevorderlijk is geweest tot het stuiten van de \ . 'n de aar(*appelen, dewijl de zwarte plekken, die zich in Aug. Vo,)* plant vertoonden, weder verdwenen en zelfs nieuwe bladeren te M_. ¦'n kwamen. Indien nog eenige zulke warme zomers volgen, dan men, dat die ziekte geheel zal verdwijnen. W Eei> dagblad van Buenos-Ayres deelt het volgende staaltje van Pa<j aysche hoffelijkheid der hoogere standen mede: atw,e l.razil'aansche gezant, de Heer Amaral, van den president Lopez eene JU 'eotie verkregen hebbende, om zich te verstaan omtrent zekere punten V^'^bil, betoogde aan Z. Exc. in bijzijn van diens minister, de onregti)e e van sommige reglementaire bepalingen aangaande de vaart op . «10 Paraguay, en toen hy, ter versterking van zijne bewering, eene !H Vermeldde, welke met den kapitein van een koopvaardijschip was lie, r_> viel de president hem in de rede met te schreeuwen: dat «_. Sd- De Braziliaansche diplomaat, door deze tamelijk onbe.<,! e ontkenning, eenigzins ontsteld, zweeg een oogenblik en ver- Ceu« als toen in volmaakte bedaardheid de verdere ontwikkeling w .3-ti betoog. Bij elk nieuw feit volgde een: gij liegt, van den Vj^ent der republiek, en wel met klimmende kracht, wordende de ICde ontkenning vergezeld van een verschrikkelijken slag op de tafel, w,Vertegenwoordiger van Brazilië had zijne voordragt geëindigd, en nu C 8 ue president aan het woord, maar naauwelijks had h_ een punt e"&odeld, hetwelk door den Braziliaanschen gezant niet als juist werd aan- U_^?rkt. of bij viel hem in de rede met te zeggen: Uwe Bxcellen- pt'!«gt, en maakte te gelijker tijd een diep saluut. Daarop riep de ir'dent uit: Wat beteekent dat? lieg ik? zegt gij tegen mij , dat i\ }lee? Ik vraag uom vergiffenis, hernam de Braziliaansche gezant, fci>e.'en mij slechts van eene by de diplomatin van Paraguay >o?fll>kelyke formule. Moge het Uwe Exc. behagen zijne rede te ver- Wi0.- De president wachtte het vierde dementi niet af, zoodat de am- Ca<ienr niet in de gelegenheid was, er meer dan drie uit te brengen Ua,a. telkenmale vergezeld van nederige buigiDgen, tot op het oogenblik itHn-ae President verstoord de zaal verliet. De Hr. Amaral gaf aan den h 'f'er, die dit tooneel had bijgewoond, zijn voornemen te kennen, om Qelh. trekken en hij weigerde op de aan hem gerigte nota's te antwoorden, .r,** men weet, is de oorlog tusschen de beide staten elk oogenblik te <*e-_•_ e True-Delta, een te Nieuw-Orleans uitkomend blad, de meer'sm. Tan de Vereenigde Staten van Noord-Amerika boven de overige »a_ «» der wereld willende bewijzen, voert daarvoor eenige vooröeemcn **.. _ naar zUne meening deze meerdere voortreffeiykheidder «ercraaC k- ünie s«aven: De grootste waterval der wereld »*•.»£«"*¦ Or de vereenigde wateren der groote bovenmeren^ "™; VYg0er_ 'C_' Tan * bijlen breedte, plotseling smaller worden over d 1 rotsen «D*. aen en van eene hoogte van 160 voeten nederstorten. De grootste > i>k der wereld Is de Manmoth-Cave in Kentueky waai: men eene C ka" maken op de wateren eener onderaardsche rivier en visschen Ö_^r "°gen kan vangen De grootste stroom der wereld is de Missis!>'• <«e .ene lengr.an 41^ molen heeft. Het B^^*f ™»W C 8; der Mississfppi, hetwelk 500,000 vierkante mijlen ecu .„. de vruchtbaarste streken van den aardbol is. Het grootste meer der fe1* h hrCe^fete-rhetwelk «0 -JtoJ-g V £»«_«_ gevormde tong is d£ n* CWar C^eek, «J-|™- ZJ N» Cd'™ afBrOD d, T-2^.,. De grootste ijzermassa der wereld l** Bijgeeft eene hoogte van S Het » CeDtral dezelfde oppervlakte voor elk S ter wgroot?te aa_?.al. SP<Kr!_efk^e nemende, bevindt zich in Massaf^tt" w .-'d daarbÖ m Tr, een LTrails, voor elke vierkante mijl S- Het ke Btaat m6fl -t-lnkken die op de wereld worden gemaakt, >dt veigr°_tSte aantal v.?nln staat van Connecticut. Het grootsteaan^ tal liu!"?*^ in den klel° m tnrdt door Nantuck en New-Bedford _tgezn_.SChTaaraers aer werel. _° der wereld voor graan is Chicago. h> ¦ De grootste „itVOe^a,d is d e van Croton naar Ncw-York; 4iJ heeft' waterieidiDg der een halve mijl en kost twaalf eu .1, f;ef' eene lengte van veertig en een flalf millioen dollars.
---

Fraussche Post.
PARIJS, Vrgdag 11 September. Omtrent de bijeenkomst der Keizers van Rusland en Frankrijk te Stuttgard worden de meest uiteenloopende geruchten verspreid. Sommigen zien daarin zelfs niet een kenmerk van vrede, maar het uitgangspunt voor nieuwe al"antien, welke eene hervorming der kaart van Europa ten doel zouden hebben. Men zou echter met de behoeften van het oogenblik weinig bekend moeten zijn, en de bedoelingen der vorsten moeten miskennen om aan dergelijke gissingen eenige waarde te hechten. Sommige geruchten melden dat de zaak van Napels te Stuttgart ter sprake zal gebragt worden, Rusland dat aan dit conflict een einde wenscht te maken, zou pogingen aanwenden, om de diplomatische betrekkingen tussch.n Napels eu de Westersche mogendheden te herstellen. Men heeft zich verwonderd, dat de Moniteur het aanstaand bezoek van den Hertog van Cambridge in het kamp van Chalons meldende, geen gewag heeft gemaakt van het bezoek van Prins Albert, en sommigen hebben daaruit ongunstige gevolgtrekkingen afgeleid. Zij vergeten echter dat dereis van Prins Albert niet met zekerheid is aangekondigd en dat die nimmer een politiek karakter had, zoodat zij ligtelijk om niet staatkundige rede nen kon afspringen. Bovendien is het nog niet zeker, dat de Prins niet komen zal, en zal men de gebeurtenissen moeten afwachten, alvorens er gevolgtrekingen uit af te leiden. Van eene andere zijde zegt men, dat Keizer Napoleon er in geslaagd is, om eene toenadering tusschen Engeland en Rusland te bewerkstelligen en dat dit laatste even als Frankrijk en Amerika de Britsche staatkunde in China goedkeurt. Frankrijk zou het ter zake der verdere handelingen in Coma met Engeland geheel eens zijn; eerst zouden alle vredelievende middelen worden uitgeput, doch daarna zou met de meeste kracht worden te werk gegaan. Of Frankrijk op Cochinchina vasten voet zal zetten , zal van den loop der gebeurtenissen afhangen; men heeft evenwel besloten de aan -frankrijk door de verdragen toegekende regten in herinnering te brengen. — De Keizerin begeeft zich niet naar Stutgart, omdat de Keizerin vn_ hofSbTzoeke_!iet k°mt' PIiDSeS MathUde 28l echterlletWQ"embergSch. —De reis van den Koning van Pruisen naar het ppti «f a deelte van westelijk of zuidelijk Duitschland, ten emde m. . !_.¦ « >g 6" ook eene bijeenkomst te hebben, schijnt zi.Vtl v, • eiZer Napoleon gaaaf Walewski depêches nopen, deze L__ïï b„ vestlgeD- Heden heeft gezant te Berlijn ontvangen D. pp. ..gegenheid van den Franschen moet van den Pruisischen èezanr hK a™sPüring »°» deze bijeenkomst zijn uitgegaan. 6«an. dij ons hof, den baron von Hatzfeld, diend, waan".;, in t -.. d heeft eene nienwe nota aan de Porte inge- Osten en Tn.- e, _ J met de beweringen van den Heer v. Prokeschnoe even al rT°rd de Redcliffe, ronduit verklaart, dat Frankrijk der Vnrct Ti V°or et bezoek op Osborne House, voor de vereenigin,.,' hoewel kn geziDd bKJft' Het is niet te denken, dat deze nota. Er __ -u r_ CD bondig, tot nieuwe verwikkelingen aanleiding zal geven, f ranfcr_k heeft bereids al te duidelijk bewezen, dat het slechts eene getrouwe uitvoering van het Parijssche vredestractaat wsnseltfe, en derhalve in geen geval de meening toegedaan is, dat uit het resultaat de verkiezingen, de kwestie in den zin der vereeniging on voor waarlijk heslist moet worden. Do divan ad hoc geelt alleen zijne wenschen te kennen, en wenschen zijn nog geen daadzaken, onverschillig of zij door Frankrijk of door de Vorstendommen zelven aan den dag gelegd worden. De geheele nota heeft niets anders ten doel, dan indirect op de stemming der unionistische kiezers invloed te oefenen en zoo mogelijk Lord Bedcliffe uit de laatste positie, waarin hij zich zelven verschanst heeft, te verdrijven. — Hier ter stede wordt opgemarkt, dat de reis van den Koning van Sardinië naar Savoye, als het ware de bakermat van zijne dynastie, niet zonder eenige staatkunstige beteekenis is gebleven. Dat landschap werd aangemerkt cis, wat de meerderheid der bevolking betrof, vijaiidig gesternten aanzien der thans in Sardinië bestaande constitutionele orde van zaken, doch de genoemde vorst heeft de overtuiging erlangd, dat men aldaar niet minder dan te Turijn met de bedoelde verordeningen is ingenomen, en even als in genoemde hoofdstad, voor haar behoud gestemd is ; derwijz«,dat de regering, bij de aanstaande verkiezing va» afgevaardigden, op eene benoeming van geachte en met gematigde beginselen bezielde personen zal kunnen .rekenen. — De terugkomst van den Paus te Rome en de aanstaande komst vaa onzen nieuwen gezant, den Heer de Grammont, aldaar hebbende hoop der liberalen aangewakkerd. Zooals wg reeds gemeld hebben, is aan den gemeenteraad van Rome opgedragen aaD den Paus een verzoekschrift te overhandigen, in denzelfden geest vervat als die der inwoners van de steden van de Romagna. In dit stuk,waarvan de toon zeer gematigd en eerbiedig is, wordt aangedrongen op eene algemeene amnestie der staatkundige veroordeelden, op het verwijderen der vreemde troepen , het oprigten van eene nationale militie, de afkondiging van een burgerlijk en strafwetboek , het opheffen van buitengewone regtbanken, het aanleggen van spoorwegen, enz. Vele van deze wenschen zullen wel niet verhoord worden, vooral die, welke de verwijdering van vreemde troepen betreft.sDe bezwarr.n tegen het vormen van een nationaal leger, op welks getrouwheid men kan bouwen , staan hiertoe in den weg. Eene commissie van 5 leden, onder den kardinaal Antonelli, zal zich met deze kwestie bezig houden. — Brieven van de Perzische Golf melden, dat de nieuwe kororaandant van Abuschir, Emin Mirza, van de stad had bezit genomen. — Het aantal algemeene raden, die zich ten gunste van de doorgiwing der landengte van Suez hebben verklaard, bedraagt tot nu reed- lis. —De Heer Maccarthi, lid van het Parij scho aardrijkskundige genootschap , zal zich naar Timbuctu begeven. — De Keizer heeft den generaal Bolin gezonden, om tegenwoordig te zijn bij de godsdienstoefening, die in de Russische kapeJ, wegens den verjaardag der krooning van Keizer Alexander plaats had. — Sedert twee dagen is er sprake van de opheffing van het kamp van Chalons, vermits de zware regens het byna onder water hebben gezet en de militairen veel te lijden hebben. De Keizer heeft echter z'rjne toestemming nog niet gegeven, daar hij op eene betere weersgesteldheid hoopt. — De jongste regens hebben in Frankrijk de rijpheid der druiven zoo» zeer bevorderd, dat aan de Loire het begin van bet wijnlezen op 10 Sept. is vastgesteld. Men verwacht, dat dit jaar de oogst een buitengewoon goeden wyn zal opleveren. De Monkeur Vinicole zegt: Frankrijk bevat 1,977,000 hectaren wijnbergen. ludien nu ieder hecture gemiddeld 40 vat wijn oplevert, dan zal men 79,062,000 stuks, dat is ongeveer 2 stuka vaten wijn per inwoner verkrijgen. Berekend a 40 fr. per vat dan zouden deze 79,080,000 stuk eene waarde van meer dan 3000 millioen vertegenwoordigen. — Prins Napoleon zal zicïi naar Engeland begev'èn, om het reuzcaschip Great Eastern van stapel te zien loopen. Hij zal later eene rei* naar Egypte ondernemen. — Gisteren is de acte van beschuldiging in aake Carpentier c. s., wegen» diefstal, ten nadeele van de Noorder spoorweg-maatschappij , aan de verdedigers medegedeeld. Zij beslaat 22 pagina's. Het proces zai den 22stett September voor het hof van assises der Seine behandeld worden. Carpentier en Guerin zullen door Mr. Lachand, Greillct door Desmarest en Parrot door E. Dufoure, verdedigd worden. De maatschappij, die eene civile actie heeft ingesteld, wordt door Mr. Chaix d'Estauge vertegenwoordigd. — De beroemde philoloog, de Heer Boissonade, is in den hoogen leeftijd van 85 jpren overleden. Hy vereenigde eene zeldzame geleerdheid met een allerinnemendst karakter.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 13 September. De Staats-Courant van heden bcvut het prugrUHimi voor -Ie opening van de vergadering der Staten-Generaal, ie 'a Gf avcuhagc, up Maandag 21 September a. s. Z. M. heelt aan J. C. de Bruyn eervol ontslag verleend als burgero, ütr met Kamerik vereenigde gem. Teckop. Z. M. heeft benoemd bij den plaaUel. stal', tot 2den luit. en plaat Jtl. ndj. 2de kl., teGorinchern, den sergt. N.H.F. Sluyskcn, vim het lste reg. ml- ; bjj het wapen der infanterie : tot 2den luii.-kwartiern,. bij liet lste reg. , dut sergt.-titul. H. F. T. Boekhorst, van het 6de re-, van het wapen; 2de reg., «_¦ sergt. W. N. Krcyger, Van het Bste reg. van bet wapen; 3de reg.. den sergCi F. van Thiel, van bet 6de reg. van het wapen ; 7de reg., den sergt.-amj. W. J. Le Febre, van het reg. grenadiers en jagers; Bste reg., den sergt J. Wanjon, van het sde reg. inf.; bij het wapen der kavallerie : 2de reg. dragonder*, tot 2Jen luit.-kwartierm., den sergt. J. J. Simons, van het reg. gn-nu-l. en jagers ; bij het wapen der artillerie: '2de reg. vesting-artill.tot 2denluit.-kwartierm., densergt.-maj. J. W. Smeets, van het reg. veld urtill. Z M. heeft op het daartoe door hem gefljwn verzoek, aan den met verlof uit Oost-Indie teruggekeerden kapitein der infanterie A. C. N. A. Collard een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen. Bij den minister van financiën zijn ontvangen de volgende waarden . door een onbekende, onder de letters C. P., postmerk's Gravenhage van fewélen6" tot voWoelnnS van '«-^--l-M succesaieregt ingezonden. het bankbillet „o. S2l __. 29 Mei lm t ƒ 1000._ '-»'". 1855, „ . . , __?_ /. ~ " " 88 » 2.7 ii 1851,1, . . i, loo.— Nat sS? Ve,rsCh^en l Jnli- -¦•• van l-etcertific.2. nÖt. tic W» ' °nDdei N *238' ™W&™ ««oor het administra«c-i,antoorvunß.vanßoogaartenC.OvergaanwPenii_,gro,.t - 2.47. te zamen. . ƒ 1402.47! HH. XX, HH. de Kroonprins en de Kroonprins— van Wurtemberg , met gevolg, hebben onze stad met een bezoek vereerd. HH. XX. HH. zijn afgestapt aan het bötel des des Pays-Bns vsn den Heer Guimond, bezochten het Trippenhuis, Natura ArtisMagiatra, Arti et Amlcit'ae, het kabinet van den Heer Sodor, benevens dat van den Heer Six en de galerij van den Heer van der Hoop, in het Oudemannenhuis. HH. XX. HHzijn heden lang den Bijnspoorweg naar Keulen vertrokken. Gedurende het jaar, eindigende 1 Junij, heeft het Nederl. Zendelinggenootschap, gelijk nit het jaarlijksehe verslag blijkt, aan conirlbutien , collecten en legaten ontvangen de som vun ƒ (.7 467.25}. beneven» ƒ2600 a 4 pCt., ƒ2OO a 3 pCt. en J'72lX) a 2. pCt. aan ccruticuten. De geheele inkomsten van het Zendeling genootschap zrj^ƒßß,9oS.l^ en *ie uitgaven klommen tot ƒ 98,276.58. , zoodat er een nadeelig slot ia van ƒ9370.47. Er zijn 23 zendelingen in Nel. Oost —xüscna bezittingen v-orka.'.au.; 18 kwcekelingen, die tot zendelingen worden opgeleid , <-i» in Indie 146 inlandsche helpers, die de zendelingen als voorgangers evnugelisten en onderwijzers ter zijde staan ea6s kweekelingcn, die tol inlandsche helpers worden opgeleid, * Den Uten Sept, Jl. hebben heimelijk de woning van Albertus Knbes, la de Korte Latrwerstraat, te Utrecht, alwaar zij besteed waren, veriatfin: Petronelln Postel, ond 15 jaren en Hendrik Sprijt, oud 9 jtiren, bij sich hebbiimlc cene som vun ƒ 15. Daar doze kinderen niet z\jn kunnen opgespoord „ar ï?n , zoo worden allen, die eenig narigt omtrent hen kunnen geven , ver.acht ten spoedigste biervan kennis te geven san den hoofdcommissaris van politie te Utrecht. Ten gevolee eener in ons blad geplaatste advertentie van den Heer H. J. van Wjjhe, te Nijmegen, verineenen wij te moeten berigten, dat het uit de verdere vonnissen, in het door hem bedoelde artikel gemeld , genoegzaam blijken kan, dat onze berigtgever alleen de initialen der veroordeelden heelt gebezigd, met aanduiding der geboorte- of wooupluats, zoodat ook in dit berigt moet geacht worden te zijn geschreven. H. J. v_s, of cit de gemeente Wijhe. " 's GRAVENHAGE, 12 Sept. Naar men verneemt is in het reisplan -ren H. M. de Koniu-jiu eenige verandering gebragt. Ter voldoening aan* eene vriendelijke uïtnuodiging , die H. M. heden per telegraaf heeft ontvangen , zal de Koningin zich eerst naar Darmstadt begeveu, om daar dan Keiier en de Keizerin van Basland te ontmoeten en dan met HH. MM, de reis naar Stuttgart te aanvaarden. —Dc Heer van Lovenskiold, gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen bij het NederL hof, ia van zijne reis Haar Stokholm in de residentie teruggekeerd. •'s GRAVENHAGE, 12 Sept. Naar men verneemt, wordt Z. M. de Koning Donderdag van het Loo in de residentie verwacht. — Z. K. H. Prins Frederik is heden morgen met den eersten spoortrein uit ,)e residentie naar Berlijn vertrokken. — De apostolische nuntius bij het Ned. Hof, Mgr. Vecchiotti, is uit de reiuleniie vertrokken. De secretaris, de Heer Baldassari, zal als zaakgelastigde optreden. Men verneemt, dat de afwezigheid van den nuntius twee nii— aden zul duren. — HH. Keu. en K»i>. HH. de Kroonprins en Kroonprinses vau Wnrtemberg, die geruimen tijd op het groot-stedelijk badhuis te Scheveningen hebben doorgebragt, zijn heden van daar naar Wurtemberg teruggekeerd. ""b GRAVENHAGE, 13 Sept. In de residentie is aangekomen de Heer Desaux, geattacheerd aan hel ministerie van buitenlandsche zaken in Frankrijk, belust met depêches naar Petersburg; alsmede de Saksiche Ministar van staat von Friessen. — De zes jeugdige Egyptenaren zijn, na het merkwaardige in de residentie te hebben bezigtigd, naar Antwerpen vertrokken. SCHIEDAM, 12 Sept. Heden wordt van de scheepstimmerwerf van ¦de Gebr. van de Wetering, te Schoonderloo, te water gelaten, het aldaar, voor rekening van de HH. A. Houtman en C°., te Dclfshaven, nieuw gebouwde brïsschip Johanna Frederik», gezagvoerder C. S. Evera, groot omstreeks 140 gemeten lusten. • DORDRECHT, 12 Sept. Heden hud alhier een droevig voorval plaats aan boord van het brikschip Deux Claires, van Nantes, liggende in de Wolwevershaven alhier, een jongeling, naar men zegt een neef des kapiteins , had het ongeluk van de ra op het dek neder te vallen; weiaift oogenblikken daarna is hij overleden. • NIEUWE DIEP, 12 Sept. Neer wij vernemen , zijn de gnnstige ¦omstandigheden, waarunder het werk aan het nieuwe drooge dok tot nn toe voortging, gekeerd. Met eene daverende ontploffing hebben zich eensklaps verbazende wellen vertoond, die eene belangrijke hoeveelheid water •opwerpen en de put onder water hebben ge-et, zoodat het grootste gedeelte van het werkvolk, naar men zegt wel drie honderd man, het werk heeft moeten staken en zonder verdiensten rondloopt. Een der beide stoommachines, voor het drooghonden van den pnt opgerigt, is daarbij onklaar geworden, zoodat men slechts met eene machine kan werken, die geheel onvoldoende is, om het met kracht aandringende water naar buiten te werpen. Men zal de nog overgebleven een el gronds tot op de diepte uitgraven. • HEILO, 12 Sept. W|j meenen den beoefenaars der natuurknndige ¦wetenschap geene ondienst te doen, met hen opmerkzaam le maken, op •de belangrïjke verkoopiug van instrumenten, die op 29 en 30 Sept. en 1 Oct. e. k. te Alkmaar z,l plaats hebben en waarvan de catalogus eerstdaags zal verzonden worden. Nagenoeg alle vakken der physica, bet eene meer, het andere minder zijn er vertcgenwoordigd.lnzonderheid is de rubriek, aan de electriciteit gewijd, wel voorzien. Evenmin ontbreekt bet aan optische werktuigen, en wij zouden hier te wijdloopig worden, wanneer wij de verschillende kijkers en microscopen wilden opsommen. Vooral de laatste a.n groot in aantal en voortreffelijk in kwaliteit, terwijl onder de eerste aich een prachtige kijker vun bolland bevindt. Deze kijker is door zijn stevig voetstuk en verschillende vergrootingen bijzonder vuur astronomische observatien geschikt. De verschillende vcrzarueliogen van voorwerpen voor het microscoop zijn even belangrijk, gelijk bijv. eene collectie •van allerlei zondsoorien, enz. Voorts verdient nog in aanmerking te komen ¦de verzameling van wiskundige werktuigen. De meeste zjjn met de namen -ler mokers voorzien en die van Kleman, Gregory, Steil en andere pleiten genoeg voor de deugdelijkheid. • APELDOORN, 12 Sept. Heden namiddag is Z. K. H. Prins Frederik d« Nederlanden op het paleis het Loo aangekomen. • GRONINGEN, 10 Sept. Te Munster is de uit het tuchthuis alhier ontvlugne E. Venekanip opgepakt. • KAMPEN, 12 Sept. De dezer dagen gevallene regen heeft zeer •gunstig gewerkt op dc graslanden, dc tweede hooioogst vult dan ook veel boter «.il dan men aanvankelijk gedacht had. • 's HERTOGENBOSCH, II Sepl. Dc 'liic wapens, waaruil dc zatneugeiteWc brigade beslaat. ruklun heden margen ten 8 ure, onder bevel vsn den luit.-kolonel van Höey Schilthnuwer, n»ar het kani-i Willem 11. Tegenover het gcretrancheerde kamp stelden de batalUons iiifanter.e zich _ h*taille, uitgezonderd het sde bat., dat dc lijn van batuille doortrok, Vet défilé en de lunetten posseerde en, daar er ondersield werd, dat zich %en vijand in de nabijheid bevond, eeoe verkenning ging doen nanr de zijde van Cromvoirt. De kavallerie en artillerie had zich achter de in bataille 3taande bataillons infanterie opgesteld. Het bataillon, dot ler verkenning was uitgezonden, bestreek het geheele voorwaarts gelegen terrein door eene tirsilleurs-linie, terwijl het bataillon zelf in kompagnies-kolonnes de bewening der tirailleurs volgde. Deze loutsten stieten, nabij den molen (onder Oromvoirt) op den vijand. Een staf-officier bragt bevel tot de retraite; terwyl die lerugtogt werd gedekt door twee pelotons kavallerie en eene sectie artillerie, die de bewegingen van dat bataillon hadden gevolgd en aich inmiddels achter de hooge heuvels hadden opgesteld. De troepen hadden intusscheo eene uitmuntende taktiuelie stelling aangenomen, Drie bataillons infanterie 6tonden, front naar Cromvoirt in schuinsche carré's; een bataillon in bataille leunde links voorwaarts tegen een bosch, de escar_ons en de artillerie trukken door de intervalles der carré's en namen achterwaarts positie ; het bataillon , ter verkenning geweest, trok weder door de tusschenruimten der carré's, stelde zich achterwaarts in carré en Weef daar als reserve. Die stelling leverde een fraai gezigtopvoor den toeschouwer. Naar de zijde des vijands werd gevuurd (zonder kruid), aan de andere Manken zag men de geweren geveld, turwijl du tirailleurs, voor de facen der carré's liggende, de bajonetten gevuld hielden. Eene tweede stelling wss even goed gekozen; drie bataillons in kolonne d'attaque, terwijl het linker bataillon, in bataille, tegen den boschrand leunde; de rijdende artillerie tegen den regter boschrand ; de cscadrons achter den regter- en linker vleugel. Daarna werden door de infanterie stormmarschen, door de k_vallerie charges en door de rijdende artillerie versnelde bewegingen uitgevoerd, in verband met verschillende vuren. Het verdient vermelding , dat hier de toeschouwer in verrukking werd gebragt door de vlugheid onzer rijdende artillerie, die op het zeer heuvelachtige terrein ongel* orlijk snelle bewegingen met juistheid uitvoerde. Den 14den dezer zullen de troepen, hierboven vermeld, voorzien van patronen, manoenvrcren.
---

