Duitsche Post.
¦.^EENEN, 9 Sept. De Keizer heeft aan den voorrnaligen Pool-ehen ti '^'l Strzyne'-ki niet alleen toegestaan om Gallicie maar waar b-j vi'^k in de Oo.tenriji_c.he staten? zijn verblijf te vestigen; de laatste bragt de generaal met zijne familie te Rarlsbad door. te Eperies zijn ook te Rosenaa en Dutschau door den Hon«C^ef adel pogingen aangewend, om den Keizer petitien betreflende _ i-ünriige hervormingen in Hongarije te doen geworden. __.-,,, m r.13? «neenirig wint veld , dat de zamenkomst der Keizers van iirankrya 111*-- -e Stutgart, eene staalkundige bedoeling heeft, vooralldaw «•r, p .vorsten door hunne ministers van boiienl. zaken, graat waim» ' lr„^"-a Gortschakoff. vergezeld worden. De gebeurtenissen inAzie Deft2_i nicl ülleen Engeland. In de Chinesche kwestie zo ude neven .de lll^-je en Ir^clsche ook de Russische vloot.»e4c^,kttnCTiiï wden Kit" kaß -^e** d- ™r Afglu-ni-r-- en Pen-m v™ k-rte_1-«sland zich in al deze zaken een behoorlijken invloed wil verze ft ï,f6.." Üag ZirgGn hoUdV.mln".rtrenTSde'vrf/sXp'LS Cgt ¦« steeds bezig met bet -^^^^ _ "en It?" We^e ,m^rKte_tads papiermassa moet SSeni. "--U /"eevaardigd Dc> di-Iïtt gee_zin9 tot •en 'e*-d zijn en doet vreezen, dat men ia <¦>•¦ j*»*- -> o _ Wdoend resultaat s*-5 S-.raken;o.rpflende de op 31 Aug. en 1 Sept. „ P««h «E u"voer,Se Tafgevaardigden uit het S'ïii?rs°,Uleß u rgad^'DgblnU da bö de beraadslaging een geest 1> verbn. u^a U"I!'-Tje l\lr de weinige zelfstandigheid, die de SsÖn^^v^6^» 0%-de vJwkking tegenover de conces- V door f C kerk beiat kerk geschonken, alsmede "«hu Uct,eM-«-r<---a- --an *?*__Teer.antwoord op het verzoek om < oponthoud in het BfJ" "^^"beriuittn genomen om ver- NkNÏ_S tt£ m°geU,hU(,n wi^rin OP het herstel der Protestantsci.e ¦W «Hen te vervaardigen, wa-»° TCrkrijgen van verlof tot het W, lu haren vroegcren toestand en net '<•¦«> -^LS" W-28"» nieuw -«g-^^JST___ voltooiden spoor- W «erguteren heeft de eerste F-f'fS ÏWC* -»»Ba schrijft »¦«• ƒ" tetiCderd is. De werkzaamheden > deVloor loovers a-i?gewnVflluCzu"en weldra onder handen spoorweg van Niz"» *-aiir -*0010" * 011 gimumen. __ h^-RLïJw 11 o . z^_ ochtends). De buitengewone financiële comï^ü\__^gsyf»***het °inae dMer °f h« »*£ *•"-¦ th. olderßctólvii«i monarchen, ïUDg-h«-lTerï»lleDlUTensw«r4t verzekerd, dat_ de gewone genecsheeren des Konings Z. M. heb„*r? aangeraden, om zich vooreerst van alle buitengewone inspanning te onthouden, en dat hierin de reden moet worden gezocht, waarom'Z. M. den Russischen Keizer niet naar Stuttgardt zal vergezellen. Men beschouwt het —tusschen hier als zeker, dat de bedoelde zamenkomst, om het even wat deswege door de half officiële Fransche bladen moge worden beweerd, in de eerste plaats de staatkundige belangen zal betreffen. In hoe ver echter hetgene aldaar besproken zal worden, van invloed zal zijn op de algemeene politieke gesteldheid van Europa, zal de tijd moeten leeren. — De scheepvaart op Stettin is sedert de opheffing van den Sondtol op eene niet te voorziene wijze toegenomen. In de eerste helft van het jaar 1857 zijn aldaar 1427 schepen, metende 94,767 last, meer binnengeloopen, dan gedurende gelijk tijdvak van 1856. — De bekende historieschild.'r Hein-i-ih Sturmcr, lid der Koninklijke akademie van beeldend- 1a:..-¦¦ &J jarigen ouderdom overleden. — Te Coblents bevindt zich in den tuin van den Heer P. Ackernuann een groote wijnstok, welke van niet minder dan 1100 rijpe blaauwedruiventrossen voorzien is. Deze telling was bet gevolg van eene weddenschap. — Den sden dezer desi avonds is op de reede van Kopenhagen het Fransche stoomschip Albert met het Engelsche Chantioleer in aanraking gekomen, met dit gevolg, dat het eerstgemelde een half uur later zonk, doch dat de masten en een gedeelte van den schoorsteen bniten het water steken. De passagiers werden op ac Chanticleer gered, die zelf zwaar lek de haven binnenüep. De Albert naar Petersburg bestemd , had te Kopenhagen kolen ingenomen, bad 60 passagiers en 2 2man ekwipaadjeaan boord. De passagiers moesten wegens het binnenstroomde water het schip zoo spoedig verlaten, dat zij zelfs de noodzakelijkste kleedingstukken moesten achterlaten. Met het bergen der zeer kostbare lading en der passagiersgoederen is een dniker thans bezig. — Te Petersburg zijn berigten uit Akjerman ontvangen, dat de sprinkhanen in den omtrek dier stad wel eenige schade hadden aangerigt, maar dat alle landerijen om de Zee van Azof en vooral in den omtrek van Berdiansk een buitengewoon rijken oogst badden gehad. Uit Kiachta luiden de berigten aangaande het gebrek in het Chineache rijk zeer bedenkelijk. De Chinesche regering betaalt alleen nog in jjzergeld, maar neemt zilver geld aan. Honger en ellende zijn onder de Chinezen sterk aan het toenemen. Op den Russischen handel te Kiachta heeft deze nood grooten invloed, alle zaken Btaan stil. ZWITSERSCHE GRENZEN, 10 Sept. De verschillende spoorweggeschillen verdeelcn ook de invloedrijkste mannen in de kantons en hierdoor ook de drukpers in twee vijandelijke kampen; zulk eene scheuring merkt men ook in de staatkunde op, de eene partij wil gaarne de andere van de openbare zaken verdringen en zich daurvan magiig maken en dit geeft zelfs aanleiding tot hatelijke verwijtingen. Zoo zeggen dagbladen van Génève en Waadland, dat by de door tasschenkomst van den Heer Stockmeijer geslotene leening een goed deel in de zakken der onderhandelaars is gevallen en dat de Heer Stampfli hierbij ook niet zuiver is gebleven. —De bondspresident Eornerod begaf zich op den uitstap, welken hjj, zoo als Teeds gemeld is, voor eenige dagen naar Laosanne maakte, in gezelschap van een Katholieken Waadlander, den Heer Emery, ook naar Freiburg, alwaar hij den bisschop Maxilley een bezoek gaf. Men maakt allerlei gissingen omtrent het doel van dit bezoek. — De centrale milituire school te Thnn heeft hare manoeuvres gesloten; de laatste woonde de maarschalk Pe'lissier bij. — Het Zwitsersche budget voor 1858 is begroot, aan inkomsten op 16,540,000 fr., aan uitgaven op 16,370,000 fr. FRANKFORT, 10 Sept. üit Stuttgart meldt men van gisteren, dat te oordcelen naar de tot dus ver gemaakte toebereidselen, de Keizerin Eugenie, Keizer Napoleon niet naar Stuttgardt zal vergezellen. — De Begersche minister -president r. d. Pfbrdten is van zijne reis naar eene Fransche badplaats te Munchen teruggekomen. Men wil, dat zijne reis met de staatkunde in verband stond en vooral met de Grieksche erfopvolging. — Uit Beijeren meldt men, dat volgens geloofwaardige mededeelingen de hop 2/3 van een goeden oogst zal opleveren. — Eenige dagen geleden hebben in Rgn-Beijeren aonzienljjke verkoopen vun tabak van dit jaar plaats gehad; best goed werd met 40 fl., ander met 25 fl. per centenaar betaald.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 10 September. Omtrent de Donau-vorstendommen meldt men, dat de Engelsche, Oostenrijksche en Turksche commissarissen nota's hebben gerigt tot vorst Ghika, waarin hem verweten wordt, dat hij zijne muziek 15 Aug. geleend heeft bij de manifestatie der bevolking van Bucharest ter gunste van het vereenigingsplan , waarbij , zoo als men weet, de Fransche commissaris eene hoofdrol heeft vervuld. Men beweert ook, dat de vorstVogorides eene verdaging van de nieuwe verkiezingen in Moldavië verlangt. Dit berigt echter is waarschijnlijk slechts eene verkeerde lezing van een ander berigt, volgens hetwelk waarschijnlijk deze vorst teregt noodzakelijk oordeelt, dat de nieuwe verkiezingen wat later plaats hebben dan 10 Sept., welk tpstip, volgens eene verkeerde opvatting van de telegrafische depêche der Porte betreffende de nieuwe verkiezingen hiertoe vastgesteld is. — Van eene demonstratie voor Trais heeft men nog niets naders vernomen. Welligt is dit daaraan toe te schrijven, dat naar men zegt, Engeland en Frankrijk uit kracht van een geheim tractaat, hier niet anders dan gezamenlijk kunnen handelen. De Sardinische graaf Solaro della Margherita, oud-minister van buitenlandsche zaken onder de regering van Karel Albert, heeft althans het bestaan van zulk een geheim tractaat in een diplomatiek werk erkend. — Er zal thans in Algerie eene compagnie van zoogenaamde Zumbeschies opgerigt worden, in navolging van die, welke thans reeds in Perzie bestaan. Het is eene kameel-artillerie. Elk dezer dieren draagt een houwitser met het noodige toebehooren en men belooft zich in zekere gevallen voortreffelijke diensten van dit nieuwe korps. — De Spaansche regering heeft, op verlangen van Rusland, Pruisen, en Zweden, de Spaansche consuls in de havens der Oostzee gemagtigd, uithoofde van het bezwaar om personen te vinden, die de Spaansche taal magtig zjjn, om de in het Fransch gestelde patenten van huu visa te voorzien. — De maarschalk Canrobert is naar Chalons vertrokken en brengt den Keizer de dankbetuiging van de andere maarschalken, zijne mede-genoodigden. — Men zegt, dat de Heer Winterhalter belast is, om de schilderij te vervaardigen, voorstellende de bijeenkomst der Keizers van Frankrijk en Rusland te Stuttgardt. — Op algemeen uitgedrukt verlangen der aandeelhouders van de Caisse des Chemins de Fer, heeft de Heer Mires zijn ontslag als directeur ingetrokken. — De raad van de bank is over de tegenwoordige gesteldh. i_ 1, financiën in het geheel niet te vreden en aan de uiteift. ___ t. 1, van 50 fr. denkt tegenwoordig niemaud. ë Tan b"letten — De leden der kamer van koophandel te Bord. ar. _ .„_--milhoen ingeschreven tot oprigtin_ der __«_»- r. ux "ebben voor een sche vaart naar Brazilië. "»aatschapprj VOOr de trans-atlanti— De berigten der prefecten omtrent ,t_, gunstig; de opbrengst overtreft alle verwL-?- °ogst luiden allen hooSBt —De toestand van den Heer Ad__l _? I.ê> schijnt iets gunstiger te ziirT t. 'aQOlPhe Fonld, den zoon des ministers, zijn behoud niet geheel vervlogengeneesheeren '«klaren, dat de hoop op
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 11 September. De 14 leden van den gemeenteraad van Gend, die voor de resolutie stemden , bij besluit des Konings vernietigd, hebben in eene gehouden bijeenkomst besloten, op gronden van gematigdheid en om verdere spanning t. ywkomen, hun ontslag in te trekken,
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaterdag 12 September.
Het Staatsbl. N. 106 bevat een kon. besluit van 4 Sept. 1857, houdende vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Schoonhoven van 2 Julij jl., tot onwettig-verklaring van in de vorige vergadering van 23 Junjj jl. genomene besluiten, waarin alleen de burgemeester, tevens raadslid, tegenwoordig was; welk besluit door den burgemeester, als naar zijn oordeel strijdig met de wet, krachtens art. 70 der gemeentewet, niet ten uitvoer is gelegd. Dat kon. besluit is voornamelijk gegrond op de overweging, dat de onwettig verklaarde besluiten niet als zoodanig te beschouwen zijn, daar zij genomen werden in eene vergadering, gehouden nadat twee maal vergadering belegd was, om over de onderwerpen, waartoe die besluiten betrekking hadden, te beraadslagen, doch telkeus niet genoeg raadsleden waren opgekomen, en dat blijkbaar de bedoeling der wet is, dat men in eene derde onvoltallige vergadering, ook al is er slechts één lid verschenen, tot een besluit kome. Z. M. heeft, op hun verzoek, eervol ontslagen den magazijn!», der marine te Vlissingen W. C. Story, onder toekenning van zoodanig pensioen, als waarop hij zal bevonden worden aanspraak te hebben, en den luit. ter zee 2de kl. G. C. Kooijker, thans dienende op Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden, in de West-Indie. — Benoemd den Heer R. K. van der Palm, civiel ingenieur, tot adspirant-ingenieur van den waterstaat en 'slands burgerlijke openbare werken in Nederl. Indie. De Minister van Binnenl. Zaken heeft, naar aanleiding eener aan Z. Exc. gerigte vraag, waar, overeenkomstig het koninklijk besluit van 26 Sept. 1833 {Stbl. N°. 58) en de circulaire van Z. Exc. departement, opgenoin de Staats-Courant van 18 Mei 1852, de acten van vergunning voor het gebruik van vervoerbare stoomtuigen ten dienste van den landbouw behooren te worden opgehangen of aangeplakt, aan de gemeentebesturen doen mededeelen, dat naar zijn inzien het meest in den zin der aangehaalde verordening wordt gehandeld, door znlke acten op te hangen of aan te plakken in de nabijheid der stoomtuigen, waartoe zij betrekking hebben , hetzij die stoomtuigen in een vertrek der boerderij of wel in eene afzonderlijke bergplaats bewaard worden. Wij kunnen zoo formeel mogelijk tegenspreken, hetgeen dezer dagen door een dagblad werd opgedischt en door enkele andere is overgenomen, over de verlegenheid, waarin men met het regtsgeding der Maleijers zou zitten ter zake der vertolking. Eene mededeeling, die niets anders is dan een uit de lucht gegrepen verzinsel. Bij de onwaarheid der medegedeelde bijzonderheden of conjecturen voegt zich nog hare ongerijmdheid, vermits de geheele voorloopige instructie, waaruit de acte van beschuldiging het uitvloeisel is, dezelfde onoverkomelijke bezwaren had moeten opleveren, hetgeen het geval volstrekt niet is geweest. Twee tolken zullen zelfs ter openbare teregtzitting fungeren, en van een vroeger aanbod van Dog een ander is geen gebruik gemaakt. Wat nu aangaat den twijfel, of de zaak, uithoofde der vooropgestelde, maar niet bestaande bezwaren, wel vooreerst voortgang zou kunnen hebben, kan dienen, dat Vrijdag de acte van beschuldiging aan al de beschuldigden, te Rotterdam gedetineerd, is beteekend; dat zij heden, Zaturdag, reeds van Rotterdam naar's Hage worden vervoerd, om aldaar voor het prov. geregtshof, voorgezeten door Mr. J.A. Philipse, op 1 . October te regt te staan. Met genoegen kunnen wg hierbij voegen, dat ten gevolge van het bovengemelde dagblad-artikel, onze stadgenoot, de Heer J. F. de Ruyter de Wild, zich na een ruim twintigjarig verblijf in de Oost-Indien alhier gevestigd hebbende, zijne diensten, indien zjj vereischt mogten worden, den Minister van Justitie heeft aangeboden. Met hem zullen er voorzeker velen in ons vaderland gevonden worden, die gaarne met de daad zouden kunnen en willen toonen, dat het beweren, alsof in Nederland getocht moest worden naar personen, die zich in hare Overzeesche Bezittingen voor de aldaar inheemsehe bevolking verstaanbaar kunnen uitdrukken, eene quasie beschuldiging is, waarvan de ongegrondheid te duidelijk is, dan dat zij verdere wederlegging zou behoeven. Volgens de Ulr. C. hebben burgemeester en wethouders van Rotterdam in de vergadering van den raad dier stad van gisterea een voorstel gedaan, om, gehoor verleenende aan het adres van vele graan- en andere handelaren om het beursuur weder op 3 ure te stellen, aangezien ztf dan eerst de beurs te Schiedam konden bgwonen, geen tweede beursuur vast te stellen, maar de handelaren, die thans ten 3 ure op den Dam bijeenkomen gelegenheid te geven, om voor regen en wind beschut te zijn, en daarvoor de beurs open te laten. Eenige leden van den raad zijn daartegen opgekomen en men heeft het voorstel daarom ter visie voor de leden nedergelegd, om er nader over te beraadslagen. Uit Luxemburg wordt gemeld, dat de verkiezingen in de districten op 18 dezer zijn vastgesteld en te oordcelen naar den ijver, die den partijen aan den dag leggen, zal de strijd hevig z_n. De Heer Metz, chef der oppositie en oud minister van financiën, heeft een manifest aan de kiezers uitgevaardigd, waarin hij hunne stem verzoekt en de tegen hem ingebragte beschuldigingen wederlegt. Het is de eerste maal, dat een candidaat hier te lande met eene geloofsbelijdenis voor de kiezers optreedt en men wenscht, dat dit voorbeeld navolging zal vinden. De spoorweg-kwestie schijnt wederom op losse schroeven gesteld te worden De regering en de maatschappij klagen wederkeerig over de nietvervulhng van aangegane verpligtingen. Gisteren stondea beide partijen voor de regtbank, en de advocaten der regering droegen als conclusie voor, dat de regering gemagtigd zou worden, om op kosten der maatschappij den aanleg uit te voeren. De Heer Cahen verzoekt ons het door hem gisteren in de vergadering van aandeelhouders van de Ned. ;Rjjn-Spoorweg-Maatschappij gesprokene en min juist vermelde te rectifieren. Toen ZEd. namelijk de maatschappij geluk wenschte met het besluit van den Heer v. Dam v. Isselt om als commissaris te blijven fungeren, voegde hij er bij, dat de wiize waaror, de Engelsche aandeelhouders commissarissen benoemen en omzetten veTzDeten 00rv.r_ d<! f redenden en het deed hem leed tó te moeten onf_. d.ldMÏÏS^flJcftï^T^ HÖ vroeg wijders waar-21 sten Oet 18 .r _. /c '• mdc algemeene vergadering van den de mLtecS toegekend aan personen, die zich jegens tooW vnnPHPI erdleDSteUjk hadden betoond> ™» den aanleg en volƒ 10m pt_. W6g * aan de H°llM>dsche commissarissen slechts ieder toe_X__ -_" aan den Heer Holland, Engelsen commissaris ƒ 9000 was de orde rop de President hem deed opmerken, dat dit niet aan *'s GRAVENHAGE, 11 Sept. Heden wordt door H. M. de Koningin op net Huis ten Bosch een diner gegeven bij gelegenheid van den verjaardag van H. K. H. de Kroonprinses van Wurtemberg. De tweede manoeuvre te Waalsdorp, die uitgesteld is uithoofde van het ongunstige weder, zal plaats hebben op morgen. — Bij arrest van het prov. geregtshof in Zuid-Holland van heden, is A. L. Evers, koopman te Rotterdam, vrijgesproken van de beschuldiging van bankbreuk. — In de residentie zijn aangekomen de zes jeugdige Egyptenaren, die deze week ook Amsterdam bezocht hebben: Ismael-Bey, Bafat-Effendi, Ghelat-Bey, Tesofik-Effendi, Wassif-Effendi en Ibrahim Foshi-bey, kweekelingen van de Egyptische missie onder leiding van den Heer Blanchet, hoogleeraar b_ deze door Frankrijk georganiseerde missie. — Gisteren avond had er in den kon. Franschen schouwburg alhier een treurig ongeval plaat». Er werd opgevoerd de beroemde opera Ie Prophete. In het vierde bedrijf moet het tooneel eene verandering ondergaan. Bij het ophalen en nederlaten van een der schermen braken de touwen, waardoor het zeer zware tegenwigt van 100 Nederl ponden, dat daarbij gebezigd wordt, van eene hoogte van 70 voet" ongelukkigerwijze nederkwam op het hoofd van een der machinisten vnn Hees genaamd, en wel met zulk eene ontzettende kracht dat bet » wigt, waardoor het hoofd van den man eensklaps verpletterd werd dol. den grond tm. b.t twneel mx; j,eM4sn m% gpv^g
kundige hulp tanwezig, terwijl de voorstelling voor korten t|Jd geschorst werd. Die hulp mogt echter niet boten, want nog slechts weinige oogenblikken bleef de machinist ia hot leven. Hij laat eene wedowc met vijf kinderen na. Men was over dit droevig ongeval algemeen zoo diep getroffen, dat er d-deiijk eene inzameling van gelden ten behoeve der weduwe plauts had, waardoor in de eerste me»st dringende behoeften van het huisgezin zal kannen worden voor—en. Het is te verwachten, dat edelmoedige men- Bchenvrienden zich meer bepaald het lot van weduwe en kinderen zullen aantrekken, die zoo eensklaps van man en vader zijn veistoken. Ook een ander machinist is door dit noodlottig toeval zwaar gekwetst geraakt, drjch de toestand van dezen boezemt gelukkig minder vrees in. — —-e minïater van binnenl. zaken ,de Heer van Rappard, is van zijue iorttftcmdige reis in de residentie teruggekeerd• 's GRAVENHAGE, 11 Sept. Heden heeft er op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen eene plegtige godsdienstoefening plaats gehad têr gelegenheid van den naamdag van Z. M. den Keizer Alexandev van Rusland. Na den arlooop daarvan had er b_ H. K. H. de Kroonprinses van Wurtemberg (Grootvor-rtin van Rusland) een dejeüner plaats, waartoe ook de graai Slevers, Russisch zaakgelastigde, genoodigd was. — Morgen zal er bij den Engelschen gezant, Sir RalphAbercromby, een groot diner plaats hebben, ter eere van den graaf Aponyi, Oosienrjjkseh ?eiant te Londen. De leden von bet corps diplimatique zijn tot bijwoning van dit diner uitgenoodigd. — Omtrent het gisteren vermelde noodlottig voorval in den schouwburg alhier , meldt het Dagblad wan 's Gravenhage: Dat dit ongeluk geens«ins het gevolg wan van het breken van toawen of van eenige nSatigheii, moor dat bet alleen moet toegeschreven worden aan de onvoorziene omstandigheid , dat bij het rijzen vun het achterscherm, het tegengewigt is blijven hangen, en door het schudden nit de haak is geschoten, waarin het bevestigd waai • ROTTERDAM, 11 Sept. Heden morgen ten 9 ure geraakten twee heiwerkers, aan de Vlugthuven, over een boteiham in twist, tengevolge waarvan ,_n Willem Rigter, man en vader, door zijn kameraad een steek in den hala werd toegebragt, waardoor hij zoodanig gewond werd, dat hij onmiddellijk dood nederneeg. De dader, eveneens man en vader, werd later <töor de policie opgespoord en in verzekerde bewaring gesteld. HAARLEM, 10 Sept. De raad der gemeente Haarlemmerliede hield 8 deïer vijnu laatste vergadering, waarin ook tegenwoordig was de Heer Jhr. H. G. Barnaart, aftredende burgemeester. Als een blijk van hoogachting werd door den raad aan zijnen voorzitter aangeboden een prachtige bronzen inktkoker, met bet opschrift in zilver: Lis Raad van BaarhmmerU*de, uil achting aan den laatsim Burgemeester, 8 September 1857. Zoo als men weet, is de gemeente Haarlemmerliede verecnigd met Spaarnwoude en de burgemeester van die gemeente, de Heer F. H. Kleine, benoemd tot hnigemeester over de gecombineerde gemeenten. UTRECHT, 11 Sept. Gisteren is het stutfelijk overschot van wijlen professor A. van Goudoever met veel plegtigheid ter aarde besteld, in tegenwoordigheid van zijne bloedverwanten, ambtgenooten en vrienden, onder welke de Minister vun Hinnenl.Zaken , BH. Curatoren, vele Hoogleeren en Studenten. De prorector, professor Visscher, benevens de hoogleeraren Rovers en Kusten, brugten bij de groeve, den overledene eene zeer waardige hulde. ARNHEM, 11 Sept. Nadat van lijd tot tijd verscheidene handelaars Sn koloniale ca kniideniorswaren alhier bijeenkomsten hebben gehouden, had de vorige week m de zaal van den Heer Gereke in het Zwijnshoofd de eerste vergadering plaats van de opgerigte en b_ reglement vastgestelde vereeniging, genunmd de Koophandel, tellende reeds 17 leden. Het doel dezer h_>dels-vereenigmg is, om met elkander over handelszaken ia cverleg te treden en datgene overeen te komen wat in het belaag vao den handel, de leden of van het publiek zon kunnen worden daar gesteld. " LEEUWARDEN, 10 Sept. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad, zijn de Heeren J. M. J. Pantekoek en Dr. A. L. Bragsma, tot weder-opieggeus herbenoemd, de eerste tot leeraar in de wiskunde en de tweede tot docent in de nieuwere talen aan het stedelijk gymnasium. — Op de najaars-paardenmarkt waren heden 213 paarden vbu verschillende soort aanwezig. Vooral in de beste kwaliteiten was de handel flaauw. DOCKÜM, 9 Sept. Den 2den dezer werd alhier de benrs geopend ?oor granen, uden, vlas, enz., welke zeer goed bezocht werd door de handel—en in genoemde artikelen, en ook heden nam de beurs op het bestemde nur een aanvang en werd druk bezocht, terwijl er ook nieuwe bundels vlas werden aangeboden. Indien deze beura aan het doel beantwoordt, zullen ook de Engelsche fabriekanten in de gelegenheid gesteld worden (doof de geregelde -toomvaart te Harlingen) hier aan de hoofd_srkt von Fritslands vUa, hunne inkoopen direct sseU te doen, hetgeen voor deze itad veel vertier aal opleveren. De nieawe bnndels vlas worden om bet nieuwtje zeer hoog betaald van 35 tot 45 en zelfs tot 50 stuivers d* 32 oneen • ZWOLLE, 11 Sept. Gisteren avond viel een jongen van omstreeks 10 jaren van de Sasscnpoortenbrug in de diepte (naar men legt slaat daar ter plaatse omstreeks 15 voet water). De jongen zwom onder de brug door en dreigde te zinken, zonder dat nog eenige redding kwam opdagen. Eensklaps springt een schipper (zijn naam is ons niet medegedeeld) van de hooge brug en heeft het geïnk den drenkeling nog levend aan wal te brengen Heden morgen viel, de aan vallende -.lekte lijdende schipper J. H. S. van het vaartuig z\jns broeders. Een visscher, die hem in het water zag worstelen, poogde hem door middel van zijnen boom naar den oever te dr _ ven; allerwaa-schjjnlijkst «oude hij echter eene prooi des doods geworden zijn, zoo niet de Hr. U_•__ van Deventer alhier, zonder aarzelen naar hem was toege-swo—men. Ook deze men-chenvriend, die zich bijkans geheel gekleed te water had begeven , mogt bet genoegen smaken, zijne poging met den gewenschten uilslag bekroond te zien. • ASSEN, 11 Sept. Het hof van Drenthe heeft wederom twee kolonisten nit Veenhuizen, wegens het schrijven van brandbrieven met voorwaarden , ieder tot vijftien jaren tncbthuisatraf veroordeeld, • ZWARTSLUIS ,11 Sept. Gisteren had in het naburige Vollenhoven plaats de tentoonstelling van vee en landbouw-voorwerpen, der afdeeling Vollenhciven e. a. , voor de Over\jssetsche maatschappij ter bevordering van landbouw, tuinbouw en veeteelt, welke, door overheerlijk weder begunstigd en door velen bezocht, zoo in tal, verscheidenheid als hoedanigheid der voorwerpen de verwachting verre overtrof en bewijzen opleverde van dm toenemenden bloei en vooruitgang dier nijvere takken van volksbestaan in deze streken; op de harddraverij, des namiddags gehouden, waarop een achttal schoone paarden naar den prijs dongen , werd dezelve, bestaande in twee zilveren voorwerpen, ter waarde van f 100, behaald door het vijfjarige zwartbles paard van dea Heer Witteveen. onlang- met er woon nit Friesland naar Amstelveen vertrokken , bereden door dea zoo bekwamen pikeur Fromberg. • "s HERTOGENBOSCH, 10 Sept. Hst koninklijk scherpschutters gilde t<rr bevordering van NecTla-da weerbaarheid alhier , xal op aanst. Dingadag, 15 dezer, een concours geven Op de schietbaan te Hintham, en bjj die gelegenheid als prijzen stellen een gouden en «ene zilveren medaille; behalve het koninklijke gilde Vincet Concordia Frntrum, zijn ook die te greda en Helmond uitgenoodigd om aan dien wedstrijd deel te nemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag lofceptember (des Avonds.) Lord Palmerston heeft eene som van 100 £ aan den lord-mayor toegezonden, ten behoeve van het fonds ter ondersteuning van hen, die door ""t Indischen opstand hebben geleden. — Het aanzienlijk geschenk van Keizer Napoleon, ten behoeve van de "gelukkigen in Indie, heeft hier, ook uit een staatkundig oogpunt be¦*hoawd, algemeen genoegen veroorzaakt. Men ziet daarin toch de beste wederlegging der meening van sommigen , dat andere groote Europesche i_° i. ndh n *"* de verlegenheid ten nutte zouden willen maken, waar' Engeland door de Indische gebeurtenissen gebragt is, en dat zij trach*n een gedeelte van het staatkundig grondgebied te herwinnen, dat, haar J°cger door de vaste houding van Lord Palmerston is ontnomen. Keizer 3>oleon 111 althans heeft nu getoond, dat onze tijdelijke tegenspoed, j/enmin als onze vroegere voorspoed, in staat is hem het gesloten verbid te doen verbreken. In het geheel is tot op dit oogenblik voor de ongelukkigen in Indie Jjeengebragt de som van 16,716 £, waarvan de lord-mayor op nieuw een Z *& van 80,000 rupijen aan den gouverneur-generaal van Indie heeft ta""~ lu eene heden gehouden vergadering der onderzeesche telegraafaatscHappij is besloten een dividend van 7 pCt. 'sjaars uit te keeren; jjjens werd besloten stappen te doen tot overneming van de Deensche en telegraaf-concessien. w"T Nopens de ongeregeldheden te Belfast verneemt men nog, dat aan«Jkelijk met steenen werd geworpen, doch later ook van vuurwapenen «bruik gemaakt. Ook de troepen bedienden zich van hunne wapenen om * °fde te herstellen, doch niet eer dan nadat het aflezen der wet tegen .Moer niet had gebaat. Het aantal dooden en gekwetsten wordt met geene Juistheid opgegeven. Er zijn tijdens de opschudding, die tot laat m den "°nd duurde, vele diefstallen bedreven. Beeds z_n 9 personen veroor- Celd, maar tot slechts betrekkelijk geringe straffen, namelijk 2 £ boete de kosten, of evenredige gevangenzetting. «,-- De beroemde Afrikaanscbe reiziger Dr. LiviDgston werd gisteren te r^üchester door de leden der kamer van koophandel, van de vereemging ??r den handel en van de maatschappij tot bevordering van de katoen"jj'tUU-( ( met groote plegtigheid op het raadhuis ontvangen en met een :. r«s vereerd. De vergadering besloot teD slotte eene petitie tot de regering te ''Sten, waarin verzocht wordt om aan Dr. Livigston eene behoorlijk uitgeste stoomboot ter beschikking te stellen, waarmede hij zijne nasporingen i* Afrika zou kunnen vervolgen. De reiziger verklaarde overigens, dat I*4 Clarendon hem tot dusverre steeds de meeste welwillendheid heeft , en hij twijfelde geenszins of de petitie zou de gewenschte uitwer'B hebben. !„> Het stoomschip Gambia is met berigten van de Westkust van Afrika, y.d de tot 19 Au£" van Sierra Leone, alsmede 2096 oneen goud en Wi Fe rÖ^e lading te Plymouth aangekomen. Te Lagos was de handel ft,apendc, ten gevolge van een verwachten aanval van Cosaco, de voor(^Jge koning; alleen in slaven was de omzet levendig; het Britsche Hj^Ssehip Teazer had een slavenhaler onder Spaansche vlag, met 230 % sets aan boord, bemagtigd; nabij Cape Coast was een ander slavenhaler gejaagd en in beslag genomen. tot k Montevideo wordt gemeld, dat de wetgevende kamer het ontwerp v_c fing Tan een uitv°erregt op de binnenlandsche voortbrengselen, en 0V '"amelijk op de huiden , wel bediscussieerd, doch de stemming daarÏF uitgesteld heeft tot het volgende zittingjaar. Het land genoot rust. 0,, j e regering der Argentijnsche confederatie hield zich bezig met het >e, erPen eener tariefwet, met het doel om de uitvoering der wet te L^keren, waarbij de differentieele regten aangenomen worden. Alle •lot S aan de rivier Parana zouden voor den buitenlandschen handel ge- Cea worden, met uitzondering van de havens van Parana en van rt]entes. h,-. Uit eene officiële opgaaf blijkt, dat-de oogst in de Ver. Staten in v„ J^r 1855 heeft opgeleverd aan maïs 600,000,000 bushels, ter waarde I*-- 360,000 000 dollars, tarwe 165,000,000 b., 247.500,000 d., haver b 6800000Ó d., aardappelen 110,000,000 b., 41,250,000 d., fe -»óX),«X)TIbW,6I.O d, iuiker 589,C00,000ffi, 37 350^00 d-, iRn? >.700,000,000 _, 136,000,000 d.,hooi en ander voeder 16,000,000 ton j^°oo.ooo d. De waarde van dieren en dierlijke producten had in dit r 300,000,000 £ bedragen.
---

