INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE
kVAN ONS VORIG N°. ssv. Giften der koninklijke familie voor de ongelukkigen in Jocu-ent der regering. Werving voor het leger. Aanstaande ""-nc krïjesmaet ïn Inrtie. Hulpmiddelen der muitelingen. Dood van Huwntayne Faillissement. Staat der barik. Geringe ziekte -len. P-iraguoysche hoffelpheid. Meerderheid van de Ver. ¦liku bov«n de overige landen der wereld. •.•ailcric-nianaenvres op de PaliTendurfcris Kei_rs aan Gódir'.llö. Conferentie vnn den Franschen "E? °-*-'- "raaf Buol. Tcrugkomsl des Wirrtembergschen gewints. I ro- E? laar °Mariazel!. Verkiezingen iv Moldavië. Brand te Pntlacti in E**1-* ~ Berlijn: Aanst. komst van den Hertog van Nassau. Naamft**. Ke_e s van Rusland. Buste van den adnnraal Nelson door r*»ldscn. _ Zwitserland: Zaak dor Oronlime. - Fraukiort: Herlstfc**«_. Aznl komst van Keizer Napoleon. Terugkomst vaver«lUanteu. Artikel van de Hanov. Cour. over de «»^-* . L^kiuo-, Bijeenkoi_t der Keizers van Frankrijk en R«^;™_ ¦'£>• Küoiog van Pruisen. Nota van den Heer de Thoa;««»-*™« «¦R Itó. van den Koning van Sardinië naar Savoye. ?™a£™*J™ Rome. Doorgraving der landengte *M_s?%f"st"C_B_J 'rW *-•*-.- •*-•- Cb&lons Wijnoogst. Verirek van Prins Napoleon naar l- Acte van beschuldiging in zake Carpentier c. s. «HM,, Koninkl. besluiten en benoemingen. Aankom st en ver *R»«. HH. XX, HH. den Kroonprins en de Kroonprins »>« « *E*K- Verslag over het Nederl. Zendinggenootschap. B« fc^" irlgVenhoagsch. berigten. Te waterlating van een «-*™»*™I«™£ «»[S aldaar. Ongeluk te Dordrecht. Droogdok te Nieuwe Jfcep .Ver J-Ijk »an j „(rumenten le Aiknie-ir. Wethouder ie ö"^'|^ ffSung door Gediip, Staten vau Friesland. Toestand der giaslanden. in het kamp bij 's Hertogenbosch. ,¦„„_„ Ri-rier••^sberigten. Fondsen- en Beurstijd_gen. Scheepstydingen Bi™* Luim. Berigten. Telegrafische berigten. E.I- Ê_-2____ 0 O». 32ste Brief. WMgjgJg :,- Btran. Hei Paleis het Loo. lets over U, wee,-plassen in het bijzonder, en werken /"f "f™^™ «K«*B*_ia. Emancipatie. Het Wuarborg-Genootschap voor Weduwen 'eetie van de HH. J. Te Winkel eu H. J. B.etveld. en Too»së—*tië>xwB.
---

AANHANGIGE REGERINGS-VOORSTELLEN BETREKKELIJK DE BELASTINGEN.
, XI. 'J I. r<__ • i _____ niet dat zoo de wet alleen zal bepalen, dat ' LS pfa_.se«k^Sd er algemeen eene hooge belasting op de * NzalPWn geheven, daartegen, van wege de bezwaren aan de ili r'iog verbonden , gewigtige bedenkingen kunnen gemaakt worden 'i .>£ züo ]10oXe opvoering, als door vele gemeenten venangd wordt, . \.Wdc (zegt zij) zoo binnenslands als op de grenzen op eene groote . Wildden tepleegd. Vele kleine gemeenten bevinden zien mdc onuio K «H om haar beheer en toezigt zoo in te rigten, dat de heffing, als t Sï\ "'Wel bn den invoer van veraecgnsde dranken geregeld kunn< >_ KT^i de handel eindeUjk, zal van het uitbreiden der bmuenlandscUe € .C" het vermeerderender formaliteiten, nog meerdere belemmering . . It"iden." De regering erkent al het gewigt van deze bezwaren Zij »' W,etl>ter ook een middel, volgens haar het éénig denkbaar middel, be , %I^>- deze bezwaren te gemoet te komen, ofschoon het geenszins toe. \.; _in zal om ze eehe.l weg te nemen. . * K k»anen de handelWöze def regering in deze niet gunstig beoor Zij kondigt de herziening van een belastingstelsel aan dat g.en V meer*is- en wat zij geeft, een nieuw stelsel geeft zij met. Van nscls hetft zd er net één volgehouden. De opcenten voor • Cdirleschaft en niet afgeschaft, getuige de voorgedragene wet \C *•*«_. r__De gemeenten zullen op eenpangen voet, voor aße SK> edelen c^algemeen eene belasting heffen op het gedijdeerd., > _" «lottel,fi dat er zoo veel soorten van plaatselijke belastingen S,? . geheven worden in 626 gebeenten h'effi in de Mer. V* «eprfing wet |m a "«g^^^^ef haar goeddunkt, worden *WWuu *•*«. maar m ,edSre Jr-lhpTdenheid van iradatien ontdaan, V^ gemaakt; er zal alzoo eene verscheidenh^dv g V> eenheid en gelijkmatigheid bevordert, m bepalingen der tC belastingstelsel vervrijderen zal, dan aeo e V^et. De Regering wil echter beP.rfJ^'0™ n eenige algemeene fcj> invordering dezer belasting voor de &™»*£ e*Juit £de be\J? *e stellen; doch verlangt zulks te doen dij kou ?l« Jd daartoe zal haar de wet geven. _,„,;„!..:_„, ligt het middel maatregel (zegt de Memorie J« /ufddel, om de Sa ««gering durft met vertrouwen zeggenhe eo. g^^ a >e.etl esner voortdurende uitbreiding der mv" . d het zal dan Ste.-?»-' °P "heffen. Wordt dit voorstel afgekeura, sVvjk zÖn om tot eenige verbetering te geraKe?' - van Toelich- Sa, >f«eningen, die de Regering (volgens de™r* ™ ter Ver- S& maatregel van bestuur, wenscht te nemen *oveel mogelgk van de ino^^g^J _.£, al ï K«to__ . gemeentewet), zullen den omslag ™J£rmiaist doen zijn . de !e?ten des BÖks te zamen genomen, oneindig mi .^ C^hnftaren «"verdere handel ngen, oto.lTZl weet dat S.ÏÏ? gemeenten, waar de belasting bestaat, vordert ,ijk uit. S\[\ï ve"«er van veraccijnsd gedistilleerd, eerst een p £.-.__ Kk. JWOrdt ongevraagd en afgegeven ;da^" er ter Dg. S!*,PeH wordt bij den |emeente,ontvanger »gTterwaar de invoer _%_. afschrijving van plaats, belasting op ver betaaiden impost Kt.1- geschiedt weder aangifte en wordt van iV „ gegeven. _ _i„ftts biljetten zou verval- VL^erlgk aanvragen en schrgven van plaats^ b> J dlBtillecrd is in. K 5 de gemeente-ontvanger, ter P^£*S£bi)jettenmoetenschif_ï 3 *al ééns per kwartaal de M&™*s* De gemeente-ontvanger, _ Ma_e oTerbrengen op gedrukte deelaratien. *wartaaisgewijze in-»C_ alwattr gedistilleerd is biljetten moeten verifiëren. $ Sdeclaratien met de daaraan gehe°b^o£Vnde, zal in eens en in -iet.' slc°hts 4 maal in het jaar voorkome \* VJds geschieden. ... dat deze wijze van werken N.^even het der Regering gaarne toe, ka_ _iet ontkennen, r W'6',r iB dan de nu bestaande; maar y elijkirJg yooral met _ W^ijd een omslagtig werk blijven overeenkomstlg het eer_ d,:' *tt men zou kunnen.volgen;¦'"^e ' meenten een gelgk be_ *__ eeld van de° Heer Vrohk, ovei^ alle . .Vï Reenten voor de gemeenten ë^ neemt dat, volgens het NC vooral waar, als men '"^f^n, dat in enkele gemeenten S>tel> de mogelijkheid ude„bf0o (60 en 40) worden geheven, Ni;,' U> andere minder opcenten dan iu^.- op binnenlandsch, L.- ? de gelegenheid openstelt om i itenlandsche likeuren te V buitenlandsch gedistilleerd, 6.o"Padan., volgens de berekening _ deheen.e f"ulteit waarvan b. v. A«^ ederinvoering eener plaatsef«W. .'öister Vrolik zelven, ongeacht;ac w gebruik maken) 2. brt^g op varkens-en schapenvleesth,2 .n ttUen van vervoer J' Sof°.eft geen betoog, dat de formaW««ten ten haren bate invor) ' N Klt gemeenten, dié al of niet deze opcen^ gayoe_ ¦J>>" (Net Rogst omBlagtig zullen zun, al 's „ dat de maatregel, zoo als iïA_ .gering, volkomen juist te zege>-bJ,emroenng en kosten voor .. C_ . uitvoering denkt te brengeri, veminderen. sSdii _en zelfs Toor de gemee,not verbetering der gemeentelijke finan;S' ' 7. dai» nu het middel zijn i°> staatswege haar kunnen geboden _%? _ buiten dit Beene dat dft middel als algemeen mid- V^'kanl .' *_- 7 - /„kbeeïd daarentegen, dat oorspronkelgk aan
zou o. i. aan de verwachting beantwoorden. De Regering heeft zich zelve in dwaling gebragt. _?."."¦ Hare redenering in de memorie van toelichting bewijst zulks. Z.ij is deze Men wil wel eene algemeene belasting van de dranken vóór iedere andere plaatselijke belasting ten behoeve der gemeenten vaststellen, maar men wil niet alle gemeenten verpligten, om die belasting te heften, veel min tot een voor allen gelijk bedrag. Wil men eene algemeene belasting, dan moeten er ook algemeene eenvormige regelen op hare invordering worden vastgesteld, hetzij bij de wet, hetzij ingevolge de wet, by kon. besluit. Ziet men daarin eene te sterke aanlanding van de vrijheid der gemeente-bes luren , dan is er geene veibe_r'ing mogelijk, dan moeten de zaken blijven zoo als die zijn. Met andere woorden : dan geene wijziging van de gemeentewet. Maar immers dan ook geene wyziging van de wet op het personeel; dan geen afstand van opcenten van deze belasting eu de grondbelasting aan de gemeenten ; dan althans geene opcenten op het nieuwe tarief wegens regt van successie en overgang. Doch de Regering gaat hier van eenen valschen grond uit. Het is wel zoo, dat eenige gemeenten de tusschenkomsten der hooge Regering hebben ingeroepen ter voorziening in harea financielen nood; en het mag niet in twijfel worden getrokken, dat de Gedep. Staten van al de provinciën, het heffen van eene, voor alie gemeenten eenparige belasting op de dranken wenschelijk en aanbevelenswaardig hebben geacht; doch de voorstellen van wet, die wij nu behandelen, door den Minister van Financien in de zitting der Tweede Kamer van 11 Mei 11. aangekondigd en toegelicht, zijn nieuwe voorstellen, van de Regering zelve uitgegaan en door haar gekenmerkt en aangeprezen als strekkende tot herziening van het belastingstelsel, ter ontheffing van den lageren en middenstand en eindelijk om aan den financielen nood der gemeenten te gemoet te kunnen komen. Wij hebben dus niet te vragen, wat die gensaenten hebben verlangd en hoe daarover het oordeel was van de collegien van Gedep. Staten ; maar de vraag is: Welk is het 3telsel der voordragt van den Minister ? En dan vinden wy , met opzigt tot baar eind-doel in de eerste plaats genoemd: eene algemeene eenparige heffing van opcenten op het gedistilleerd" en de likeuren, met den afstand van de meergenoemde opcenten door het Rijk aan de gemeenten; waardoor de plaatselijke verbruiksbelastingen in den regel zouden kunnen wegvallen, doch Amsterdam alleen, aan welks noodkreet intusschen deze voorstellen inzonderheid mogen worden toegeschreven, nog niet zou geholpen zijn.De vraag of de natie.of de Kamers van dit middel gediend believen te wezen, is nooit ter sprake geweest, en het is derhalve voorbarig en misplaatst, reeds r,u ais bewezen aan te nemen , dat men eene zoodanige algemeene plaatselijke belasting niet zoude verlangen. Zeker wil men geene verhooging van grondlasten; en echter zoo, met behulp der kadastrale uitkomsten, het middel te vinden ware ,om eigenaars en huurders of pachters langs dien weg , in evenredigheid tot hunne krachten , zooveel aan de schatkist en de plaatselijke kassen te doen opbrengen, dat personeel en'accynsen, buiten het gedistilleerd en den wijn konden worden ontbeerd, zou men dan ook nog mogen verwachten, dat de Natie en hare Vertegenwoordiging van geene verhooging zouden willen hooren ? Evenzoo nu met de eenparige verpligte heffing van gemeenteopcenten op het gedistilleerd. Men is nog niet in de gelegenheid geweest een oordeel uit te spreken of te vernemen over de door den Minisier op 10 Mei aangekondigde plannen der Regering tot herziening der belastingwetten. Zij zijn van ingewikkelden aard. Zij verdienen gezette overweging. Men zou daarvda het resultaat hebben behooren ui'te wachten alvorens b. v. de wijzigingen '¦:: re% te formuleren; maar men heeft zich verlaten op eene uit zeker voorloopig verslag bekend gewordene meening der Kamer, ten aanzien eener toen voorgestelde wijziging in de wetten wegens den accijns op binnen- en buitenlandse- gedistilleerd, en is dien ten gevolge, bij de eerste uitwerking ook hier reeds weder van zijn stelsel afgeweken; het verliest hierdoor zijn waarde en kracht, men is van den regten weg afgedoold en tot (le van den kant eener Regering altoos gevaarlijke thesis vervallen: Wat bestaat is kwaad ; wat wij in de plaats voorstellen is ook kwaad, maar o. i. een minder kwaad; dat moet gekozen worden. Boileau zou kunnen zingen : i/Je ris quand je vous vois si faible et si atérile //Prendre sur v;ms le som de reformer la ville." _ . Er is nu eene gepaste gelegenheid om de voorstellen te herzien. Wij hopen dat de regering daarvan ijverig zal gebruik maken , alvorens ze op nieuw bij de kamer in te éßénen. Moge dit het geval niet zijn, mogt de regering de voorstellen geheel terughouden, er zou weinig aan verloren zijn. Komen zij onveranderd #éder bij de kajpcr in, zoo zal het u_n hare wisheid zijn overgelaten om die voorstellen zooveel mogelijk te amenderen , zoodat de rijksbelastingen en belastingschuldigen er in ue daad bij winnen en de gemeenten er werkelijk mede zullen gebaat zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN , ZaTurdag 12 September ides Avonds.) ~ De officiële Ltndoti Gazelle behelst de ordonnantien, waarbij aan lord: R. Orosvenor de titel van baron Ebury en aan den Heer Th. B. Macauly die van baron Macauly van Rothley wordt verleend. — Lord Dalhousie heeft aan den lord mayor 500 £ doen toekomen voor de ongelukkigen in Indie; hierdoor wordt het berigt van de Ptess gelogenstraft, die gezegd had, dat hij zijn gansche pensioen van 5000 £ had afgestaan. — De directeur der bank van Engeland heeft 500 £ voor de ongelukkigen in Indie aan den lord-mayor doen toekomen. — Bij de land- en zeemagt, doch vooral bij eerstgenoemde, hebben weder verscheidene bevorderingen plaats gevonden. — Behalve dat ieder, die IÏJO man voor de dienst weet te leveren, den rang van kapitein kan erlangen, is thans bekend gemaakt, dat het gouvernement don rang van luit.kolonel wil verleenen aan ieder, die, eene officiers-plaats vervuld hebbende, een getal van Ï000 strijders ter beschikking der regering kan stellen. — Ten behoeve van de belegerings operatien in Bengalen worden thans in alle deelen van het Britschs rijk compagnien van het wapen der genie naar Indie gezonden. Van Chatham zijn sedert eergisteren 4 compagnien, zgnde omstreeks 500 man, ter inscheping vertrokken. Naar de Kaap, opMaltaenop Ceylonzijn insgelijks bevelen gezonden, om de aldaar aanwezige compagnien der genie met den msesten spoed naar Calcutta te zenden. Neemt men nu daarbij aan, dat in bijna alle graafschappen de militie onder de wapenen staat en geoefend wordt, zoo wordt men-geheel en al in den tijd van den oorlog tegen Rusland verplaatst. _ Men hoort van niets anders dan van troepenbewegingen en krijgstoerustingen. — Ter wederlegging van een artikel in de Oesl-Z., hetwelk gezegd had, dat in Engeland geen enkel vrijwilliger zich heeft aangeboden om de muiters in Indie te bestrijden, meldt de Tunes, dat alleen van de artillerie der milicie in Zuid-Tipperary 861 welgeoefende flinke mannen zich tot onverwgld vertrek naar Indie hebben aangeboden. — Onze bladen bevatten eene verscheiden kolommen lange opgaaf der door den Sultan aan Britsche militairen verleende Medjide'-decoratien. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week niet mcci dan 200,474 £ en de uitvoer 262,004 £ bedragen. — Men verneemt het overlgden van den beroemden heelkundiet Edward Lonsdale, schrijver van verscheidene geneeskundiae werkpn —De ter dood veroordeelde kapitein Rokers vnn h_ „___ i_ 7_ : Jane, die, gedurende eene reis van W«t fndf. n,IV at'haani: behulp der twee stuurlieden, den matroos _™_ f"? ?ngeland> mcl dat hy aan de gevolgen overWd hll CT «*_ «"g had gemarteld Liverpool zijne straf onderaan Tot t. f ,heden middaS te Kirkdale bï de door hem gepleegde Sd'™ *6t laatBt bleef b« volb-Oaden, dal Niet minder dan 50__. m \ "matroosdendoodniethebbenberokkend — In eene 11? toeschouwers woonden de strafoefening bij. vattint» aZ t s cc"*olenmijn nabij Dudley heeft eergisteren eene vlam. men __«_., aan 7 arbeiders het leven gekost; terwijl — n n . _ DOg twee dooden z«Hen worden gevonden. tot „, r, ntsclle consul te Helsingfors meldt, dat de Russische regering io. -i Uec, in Finland den vrijen invoer heeft toegestaan van graan, meel, erwten en aardappelen. .'. — Van Cuba wordt gemeld, dat de financiële crisis aldaar ten einde is. Zij had hare oorzaak in de talrgke naamlooze maatschappijen op aat eiland, die niet minder dan 136 bedragen. De kapitein-generaal moet voornemens zgn vérscheiden dezer Waatschappöen te ontbinden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Sept. De Keizer zal zich tegen het midden dezer maand naar Bohème begeven, om een bezoek aan Keizer Ferdinand te brengen en van daarnaar Berlijn, om een bezoek aan het Pruisische bofte geven. In de Pruisische hoofdstad zal de Keizer slechts 2 dagen blijven en wel den 16 en 17den. Eene zamenkomst van onzen Keizer met andere vreemde vorsten in den loop van dit jaar, wordt van eene goed onderrigte zjjde bepaaldelijk tegengesproken. — De Keizer heeft aan den gouverneur van Hongarije, den Aartshertog Albrecht, in een eigenhandigen brief, zyn dank betuigd over de wijze waarop hij bij zijne reis door Hongarije ontvangen is; — Het uitstapje der leden van het statistische congres naar Presburg, werd den Bsten dezer onder begunstiging van heerlijk weder naar wensch volbragt. De gezamentlijke gasten, ten getale van 26, werden by hunne aankomst van stadswege op Hongaarschen wsn van de fijnste soort onthaald. — De baron Bourqueney gaf gisteren een groot feestmaal, waarop verscheidene leden van het alhier gehouden statistische congres waren genoodigd. Een groot deel dier leden heeft reeds gisteren en heden deze stad verlaten. « De Tunesische gezant, generaal Ismael Sappa Tappa is heden met gevolg naar Triest vertrokken, om zich naar Konstantinopel te begeven. — Uit Rome meldt men, dat na den intogt van den Paus aldaar door eenige aanzienlijke Romeinen toebereidselen werden gemaakt tot het overhandigen van een verzoekschrift, betreffende in te voeren hervormingen aan den Paus. Dit plan werd door de policie verijdeld, welke verschei» dene onderteekenaars van dit verzoekschrift in hechtenis nam. — Uit Milaan meldt men van den Bsten dezer, dat den vorigen dag ter eere van den aldaar zich bevindenden Koning der Belgen een gala diner bij den aartshertog Ferdinand Max plaats had. — Het officiële dagblad van Milaan meldt de hooge goedkeuring van het plan tot oprigting eener disconto-bank aldaar. BERLIJN , 13 Sept. (des Ochtends). Eergisteren zgn de leden der vergadering van Evangelische Christenen bg den Koning ten gehoore ontvengen. — Het berigt, dat de minister v. d. Heydt zijn ontslag heeft ingediend, bevestigt zich. — Prinses Frederik der Nederlanden Is van Muskau hier teruggekeerd en woonde met de Koningin en de Prinsessen van het koninklijk huis de gisteren gehouden groote parade der garde bg". — In de volgende week zullen de eind-onderhandelingen over de aansluiting der Pruisische en Nederlandsche spoorwegen van Crefeld over Gelderen en Kleef tot aan de grenzen naar Ngmegen, en van Viersen tot aan de grenzen in de rigting naar Venlo, plaats hebben. — De groote A. v. Humboidt zal den li.en dezer zijn 89ste jaar intreden. Voor deze gelegenheid is een uitstekend gegraveerd portret van den algemeen geachtcn man alhier uitgegeven. — De beroemde Engelsche geoloog Murchison bevindt zich alhier om A. v. Humboidt een bezoek te geven. Hij komt uit Silezie en is voornemens om te Bonn de vergadering van natuuronderzoekers bij te wonen. — In den fchaak-wedstrijd te Manchester is de Heer Anderssen, de bekende overwinnaar in den Londenschen schaakstrijd, minder gelukkig geweest, volgens de Must. Z. De prijs is ditmaal toegewezen aan den Heer Löwenthal, een uitstekend Hongaarse-, schaakspeler, wiens meesterlijk spel door talrijke partijen met de Berlijnscbe matadors en de Engelscue schaakhalden reeds sedcrt-vele jaren bekend is. Buitendien spreekt men veel van; een ophanden zijnde wedstrijd tusscfien Anderssen en Staunton. — De Keizer van Rusland heeft het statuut tot oprigting eener maatschappij voor eene katoen-fabriek , welke in de nabijheid der stad Narva in Esthlund zal gevestigd z.n, goedgekeurd. Het kapitaal bedraagt 2 millioen z. r. en kan op 3 millioen gebragt worden. ZWITSERSCHE GRENZEN, 12 Sept. De St. Galle? __. meldt, dat het lid in den bondsraad, de Heer Siampfli , die zich op reis bevindt wegens zijne houding in de spoorwegzaak te Puyerne persoonlijk beleedigd werd; men hechtte smaadschriften aan zijn rijtuig. —De hertog de Brogl >e, voormalig minister van Lodewyk Philips, moet op het kasteel Coppcst ernstig ziek geworden zijn. FRANKFORT, 12 Sept. Het gerucht, dat ook de Keizer van Oostenrijk op denzelfden tijd, dat de Keizers Napoleon en Alexander te Stuttgart eene zamenkomst zullen houdeD, te Berlijn zoude komen, wordt bepaaldelijk tegen gesproken, daar de Keizer van Oostenrijk waarsehynljjfc op dat tijdstip te Ischl zal vertoeven. — De Keizerin van Rusland kwam gisteren te Darmstad, om een galafeest aan het hof op den naamdag des Keizers Alexander by te wonen. — Naar men verneemt, zal de Keizer van Rusland niet, zoo als gemeld is, reeds den 20stcn dezer te Darmstad aankomen, daar hij nog eenige groote manoeuvres zal bijwonen, die door de troepen van den groothertog van Hessen van 23 tot 26 dezer in den omtrek van Darmstad zutlen uitgevoerd worden. — Volgens eene mededeeling uit goede bron zal het geheele diplomatische en consulaire korps der Ver. Staten van Amerika eene aanzienlyke hervorming ondergaan en wel eene zoodanige , die beantwoordt san de toenemende grootte en het gewigt van dezen staat. Te gelijker tyd zal de marine der Unie uitgebreid worden, en wel met name zullen vele groote stoomfregatten en andere vaartuigen de overmagt op de Zuid Amerik. kusten, waarnaar de Unie streeft, verzekeren. Aan expeditien van vrgscharen wordt niet gedacht, maar de regering van Washington wil met de staten van centraal Amerika regtstreeks onderhandelen, zonder ecnigerlei raadpleging van Engeland of Frankrijk. — Het bestuur der Begersche hypotheken- en wisselbank heeft bij besluit van 9 dezer het disconto voor wissels van 4$ op 5 pCt. Eu die voor beleening van 5 op 54 pCt. verhoogd. — Baden-Baden werd, volgens de officiële vreemdelingenlijsten , gedurende dezen zomer tot den 9den dezer door 40,000 vreemdelingen bezocht, omstreeks 3000 meer dan in het vorige jaar. In de maand Aug. alleen kwamen aldaar 13,635 vreemdelingen aan, waaronder zich 4088 Erunschen , 3935 Duitschrs, 1752 Engelschen, 758 N.- Amerikanen , 738 Russen^, 550 Hollanders bevonden; üe overige verdeelen zich onder de andere landen van Europa, ja van den aardbol, want zelfs uit Z.- Amerika waren in die maand 45 vreemdelingen, uit Australië 10 gekomen. — Uit het Koningrijk Saksen wordt gemeld, dat de deelneming aan !.i__^e ZlDgen. aldaar voor den landdag, die in Oet. zal plaats hebben, slechts zeer gering ia. r "<=uUCu, d ~* 'Di.tnanB afgeloopen herfstmis heeft niet aan de verwachting volaaan. Dit was bijzonder het geval ten opzigte van lakens en andere manufacturen , die niet zeer gezocht waren, en tot prijzen werden verkocht , welke in geene evenredigheid tot d« duurte van ruwe stoffen stonden. Meer gezocht was zoolleder, dat hoog in prijs bleef. Bovenleder werd tot lagere prijzen verkocht. — Als op eene merkwaardigheid wordt de aandacht gevestigd op eene der oudste boekdrukkerijen in Duitschland, namelgk die van J. D. Sauerlander ter dezer stede, welke achtervolgend in verschillende handen overgegaan zgnde, nu reeds sedert bgna 250 jaren in bloeijenden staat voortgeduurd heeft. De eerste eigenaar van deze drukkerg was K. Rótel uit Wurzburg, die in 1606 als drukkersgezel alhier kwam en den 15den Maart 1613 als burger en boekdrukker in de kerkboeken staat ingeschreven.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 12 September. Het gerucht eener bgeenkomst van den Keizer met den Koning van Pruisen was gisteren algemeen verspreid. Zij zou plaats hebben na die te Stutgart; men zeide zelfs dat de Keizer tot 10 al 2 Oet. in Duitschland zou blijven. Het telegrafische berigt, dat de Keizer voor de ongelukkigen in Indie 1000 £ en de keizerlijke garde 400 £ geschonken heeft, is te Londen verkeerdelijk ontcijferd. In het laatste gedeelte had men namelijk kpi_ garde gelezen voor : keizerlijke familie. «.ei*. — De tijdingen uit Indie _jn, hoewel zij reeds per tele_raaf hi« _,_ vangen moeten zgn, nog niet bekend, iets hetgeen ééen _oß_ ___£_ is. De beurs, even _18 de geheele financiële itnt na Sf^wfier als te Londen, wordt daardoor zeer gedrukt en men ziet hier met angst eene algemeene crisis te gemoet, ditmaal te meer, omdat ook locale oor- Mken b. v. de toepassing van de nieuwe wet betreffende de belasting op de 'onroerende goederen en de belasting, geheven van de beursbezoekers, eiken dag een meer nadeeligen invloed op de zaken hebben — Een brief uit Teheran in den Moniteur de l'Armee van 23 Julij , bevat eenige bgzonderheden over den tegenwoordigen toestand van het Perzische leger en het land sedert de inneming van Herat. Na de onderteekening van het vredesverdrag besloot de Perzische regering haiekrijgsmagt te verminderen, maar werd hierin verhinderd door vele verontrustende omstandigheden. Op dit oogenblik heeft Perzie nog een leger van ongeveer 100,000 man infanterie onder de wapenen; de cavallene kan op 120,000 man begroot worden, waarvan echter slechts 10,000 man, meestal Kurden, tot de geregelde ruiterij behooren: dit leger blijft nog steeds eene groote last voor de bevolking, op wier kosten het leeft. De artillerie is goed georganiseerd en bevat 4 goed geoefende regementen, elk van \WÖ man Een belangrijk deel van deze artillerie is het zoogenaamde corps der Zamburscbis of de kameel-artillerie. Elk dezer dieren draagt een klein berghouwitser met affuiten en wordt door een kanonier bestuurd, die tevens het geschut bedient. De ontruiming van Herat en de andere deelen van Afghanistan zal het eerst mogelijk maken,. het Perzische leger te verminderen, want de Serdar heeft niet minder dan 60,003 man onder zghe bevelen. — De Pays bevat eene half-officiele mededeeling, waaruit zoude blijken, dat in Perzie op nieuw gevechten op handen zijn en dat Herat weiligt nogmaals door de Perzen zoude aangevallen worden. Van eene geloofwaardige zijde wordt beweerd, dat van al hetgeen in de dagbladen over het zoogenaamde protest der Porte tegen het bezetten van het eiland Perim door deEngelschen.gezegd is, alleen dit waarheid is, dat AH Ghalib Pacha, toen hij minister van buitenl. zaken was, aan lord Stratford de Redcliffe eenvoudig eene opmerking gemaakt en van dezen een ontwgkend antwoord ontvangen heeft. Thans echter, nu Engeland» invloed gedaald en die van Frankrijk aan het toenemen is, denkt het Turksche kabinet er aan, bepaaldelgk tegen het bezetten van dtt eiland te velde te trekken. ,__ _ _, _ — Uit Madrid meldt men , dat de hoofd-redacteur van het dagblad tl Estado, de Heer Campuador, lid der Cortes, die in zijn blad eenige voor Narvaez vijandige artikelen had geschreven, door een adjudant van den maarschalk en een neef van den minister Pidal des nachts is aangevallen en met stokken geslagen. Dit heeft algemeen een zeer ongun«tigen indruk gemaakt. De staat van zaken is zoo gespannen, dat men aan het bestuur van Narvaez geene maand bestaan meer toekent. — Het Russische transportschip Dwina, van 10 stukken, is te Cherbourg aangekomen. Het had voor vijf jaren Europa verlaten en komt van JPetropawlowski in Kamschatka terug. De reis heeft het over Kaap Hom genomen. Het voert de equipaadje van de Diana, welke twee jaren geleden in de Japansche wateren is verongelukt, naar Kroonstad terug. — De genwaal Daumas, directeur voor de aangelegenheden van Algerie M het ministerie van oorlog, is onlangs tot senator benoemd geworden. Het is nu echter uitgemaakt, dat de betrekking des generaals onvereemgfcaar b met de waardigheid van senator en dat hg ten gevolge daarvan zrjn ambt bg het ministerie van oorlog zal nederleggen en tot eene nieuwe en hooge betrekking geroepen zal worden. De generaal gaat in Frankrijk door voor den man, die den staat van zaken in Algerie het beste kent, en het zou niet onmogelijk zijn, dat hem in Algerie zelf eene ge- Tfigti'ge betrekking wierd opgedragen. — Er zyn nog slechts weinig aanvragen van Duitsche militairen ingekomen om de St. Helena-medaille. De aanvragen uit Italië zijn veel 'tüJ.rnkGr. — In' de Académie des Inseriptions et belles Lettres heeft een klein incident plaats gehad. Er zoude eene redevoering ter herinnering aan den dezer dagen overleden philoloog Boissonnade worden uitgesproken, maar de Bonapartisten verzetteden zich daartegen, omdat ook ter herinnering aan den Heer Fortoul geene redevoering was gehouden. De Heer Villemain stelde voor, om de zitting op te heffen, hetgeen dan ook geschiëd d.6 • —De Rh&ne is buiten hare oevers getreden; de overstrooming, die .hierdoor ontstond, heeft groote verwoestingen aangengt; een beroep op de algemeene liefdadigheid zal noodig worden. .___,_ — De Heer Gustave Planche, de bekende criticus, ligt gevaariyk ziek. Zijn toestand laat weinig hoop op zijn behoud. — De al te bekende Hume , die in de twee laatste maanden te Baden leefde, bevindt zich op dit oogenblik te Biarritz. Men beweert, dat deze kwakzalver zeer gezien is bg het hof. — De bekende tooneelspeelster Ristori is den 1 lden van Marseille naar Spanje vertrokken, vergezeld van haar geheele gezelschap. Zij zal 2 maanden in Spanje blgven en te Madrid en Barcelona voorstellingen geven. Tegen _ et einde van November komt zij te Marseille terug. — Te Lyon leeft een man, Hildebrand genaamd, die in 1757 te J_anjs seboren is: hij werd bij het beleg van Toulon gewond en reisde tot zgn 85ste jaar de provinciën door, om zijne liederen te verkoopen. Zijne regterhand is lam, overigens geniet hg de beste gezondheid. Hy was een der eersten die de liederen van Béranger zong en heeft veel tot hunne verspreiding bygedragen. Hij reist nu naar Nizza, om eene nicht te be«oeken, die hg sinds 1823, toen zij hem vergezelde en zijn orgel draaide, niet heeft gezien.
---

