Duitsche Post.
Sj r'"' Sept. De Keizer zal, naar men thans stellig verzekert, kt a ei?Ün vertrekken, doch, naar men er bijvoegt, niet op het tijdstip, u* Keizer van Rusland zich aldaar bevindt. Nr e ¦^ransche gezant bij ons hof, de Heer de Bourqneney, zal zich 'ecu, begeven en aldaar zoo lang blijven tot dat Keizer Napo- daar vertrekken zal. a|fr Russische gezant, baron v. Budberg, is gisteren van Warschau, _*'hij bij het keizerlijke hof vertoefde, teruggekeerd. H0]. "!steien nacht zijn te Triest de gravin Molina, de graaf Monte" met hofstaat en de Turksche gezant van Weenen aangekomen. Hj Als zeker meldt men, dat de crediet inrigting eene assurantie_JScWpij tot stand zal brengen. Ho*. berigt, dat de staat voornemens is, den door hem op zich gejfc,. ca Waarborg van 5 pCt. in het voor de jongere spoorwegondernemingen,. Aa kapitaal tot 6 pCt. te verhoogen, wordt stellig tegen- J>tjP de plannen der beide te bouwen bofschouwburgen zal eene S Vraag uitgeschreven worden. De drie beste plannen zullen hooge prij-ontvan_en.' m fe.» y°lgens een brief uit Florence zijn van de zijde der Toscaanscbe lC__ alle voorstellen, welke het sluiten van een concordaat met den S,k'oel doel hadden, bepaaldelijk afgewezen. Men verneemt V „ de opmerkelijke omstandigheid, dat het juist onze gezant, de ba«cCUT?el, was, die niet weinig daartoe bijdroeg, dat een concordaattus«klw* Rome en Toskane niet tot stand kwam, en wel dit zyn afkeurend C* daarop deed steunen, dat hij wees op de groote moeijehjkheden <£ "» Oostenrijk het nieuwe concordaat met Rome reeds heeft doenont- WV°lgens de Arader Ztg. zal nog gedurende den herfst met beteren '«tand de stoomvaart van Szegedin naar Arad beginnen. to^LTJN, 14 Sept. (des ochtends). De Koning heeft eergisteren de ver- V/'PS van de Evangelische Christenen uit alle landen met zijne tegende 'd'gheid vereerd, er bijna twee uren vertoefd en de voordragtenvar, BeHoe dikanten F'sch van Parijs, en Kind van Milaan, met bl.kbaar gen aangehoord. ? , .„__ • ?»_'?_ Cullißg Eardley, president van het Evangelisch verboadm S!;and' heeft d«n Koning het geheele houten ameublement vooreene C ten geschenke gegevtn van hetwelk elk stuk van het hout van "25? isS, gdie op de verschillende heilige plaatsen in Pa- C^aftewSj"' van het ontwerp der constitutie, door de Deensche ht'^S aan het oordeel van den landdag van Holste.n onderworpen , 4? » Duitschland ng aleenigen indruk &^\£*T£L™* ï difr gerfnf^ K^r 5 m f 1!" Zm 2a'w •.dfdeztr maand zijn opgeroepen. 1 - Uit. P?" ledenIeden te „n he aJ d_ E_?en in den Kaukasus, vooral _ Sala'?""8^18 .T'dt behaald hebben. Sedert eenige weken Na _ ' be,1H,Br»ke T tnt nhet harTvan Salatav.a doorgedrongen r? Op. °?ualsmenWlet' kloof van Teregul eenen weg. 08 c£_"-aieh door de breedeK--l nadering des winters dat hoog land tóM^Mt^« stafkwartier der Russen in N»ndrt„ aten' maar2BJ^ J7^pdpn en 101 kanonschoten ingewijd tot rrf d 0 fdsdienstige P^'^Vrde Russen in bezit is genomen. S^nA deTlandstTkVo°Lflinie%n berigten aangekomen, welke Jolden /e Lerghische cordon-linieZ'JU sd bevel van den baron Kwskid7a7e opueratien»der,„e,d„ v_denzomerveldtogt besloten heb- Vnf Aug' het eetSte. g. inehten elf volkrijke stations met sterke «<wa m« afwisselend geluk ge««» fflC gcheel vernield en overal Sald en al den vofraad Het resultaat van denveldtogt C^V^deelen behaald * ïrt^w.vnnde.e.ïïde ongehinderd «ï p; daar">. Dat de Russen m het vervolg naar Dido «f 100 mijlen ten Oosten van t riek v_n Lu i „,^iP„ tot 1858 nog vier andere stoombooten verft**» wor"CenP Dezfo^kkeling van de Wolga.Scheepvaaït i/^ v_^,tt»srrjker, omoat de.e rivier in de nabijheid van het meer Honen, niet £*•» Petersburg, ontspringt en bnna n haren geheelen loop tot in de epische Z,e goed beT*«ba« ".
ZWITSERSCHE GRENZEN, 13 Sent. Het bevestigt zich, dat de Heer Stampni, lid van den bondsraad, i_ het kanton Waadland ernstige beleedigmgen heeft ondergaan. Toen bij voor eenige dagen met verscheidene deskundigen voor de verbetering der Jura-wateren te Payerne kwam, scholen volkshoopen bijeen, omringden _yn rijtuig, uitten dreigende woorden , vielen op hem aan en beschimpten en scholden hem persoonlijk uit, terwijl zij allerlei smaadschriften aan zijn rijtuig hechtten. Deze gemeene wraak treft hem , omdat hij het vooral geweest is, die in de bondsvergadering de kwestie van de Oronlinie er zegevierend doorhaalde. Het is te hopen, dat de raad van state van Waadland de kracht en den wil zal hebben, om zulke laagheden naar waarde te bestraffen. De raüikale pers in Waadland vuurt intusschen de volks-hartstogten aan en ijvert hevig tej/en de bonds-autoriteiten. — Het lid van den bondsraad, Fuirer, is na eene verlofreis van 7 weken naar Bern ternggekeerd. Zijne gezondheid is echter nog zoo zwak, dat hij, naar men verzekert, besloten heeft af te treden — Fransche dagbladen bevatten een berigt uit Genève, waarin veel moois verteld wordt aangaande een feestmaal, dat de raad van state van Geneve aan den maarschalk Pélissier, hertog van Malakoff, gegeven zoude hebben, over het plan der Genèvers fom eene hunner straten f^SIVT* n?emen' enz- Op dit berigt is alleen aan te merken, dat van al dat moois geen enkel woord waar is. liiWhtNJ^°RT' " *¥¦ Te NeurenbeTglr__ lOden dezer de jaarlijksche conferentie van het germaansche museum geopend Voleens het rtLrT'' hCt f USr?m iU alle°°rden vanD_L&ddêS_. en ondersteuning vond. De inkomsten beloopen reeds ƒl2 000 In de onderscheiden staten van Duitschland zijn niet minder dan 132* agenten werkzaam, om de belangen van het museum te bevorderen
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN , Zondag 13. September. 11 „ Vis kBcvoelen wint in El)geland meer en meer veld, dat de Oostin WJ if5 clle Compagnie, ten einde de maatregelen tot onderdrukking van •: ;" °Pstand met de noodige kracht te kunnen doorzetten, zich ook tot ______rkrÜge" van een aanzienlijken geldelijken onderstand tot het Britgouvernement zal wenden. clj„ &«»» ¦* S,'Sx''and heeft h^ gerucht, dat het gouvernement in de W * 4cn°°rdi"e omstand'glleaen op nieuw tot eene werving van krijgsvolk ü A \im v,]eem<ie zoude overgaan, zich verspreid, en men schijnt daarvan ''is,f6e ffi'n °^ meer ongunstigen invloed op de werving in Engeland.te r k'ï *tichten' e M°rmn9 P°st acbt het dringend noodzakelijk, dat dit gete \f, • ten stelligste tegengesproken worde. «De resultaten van de laatste liflêj l(ttNeming in dezen , zegt dat blad, hebben de werving in Engeland rtsS \„ benadeeld. De Engelsche soldaten zien niet in, waarom vreemdeicijj i(£e^. eene hoogere soldij ontvangen en meer begunstigd zouden worden It l(tij_? zelvcn- Dit denkbeeld, hetwelk onder de soldaten tot eenige muizi 11 \ v;*1 heeft aanleiding gegeven, heeft bij de volksklassen, onder welke ij .ervin;ien plaats hebben, een allerslechtsten indruk gemaakt, vooral r§t t(, e nabijheid der groote militaire de'pöts. Onder het volk wordt over \*f^ Teel gesproken , en, gelijk ons bekend is, de aanwerving van ' ii »fB(.?de'iDsen of de oprigting van een vreemdenlegioen vrij algemeen Za *euro. lrV %\ ?'"' °r,s rninister'fi van buitenl. zaken is, naar de Globe meldt, eene *.) \x ele depêche van den Britschen consul te Tripolis ontvangen, welke _ ,ti racht be!refiende den dood van den reiziger Dr. Vogel als twjjfelïy B doet voorkomen. Ai^ an den -A-frikaanschen reiziger, Dr. Livingston, zal aanstaanden W *erjz i8fdaS net cereburgerschap der stad Glasgow verleend worden. Op 'tiit '¦> 0 en avond zal, volgens het Edimburger dagblad, den geleerden §jfl ((„ nvermoeiden doctor eene stoffelijke erkenning zijner verdiensten in ,;(** °rm van een geschenk van 200 U £ aangeboden worden. t(.) tej] *e Glasgow is dezer dagen het polytechnisch instituut door brand K ijj^1 vernield; de schade wordt op 30,000 £ begroot en onder de tal- V. let v°orwerpen , welker verlies algemeen wordt betreurd, bevindt zich e.i ¦-_ tjste d°or James Watt vervaardigde stoom werktuig. )0t »p , -^aar men stellig verneemt, zal de groote tentoonstelling te Manchester u) eJLlsden Oct. worden gesloten. j w. -Ie Belfast heeft de overheid het prediken op de openbare straat doen leden, ter voorkoming van nieuwe wanordelijkheden. g,0 Men meldt uit Lissabon, dat aldaar de ontdekking van een bedrog Ik * sensatie in den handel heeft verwekt. De provincie Angola name- L' eene der vruchtbaarste bezittingen van Portugal, levert jaarlijks aan k„ Pa 1,500,000 arroba's (ongeveer 700,000 kilogr.) was, dat regelmatig {("'to te Lissabon wordt aangebragt. Men is nu evenwel plotseling tot ieifolltdekking gekomen, dat die was vermengd is met een aantal vreemde I zonder waarde. Dit geschiedt natuurlijk het met doel, om de y tm?atte te vermeerderen, en de kooper wordt daarvan het slagtoffer, veriC' ït( _ onder zijn was een vijfde en soms een vierde of een derde deel y vJ^e bestariddeelen zonder waarde, ontvangt. Het Portugesche gou\y ement heeft bereids eene commissie benoemd, ten einde nopens deze, r ilet bniteniand gewigtige aangelegenheid, eea onderzoek in te
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 13 September. Sommige geruchten willen niet alleen, dat de Keizer van Rusland met lieizer Napoleon te Parijs zal komen, maar gaan verder en beweren dat nij er Koningin Victoria zou ontmoeten. Men zal de verwezentlijking' dier geruchten moeten afwachten, alvorens daaraan te gelooven. ï, 7~rPe Keii!er heeft aan onderscheiden officieren , die in denoorlog in het Dosten zich onderscheiden hebben, vergund, om in dienst te treden dij net Britsche leger, ten einde den veldtogt in Indie mede te maken. — Men gelooft, dat de Keizerin voor de reis naar Duitschland het kamp van Chalons niet zal bezoeken. — Er zijn vele vreemde officieren, inzonderheid Russen, Pruisen en Engelschen, hier aangekomen. Zij begeven zich naar het kamp van Chalons, om de manoeuvres bij te wonen. — Over het legerkamp bij Chalons is dezer dagen zulk eene geduchte onweersbui losgebroken, dat de duizende nieuwsgierigen, die gekomen waren om de evolutien te aanschouwen, met de troepen vermengd in de barakken en tenten, waarvan eenige omverwoeijen, de wijk moesten nemen. — De Heer Kisseleff, Russisch gezant alhier, is van Ostende weder herwaarts teruggekeerd. — Van eene geloofwaardige zijde wordt beweerd, dat velen uit de omstandigheid, dat onze nieuwe gezant, de Hertog de Grammont, minder ultramontaansch gezind is dan zijn voorganger, de Heer de Rayneval, ten onregte het gevolg trekken, alsof het dezen nieuwen gezant eerder zoude gelukken, den Paus over te halen, om de door de beide Westersche mogendheden en zijn volk verlangde hervormingen toe de staan. In weerwil echter van deze tegenspraak, blijft het allezins waarschijnlijk, dat de bedoelde diplomaat, de Hertog de Grammont, met kracht en overeenkomst de bedoelingen van onzen Keizer op het tot stand komen der hervormingen, zoodanig als die verzocht zijn in de petitien, welke gedurende de reis van den Paus in de voornaamste steden van den Kerkdijken Staat zijn onderteckend, zal aandringen. Men meldt, dat de Heer Franzoni, de titularis-bisschop van Turijn, als kardinaal naar Rome zal gaan en door den aartsbisschop van Genua zal worden vervangen. De opening van de Sardinische provinciale raden heeft den lOden dezer plaats gehad. De benoeming der leden van de bureaux is geheel in den zm der regering uitgevallen. De Heer de Cavour, kabinets-president, is met eenparige stemmen tot president van den raad van Vercelli benoemd; de markies Alfieri, president van den senaat, en Ch. Cadorna, president van de kamer van afgevaardigden, zijn tot presidenten van de raden te Turijn en Pallanza benoemd. — In het koningrijk Sardinië hebben dezer dagen plaats gehad de verkiezingen voor de provinciale raadsvergaderingen. Vermits bij die gelegenheid de stemgeregtigden voor het meerendeel personen hebben gekozen , die bekend staan als voorstanders der regering, meent men zich alles goeds te mogen voorspellen van de algemeene verkiezingen, waartoe eerlang daar te lande zal worden overgegaan. — De yoorloopige (telegrafische) berigten betreffende de verkiezingen m Moldavië melden, dat de geestelijken, die den eersten dag hunne stemmen hebben uitgebragt, bepaaldelijk in den geest der voorstanders van het vereemgingsplan hebben gestemd. Zoo ook de overige bevolking in denzelfden geest als de geestelijkheid bij deze verkiezingen te werk gaat, nestaat er geen twijfel, dat de nieuwe verkiezingen eene geheel verschillende uitkomst als de vorige zullen opleveren. — De jongste regtstreeksche berigten uit Konstantinopel, van 4 Sept., Bevestigen het verzoek van den kaimakan Vogorides om verdaging der verkiezingen, maar niet, dat de Porte toestemmend op dit verzoek geantwoord heeft._ Volgens eene andere lezing zoude er in de jongste uiteen joopende berigten uit Konstantinopel de beide kaimakans verwisseld ziJD. «iet die van Moldavië, maar die van Walachije, vorst Ghika, zoude een uitstel van de verkiezingen verlangd hebben. Hetgeen aan deze bewering eenige waarschijnlijkheid bijzet, is, dat tot dusver de berigten omtrent de verkiezingen in Walachije ontbreken, hetgeen onverklaarbaar zoude zijn, Wanneer de verkiezingen op het bepaalde tijdstip waren begonnen. De afzetting van Reschid-Pacha, als president van den Tanzimat-raad en zijne vervanging door Euad-Pacha worden thans geheel bevestigd. Deze verandering, waarin men bii het ontvangen van het telegrafisch berigt een nieuw bewijs voor de veranderde staatkundige zienswijze te Konstantinopel opgemerkt heeft, is in die hoofdstad op dezelfde wijze opgevat. Naar het schijnt echter hebben tevens persoonlijke overwegingen daarin eene voorname rol vervuld. De voormalige minister van oorlog , Kiamil-Pacha, is tot gouverneur van Aleppo benoemd. — De bey van Tunis heeft eene reeks besluiten uitgevaardigd, waarbij het regeringsstelsel aldaar aanmerkelijk wordt gewijzigd. Zij zouden bestaan in de oprigting van gemengde criminele regtbanken enregtbanken van koophandel, vrijheid voor de nijverheid ,regt vun eigendom , bescherming van personen en bezittingen; gelijkheid voor de wet en in zake van belasting, beperking van den diensttijd, vrijheid van godsdienst. — De Prins van Surate, Mepar Jafera Ali Khan, is met een talrijk gevolg alhier aangekomen. Hij begeeft zich naar Marseille, ten einde van daar over Suez naar Indie terug te keeren. De Prins komt van Tm* alwaar hij zich geruimen tijd ophield. Hij staat bekend ah P,„T ' trouwste aanhangers van Engeland. Zijne staten lio-_Pr, .„ Q fler Sehet presidentschap Bombay, en staan onder de onZ-v^ bu_zerat> «n Compagnie. c ue °PP«neerschappij _er — Er bestaat het voornemen, om tusschpr. iw eene telegraaflijn te leggen. Zij zonw Marseüle en Konstantinopel Cors,ca en de overige eilanden tusschen iw TT de HTères eilanden, stad gelegen. De lijn van Marse Hp ! Maï!e,Ue en de Turksche hoofdtooid zijn. De Heer Ballestrini heeft V" Bastia zou 1 JuliJ 1858 ™l' ueeu tte concessie erlangd.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 15 September. Z. M. heeft eervol ontslagen H. Fabius, op zijn verzoek, als auditeur Dij den schuttersraad der dienstd. schutterij te Steenwijk; Jbr. Mr. C. J. van Nispen van Pannerden, als 2den luit. bij de lste comp. van het 2de bat, 4er 2de afd. rust. schutterij in Gelderland; en tot 2den luit. bjj
gezegde comp benoemd J. J. M. iKolfschoten, thans sergeant; voort nog aan Mr. O. E. G. graaf van Limburg Stirum, op zijn verzoek, eervol in Groni_ el luit.-adjud. bij het lste bat. rustende schutterij Blijkens mededeelingen der Belgische en Badensche telegraafbesturen zijn te Haro, Huesca, Lerida, Logrono, Rio-Seco en Tarragona, in Spanie, telegraafkantoren geopend. Te Egersund en Fleckefjord, in Noorwegen, zijn mede telegraafkantoren in dienst gesteld. Van de Sardinische telegraafkantoren te Aix-les-Bains en Alessandria kunnen geene berigten meer door estafetten verder worden gezonden. Volgens berigten bij het departement van Marine ingekomen, is Zr. Ms. stoomschip Groningen, aan boord van welken bodem Z. K. H. de Prins van Oranje zich bevindt, te Valencia aangekomen. Zr. Ms. instructiebrik de Zeehond, bestemd om eenige adelborsten naar Lissabon over te brengen, ten einde bij verwisseling op de in die haven liggende fregatten de Ruijter of Admiraal van Wassenaar over te gaan, had den 30sten Aug. jl. die haven bereikt. Het fregat Admiraal van Wassenaer is den lsten Sept. vertrokken, om zijne verdere bestemming naar de Middellandsche Zee op te volgen, hetgeen, op den sden dezer maand, almede geschieden zou door het fregat de Ruyter, tot het doen van eenen krnistogt in den Atlantischen Oceaan. Aan boord der bodems was alles wel. Door den controleur der Nederl. Rijnspoorweg-Maatschappij is vervaardigd de maandelijksche vergelijkende staat der vervoerde vracht- en koopmansgoederen van en naar de onderscheidene stations gedurende de maand Augustus van 1856 en 1857, waaronder echter niet begrepen zijn de op doorgaande geleide-brieven van en naar de stations van de Keulener- Mindener en Aken-Dusseldorf-Ruhrorter spoorwegen regtstreeks verzondene goederen. Het verschil der verzendingen tusschen de hoofd-stations is als volgt: „ , Ned. _. Gl. Ct. Van Amsterdam naar Emmerik.. 1856 52 541 312.°8 1857 296,349 979.84 " " " Arnhem... 1856 165,154 981.61 1857 274,444 778.34 " " » Rotterdam. 1856 42,150 252.06 1857 89,576 163.05 r ir ii Utrecht.... 1856 25,912 50.81 _ , 1857 25,270 58.301-----v Utrecht v Emmerik.. 1856 1,301 7.74 1857 18,626 55!65 " " " Arnhem... 1856 59,331 163.87 1857 70,439 159.93 " " v Rotterdam. 1856 12,985 40.84 1857 25,008 52!42_ " " * Amsterdam 1856 19135 41.64 t> „ A „ 185? 20,814 35.72 ii Rotterdam „ Emmerik.. 1856 1857 157,639 1,579.43 (?) " " " Arnhem... 1856 21,351 145.69 1857 129,816 389.79 » ii a Utrecht.... 1856 58,009 194.96 Ï857 112,621 316.88 " " ii Amsterdam 1856 25,590 119.66 . , 1857 144,634 370.15 r Arnhem n Emmerik.. 1856 160,589 182.77 1857 52,771 83.89 ir ii tr Rotterdam. 1856 48,452 222 72 1857 136,239 424.*74 " " " Utrecht.... 1856 97,893 286 86 1857 157,510 372.'57 i " " " Amsterdam 1856 180,833 1004.68 „ ? . , J 857 185,432 516.48 ii ü/mmerik » Arnhem... 1856 142 863 169.24 1857 146,665 217.56 " » ii Rotterdam. 1856 5,177 27 07 TT , 1857 26,207 197 .'76 11 11 v Utrecht.... 1856 10,268 31.60 1857 19,631 67.12 " " " Amsterdam 1856 50,841 301.30 „ . ?..„ . 1857 407,203 1,355.52 voorts blijkt uit voormelden staat, dat de ten vervoer ontvangen goederen aan de verschillende stations hebben bedragen: Ned. ffi. Gl. Ct. In Augustus 1856 1,637,460 5,550.45 En 11 „ 1857 3,301,753 9,821.95_ Door de commissie tot aankoop van kunstwerken voor de verloting van de Vereenigmg tot Bevordering van Beeldende Kunsten, zijn op de tentoonstelling van schilderijen en andere kunstwerken, in de kunstzalen der maatschappij: Arti et Amicitim, bereids aangekocht de schilderijen van de Heeren J. D. Ebersbach, twee Vrienden. B. te Gempt de Kat die veinst opgehangen te zijn M. F. H. de Haas, een woelend Watermet Schepen. H. Hollander Cz., Cornelis de Wilt weigert het eeuwig edict te herroepen- D. van der Keilen Jr., eene Kermis bij avond. E. Koster, zeilende Schepen b,j morgenstond. J. H. van de Laar, de Navorscher. w- aS'. t't^lT den K"Jgsmau. J.A. Rust, een stil Water by Amsterdam JTJ Schenkel, de Groote Kerk te Haarlem. H.J. Scholten, Cornehs de Witt wordt gedwongen het eeuwig edict te herroepen, benevens teekeningen van de Heeren W. J.van den Bergbe, J. C. Elink Sterk, J. F. Hoppenbrouwers, K. Karsen en P. G. Vertin. Wij twijfelen niet of deze aankoop van belangrijke kunstwerken zal algemeen de belang- Sviro^deeTte"^^^ "^^' °m d°°r cc» »M af 5 * daS ™^^^£^ ?«*?*** Stad Amsterdam, nieuwen tubulafren Z_k_2 ll ** A™terdam' ™°™e» ""* «enen tuigen-fabriek_fHH *™ ni v™dlSd werd aan de stoomwerkvoedende eene macSn; Hl 6I!-RoeSt te KamPen- Die stoomketel, werpig ronden ™m L J*Lv«fen*est,g Paardenkracht, heeft eenen lang! stoomboo^^ees al^'in £ Van den °P de Nedederlandsche doet voor dur^J,V, ë, ™a vierkanten vorm. Dezelve volhet ijzer veJ? Ultm»nte?d- D« solide en nette bewerking, de deugd van in den mL eDen allen lof en mime aanbeveling; zijne constructie bezit voldoe . VOm eene groot"e «echtheid en meerdere duurzaamheid, ™7e, stoom wrdt met betrekkelijk minder brandstoffen (meestal a l verkle6en- Deze ronde vorm verdient ook daarom bijzonder de aandacht van al de belanghebbenden, nithoofde door die wijze van zamenstelhng en bewerking minder gevaar voor lekkaadje bestaat, die in allen gevalle, daar de ketel van alle zijden toegankelijk is, spoedig en gemakkelijker kan worden verholpen. Het prov. geregtshof alhier heeft heden morgen uitspraak gedaan in de zaak van J. Droog en J. Walter, die Dingsdag 11. hebben te regt gestaan als beschuldigd van moedwillige brandstichting in een gebouw, zonder gevaar van menschenlevens. Het hof heeft den lsten besch. aan het hem ten laste gelegde feit schuldig verklaard en veroordeeld tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van vijftien jaren. De tweede beschuldigde is wegens gebrek aan bewijs vrijgesproken. 233ste STAATSLOTERIJ. (pr_„en van ƒ 1000 en daarboven.) sde Klasse, 2de Lijst: N°. 8325 ƒ 25,000; _o. 11117 ƒ 10,000, gevallen in de colecte jan den Heer H. H.Cretier; No. 13484 ƒ 2000: NO QrJIQ en 7180 ieder ƒ 1000. ' •«"«»_ (*) Hieronder ƒ959.05 „or dwarsleggers der Kon. Mhulener. M__™ •• per stuk berekend nonder opgave vangwigt, ',Mmener-M™tscu<>ppy, De ¦**I';l«c.**'.s_ toérkomte der Koninklijke Akademie van Wetéüschap* pen neell s.ttt^ei, hare eerste vergadering na de vacantie gehouden. Zij werd bijge^un,! door ,1e Hoeren J. van Hall, voorzitter, H. J. Koenen, _. _. M Delprat, L. A. „ W. Sloet, F. C. de Greuve, L. J. F. Jansen, .j. B.i-;e, C. Lef.oian-, J. „ Wal, T. Roorda, G- de Vries Az., •V- G- Brill, J. C. G. Boot, ƒ. G. Hulleman, H. C. Millies, L. Ph. C. J»n den BereU, Is. An. Nijhoff, C, W. Opzoomer, J. van Lennep en "t. H. Godefroi. Nadat dc ir-nskn ilcr vorige vergadering waren goedgekeurd, geeft de voorzitter tacdedecling van een verzoek des Heeren Bake, om wegens fcoopen ouderdom tot rustend lid te worden benoemd. Ingekomen fa cent missive van den Minister van Binnel. Zaken, houdende eoedkeunng van veranderingen in het reglement van oeds. De Heer Bake •wedeiegde daarna de bezwaren door de comm. ad hoc ingebragt, tegen rz.il voorstel om eenige bekwame jonge lieden naar Spanje te zenden öit onderzoek van de in de bibliotheken aldaar aanwezige codices. Hij herhaalde zijn voorstel, om vier jonge lieden derwaarts te zenden, hij de regering f' 2IJOO subsidie aan te vragen en het voorstel in handen eener commissie te stellen. Het voorstel de 3 vnoriitters, om die taak op te dragen aan de vorige commissie, zamengesteld uit de HH. Dozy, Ackewdijk en Bakbnyzen van den Brink, is na eenige discussie ver¦worpeu met 10 tegen 9 stemmen en werd besloten onmiddellijk over het voorstel te discussiereu. Het eerste punt, het zenden van geleerden naar Spanje, U na ennige discussie tusschen de HH. Bake, Millies en Boot, aangenomen. Hel tweede punt. de geldelijke toelage, wordt bestreden door de Heer -Ie Wal, verdedigd door de HH. Bake en de Vries, daarna is het aangenomen. Het derde punt, het benoemen eener commissie tot ontwerpen tier te --«aven instructie, wordt na eenige woorden ven den Heer Jansen •wngeejmen. Ns eenige woordenwisseling ia besloten, die commissie later te beiw-Toen. De Heer Bake aal het bnreau bijstaan in het doen der noodige sM.'.'.en brj de regering, om deze zaak tot stand te brengen. Daurna heeft de Heer Janssen eene bijdrage gehouden over het Brchief Vnn Gubio (Bofnahinm) Ên wel betreffende den in dat archief berustende koopbrief der Tai.r' ¦?_¦ Sugulrinae, en tot bewijs van de echtheid diens brief's, ¦welke inlichtingen hem verstrekt zijn door den secretaris van het archaeoiastit-nut ie Rome , Dr. Hensen. Van die koop-acte is bern een •?*ath',*atiek afschrift en een fac-simile gezonden, zoo als het gevonden is _ het /••-er reformatiotium, terwijl hem tevens is medegedeeld, dat geen •ander lïKcieel stuk van dien aard in het archief aanwezig is. Hij stelt Voor, dit stuk in de verslagen op te nemen. Spr. gelooft, dat bet stnk i* he: Übtr refonnutionum opgenomen slechts eene minuut is, dat er ¦Sfen ander uitvoeriger, meer officieel stnk aanwezig is, en wenseht, dat der archivaris te Gubio zijne nasporingen omtrent dit stuk voortzette, '¦vat h_ te gemakkelijker kun doen, daar hij nog naar andore contracten r-deraoek doet. Deze mededeeling is in handen gesteld der commissie van redactie en haar de beslissing overgelaten of het facsimile al dan niet zal worden gedrukt. Over het facsimile ontstaat eene woordenwisseling tusschen de HH. Nijhoff en Janssen. Daarna heeft de Heer Roorda eene voordragt gehouden ter beantwoording van de HH. de Vries en Brill op hnnne beoordeeling van zijne verhandeling: Over het onderscheid tusschen spreektaal en schrjjftaal, inzon<re"b<jid ra onze moedertaal. De Heer Brill antwoordt kortclyk op het door den Heer Roorda gesprokene. De voordragt van den Heer Roorda aal in handen gesteld wor_M van de commissie van redactie. De Heer de Greuve vraagt of bet niet beter ware, dat de leden zich hij »lemmir-pen niet meer builen stemming hielden, maar bepaald voor of tegen stemden. De voorzitter anttvoordt hier op kortelijk. De Heer L-octnans vestigt, de aandacht der afdeeling op het gevuar, dat de ruine rap, het huis te Teyltngen bedreigt, door hot openbaar in veiling aanbieden daarvan; bij wenscht, dat maatregelen daartegen genotnea won.en, en dat de Heer van Lennep zijne aandacht er op gevestigd houde, otn de noodige voorstellen te doen. Den Heer v. Lennep ia deze a-uk van wege de afleeling opgedragen. Je vergadering gnat daarna uiteen. * 's GRAVENHAGE, 14 Sept. H. M. de Koningin en Z. K. Tt de jea-jdige Prins Alexander zijn heden morgen ten 9 ure, met eenen extra tsttxuein uit de hofstad naar Darmstadt vertrokken. — De baron von Lins'.ngen , minister-resident van Z. M. den Koning -van Oannover bij het Ned. hof, i 3 heden uit de residentie vertrokken •tot het doen van eene baitenl. reis. —De beroemde advocaat te Parijs, de Heer Cbaix d'Est Ange is aan <bee hotel Fuhri (Maréchal de Turenne) alhier afgestapt. — Heden morgen is bat lijk van den machinist bij den Kon. Franschen «Bouwboj-g J. van Hees , die op zoo nootlottige wijze het leven heeft vereren , op de burgerlijke begraafplaats ter sarde besteld. Achter de lijk¦koets volgden o. a. de Heeren directeur van genoemden act— uwburg, de decorateur van Hove en de artisten der opera en van het orkest; in het geheel had zich een SOial petsonen vereenigd om aan den ongelukkige de laatste eer te bewijzen.,' ROTTERDAM, 14 Sept. Heden ochtend arriveerde alhier met den Hollandschen spoortrein, ten 9| ure, H. M, de Koningin met een talrijk gevolg. H. M. werd bij tijdelijke afwezigheid van den burgemeester, aan het station opgewacht en verwelkomd door de wethouders dc HH. Schade'e en Blankenheym. In gezelschap van laatstgenoemden vertrok H. M. diielyk met de gereed staande equipage van den burgemeester, naar het station van den Rijnspoorweg, vau waar H. M. de reis aaar Duitschland heeft voortgezet. UTRECHT, 12 Sept, Gisteren is aan onze hoogcschool bevoiderd tol doctor in de medicijnen, de Heer G. M. Gunning, van Hoorn, nade verdediging van zijn academisch proefschrift, bevattende onderzoekingen ov+- Bioediewegingen en Stasis, ((/. (?.) 80ESTDIJK, 14 Sept. H. M, de Koningin-weduwe zal morgen, Dingsdag, van hier de voorgeno_.„e reis naar Eisenach aanvaarden. Tot dai einde vertrekt HD. van Utrecht met een extra-trein des namiddags ten 4 nre naar Emmerik, van daar naar Oberhausen en vervolgens naar Eisenach. ¦ HARDERWIJK, li Sept. Op deu 28slen zal van hier vertrekken een de_ckc_em suppletietroepcu. om op den 2'Jstci, du,. sicli in te schepen aun boord van bot .-.chip __mo*x>Bet, gezagvoerder J. Bouten lig,-cnde voor Rolter_n,, sterk l_i militairen, onder bevel van' den van WrJol tcr.igkeercndcn majoor der O. I. infanterie F. J. Engelcnhurlmedecwleider»: de |stc luit. der O. I. inf. V. L. Sehwnrtz, dc 2de luit! eter O. 1. arlillene A. R. W. Gey van Pittius, de 2de luit. vun het corps genie en suppeurs J. G. M. A. Carlier en de ome. vau gez. 3de kl. D. J. Visscher. ö * LEEUW ARDEN, 13 Sept. Door de zorg van den heer burgemeester van Hemelamet-Oldephaert en Noordwolde, is het kabinet van Friesche oudheden, op het paleis van justitie alhier, dezer dagen verrijkt geworden net eene antieke Meenen doodkist, uit eén stuk gebouwen, met daarbij behoorend deksel van roode Bremer «teen, die gevonden is bij het graven d«r fondamenten voor de nieuwe kerk op het hoog gelegen kerkhof vun Koudum. Aanzienlijke edelen en hooge geestelijke personen begroef men in de middeleeuwen soms in dergelijke, aeer zware kisten, waarvan er in d«ze provincie meerdere, doch zelden ongeschonden, zijnopgedolven. Naar wij vernemen beeft ook de Heer Dr. J. Tt Holbertsma, ie Deventer, zoowel de provinciale bibliotheek en die van bet Friesch genootschap als Benoenid kabinet, op nieuw met een aantal boekwerken, portretten en oudheden beschonken— De gemeente-begrootiug over 1858 bedraagt in ontvangst ƒ 240,237.83. en m uitgaatƒ 240,152.44; vermoedelijk batig Baldo/65.39_. * * G^JL8vt- P\uitv°e*' van vee naar Engeland is thans soo groot, dat de-_S^« h-ogetaehe Sto,,_ booten alles niel kannen laden en meermalen eenjgroot getal moet w-^htenjojjer», m\t»r>n* gelegenheid * GRONINGEN, 13 Sept. In de diakente-ka-der Uerv gemeente alhier «J. met f-*. October s. e. een tekort bestaan v_„ ruil /1"™ l *,' dekkiog vau welke aanzienlijke som eene buitengewonen in_hr*_vini_ zal plaats hebben. B * GRONINGEN, 13 Sept. De Noorder afdeeling van l-lGenootachau tot Bevordering van Nij verheid, gevestigd te Onderdendara , heelt, in verband met het intrekken door de Prov. Staten van de tot dusver aan dat genootschap verleende provinciale subsidie ter aanmoediging van de veeteelt in dit gewest, besloten 's najaars eene utierenmarkt te doen plaats hebben te Onderdendara. •ZWOLLE, 14 Sept. Heden morgen viel «ene werkvronw, moeder van vijf kinderen, door eene beroerte getroffen . plotseling neder. Na door twee geneeskundigen te 2ijn geadsisteerd, werd zij door vier personen op ca lenningsu-l weggedragen. Een hunner had het ongeluk te struikelen , waardoor de nog bewustelooze en zwaarlijvige ljjderes voorover op de Btraststeenen ncderplofie, waardoor haar het bloed uit neus en mond sprong en haar toestand uiterst bedenkelijk werd. — Van dan 2—ten Januarij tot 23 Junij dezes jaar» zyn door het prov. geregtshof alhier niet minder dan 16 personen veroordeeld wegens het ••rhrjjven van brandbrieven. » STEENWIJK , 14 Sept. In den nacht toßseben 13 eu 14 dezer . vervoegden zich eenige veehouders uit Drenthe, bij den burgemeester Je»er gemeente. te kennende gevende , dat. zij op den straatweg bij rt*un ""tn"-'et liedden drie koeijen aan dc merken kenbaar, behoorenle ojl o« Havültbur Meenthe, die gedreven werden door drie penonen,- dal iij een persoon en dc koeijen rnagtig zijn geworden en te Nieuwenveen hebben opgebrugt, als hun voorkomende, dat die koeijen gestolen waren; de beide andere personen hadden zich door de vlugt gered; heden ochtend echter zeer vroegtijdig is het aan de policie gelukt een der voortvlugtigen in handen te krijgen, die dun ook bereids naar Assen is opgezonden, men doet alsnu ijverige nasporiagen om het verblijf vau den derden persoon ie ontdekken. * 's HERTOGENBOSCH, 14 Sept. Het schijnt, dat dc komst vun Z. Exc. den minister van buiten], zaken binnen deze stad met de scheepvaart op het kanaal de Zuidwillemsvaart in verband staat. Z. Exc. is ten minsten met den hoofd-ingenieur vanden waterstaat in dit gewesthei kanaal opwaarts vertrokken, ten einde in persoon de verrsehillende nf'tappingen van de Znidwille—svuau tot irrigatie voor aoover Nederlandsch grondgebied betreft te onderzoeken, in verband met eene regeling dïci aftappingen over het geheele kanaal tusschen Nederland en België, zou mede om de voortdurende vaart, niettegenstaande de laagste waterstanden beneden sluis N». 10 door deze stad en de rivier de Diczc naar de Matte verzekeren. — Heden morgen ten 6_ ure marcheerde het 3de bat. sde reg. mr. van hier naar de Loversche brug, onder Cromvoirt gelegen. Bij dat bataljon, waaraan eene b^zondcre bestemmiog was opgedragen, bad zich een pcleion cavallerie gevoegd. Ten 8 ure trokken do overige troepen, onder bevel van den luit. kol,. baron van der Duyn van Maasdam, van de paradeplaats naar het kamp Willem 11. Op het terrein gekomen werd het algemeen kommando door den brigade-generaal overgenomen, terwijl elk chef zijn respectief wapen kommandeerde. Het bataljon ter bezetting en verdediging naar de Loversche brug gezonden , verdedigde die door tiraillenr en peletonsvtmr en gaf retirerende chausséevuur. Tot het heideveld teruggetrokken , werd bataljons- en twee-geledeTenvnur uitgevoerd, hetgeen door achter hoogten geplaatste rijdende Brtillerie krachtdadig werd ondersteund. Terugtrekkende vond men de massa opgesteld zoo als Vrijdag 11,, die h;t vuur overnam en van stelling tot stelling dit volhield, waardoor de ondersteldis vijand weder over de brng teruggedreven werd. Een paard van het reg. dragonders viel, bvak den hals en bleef op de plaats dood. De ruiter heeft gê*,ts Utscl bekomen. Het weder was zacht, zonder regen. Dnizende toeschouwers waren getuigen van dit schoone en goed volvoerde militair schouwspel. De lunetten waren ditmaal op de hoeken va» wapperende nationale vloggen voorzien. * DRUNEN, 13 Sept. De oogst van den hop, welke in deze streken veel geteeld wordt, is afgeloopen , hetgeen uit hoofde van de aanhou dende droogte , welke dezen zomer heelt geheerscht, veertien dagen vroeger is dan gewoonlijk. De kwaliteit en kwanteit laten nog al te wenschen over, daar door de droogte vele bellen zijn verdord , zoodat men berekent, dat de opbrengst gemiddeld 1/3 minder is dan in gewone jaren.
---

