VERKIEZING TE AMERSFOORT.
L:e kiezers in het district Amersfoort worden weldTa geroepen om [J""0 stem uit te brengen ter benoeming van een lid der Tweede Kamer h?de Staten-Generaal. De taak, die hen wacht, moge ze ook de raderen minder in beweging brengen, dan toen men ten vorigen jare \J* Periodieke aftreding van den Heer van Reede te voorzien had, jj -ert ook thans, met het oog op de vele en velerlei onderwerpen, die (J1* aanstaande zitting der Kamers in behandeling zullen komen, eene L?'!_e overweging. Wij hebben in het vorige j»ar de herbenoeming van J. Heer van Reede ontraden en noemden het wensehelijk dat de Heer joelen weder zon innemen de plaats, die de kerkelijke reactie in ;353 ? deed verliezen. Ook toen, even als thans, stonden de Heeren van (TS'traten en van Hasselt naast den Heer Engelen, en de versnippering van i_*"ntn op de beide laastgenoemden uitgebragt, maakte eene herstemming C'then de Heeren van Reede en Engelen noodzakelijk. Voor ons, die t, _e benoeming van laatstgenoemde niet anders zouden zien dan eene K_"g vertraagde herstelling eener in godsdienstige spanning aangedane Banning , voor ons is ook thans de kenze der aanbeveling niet moeije- Kj Wien, zoo als ten vorigen jare, de Heer van Hoogstraten stond Zoover den ijveraar voor de anti-revolutie, tegenover den man die ook nu C «onder Groen, diens rigting zal willen verbreiden, wij zouden even als C„r van den Heer v. Hoogstraten getuigen, dat bij bij veel ijver voor L/fotestantisme, zonder echter de inmenging in het staatsgezag te willen, H W tegen den Heer Groen en zijne rigting overstaat. Wij nebben (.er nimmer den Heer van Hoogstraten aanbevolen en zullen dat ook J tloen zoo lang z_m godsdienstige ijver hem eene plaats doet mnetc onder de voorstanders der meest exclusieve rigting van het w, e.«antisme; wij hebben hem, evenmin ten vorigen jare als vroeger IjTMige bekwaamheden toegekend, zoo als de Amersfoortsche Courant JJ o»ren ijver voor zijne candidatuur ons toedicht. Integendeel, toen voor kfteiaming in bet district Amersfoort sprake was van zijne benoeming, V"*» wij met oog op de Heeren Engelen en van Hasselt, beweerd, dat \ :a,>didat%iur van den Heer van Hoogstraten wel geene ernst zou zijn. 16 *derdaad, nu het orgaan der partij , die iedere gelegenheid te baat w _ om hare pogingen te hernieuwen ter miskenning der verdiensten W(d«n Heer Thorbecke, voor haren candidaat geene andere aanbeveling W .te geven dan zijne rangschikking onder de partij van gematigden C.rtgang (namelijk in den zin der Amersfoortsche Ct.), en de bewering, £3 »iet is de man van het Handelsblad, van de Tijd, of van de Nieuwe W^damsche Courant, maar ook evenmin van den Hennul, nu meenen „d« de kiezers te Amersfoort ook thans zullen doen zien, dat met h_e gronden de candidatuur van den Heer van Hoogstraten wederom >_" ernst zal zijn. Reeds hebben de twee kiesverenigingen daarh, «en blijk gegeven: de Eendragt door als candidaat te stellen V' A- W Engelen, te Tiel; Amersfoort, door aan te bevelen Mr. tJ- C. van Hasselt, te Amsterdam. Tusschen dezen zou ons de Ce misschien moeijelijk vallen, wanneer de wijze en de tijd waarop C 'gemelde ophield afgevaardigde voor het district Amersfoort te zyn, Jk"1 in onze oogen niet de meest billijke aanspraak gaf. Wij kunnen jegens ten volle onze adhaesie geven aan hetgeen met betrekking tot ? Seer Engelen in een onlangs verspreid opstel, aan de kiezers in het ijj'itt Amersfoort gerigt, gezegd wordt, waarvan wij gaarne de volj?e woorden tot de onzen maken: 4(f^e Heer Engelen, die gedurende rnim vier jaren het lidmaatschap *crd ainer bekleedde en tweemaal als zoodanig voor dit district herkozen hij > "»aar door üe bekende gebeurtenissen van April 1853 (zonderling '°°W) ' at °°k hèm dit lot trof!) de zoo eervol door bern betreden iitj^n onderbroken 2ag> heeft bij de daarop gevolgde verkiezingen in jtoo?ls'rict, te gelijk met de vleijendste blijken van sympathie van een ilst„ a*ntal kiezers, hevige en niet altyd loijale bestrijders z_ner candite*. gehad. Maar onder deze allen werd, voor zoo ver ons bekend is, l«t enkele gevonden, die, bij al de drift der partijschappen, zijnkarak- A2\jne regtschapenheid in twijfel trok. WSemeen bekend als ervaren regtsgeleerde en letterkundige, inzonder- Isj ,°°k als bekwaam en onpartijdig geschiedschrijver, door zijne meerma(ii, "erdrukte Algemeene Geschiedenis, heeft Engelen in zijne parlemen- Lyoopbaan tevens de overtuigendste blijken gegeven van die algemeen» S , tden, welke een lid der wetgevende vergadering, met behartiging r, e algemeene belangen des lands belast, niet ontberen mag. !_" engelen de cisehen van zijn tijd begrijpt, maar ook daarbij slechts Ot''Men vooruitgang begeert, ook dit hebben zijne beschouwingen over W belastingstelsel en de daarin aan te brengen wijzigingen overtuigend _ *2en. Voorstander van vrjjen handel en van trapswijze opheffing der Omringen, waaronder de nijverheid nog gebukt gaat, heeft hij ge- CJ' dat Ude redelijke, ook de stoffelijke belangen des volks hem innig J.^er_e_ _et district Amersfoort! begeert gij tot vertegenwoordiger \£"**op*» en kundig man, die volkomen op detojln» 'ijntijd tó de meest mogelijke onpartijdigheid aan belangeloosheid en onafhan*****& p_rt_ brengt dan uwe stemmen uit op Jk, A. W. EWGELEN."
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
jj LONDEN, Maandag 14 September (des Avonds.) Ie >** men verneemt zullen al de ministers binnen een paar dagen SXn<ien telug ziJDi hebbende lord Palmerston kennis gegeven van het v. ?. fan een ministerraad tegen het midden dezer week. taft . opper-bevelhebber des legers, Z. K. H. de hertog v.Cambridge, fia,. B'steren achtermiddag een langdurig onderhoud gehad met oen «sc_e_ gezant ' V»?0 Tim". Morning-Post en andere bladen beschouwen de heden onti berigten uitlndie niet als ongunstig. Nademaal uit oe C*** niet blijkt, da! de opstand vorderingen maakt en van^den anderen K«* versterkingen voor het Britsch-Indische leger J^»™^ f C0.' z°° vertrouwen die bladen, dat het grootste gevaar thans is H*««. Intusschen moet men niet uit het oog verhezen dat de ist.ng 0« Benares heeft voortgeplant en in dier voege:Calcntt.nadert^ als N *" het presidentschap Bombay, op welks getrouwheid men rekende, %* 'eekene/van afval begon te geven. Daar, «™» ¦« nf £ n™rde >egilft(,vincien, zijn het de Muzelmannen, die het initiatie: tot ac be%J• ln Indie, gehouden bijeenkomst oer v„i ¦ «Jï&g eene som van 2000 £ bijeengebragt. Zaturda_ het Sde^tßelfast wordt berigt, dat de «verheid aldaar 11^ daghet ï$ -^k? on^er^fU^t berigt, dat de grond voor «^ fcan dat Ploduct zeW goeSelt melden', dat de Koning tegen L* >fcBteï_,lit Men geCfde,'dat zyn huwel.k niet >de aldaar werd verWaL^l_tf hebben. Het gouvernement had fr «•ÏÏS,nd N°V- 0f DcC- Z°fooCto in de rigting van het Noorden ? Ce°• tWOIPen spoorweg van Oporto,m faenieurs een pian had(Jen _*«•_Slen^eigerd, alvorens de Spaansene e „^ N* £ ook had de regering besloten om ë de ..^^ _* 0STWegen meer te Ver- ip PenToed eind zal gevorderd zijn. 0 voltooid of ten minstV„_ mt den aanleg van spoorwegen "4« ?!ernement had magtiging verleend tot denaa _ _ _ _* Het kaansche k01™16.^?1^,., onCen goud en berigten van 14 Mei 2 .MelbLChlp Sardinian « met 4962 oneeng van B*s, WS 1 7964.' de Anglo-Saxon met 24,923 en CS BritenS"Tfil BQ3 oCcengoud naar Engeland vertrokken. De 'j„>n . Ts _iS_^ uHfflmrne aangekomen met berigten tot | CA^^-p B§W» °?tTOn^n Uit New-York' dopende ir de»er £"ttßm ïo 000 dollars in specie. ï_5 Bchr«f' tóNewYork, dat dezelfde bedriegerijen, dezelf de omkoo-5e > deaeUde wanordelijkheden,.hetzelfde misbruik van vertrouwen bg onderscheidene Amerikaansche instellingen ontdekt zijn, en dat nog we* op eene veel grootere schaal dan b_ eenige Engelsche spoorweg-administratien het geval was. De schitterende dividenden zouden niet afkomstig zijn van werkelijke en klaarblijkelijke winsten, maar genomen zijn van het kapitaal, hetwelk door deze dividenden, met en benevens de verduisteringen der directeuren , verslonden is. De Washingtonsche correspondent van de New-York Heiald vindt het eenigzins vreemd, dat de Engelsche regering aan het Amerik. gouvernement nog nimmer eenig antwoord heeft doen toekomen op den brief van den minister Cass, nopens de verwerping van het Dallas Clarendon tractaat. De militaire expeditie nau, ': zal voortgang hebben. Reeds zijn daartoe bevelen gegeven. Dr. _ie f* schoener Iceberg , waarmede hij in het aanstaande voorjaar een togt zoude doen ter opsporing van 3ir John Franklin en zijne reisgenooten, wordt ondersteld in het meer Ontario vergaan te zijn met allen die aan boord waren. Uit Californie wordt gemeld, dat aldaar onderscheidene hevige branden gewoed hebben. Uit Caraccas verneemt men, dat de regering van Venezuela een contract heeft gesloten met een handelshuis te New-York tot vrije overbrenging naar Venezuela van 45,000 emigranten; alle 14 dagen zoude er eene boot van New-York vertrekken, om deze naar hunne nieuwe bestemmingsplaats te brengen. Over dergelijke contracten is die regering thans ook in onderhandeling ten opzigte van Europesche emigranten. De financiële staat van zaken te New-York blijft ongunstig. Op spoorwegactien waren geene voorschotten meer te bekomen. Onderscheidene bankiers en handelshuizen hadden bnnne betalingen gestaakt met achterlating van een groot passief. Volgens de New-York Commercial List van 29 Aug. begon de staat van zaken echter den vorigen dag een eenigzins beter aanzien te krijgen. Uit New-Orleans wordt dd. 31 Aug. gemeld, dat daar nit Yucatan het berigt was ontvangen, dat in dien staat eene revolutie was uitgebarsten en bijna het geheele land de wapenen had opgevat; de revolutionairen bestonden uit de radicale partij en behaalden overal voordcelen; de gouverneur was met 15,000 man (een ander berigt zegt 1500 man) tegen Campeche opgerukt. — De Atrato heeft nit West-Indie de som van 571.252 dollars medegebragt; de berigten zijn onbelangrijk. Uit Peru had men vernomen, dat de president Castillo, bij zijn terugkeer van Callao, krachtens een door de ministers genomen besluit, onder arrest was gesteld.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Sept. De Keizer en de Keizerin zullen, naar men uit Bruck schrijft, met de Aartshertogen Karel Ferdinand, Wilhelm en Leopold eerstdaags de manoeuvres van de cavallerie, b_| Parndorf, bijwonen. — Men verzekert, dat de graaf Hunyadyi, majoor bij een hnzarenregement (een voormalig lieveling van onzen Keizer), wegens verscheidene buitensporigheden en willekeurige daden, waaraan hij zich tegen eene overheid in den omtrek dezer stad heeft schuldig gemaakt, de dienst verlaten en zich naar Hongarije begeven moet. De Keizer moet bg deze gelegenheid uitdrnkkelijk te kennen gegeven hebben, dat z\jn leger in elk opzigt door een voorbeeldig gedrag uitmunten en nooit vergeten moet, dat het uit de bevolking aangevuld en slechts door deze in stand gehouden wordt. — Gisteren werd het huwelijk voltrokken tusschen Prins Karel von Windischgratz en de Prinses Mathilde v. Windischgratz, door den kardinaal-aartsbisschop van Praag , Prins y. Schwarzenberg. — De Qest. Z. spreekt het berigt .Jgec, dat de Hr. Bourqueney, de Fransche gezant alhier, insgelijks naar Stutgard zal gaan. De Hr. Bourqueney zal alleen tegen het einde van October een kort verlof nemen, om zijne familie naar Frankryk te brengen en hij zoude tegen het midden van November herwaarts terugkeeren. — Hetzelfde blad geeft het volgende programma van de reis des Keizers Napoleon : 22 Sept. vertrek van Chilons naar Baden-Baden, om de groothertogin Stephanie een bezoek te geven, 24 Sept. vertrek naar Karlsrnhe en 25 Sept. aankomst te Stutgard, waar de Keizer 2 dagen zal blijven , 25 en 26 , en eindelijk terugkeer op 27 Sept. over Darmstad naar Chalons, alwaar 29 Sept. de hertog van Cambridge aankomt. — Vele leden van het statistisch congres hebben nog van deze gelegenheid gebruik gemaakt, om de groote en eenige verzameling en van het statistisch repertorium van den baron v. Reden in oogenschouw te nemen. De genoemde geleerde heeft 26 jaren met den grootsten ijver doorgebragt en de grootste offers veil gehad, om deze belangrijke verzameling bijeen te brengen, welke, in 1200 folio-mappen en 15- » 16,000 banden in 5 kamers waren ten toon gesteld. De Heer v. Reden gaf den bezoekers de naauwkeurigste toelichtingen op al de door hen gedane vragen. — Ook de Otst. Z. meldt thans, dat de commissie der Donau-oeverstatcn alhier hare taak nog geenszins geëindigd en bare zittingen gestaakt heeft, om nieuwe instructien af te wachten. — Dezer dagen is de baron Blome uit Holstein alhier geweest, ten einde de hulp van Oostenrijk in te roepen. De graaf Baol heeft, naar men verneemt, daaraan geen gehoor gegeven en op de tusschenkomst van het Duitsche verbond gewezen. — Het ontwerp van het nieuwe reglement op de nijverheid is gereed en aan den rijksraad onderworpen. — Naar men verneemt, heeft zich hier eene maatschappij gevormd onder den naam Vindob»na, met het doel om zoowel in het binnenste dezer stad als in de voorsteden nieuwe huizen, vooral kleine huizen, te bouwen. •— De bekende hoogleeraar in de scheikunde Liebig kwam den Uden oept. op zijne reis naar Napels door Turijn. TT, .e jongste berigten uit Florence spreken van eene ernstige ongesteldheid , die den erfprins Ferdinand te Arezzo is overvallen. Volgens een bulletin evenwel van den 9den Sept. was de toestand van den erfprins op den vorigen avond gunstig. — De Weener-Triester spoorweg opent in verband met de Lloyd voor de geheele Duitsche nijverheid weder het sedert eeuwen afgebroken verkeer met de Levant en de daar achter gelegene landen. Duitschlands nijverheid verkrijgt de nieuwe groote markt door middel van dien regtstreekschen en grooten weg, aan welken zich weldra nog een andere, die over Venetië, zal aansluiten. — De gebeurtenissen in Indie hehben aan de uitbreiding der telegrafische gemeenschap naar het Oo»I8n nieuw gewigt gegeven. Nadat de Sardinische regering een onderzeeschen telegraaf van Spezzia over Corsica naar Cagliari op Sioilie heeft tot stand gebragt, heeft de Engelsche regering voor eenige maanden met de maatschappij van den Middellandschen zeetelegraaf eene overeenkomst gesloten, waarbij deze zich verbond, de linie vu_l Cagliari tot Malta en van daar naar Corfu te verlengen. De«e beide linien zullen in den loop van October gelegd worden. Het nog ontbrekende gedeelte in de telegrafische verbinding met Alexandrie is onze regering voornemens tot stand te brengen, door aan de Britsche regering voor te slaan eene linie van Ragusa over Corfu naar Alexandrie aan te leggen. Van en naar Corfu staat het aan de Britsche en Indische regering vrij hare depêches of door Oostenrijk of over Malta en Sardinië te zenden. In het aanstaande voorjaar zal de linie gelegd worden. Eene groote zwarigheid ia de vraag hoe Alexandrie met Oost-Indie zal verbonden worden IT t eene plan wil van Suez door de Roode Zee en van daar kno-j^.*A _ sehe kust over Ras-alhad naar Karrachi en Sindh een l.fi, bl' het andere wil dên onderzeeschen telegraaf van Seleml a .ggen ; en van daar door het Eupbraatdal tot Kornah aan ,1p! ? T°en ""&*3ll zetten en door een onderzeeschen telegraaf inseelii V« t„t £erzisChe golf voort— Uit een uitvoerigen brief van den lrndTv,ks J 0 brengen, zich aan boord van deiNovara op hare w^w"P?t_U,er J" SeUeDy' die schip den 30sten Mei Gibraltnr ™tïf ? eldreis bevindt' blÜkt- dit Rio-Janeiro is binnengeloopen. en op 5 Ang- in de haven van gisteren te^ppilF^^^63 ochtends). Den Heer A. v. Humboidt werd het hof Vn „.„ • B ¦», Tan zÜn 88sten geboortedag, reeds vroeg door werdhii LT 5 e Personen geluk gewenscht. Bij zjjne komst alhier T nto,. f • spoorweg begroet door vele personen, die hem opwachtten, -uaier ontving hij de feücitatien van onderscheiden deputatien. Gisteren namiddag is Keizer Alexander te Potsdam aangekomen en ontvangen door den Prins van Pruisen, Prins Frederik der Nederlanden, generaal v. Wrangel, de ministers, de leden van het corps diplomatique, den burgemeester aan het hoofd eener deputatie van het stedelijk bestuur en een aantal andere hooggeplaatste personen. Het grenadier-regement Keizei Alexander maakte de eerewacht uit. Na dat corps te hebben geïnspecteerd is de Czaar met den Koning naar Charlottenburg vertrokken. — Het berigt van het ontslag door den minister v. d. Heydt, wordt door de N. Pr. Ztg. tegengesproken. — Het gerucht, als zou ook de minister van financiën v. Bodelschwmgh zijn ontslag hebben ingediend, wordt door de Elb. Ztg. tegengesproken. — De Noorweegsche kamers hebben met eenparige stemmen de wetsontwerpen goedgekeurd door de regering ingediend, betreffende den aanleg van spoorwegen. — Te Upsala is de theol. professor en bibliothecaris der hoogeschool aldaar, Dr. J. 11. Sehröder, in 66-jarif_en ouderdom overleden. FRANKFORT, 14 Sept. De keizerin van Rusland begeeft zich heden met den groothertog en den Prins Alexander van Hessen naar Mainz. Daar zal zij den Kroonprins en de Kroonprinses van Wurtcmberg ontmoeten en morgen na_ Keulen reizen. Woensdag komt zjj te Darmstad terug, waar de Keizer Alexander den 17den zal aankomen. — Het gerucht, dat vergunning zou zijn verleend, om te Wiesbaden ook gedurende den winter de hazardspelen voort te zetten, bevestigt zich niet. — Uit Kopenhagen meldt men, dat er eene meer toegevende stemming heerscht ter zake van het geschil met de Duitsche mogendheden. Van eene Russische nota, welke daar zou z\jn ontvangen, was niets bekend. — Men verspreidt het gerucht, dat nog in dezen herfst de Keizer van Oostenrijk met Keizer Napoleon eene bijeeenkomst zal hebben.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 14 September. De minister vaa oorlog is heden naar het kamp van Chalons vertrokken. — Bij besluit van 13 Sept. is de minister van oorlog ontheven van het beheer ad interim van het ministerie van marine. De admiraal Hamelin is hier ter stede teruggekomen en heeft zijne betrekking weder aanvaard. — Het ongenoegen, dat men aan gene zijde van het kanaal wegene de instelling van de St. Helena-medaille aan den dag heeft gelegd, schijnt men hier niet zeer ernstig op te vatten, tenzij men het kwaad langs homeöpatischen weg weder goed maken wil. Zoo als men namelijk verneemt, is men voornemens medailles te slaan voor alle belangrijke overwinningen, en die aan alle overlevende krijgslieden rond te deelen, welke daarbij gestreden hebben. Wij zullen dus eene Marengo-, eene Ansterlitz -, eene Jena-medaille, enz. krijgen, even als de Engelschen bereids moeten toezien, dat wij eene St. Helena-medaille hebben. — De inhoud der laatste uit Engelsch-Indie ontvangen telegrafische depêches wordt hier over het algemeen als vrij roldoende beschouwd. Reed» zou het een gunstig voorteeken zijn geweest als, in afwachting der versterkingen, de toestand niet was verergerd; thans echter, nu werkelijk reeds eenige verbetering wordt waargenomen, vooral naar de zijde van Bengalen, wordt de aanmerking gemaakt, dat men in Engeland allezins reden zal hebben om te vreden te zijn. Het Jmrnal de» Débats erkent, dat zich b\j het leger van Bombay verschijnselen hebben vertoond, die moeten doen onderstellen, dat de geest i dier krijgsmagt gedeeltelijk is bedorven geworden. Dat blad gaat echter steeds van de onderstelling uit, dat Engeland met eigene krachten Indie weder zal vermeesteren en dat slechts een Europesche oorlog die mogendheid daarin zal kunnen belemmen. Het clericale dagblad l'Univers heeft ordungs beweerd, d3t alleen »het zwaard van Frankrijk" Engeland in de, gelegenheid zul kunnen stellen, om die herovering' ie bewerkstelligen» Volgens de Débats is juist het tegenovergestelde de waarheid, vermits het wel door iedereen zal worden toegegeven, dat het zwaard van Frankrijk en dat alleen, Engeland zal kunnen beletten, om zich weder meester té maken van Indie. — De Porte heeft zich bij de jongste verkiezingen door het voorstel van prins Vogorides niet laten verleiden om ze uit te stellen doch wees door middel van den telegraaf, dit verzoek op zelfstandige' wijze van de hand. Zoodra de verkiezingen geheel en al afgeloopen zullen zijn, zal de Heer de Thouvenel van het hem reeds voorlang gegeven verlof gebruik maken, om zich, eenigen denken voor goed, naar Frankrijk ts begeven. — Volgens berigten nit Bucharest van 7 Sept., moet alles wat er gezegd is omtrent eene verdaging der verkiezingen en omtrent het verlof', hetwelk de Porte hiertoe zoude gegeven hebben, ongegrond zijn. Zooals* wy wisten, konde dit niet op Moldavië toepasselijk z_n, alwaar de verkiezingen den lOden dezer reeds zijn begonnen; wat Walachije betreft, zoude den Bsten Sept. te Bucharest het besluit verschijnen betreffende de opening der verkiezings-operatien op den 17den Sept., op welken dag die in Moldavië zullen geëindigd zijn. Zoo als men reeds weet, hebbon deze laatste verkiezingen eene overgroote meerderheid aan de voorstanders den unie verschaft. Niet alleen bij de geestelijken, maar ook bij de cacdidaten der groote_ grondbezitters is dit het geval geweest. Het juiste cijfer van de meerderheid bij de laatste verkiezingen is echter nog niet bekend. Men verwacht thans, dat hetzelfde verschijnsel, meerderheid der unionisten , zich ook bij de verkiezingen der boeren zal vertoonen. Indien nu de verkiezingen in Moldavië zulk een afloop hebben, is er geen twijfel, dat hetzelfde resultaat zich in Wallachije zal voordoen, alwaar het veréenigingsplan nog meer voorstanders telt. — Men maakt hier de opmerking, dat al de mogendheden aan den Beneden.Donau een oorlogschip hebben, met uitzondering van Frankrijk, hetwelk, wel is waar, eene kanonneerboot heeft afgezonden, welke zich echter nog steeds te Konstantinopel bevindt om hersteld te worden. — Men zegt, dat het portret van Keizer Alexander, door Wraterhalter geschilderd, m het historische museum zal worden geplaatst. _ Men vermoedt, dat de brand in de drukkerij van den Moniteur ontstaan is door een weggeworpen brandenden sigaar. Het meest betreurt men het verlies van de handschriften, van collectien die niet vervangen kunnen worden en van de correspondentien, die belangrijke raken bevatten. — Van eene goed Miderrigte zijde wordt het gerucht eener overstrooming van de Rhóne Bepaald tegengesproken. — De laatste afstammeling van den grooten dichter Racine leeft in een klein stadje van eene rente van 600 fr. Hij versmaadt pIV h„,_„ uit adeltrotsen brengt zijn leven in de bosschendooiDe 1 J "ÏÏS Khartstogt z,jne een.ge bezigheid en bijna zijn bestaan. Hij i, ___ 40 jaren öt%J__r20on van 12 jaren'die uit «"*««i«E feta PMr?pChVVie do°d,.mbÖ en .¥ '«dB twee Matmdfc „5 Ch,el f 1 hetook niet IaES meer makcnï •den wL dat de geneesheeren haar geene twee i_^tent\«T ™6er toekel>nen. Zoo de beroemde toneelspeelster nog Blaat 1S de ïe"> 'e verdragen, zal zij naar het Zuiden gebragt worden.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Dingsdag 15 September. Men wil, dat de minister van binnenl. zaken heeft verklaard, dat de rector der Gentsche hoogeschool, de Heer Serrure, zal worden afgezet, en dat het koninklijk besluit reeds geteekend is. — Het congres van oogheelkundigen is gisteren alhier geopend en wordt bijgewoondjdoor 250 afgevaardigden uit schier alle landen van Europa. Nadat de Heer Fallot, voorzitter van het voorloopig comité, het doel en het gewigt van het congres had uiteengezet, werd het voorloopig bureau tot definitief bureau benoemd en het eere-voorzitterschap daarna opgedragen aan den minister van binnenl. zaken, die zulks met dankbetuiging aannam en allen die tot bijwoning van het congres waren opgekomen het welkom toeriep. Daarna is overgegaan tot de behandeling der in het programma opgenomen punten.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 16 September. Het Staatsblad N». 105 bevat een kon. beduit van 3 Sept 18V7 \ dende bepalingen omtrent den vrijdom van accijns ep de brandstoff Z. M. heeft den Heer J. L. Klauprecht, directeur vp„ ,i„ i_ -' _ - sche school en bestuurder vrndesd^TOOTdëK^? 10llol?tee\m' b^oenad tot ridder der orde m, den. HeSjKj t<!ru te Karlsr«he» Z. M. Beeft eervol ontslagen bij oe ruslende schutterijen in Overijssel, G. Dwars, knpt., op zijn verzoek; H. A. Essers, lsie lait.-adj., B. Warnaars, kapt.; in Drenthe: H. Lami.ers, 2de luit.; en bij de rust. schutterijen benoemd: in Noord-Holland: Tot lsten luit. G. Verschuur; tot 2den luit. I. Dufour; in Overijssel: Tot lsten lait.-adj. A. Besseni; tot kapt. G.Bsion Sli—t van Oldroitenborgh; tot Uten luit. L. Wichers; tot 2de luits. A. E. —¦ojjer en F. R- W Baron Sio« van Toutenbnrg; in Drenthe: Tot lsten lait.-adj. A. T. Hosleyn; tot 2len luit.-kwart. G. R. W. Eijmmell; tot kapt. D. H. Westra; tot lsten lnit. J. Oosting; tor 2de iuits. P. Gasinjet, H. van LicrenH. v.Lit; tot lsten luit.-adj.C. Fothoff Hulst; tot kapt. H. L. van der Lel. ; tot 2denjlnit. J. J. VerweyMejanen J. Ph. BrinksPaalman; tot kapt. C. H. A.'Wincke; tot lsten lnit. A. G. Wolthuis; tot 2den luit. F. J. hommers. ? Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het kaniongeregt te Sliedrecht Mr. D' H. Delprat, adv. te Bot-eroam ,* tot regter in de arroniL-regtb. te Dordrecht • Mr. W. J. van Vollcnhoven, thans subst.-olfic. by die regtbank; en tot subst.-¦offic. bij de arrond.-regthank te Dordrecht Mr. H. J. A. Baedt van Oldenbainevelt, adv, te Kampen ; tot griffier bij het kantongercgt te Oldenzaal, Mr. F. G. Houck, adv, te Deventer. Z. M. heeft aan den Heer H. Knyper Gz., op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als prov. direct, der dir. bel., in- en nitg. regten en ace. in Zeeland, behoudens aanspraak op pensioen en onder dankbetuiging voor de lange en trouwe diensten in de verschillende door hem bekleede rijksbetrekkingen aan den lande bewezen: en voorts benoemd tot prov. directeurs der dir. bel., in en uitg. regten en ace: in Zeeland, den Heer Jhr. C.P.L. van Kinschot, thans prov. direct, derzelfde middelen in Drenthe ; in Drenthe, den Heer F. E. A. Baron van litersurn,, thans controleur der lste kl. van 'a Rijks belastingen te 's Gravenhaite. Z. M. beeft den kapt. ter zee C.F. Stavenisuc de Brauw met 1 Oct. bevorderd tot scaout-bij-nacht, wordende gemelde schout-bij-nacht,onder dankbetuiging voor zijne aan den lnnd,: bewezene landurigc goede diensten , met dat tijdstip , ep zijn verzoek, op pensioen gesteld, onder toekenning Vun een jaarlij ksth pensioen van ƒ 2700. f Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over «le maand Augustus jl., als: Directe belastingen ƒ 2,014,843.49; in- en ai.g. regten en scheepvaartregten/' 384,365.705: accijnsen ƒ 1,247,158'98_; ¦waarborg en belasting der gouden en zilveren werken ƒ 23,317.49; indirecte belastingen f 1,011,489,85. ; posterijen ƒ 150,114.79. ; staats-loterij ƒ—. Totaal ƒ 4,831,290.32 , tegen ƒ 4,646,786.25. over hetzelfde tijdvak in 1856. Pc raming wasƒ 4,533,908.74. Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, tirr verdere mededeeling aan de kumeTs te Rotterdam en Dordrecht, verzonden een nommer van het Beijersche regeringsblad, houdende eene verordening op den graanhandel in dat koningrijk. Ten gevolge van het bepaalde bij Zr. Ms. besluit van 12 dezer, N<>. 87. ¦wordt het schroef-stoomschip Soembing, liggende te Vlissingen, met den lsten Oct. aanstaande in dienst gesteld, met bestemming naar Oost-Indic. Het hevel over dat stoomschip is opgedragen aan den luit. t/z. lste kl. A. J. Kroef, eu zijn voorts op dien bodem geplaatst: de luit. t/z. 2de kl, A. J. v. Mansvelt als late officier, de luits. t/z. 2de kl. W. L. de Koning en Jhr. A- O. v. Haefien, de adelborst lste kl. H. E. Eijssell, de officier van gez. 2de kl, W. J. Cramer van Baumgarten en de offic. van admin. 3de kl. W. F. Gouwe. Eene commissie nit de houders van Spaansche 3 pCt. uitgestelde schuld leeft bij den eich tbans te 's Hage bevindenden Nederl. gezant bij het bof van Spanje, baron Sirtema von Grovestins, hare opwachting gemaakt en hem met zijne komst in het vaderland geluk gewenscht. Z. Exc. heeft bij die gelegenheid welwillend verzekerd/, bereid vaardig alles te zullen uuiiwcnden, wat zal kunnen strekken, om het grievend onregt, dat tot nu toe, en vooral in het jaar 1851, tegen de houders der uitgestelde schuld is gepleegd ,te doen herstellen. Bij het hooge aanzien, dat onze gezant te Madrid geniet, en waarvan dikwerf is gebleken , mag van zijne voortdurende ijverige belangstelling in deze gewigtige aangelegenheid eene eindelijke gunstige uitkomst met veel waarschijnlijkheid worïen verwacht. Een particulier schrijven uit Livorno deelt mede, dat het aan de ijverige ._ van den Heer Heukensfeld Slaghek, Zr. Ms. consul-generaal aldaar, i 3 mogen gelukken van de Toscoanscbe regering te verkrijgen geheelen vrij.—m. van haven-onkoaten , voor die Nederlandsehe schepen , de havens van Toscaue nit nood binnenloopeu ter reparatie tran schade- Naar men verneemt heeft de Wel-Eerw. Heer F. H. Gagnebin, laatst •predikuot te Eplatures, in Zwitserland, het beroep als leeraar bij de Waaliéhe gemeente alhier aangenomen. Het begin der kermis, dat door een goed weder begunstigd wordt, belooft voor de spellen, enz. een bijzonder vooideeligen uitslag. Althans zijn verscheidene van dezelve reeds in dc twee eerste dugen zeer druk en met buitengewonen bijval bezocht geworden. Onder deze, die ook door een beschaafd publiek bezocht worden, behoort die liimische Halls, onder de directie van de Heeren Gebr. Schneider, kunstenaars van de hof schouwburgen teWeenen, Parijs, Petersburg en Berlijn. Bij de kunstverrigtingen vun dit gezelschap, bestaande uit 45 werkende leden, heeft men even als vroeger bij dat van den Heer Krotso en anderen, op te merken, tot welk eene verwonderlijke kracht en verbazingwekkende behendigheid de gymnastisehe oefeningen kunnen leiden. En de aandacht van hetpubliak wordt hier te meer geboeid, daar die toeren van kracht en behendigheid gelijktijdig door drie of vier partijen op het tooneel geschieden, zoodat de opgetogen toeschouwer niet weet, waarheen zijne oogen te ¦wenden en wat het eerst en het meest te bewonderen. Onafgebroken bijvolsbetuigingen vergezellen die kunstverrigtingen. W3t jnu verder» de levende schilderijen [tahleaux vivaste) betreft, verdienen ook deze den nitbundigen bijval. De groepen, genomen uit de godenwereld en geschiedenis der oude Grieken en Romeinen , zijn met kunde en smaak gekozen en opgesteld, in navolging van standbeelden, schilderijen of teekeningen van beroemde meesters. Gewoonlijk verlangt het opgetogen publiek eene herhaling van elk der tableaux en verkrijgt dezelve dan ook met eenige verandering van standen in dezelve. Behalve de genoemde twee soorten van Tertooningen, die, even als vroeger bij Krosso op dezelfde standplaats, zoo veel genoegen gaven, heeft men nog als toegift eene Arlequinade. De tent is overigens ruim, zindelijk en wel verlicht, en de muziek, die de werkzaamheden vergezelt, gepast en de cos tam es zijn welvoegelijk en fraai. Niet minder belangstelling dan het voorgaande, verdient en vindt de Groot* Circus van den Heer Franr-ois Loisset, op de Nieuwe Markt, bij ons kermispubliek. Denaam van Loisset is sedert vele jaren ten gunstigste alhier bekend. En ook dezen keer toonen zij zulks reeds bij de eerste voorstellingen door eene drukke opkomst. Er zijn tegenwoordig wonderschoone paarden, die daarenboven bestuurd worden door elegante rijderessen en stoute rijders, die allen, ten opzigte van bevallige en bewonderenswaardige kunstvenigtingen, niets te wenschen overlaten. Er onderscheiden zich bijzonder, hetzij in de rijdkunst of gymnastisehe oefeningen , de Dames _üi_et-Loyo , Lina Gattner, enz., de Heeren A. Rochel, de gebroeders Godefroi, Starck, enz. In groote manoeuvres en in eene equestrische pantomime toont zich het vermogen vun dit uitmuntende gezelschap ia vollen luister. De fraaiheid der tent en costumes en de tïkf>che mazijk-nitvoeringeu zijn van vroeger genoegzaam bekend. Heden wordt voor het prov. geregtshof (presid. Mr. J. M. v^B behandeld de aaak van Grietje Sabrel, geboren te Weespea-Cj^B >\ meid te Weesp, oud 24 jaren, beschuldigd van kinderniooraJSH buwde moeder voor de eerste maal gepleegd. Het openbaar___H| wordt waargenomen door den advocaat-generaal Schooneveld. Da»6^' schuldigde wordt verdedigd door Mr. 8. J. Cohen, door haar zelve als ¦raadsman gekozen. Van de tien opgeroepen getuigen zijn acht verschenen Op requisitoir van het openbaar ministerie wordt de zaak, in het belang der openbare zedelijkheid, met gesloten» denren behandeld. Te Sloterdijk gebeurde eergisteren avond met den laatsten spoortrein een verschrikkeiijk ongelnk; de wachter aan het hek werd door delocoj-otief .-I-repen een eind medegesleept en in eene floot geworpen, waar tij z.ngdgool vonuTo-choon niet uiterlijk, wa, bij inwendig zvmr gekwetst. Hij was een oppassend en braaf man, geacht en bemind, en zijn onverwachte dood verwekt aller deelneming. Men schrijft ons uit Zwolle; Sedert eenigen tijd is bij het gouvernement aanhangig eene aanvrage om concessie tot het aanleggen en cxptoiteeren van een spoorweg van hier over Harderwijk, Nijkerk en Amersfoort op Utrecht; de Heeren Baron van Lookhorst en Blondot, te Parijs, en de Heer van der Eist, te Brussel, aanvragers der concessie, hebben bereids den geheelen weg doen opnemen en waterpassen ; en daarvan uitvoerige kaarten, lengte-profiel, alsmede teekeningen der kunstwerken, ena. , aan het gouvernement ingezonden, met aanbod dezen weg aan te leggen en m exploitatie te brengen zonder subsidie van rijkswege, en dat •Ei} de storting van een aanzienlijk vraarborgkspitaal hebben aangeboden. Den Heer A. Geluk J.Az., grondeigenaar en landbouwer op de hofstede Vrouw Belia, nabij de gemeente Tholen, die dezer dagen de gouden eermedalje der eerste klasse van het Institut dcs Arts Unis te Lon& •_? Pn'**ng, viel 18 Mci dezes jaars de onderscheiding te beurt tot corresponderend na van genoemd iastituut benoemd te worden, uithoofde der I
vele diensten aan den landbouw bewezen. Den 23sten daaraanvolgend werd hij benoemd tot honorair lid van bei*-elfde instituut, met aanbieding van de gouden medalje en 11 Julij 11. ontving hij de benoeming tot lid van het historisch instituut vau nationale en algemeene tentoonstellingen te Londen. Wij maken van deze onderscheiding, verterend voor den Nederlandschen landbouw, gaarne melding en herinneren daarbij , dat den Heer Geluk sedert het jaar 1844 op verschillende tentoonstellingen von landbouw en veeteelt 44 bekrooiiingen zijn ta beurt gevallen, en dut vijf verschillende werktuigen voor den landbouw door bern z'un uitgevonden en zijnen naam dragen- Den bewonderaars van den Nederlandschen volkszanger Tollens en den beminnaars der poëzy zal het voorzeker bevreemd hebben, dat in de talrijke bundels en nalezingen zijner gedichten, welke het licht zagen, zoo vele zijner vroegere dichtwerken, in de dagen van jong—ingsvuur en poëtische ontwikkeling door hem geleverd en met belangstelling ontvangen, en welke niet minder waardig waren, om in eene letterkrans te worden zaamgevlochten, aan de vergetelheid werden prijs gegeven. Zij betreurden het voorzeker, dat de dichter deze voortbrengselen nit den tijd toen »hij koningstroon noch staf voor de lier verwisseld had, dien tijd in gezang zoo rijk," minder schatte dan z'nne latere voortbrengselen. Hij moge te nederig en eenvoudig zijn geweest, om aan zijn werk zoo veel waarde toe te kennen als zijne landgenootcn dit deden, het publiek zou voorzeker geheel andera daarover denken, en welligt zou de wensch van velen naar nieuwe verzamelingen van 'sdichters voortbrengselen met goed gevolg zijn bekroond geworden , hadde de dood niet onverwacht een einde gemaakt aan veler hoop, om nog eenige door hem zoemgelezen dichtkransen te voegen bjj het twaalftal, dat reeds in de boekerijen der beminnaars van po'ézy prijkt. Het was ons derhalve aangenaam te vernemen, dat de boekhandelaar P. M. van Clcef Jz., te Hilversum, eigenaar der verspreide dichten prozawerken van Tollens, wc_e in de overige bundels ontbraken, niet opzag tegen moeiten en kosten, om door eene nieuwe verzameling van dien dichterschat het monument te helpen voltooijen, dat de zanger zich stichtte door de hoog gewaardeerde voortbrenselen zijner pen. De Heer G. Engelberts Gerrits, aan wien de taak was opgedragen, om de nog overgebleven dichtpaurlen, Tollens ter eert, tot eene kroon te vlechten, en met eene levensschets en toelichtende aameekeningen te verrijken , heeft zich van zijne moeijelijke taak, voor zoover het voor ons liggende eerste deel ons een oordeel veroorlooft, op uitmuntende w'rjze gekweten. De in dit deel opgenomenegedichten erkennen wij voor niet minder in waarde aan gevoel , zuiveren toon, ongezochten eenvoud en ware poëzy dan de latere zangen van den onnavolgbaren dichter. De volgende zes u zeven deelen zullen ook de treur-, tooneel- en blijspelen van den dichter bevatten, welke in vroegere jaren het sieraad van ons tooneel waren, De uitgever heeft aan dc typographische uitvoering bijzondere zorg gewijd. Zwaar Hollandsen papier , fraaije druk, keurig door J. W. Kuiser gegraveerd titelvignet en eene treffend gelijkende photographie, naar eene buste van den gevierden dichter , strikken het werk tot sieraad. 'Wij houden ons overtuigd, dat de beminnaars der poizy den uitgever voor zijne moeite ruimschoota zullen beloonen en bevelen "hun dit werk daarom ten zeerste aan. rHet Bijbel—b. Catichisatieboek voor huiselijk gebruik enz., door A. Rutgers vun der Loetf," (te Leyden bij D. Noothoven van Goor) mogt reeds spoedig na de uitgaaf zoo algemeen bijval ondervinden, dat van zeer vele zijden de wensch kenbaar werd naar eene volksuitgave. Dagbladen en tijdschriften waren het eenparig eens, om wegens de verdiensten van het werk en het nut, dat daarmede kon gesticht worden, op die volksuitgava aan te dringen. Geachte godgeleerden als de professoren Scholten en Muui-ling, de predikanten van der Pot, Sepp en van Toorenenbergen bevalen mede die uitgave aan, en wij zien met genoegen.dat de uitgever aan die stemmen gehoor gevende, een goedkoopen en toch zeer netten ! tweeden drnk het licht doet zien. Wij vertrouwen, dat een ruim debiet hem schadeloos zal stellen. Dezelfde uitgever heeft ook het licht doen zien aan een nieuw werk voor de jeugd, getiteld i/Het nuttige prentenboek" waarin de spelende jeugd door fraaije platen en onderhoudende vertellingen en bijschriften geleid wordt tot opmerking en nadenk en over allerlei zaken uit het dierenrijk, de plantenwereld, de deÜ'stoffelijke en bewerktnigde natuur en hoe de menschen dat alles tot hun nut, gemak en voordeel weten aan te wenden. Omtrent dit werk vereenigen wij ons volkomen met het gunßtige oordeel daarover uitgebragt door mannen, zoo bevoegd als de onderwijzers Görlïtï , Hemkes en Elherts. Allen prijzen het ten sterkste als uiterst doelmatig voor het aanschouwelijk onderwijs, en bevelen het aan voor scholen en voor huisgezinnen. Door dit werk wordt in eene wezentlijke behoefte voorzien. D« platen zijn zeer geschikt om opgeplakt in bewaarscholen te worden gebruikt. Wij bevelen dit werk mede bijzonder aan en vertrouwen, dat de uitgever in ruim debiet belooning voor zijne pogingen zal vinden. * 's GRAVENHAGE, 15 Sept. Z. M. de Koning wordt morgen avond in de residentie terugverwacht. — De gewone audientien van den Minister voor de Zaken der Herv. Eeredienst, enz., zullen voortaan plaats hebbeu des Donderdags, des middags ten 12 ure. — H. M. de Koningin en Z. K. H. Prins Frederik hebben voor hun vertrok nit de residentie aanzienlijke bijdragen geschonken ten behoeve der weduwen en weezen van den ongelukkigen machinist van den Kon. Franschen schouwburg J. van Hees. Ook de leden der Witte Sociëteit hebben eene ruime som tot dat einde bijeengebragt. De voorstelling, gisteren in den Franschen schouwburg ten hunnen voordeele gegeven, heeft eene som van ruim ƒ 600 opgeleverd. —* Met leedwezen verneemt men, dat de toestand, waarin de machinist Gijsman verkeert, die, zoo als men weet bij het ongeval was gewond geraakt , niet zoo gunstig is men eerst meende. Hij laat zich voorzien dat hij nog een geruimen tijd niet in de gelegenheid zal zijn zijne gewone werkzaamheden te verrigten, zoodat ook deze oppassende man wel aan de weldadigheid mag worden aanbevolen. — Zoo als men weet was de Heer Deketb, in leven advocaat-generaal bij den Hoogen Raad der Nederlanden, een groot kenner en verzamelaar van penningen en zeldzame munten. Men verneemt, dat zjjn keurig kabinet tegen de helft der volgende maand door den Heer van Stockum , boekverkooper alhier, zal verkocht worden. Het is eene schoone gelegenheid voor allen, die hunne verzamelingen met zelden voorkomende medailles en munten willen verrijken. De catalogus daarvan ziet het licht. Men heeft 155 stukken uit den t(jd der Romeinsche republiek; Tuim een 600-tal van den keizenrttjd; een 70-tal Grieksche; een 15-tal Romeinsche oudheden; voorta 569 Nederlandsche historiepenningen, een zeker getal vroedschapsengildepenningen, munten,nit de onderscheidene Nederl. gewesten, enz. Het zal voldoende zijn de aandacht van belangstellenden op deze schoone verzameling te vestigen, waarin de Romeinsche en Grieksche oudheid en de vaderlandsche geschiedenis zoo vele vertegenwoordigers heeft, waaronder zeer uitstekend geconserveerde. Onder de zeldzame Romeinsche merkt men op die van Livineins Reguluß, L. Valerius Acisculua met Europa op een stier, M. Eoltejus met Japiterskop, Sextus Pompejus, Lepidus, zeldzame van Augustus, Livia, Drusus, Domitianus, Philippus Pater Marius. Ondsr de Grieksche munten heeft men er zoowel uit Europa ala uit Azië en Afrika. De Nederl. historiepenningen heginnen met dien op het verbranden van Johannes Hus (1420); de volgende twee eeuwen zijn rijk aan noodmunten, dankpenningen, enz.; ook van de voornaamste penningen van den jongsten tijd vindt men hier exemplaren. Onder de munten der gewesten treft men aan Denarii van Antoninos, Pius en Severus en v_f Angel-Saksische of Gallische munten, allen gevonden ie Dombnrg; uit Holland deniers van de graven; nit Uirecht gouden Tiers de Sol, met naam van den muntmeester Madelint- te Duurstede geslagen; Denarii van Karel den Grooteen Lotharius, mede aldaar geslagen; Friesland een Denariis van Bruno 11, graaf van Brunswijk, Ooster- en Westergoo, te Doccuga (Dokkum) geslagen; Groninger jager, U 9. Men heeft ook eenige oad-Belgische en ¦Fransche munten. —De vloot, welke van hier dit jaar ter steurhaTingvisscherlj zal wor- Lden uitgerust, zal bestaan uit niet minder dan 116 bommen; zoodat er Btehts 10 schuiten zullen overblijven, om de kustvisseberü uit te oefenen. K gedeelte is reeds ter steurharingvisscher'rj afgevaren en vijf ichui*ren zijn al aangekomen, medebrengende 189,000 stuks steurharingen en 25 ton pekelharing. * HOORN, 15 Sept. Als eene merkwaardigheid mag vermeld worden, dat terwijl in onze stad weinige huizen vrij zijn, in welke men niet een of meer lijders aan de koorts heeft en bij het garnizoen in de laatste tijden telkens meer dan honderd zieken waren , er in het huis van correctie betrekkelijk weinig zieken zijn, en dut er in de laatste drie maanden bij die, meestal ook naar het ligchaam verwaarloosde, bevolking, welke tusschen de zeven- en achthonderd zielen beloopt, geen sterfgeval plaats had; dit was vroeger nimmer het geval. ARNHEM, 13 Sept. H. M. de Koningin, vergezeld van Z.K.B. Prins Alexander der Nederlanden, beueyens talrijk gevolg, is gisteren middag met den gewonen trein von Rotterdam, Ungs deze stad gepasseerd zich begevende naar Duitschland. * LEEUWARDEN 14 SepT^erwijl iTd7g_-,een- Doniawerstal laatstelijk de besmettelijke longziekte, die er zooveel verwoestingen had aangerigt, eenigzine begon te verminderen, wordt de veestapel aldaar thans door eene andere ziekte bezocht, die tijdelijk nog grootere schade aanrigt. Het is het miltvuur of zoogenaamie venijn. Jaarlijks plegen zich in sommige streken dier gemeente enkele gevallen voor te doen, en wei meestal in dezelfde weiden; thans evenwel komen zij veelvuldig en ook op andere plaatsen voor, het meest echter onder de dorpen Teroele, I<_kenhuizen en Legemeer, waar veehouders zij*l .de in zeer korten tud 16 't 20 runderen hebben verloren. Ia het geheel zijn er mens 2SO a 3(JO stuks vee, waaronder ook enkele paarden, aan de kwaal bezweken. Naar het -evoeien van den rijks-veearts P. van Staat, te Sneek, wiens diensten door enkele veehouders, zoo ter voorkoming als ter genezing der ziekte, met meer of minder goed «ncces zijn ingeroepen, heeft men de <>M van deze kwaal te zoeken in het gemis van goed drinkwater, ten 8"J der langdurige droogte. Volgens do meening echter von ,1c meestöfl houders, iü zij toe te schtijven aan dc aanwezigheid van een sirhMß^^B kruid in de weiden, aan dc meer dan gewone omwikkeling woon* beete saizoen zeer bevorderlijk zjl zijn gewcsst. Godsdienstige '4|Ë deelen en hekro_pene zienswijze schijnen iniusstiien ook hier wc-J*. kwaad in do hand te hebbeu gewerkt, daar de meeste vechoud^M danks de goede resultaten, die zij bij anderen konden zien, weigö"! bleven geneeskundige huln in le roepen. Sommigen komen nu vi> denkbeelden terug, doch (a laut, daar hun vee reeds als offer dar *' ia gevallen. In de gemeente Wymbriiseradce! ia dezelfde ziekte "JLAlhi*dagen mede uitgebroken, onder de dorpen Heeg eu Woudsend, I'1 ver zjjn aldaar echter slechts 5 runderen er aan bezweken. * ZWOLLE , 15 Sept. Het prov. geregtshof alhier heeft he^JEL?6.. sprsak gedaan in zake van J. H. v. d. L., G. H. en J. H. K., bcAj^^^H kolonisten van de Omuierschans en Veenhuizen, beschuldigd van Ij^^^| briefschrijven en hen veroordeeld tot 5 achtereenvolgende jaren j^^^M huisstraf, enz. I ASSEN, 15 Sept. In de Bste vergadering van deelhebbers inde W sclie kanaal-maatschappij , welke dit jaar teJHoogereen zal plaats _^^^| zullen de punten aan de orde zijn : I°. Goedkeuring der W-J^'';, over het 7de boekjaar door commissarissen vastgesteld, do bepaliaï »i het dividend uit het saldo der winst- en verliesrekening , 18 en 2a der statuten; 2°. verslag van het 7de boekjaar; 3°. vejWlBM van twee eommiasarissen. in plaats van de Heeren Mis. J. Heemsk*ï-*|ff* ' en E. J. Ca—ten, welke volgens art. 12 der statuten door het lf* S aangewezen om af te treden; 4°. roededeeling van het bestuur <^^^H de deelneming voor nieuwe aandeelen, en voorstel daaruit voortvloeiJjjj .;mi s°. bepaling der plaats, waar de volgende vergadering van deelh***^sje zal worden gehouden. Blijkens het verslag van het 7de hoekja^JKT' mitatachappij 1856—1897 bedroegen de in het zevende boekjaar oot,-**ï afvuartsgelden / 26451.79 en overtreft de opbrengst alzoo weder1" van het zesde boekjaar met ƒ843.28. Het aunial vaartuigen geiÜ^^^H dit boekjaar afgevaren, bedroeg: Uit Hoogeveen 6401, metende '^3^¦*-. tonnen, Boven de Ossen- en Roogatsl—zen 1765, metende337s4l' Boven de Meppellersluis 3487 , metende 76107 tonnen. E* » MEPPEL, 15 Sept. Op de heden alhier gehoudene nojaars -¦^pC!' en paardenmarkt waren p. m. 900 paarden en koefjen , beuevfifj!*--., ISOOtal schapen aangevoerd. Over het geheel was de markt wil • uitzondering van het gemeene vee. De paarden golden: De fee* 4jarige ƒ340 tot 420; de werkpaarden ƒBO tot 200; enters ƒ 12? en veulens van f 40 tot 120. Runderen : Vette ƒ 125 tot 190 ; aan* te kalven en nieuwmelkte van ƒ 100 tot 180. Schapen van ƒ 5 ¦"•§] (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.) ; j|* _ ** ?..
---

