BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 15 September (des Avonds.) 'Vw ? namiddag is aan het bureau van lord Palmerston eenkabinets" Behouden. Wd. graaf v' Clarendon heeft afscheid van H. M. genomen, om naar fi'a»rü!tCrUg te keeren en is te Balmoral vervangen door den minister 0-? consul te Marseil,e heeft aan lord Clarendon de volgende j)e, mjzonderheden uitL Indie medegedo 'e'hT a ÉD' 18Jen en 23sten Julij hebben de insurgenten uitvallen uit en^C "' doch zÜn met groot verlies teruggeslagen; het aantal doo%d gekwetsten bedroeg ongeveer 500. Het 26ste regement was in op- Cjlc geraakt en had, hoewel ontwapend, den kommandant vermoord, ta WaS rn!tiS en °°k Hyderabad. De slagting te Cawnpore wordt Wt^T11 hevestigd; bijna alle Europeanen zijn daar om het leveu ge- Sto' eene muiterij te Dinapore heeft het JT2de regement irreguliere <s a den majoor Holmes en zijne echtgenoot van kant gemaakt. In ViDhS<>rel:en van Delhi bad men zware stortregens. De generaal Colin talon, hafl tet °PPerbevel over de geheele Britsche krijgsmagt op zich Vo) Cn' e Seneraa' Havelock was op marsch naar Delhi. WipllB cene andere depêche zijn de Humnchs-rebellen te Delhi Wji_j°men- Neno Saïb zoude zich met zijne geheele familie om het lijk heahen gebragt. De generaals Neill en Havelock rukken gezame*ekt hD -Lncknow op- Te Patna en Benares zijn zameDZweringen ontij t .«olkar en Temybukadaor blijven trouw. De geldmarkt te Bombay ïel6. '^er. Da koers op Londen is sterk gedaald. Het aan den Gange3 * Bilthoor is, naar men verneemt, door generaal Havelock getQet J daarna trok bij de rivier over, sloeg de opstandelingen en deed VanDeraal Neill eene P°SiDg tot ontzet van Lucknow. In de nabijheid van e heeft generaal Havelock, alvorens naar Lucknow op te rukken, V T* aandc vlammen prijs gegeven, cnby Dupeer Elgunge, op den weg * 10>000 opstandelingen verstrooid. Bij de uitvallen der beïe jj8 V*n Lelhi zijn 600 Engelschen deels gesneuveld, deels gekwetst. '»mbay was de schrik wegens de ontdekte zamenzwering weder bebijwi, witeQ gevolge van de ontzagwekkende houding der Britsche troepen, '¦%„„ gers> matrozen en schepen. In midden-Indie was Bundelkundde Staat waar eene bedenkelijke spanning heerschte. De door Jung I4U aan de Engelschen toegezonden versterking was 22 Julij te aangekomen. Men spreekt ook van het bezwijken van Agra, ké____.ooWei dit gerucht, als dat van Neno Saïbs dood vereischt allezins °4it men de u ln^ie ontvangen telegrafische depiches zamenvat, *'ta- lllen 'ot het besluit, dat zij voor het minst genomen van dubbel- W=?n aard zijn. Wel is waar beschouwen de Bombay Times en de Lon- i"opt Times en Morning Post alles in een gunsiigen zin, maar men jjt' niet uit het oog verliezen, dat eerstgenoemd dagblad niet vrij is en Ho_ ,1. beide laatste de staatkunde van het gouvernement altijd zoo lang jjjp'ijk ondersteunen. Bovendien weet men, dat de telegrafische depêches Vli^e dagbladen worden medegedeeld door eene regering, die steeds *_¦ bet ongunstige van de ontvangen tijdingen, waar zij dit kan, te tenderen. Intusschen heeft het berigt, dat de muiterij in Bengelen &C bedwoagen was, een goeden indruk gemaakt, want men slaat ui, t aan deze mededeeling, omdat de generaals Havelock en Nicholson ""'"fVan Teel energie en bekwaamheid bekend zijn. Het ongunf%J , Tan de regerings-depèche is, dat te Kolapore een opstand h «en hi' °mdllt die plaats ln het Presidentschap Bombay ligt, dus ?e' i 8 tgl eelte des lands, waar men zich tot dusverre veilig waande. Eele K noP.en> dat de opstand aldaar niet het sein tot eene meer alge•v D ™glng in dit gedeelte des lands zijn zal. f^etu6 a -a e?t'.dat het berigt van den dood des Britschen gezants %en' Hr.] Sullivan, minst genomen voorbarig, is; volgens de laatste ¦_. j„ _fas hÜ gevaarlyk gewond, maar niet dood.' i^iiT u tu'gh«is van Woolwich wordt dag en nacht gewerkt, om de vsnf , e7eeiheid amunitie voor Indie gereed te maken. Ook in de zee\tr UUrt de bedrijvigheid in het uitrusten van schepen en het afzenden , jePen naar Indie steeds voort. j>s& tp e. door Londen aangegeven toon tot het vormen van vereenigine%; :nzameling van bijdragen voor de ongelukkigen in onze Indische , v, Jgen vindt thans overal hier te lande navolging. Hve longziekte onder het vee vertoont zich op zorgwekkende wijze schillende deelen des vereenigden rijks, fo^a»-et schip George Marshall is van Sydney aangekomen met 120 giers en 100,000 sovereigns. Stt ontzettend groote menigte van Chinezen, die naar Australië ver- v.erwekt groote ongerustheid in die volkplanting. Nadat toch in de *olK e Jaren millioenen bewoners van het Hemelsche rijk, hetzij ten ge- ML r hinnenlandsche troebelen, der overbevolking, of de lasten onder «et o 2iJ gebukt gingen, de meer nabij gelegen eilanden en staten van _<*dei.oi,ten hadden overstroomd, zien zij nu geen bezwaar meer m veel haf!, reizen. Reeds zijn ruim 60,000 Chinezen in de omstreken van Sch uttet het gonddelvcn onledig, terwijl ongeveer 12,000 anderen ra %'t; ? aai en anderen in Zuid-Australische havens aan wal zyn gekomen. Nmeil1!1 z°o voortgaan, dan zal voor het einde des jaars het aantal %ti,Tijke Chinezen in de kolonie dat der Europesche goudzoekers evenaren, «O beu2,elfs "'et overtreffen. Nagenoeg allen zijn zij van de laagste soort \°3lve de gevaren, welke uit deze landverhuizing voor de zedelijkheid ' Daardien de nieuwe bewoners nagenoeg uitsluitend tot bet man%. e gesl»cht behooren, is daaruit ook. ten gevolge van hunne diet_J' hierten moordzieke geaardheid, ernstige rustverstoring te duchten. JJe Sven beraamde maatregelen om den stroom eenigzins af te wenden %en_Vrnchteloos' weshalve bet koloniaal gouvernement ernstig op meer re maatregelen bedacht is. ? . „ ?"i in trde Anstralische koloniën komen tegenwoordig «1 nieuwsbladen _ da_°,..Ylctoria 6 dagelijksche en 38 wekelijksche; Nieuw Zuid Wallis ïWhPjk*che en 18 wekelijksche; Tasmania 5 dagelijksche en 3 weke- Xii*v; Z«id Australië 2 dagelijksche en 3 wekelijksche en Westelijk men aangaande het meergenoemde Cdc «land in Derwentwater het volgende : Dit opmerkenswaardige HC'jnsel is jn dit jaar yoor het eerst gezien op 11. Donderdag; het *tlff f grooter geworden te zijn dan eenige jaren geleden zynde des<>Bte naglnoeg 30 en breedte 10 ellen. Het isizon.derl,n?, datdit Vc^h„aUijd in de "Sumd Sept. zich vertoont, want het '^ ten 1 are 1849 Nar KDen °P 13, in 1850 op 22, in 1851 op 27 en in 1854 op 13 Sept.; V h'J elke d^r gelegenheden was het slechts voor weinige dagen zigt>.L' doordien de zware regens het deden zinken; maar indien het fraaije <*b»°B eenigen tijd aanhoudt, dan zal het eiland welligt langerzigt-
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 15 September. Omtrent den dag van het vertrek des Keizers naar Stutgard heerscht de meeste onzekerheid. Men meldt thans, dat de Keizer den 24stcn zal vertrekken, hetgeen niet sbrookt met de gisteren medegedeelde berigten van de Otsterr. Corresp. — De Moniteur deelt heden uit Chalons mede, dat de ijzeren spoorweg van die stad naar het kamp was ingewijd. Voorts verklaart het officielei orgaan, dat het gerucht, als zou Engeland vreemden-legioenen op-igten, van grond ontbloot is. Alleen Engelsche onderdanen zullen in de isritsche armee aangenomen worden. — Bij nader inzien meent men de laatste berigten uit Indie minder gunstig dan gisteren te moeten beoordeelen; vooral de omstandigheid, datjde opstand zich tot het presidentschap Bombay heeft uitgebreid, is niet zonder twkommering vernomen, omdat men in Engeland het mee3t volledige vertrouwen in het leger aldaar meende te kunnen stellen. Ingeval ook detroepen te Madras door de beweging mogten worden medegesleept, z»n; het geheele plan van den veldtogt worden verijdeld, vermits men alsdan drie vijanden, in stede van éénen, te bestrijden zou hebben. Het Jo urn. d. Débais vreest, dat Agra in handen der insurgenten zal zijn gevallen en dat de kleine bezetting, mitsgaders de vrouwen en kinderen, om hals zullen zyn gebragt. — Volgens een brief uit Konstantinopel in den Constitutionnei, roeiden de laatste depêches uit de vorstendommen, dat de kaimakan Vogorides thans van toon geheel veranderd en zelfs een ijverig voorstander der uc* geworden is. Zoo dit waarheid is, zoude het des te minder te verwonderen zijn, dat de verkiezingen in Moldavië zoo unionistisch zijn uitgevallen. — De wederzijdsche betrekkingen tusschen den Franschen consul te Jussy en Prins Vogorides, hebben in de laatste dagen zulk s«n icherp karakter aangenomen, dat de Fransche commissaris voor de Vonrtendom-men, de Heer de Talleyrand, schriftelijk tusschen beiden gekomen' i* e» de rol van bemiddelaar heeft moeten aannemen. — De minister van marine heeft bevolen, dat eeae brik naar dt monden' van den Donau moest worden gezonden; de Fracsche vlag is daar niet genoegzaam vertegenwoordigd. _— De regterlijke instructie ten gevolge van de poging tot opstand te Livorno, fis voltooid en het hof van Lucca zal eerstdaags uitspraak over deze zaak doen. Ongeveer 30 personen, welke in deze zaak betrokken waren, zullen voor dit hof verschijnen. — De Heer E. Pereire is hier terug, waarschijnlijk ten gevolge der crisis, welke aan de beurs heerscht. — Heden was het de laatste dag , waarop de tentoonstelling van schilderijen alhier geopend was. De toevloed van bezoekers was buitengewoon groot en bedroeg 27,536. — Volgens de Opinione is te Vercelli de vrouw van een koopman dezer dagen van 3 fiksche en gezonde kinderen bevallen. De gelukkige vader wil alles in behoorlijke orde hebben, als: 3 peters, 3 meters, 3 personen om de fakkels voor den doop te dragen, 3 bakers, 3 minnen, 3 paarden I en 3 rijtuigen om de 3 jonggeborenen naar den doop _e brengen. — In Beaujolais is de wijnoogst in vollen gang. Sedert menschon geheugen had dit zoo vroeg niet plaats. . — In het Limansen heeft men bij menschen geheugen zoo veel kastanje» niet gezien; de boomen bezwijken onder den last der vruchten, die bui> tengemeen groot van stuk zijn.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Woensdag 16 September. De Hertog en de Hertogin van Montpensier zijn van Engeland over Ostendc alhier aangekomen. Zij begeven zich over Duitschland en Zwitserland naar Gcnève om van daar naar Spanje terug te keeren. — De werkzaamheden van het congres der oogheelkundigen worden; thans geregeld voortgezet. De Heer Cervera heeft verslag uitgebragt omtrent de oogziekte in Spanje, en de Heeren Anagnostaki en Melchior omtrent den staat dier ziekte in Griekenland en in Denemarken. Reed 3 is een begin gemaakt met de beraadslaging over de middelen, welke zullen behooren te worden aangewend ter behandeling van de militaire oogziekte, tot genezing van cataract, en over andere onderwerpen van dien aard. — Op aanvraag van een tiental leden van den Gentschen gemeenteraad, is deze raad tegen 19 dezer buitengewoon bijeengeroepen, om te beraadslagen over de maatregelen, welke de raad behoort te nemen bij het vernietigen van het besluit van 25 Julij. . — '-To Gend heeft een groot aantal wevers het werk gestaakt en cisehen hooger loon. De .burgerwacht is uitgenoodigd om op het eerste teeken bereid te zijn, indien hare hulp noodig werd.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 17 September. Z. M. heeft benoemd tot plaatsverv. kantonregter te Vollenhove M. A. J** Losgert, ontv. der registr. aldaar. Z. M. heeft benoemd bij den Raad van State: Tot referendaris lstokl. den Heer Jhr. Mr. W. Quarles van Ufford; tot refer. 2de kl. dea Heer Mr. L. P. Op den HociT; tot comm. van staat de HH. Mr. ,T. A. Baron Taets van Amerongen en Mr. H. A. Piepers, advocaten bij den Hoogen Raad. Zr. Ms. fregat Admiraal van Wassenaar is den 9den dezer maand ter reede van Barcclona aangekomen, na den 2den dezer van Lissabon te zjjn vertrokken. Aan boord was alles wel. ii?" K'eBiiAS Flins Van oran*>e werd met het stoomschip Groningen den 13den of Uden dezer ter eerstgcmelde plaats verwacht. Suriname™?1 m* „ j™gBte mail *$ het dePMt«ment van koloniën uit aldirmfn argen l,,engt' gedagt<=^ena 21 Aug. jl.,-M de kinkhoest aldaar afnemende en de gezondheidstoestand voldoende. Kust en orde heerschten' mede allerwege. r-pwl' fCura?Uo ber*g-* de --V. -H. C. dd. 24 Aug. het volgende: De contepiwet omtrent de emancipatie is alhier met zeer veel bijval ontvangen; jammer is het, dat het nog lang duren zal, voordat die wet bare uitvoering zal erlangen. Intusschen gaan de slaven voort zich van dit eiland te verwijderen. In deze maand zijn nog verscheidene, ja vele scheepstimmerlieden , metselaars, huisbedienden en vele andere werklieden naar Coro gevlugt in eene door hen zelven gebouwde boot. De emancipatie wordt nu met veel meer verlangen door de meesters te gemoet gezien dan door de slaven zelven, doordien eerstgenoemde niet meer zeker zijn van hun eigendom. De emancipatie is zeker nu een zegen voor deze kolonie. De regering in Nederland zal dit eiland eene weid—id bewijzen, wanneer zij de vrijmaking wilde bespoedigen. Wij wenschen, dat dc Staten-Generaal ook zonder dralen de regering in haar edel voornemen behulpzaam wilden zijn, opdat welhaast de slavernij in de koloniën van Nederland een einde moge nemen, en wij daardoor een met hut vrije Nederland meer gelijkvormig staatsbestuur kunnen erlangen. Op heden werd alhier in het gebouw der Ned. Handelmaatschappij publiek aanbesteed: Het leveren van telegraafdraden, isolatoren en verder ijzerwerk, ten dienste der telegrafen op Java. De minste inschrijvers bleken te zün de Heeren van Heel en Holtzman, alhier, voor de som Van f 19,931.49.. Nrmr wij vernemen is gisteren door het openbanr ministerie in dc z-uk run, GricijE Sabeel , beschuldigd vnn kindermoord , gerequireerd s.-buldverklaring en veroordeeling tot twaalf jaren tuchthuissiraf. De S a bepae-U op ft»Bsta(Vßd«n Dugegag, '.morgens tw i 0 ¦"« «wp»**.
Door de N. H. M. zijn bevracht de navolgende 2 schepen, als: Voor Br.TTSRjjA-i!. Commissaris des Konings vsn der Heim, kapt. A. , Mooac-astraalea. Voor S,'n.:t-!>,.vr To'lsns. kapt. T. vin Rossen, van Rotterdam. Uit de tarieven, welke heden z.n uitgegeven, nopens het vervoer van koopmunsgoeicixn van Amsterdam en van Rotterdam loi Emmerik, langs oen Ned. Rhijfi-Spoorweg, en van Emmerik met stoom-sleepschepen verder __! _ainz u Maunheim, blijkt thans nader, hetgeen vroegerreeds door ocs werd medeg-^leeld, dat namelijk de vracht naar Mannheim, met —begrip der overlodingskosten te Emmerik en der Rhijntollen voor alle artikelen, minstens 12 centimes per centenaar lager is gesteld dan de onlangs gereduceerde watervracht van Rotterdam , met bijberekening der Bhijniollen en dus 19 cent, lager dan dis van Amsterdam, en dat de vracht naar Mainz op geleken voet, een verschil oplevert van 22 cent. per centenaar, iv het voordeel van hat nieuwe verbindingsmiddel. De stoomsleepschepen, die te Emmerik in lading liggen, hebben dezelfde termijnen van vertrek als die te Amsterdam en te Rotterdam. Dewijl zij te Emmerik den toevoer krijgen vun beide evengemelde havens, is het achter dnid.lyk, dal zij Kmmenk zooveel spoediger hun cpiantuin erlangen en in; -• i veel te eer kunnen. Daar de voortdurend lage waterstand de vaart tot liinnierik zeer bemoeijciuki en groot oponthoud langs den gewonen waterwiy ie weeg brengt, mag men de nieuwe stoom-slespdienst te Emmerik b.'schouwen. als vooral in deze oogenblikken voor den handel van het grootste gewigt. Onderscheidene burgemeesters van gemeenten in het Westland z.n -reeds 'mrig met het nemen van maatregelen, om de wet op het lager onderwij. met I Jan. 1808 ters«md in werking te brengen. Die zaak levert echter geene geringe moeöel'.kheden op, omdat bet schoolbestuur, naar aanleiding van die wet te benoemen, ontbreekt. Daarentegen is de nieuwe regeling aldaar gemukkelijk , omdat overal, op eene enkele uit- MOdering na, schoolfondsen bestaan, waardoor de traktementen van de •onderwijzers, volgens art, 69 det wet. bepaald zijn. In het verslag van de gemeente Deventer over 1856 wordt medegedeeld, dat de in dat jaar verpachte losse landerijen in eigendom asn de gemeente Kt—oren de, en ruim 121 bunders groot, 57£pCt. meer hebben opgebragt dan bjj de vurige verpachting. Door üe directie der Mautscliappij tot indijking van de op- en aanwassen der Oaster-ScheJde ia OpgemauKt een verslag betreffen,'e huren linaneielen wsstund. Daaruit blijkt.. dut zij nu 1854 gunstige resultaten verkregen ••.eei; Het rapport brengt in herinnering, dat. sedert Aug. 1851 voorden tijd van 9y jaren verleend is do concessie tot indijking van 35,000 morgen gronds , afgestaan door de Nederlandsehe regering en deelt verder mede, dat de voorwaarden, waaronder deze concessie verleend werd , in 1854 door de regering gewijzigd werden, ten gevolge waarvan het onderhond van het kanaal van wege de maatschappij te graven op het eiland Zuid-Beveland, door dc regering van de maatschappij werd overgenomen. Aan het kanaal, de sluizen en den dijk, ter afsluiting vsn de beslaan hebbende e ,—_unicatie tusschen den oostel.jken en westelijken arm der Schelde, wordt thuns met kracht en .ver gewerkt en de ingenieurs der maatschappij tauxeren de kosten van deze werken op £ 274,000. De kosten van indijking worden op £ 20 per morgen begroot, en men schat de waarde van de tnged.kte gronden dooreen op £ 60 per morgen; doch deze prijs 'S geheel buiten verhouding laag, wanneer men dien vergelijkt met i|p opbrengst van hel land na den oogst van het eerste jaar, die met grond op£ 8 pr. morgen mag worden gecalcnleerd.De eerste polder, die geheel Ingedijkt is , had eene uitgestrektheid vsn IiOO morgen en wbs in Julij 1856 gereed ; een groot gedeelte van dezen polder werd reeiij in het verleden najaar bebouwd en nu staat aldaar koolzaad en garst te velde. Er zijn verder nog 1750 morgen aan rijke gronden gewonnen, waarvan het grootste gedeelte reeds dit najaar zal worden bebouwd; ook worden verdere plannen tot nieuwe indijkingen voor het volgende jaar beraamd. Onder den titel de Kinderen van België werd te Parijs eene zang-maatschappij opgerijt. Deze maatschappij , die door de voorname Belgische componisten te Pargs , zoo als Gevaert. Limnander, Cumille de Cock, en*, beschermd en aangemoedigd wordt, zingt uitsluitend Vlaamsch; deze n- ii> jctiiipp'ij , reeds vroeger te C3en bekroond , beeft thans eene nieuwe legepraal hehnald. Op den grooten zangstryd van Noyon (departement der o_e) heeft _(j den eersten prjjs hekomen. 233eM STAATS-LOTERLT. (Prijzen van ƒ 1000 en daarbov»-) sde Klasse , 4de LjJßt: N°. 2366/ 1500: N°, 15035 en 18384 ieder f 1000. * 's GRAVENHAGE, IG Sept. Z. M. de Koning ïb heden avond ten 7. ure met een extra spoortrein van het Loo in de residentie teruggekeerd. — Het Staatiblad Nu. 104 behelst hel besluit van 20 Aug. IL, bepalende de plaatsiDg in het Staatsblad der overeenkomst tusschen Nederland en Tnrkjjc geslot—i, lot regeling der voorwaarden waarop de oonsulaire agenten van de Verhevene Porte, in de voornaamste havens der Nederlandsehe Oveneescbe bezittingen zuilen worden toegelaten. — De graaf Appony, Oosienrijkxch gezant bjj het hof van Engeland, die eenigen tijd op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen heeft doorgebragt, is gisteren van daar naar Parijs vertrokken, — Heden ochtend hebben de in de vlakte van Waalsdorp vereenigde troepen de 2de groote militaire manoeuvre in het vuur gemaakt. De generaal-niujoor Duycker voerde het opperbevel. De overige manoeuvres sullen ulie in het vuur pluuia grijpen. De groote militaire marsch is op Zatnrdeg 2.S dezer bepaald. — Het provinciaal hol" in Znid-Hollund heeft, wegens afwezigheid der voornaamste getuigen , tot 22 October uitgesteld de zaak van Adelerhof en anderen, beschuldigd van brandstichting te Rotterdam. ' LEYDEN, 16 Sept. Heden is alhier tot doctor ia dc geneeskunde bevorderd de Heer J. van dar Hoeven Jzn,, geb. ie Leyden, na verdediging van eene akademische proeve «over Graviditus extra-uterina." Vervolgens tot doctor in de verloskunde de Heer O. P. ter Kuile,med. docter, geb. te En«cbede , na verdediging van Theses argumenü obstetricii. * HAARLSM, 17 Sept. Gisteren had alhier de publieke aanbesteding plaats van het vierjarig onderhoud van het Koninklijk postkanrooi' en van bet rijkslelegraal-kaaieorse Amsterdam. Hiervan is ais minste inschrijver aannemer geworden de Heer K. Kooij, te Amsterdam , voor de som van ƒ 13,7-0». * NIEUWE DIEP, 16 Sepl. Zr. Ms. instruciiebrik de Zeehond,kom. kupt.-luit- ter zee van Vreeland , wordt na volbragte commissie in de Middellamlscne Zee spoedig bier terug verwacht, en zal, na van kommandant verwisseld te hebben, met de jonge iicden vau het instituut alhier, die tliun*; tot adelborsten lste kl. zijn bevorderd, een kruistogt ondernemen. Bovengenoemde kommandant zal worden afgelost door den kapt.-ltüt. ver zee Courier dit Dnbecan. thans non actief. * GROOTEBROEK, 16 Sept. Ofschoon het verbouwen van mosterden karweizaad gewoonlijk zeer voordeelig is, kon echter bet onderstaande als iels buitengewoons beschouwd worden, Alhier is nh een akkertje, naauweljjks ecu zevende van een bunder groot, bebouwd geweest met «tullen, d. u zaad van witte kool, waarvan de opbrengst, die zeer goed w_ , 300 Ned. Ü? bedraagt. Daar deze hoeveelheid voor ƒ 5 per ffi ver* kocht werd, beliep de waardo der geheele opbrengst de som van/ 1500. * HARDERWIJK, 16 Sopt. Wanneer de 125 man, die op den 28sten van hier zullen vertrekken, ingescheept zijn, zal het contingent voor dil jaar, z.nde 2600 man, voltallig z)jn. * HARLINGEN, 15 Sept. Met primo October zal hier van wege üe vereeniging Tot Nut en Genoegen, in de 2Je tusscbenschool eene iodustrieschool geopend worden, onder toezigt eener commissie, bestaande uit de Heeren C. Peuuing, stoomwerktniij-fabrikant, W. F. Ypes, mcd. doet. en Jac. Posthuma, architect. — Aan de longziekte zijn in Friesland van 5 lat 11 Sept. bezweken 39 runderen en 43 afgemaakt, zoodat het totaal sedert l Jan. 6284 bedraagt. Op nieuw zijn aangetast 30 -veestapels, 42 gezond verklaard. MTODELSTUM , 12 Sept. Door de zorg der kerkvoogden van de Herv. Gemeente alhier, laat het carillon in den toren te Middebtum zich op het volle en halfuur hooren, door een daaraan toegevoegd en metbet uurwerk in vemand gebragt werktuig , dat door den Heer van Oeckelen «a Zonen, te Haren , is geleverd en daargesield. Dit werk, volgens het oord—i van deskundigen, in meer dan een opzigt doelmatig ingerigt, is om deszelfs solide en nette uitvoering allezins bezienswaardig en strekt den vervaardiger tot eer. Uet effect van het klokkenspel is thuns, bij den buitengewoon welluidendec klank der klokken, waarlijk schoon en mag gezegd worden arm de verwachting volkomen ie voldoen. Deze klokken zijn in de jaren 1661 en 1662 te Amsterdam gegoten, volgens de daarop voorkomende inscriptien; staande op de grootste klok: _°. 1662 Helm. d'Hooch cd! Qtbt/Qt .loon Lewe oudt 40 en Geertr. Alberda 35 jaren , Her tn Hooj' Mr. en ltou o. Maldelstum &,c. tot Amsterdam dit. dokspel laten gieten. Luudate. doininavi tn cyinlmhs bene sonantibus. E. Hemony ¦me f te: Amstelodami A". 1662; terwijl op eenige der klokken Psalmsen in het Latijn en op andere den naam van den maker Franciscus Hemony voorkomen , respectivelijk met de jaartallen 1661 en 1662. * MEPPEL, 15 Sept. In het belang der scheepvaurt haasten w.ons te berigten . dat, volgeus berigt van gedep. staten, de Drenthsche hoofdva* „p aanstaanden Maandag 21 dezer voor de scheepvaart wedor geopend
*'s HERTOGENBOSCH, 15 Sept. Heden is alhier van wege het dep. van binnenl. zaken in het prov. gouvernements-hotel aanbesteed het bouwen van eene binnen- en buitensluis in den Sasdijk te Werkendam; dat werk is aangenomen door A. van Spanje, te Sliedrecht, voor eene som van ƒ 28,000. — Z. Exc. de minister van buitenl. zaken ontving heden Heeren burgemeester en wethouders der stad ten gehoore. Z. Exc. zal morgen van hier de reis verder naar 's Hage voortzetten.
*• 's HERTOGENBOSCH, 16 Sept. Heden morgen ten 8 ure rukten de troepen, in twee kolonnes verdeeld, naar de zijde van de dorpen Hintham en Rosmalen. De regter kolonne, bestaande uit twee bat. inf., zes pelotons kavall. en eene sectie artill., stond onder bevel van den luit.-kol. Baron van der Duin van Maasdam, en trok van de paradeplaats door de Hinthamerpoort. De linker kolonne, samengesteld uit drie bat. inf., twee pelotons kavall. en eene sectie artill., werd aangevoerd door den luit.-kol. van Hoey Schilthouwer, die van de esplanade oprukte door de Ortherpoort. De regter kolonne rukte voort langs den weg naar Grave. Eene reserve bleef achter de verschansingen te Hintham. Öp den provincialen klinkerweg, regts van den straatweg naar de zijde van Berlicum, hadden zich twee divisien opgelost tot aan Condewater. Links van dien klinkerweg, dus ook links van den straatweg, bezette eene tirailleurkompagnie het terrein tot aan den molen. Voorwaarts van den klinkerweg stond in een bosch eene kompagnie opgelost. Meer voorwaarts stenden regts en links van den straatweg, nabij tol N°. 8, twee pelotons. Het gros van het 4de bat. had zich vóór den tol opgesteld. Al deze onderdeelen hadden veldwachten en posten uitgezet. De artillerie en kavallerie bezetten den straatweg, zooveel mogelijk achter bedekte terreinpunten. De linker kolonne was inmiddels den weg gevolgd langs de Vliertsche Wetering. Een bataljon met de kavallerie verkende het dorp Rosmalen. Een bataljon stond aan Tivoli met de sectie rydende artillerie, die op eene hoogte was geposteerd. Een bataljon had zich voorwaarts opgelost. Twee kompagnien daarvan leunden tegen den molen, die ook door de regter kolonne was bezet. Om zich een juist denkbeeld van deze schoone opstelling te vormen, is het noodig de kaart van 'sßosch en omstreken in te zien. Verschillende vuren, aanvallen en terugtogten hadden plaats, en het slot was, dat alle troepen, bij tamelijke hitte, na eene fiksche les, binnen de Hinthamerpoort terugtrokken. Aanstaande Vrijdag 18 dezer manoeuvreren in het vuur.
* TILBURG, lfi Sept. Gisteren avond ten 9 are ontwaarde men brand in de wijk Oerle alhier, aan de boerenstede vau de minderjarige kinderen van P. Stokcermans, welke zich al dadelijk over de geheele huizing, stal en schuur verspreidde en gevolgelijk zich in de verte uls cene verwoesting van verschillende gebouwen deed aanzien, zoodat niet slleen de vier stads brandspuiten , maar ook de brandspuit vun de gemeente Goirle met den heer burgemeester aan het hoofd ter hulp kwamen toesnellen. Ofschoon spoedig genoeg hulp werd verleend, om de in de nabijheid staande landbouwerijen voor dc vlammen te beveiligen, was er evenwel geene gelegenheid, om iets meer dan de kinderen uit het brandende huis te redden, waarvan het laatste door een dokvenster Is moeten worden aangereikt; dat huis, stal, schuur, ingezamelde oogst, meubelen en landbouwtuigen zijn gsheel in de asch gelegd en een vijfjarig paard, vier runderen en vijf varkens zijn omgekomen, Het buis en de schuur en stal, zoo nok de meubelen, zijn, naar men verneemt, voor de som van slechts/27<h> hij de Bataafsche Brandwaarborg-Maat schappij tegen brandschade verzekerd; de oorzaak van den brand is niet bellend.
---

Duitsche Post.
fcJ^ENBN U W De Keizer heeft heden voor zijne afreis naar t_e_lijn d» ,„ '/* _ P\. „„TllriA Onder de personen, wien deze eer £>" IiITT aUdieD 5? de Prins wïadislaw Sangusko, die kwam C*en voor t^nce'sie "ot dPen aalg van een spoorweg van Tarnow o^'Kaschau HH was bij deze gelegenheid gekleed ,n een prachtig »°'sch hetwelk algemeen opzien te weeg bragt. *-^T^f f? ,"* _? dTpaïseipe S"lng ™ de" ll; h r^heeft bfsloten' w™ heeft, niets meer voor de Oostenï^hTÏÏ d*. Paus Bol°glla Verlate°l behoeft te betalen. In 1850 be- Sgen d !UiDg te BologDß, cD A°.X en Fransche bezetting 800,000 h^V' k°Stfn TOOT de 008-eHrrinJdaalden die voor de Oostenryksche v> «^f^ J^S H«Sto?oj 230 000 scudi, van welke schadeg°ed Dln T 0^1 er iid doet waardoor dus het Romeinsche bud*e>*> e aS^em^Svaa_ 230ÓW -udi ontlast wordt. Zoo als se^5e^^oOmnv™°i,J0k;_;Xnkryk voor zijn garnizoen te Rome volstrekt Cf.^ergbaer^g;on Brnck had gisteren eene audiëntie bij den Keker, «ta? hjJ vooï den drukkenden financielen toestand alhier, zijns inziens Paßte caatregeien ter verligt* _ voordroejj. Deze voorstellen sehynen
van dringenden aard geweest te zijn, daar de baron v. Bruck nog in den loop dc 3 voormiddags in den rijksraad ontboden werd en aan de beraadslagingen over zijne financiële voorstellen deel nam: de strekking dezer voorstellen is natuurlijk nog een geheim. — Naar aanleiding van het statistisch congres zal de hoogleeraar Stubenrauch volgens officiële bronnen een werk onder den titel: Statistisch» Darstdlung des Vereinswesens itn Kaiierth. Oesterreich, uitgeven. — De ridder v. Negrelli is van zijne rois naar Egypte teruggekeerd. — Het vervaardigen der fresco's van de wapenzalen van het arsenaal zoude aan den bekenden schilder Rak] opgedragen worden, als den kunstenaar, die het best voor deze belangrijke taak is opgewassen, doch reeds sedert vele maanden is in deze zaak geene beslissing gevallen en men verzekert, dol - rad is toe te schrijven aau ,_ onvermoeide pogingen, welke de uliramontaansche partij aanwendt om deae keus van den Heer Rahl te beletien, welke een aanhanger is van die wijsgeerige school, wier hoofd, zijn persoonlijke vriend, Feuerbach, is geweest, en liever deze taak wil opdragen aan den schilder Ruben, die door de hooge kerkelijke partij begunstigd wordt. — Op dit oogenblik bevindt zich alhier de Engelsche ingenieur Brett, om met onze regering te onderhandelen over een onderzeeschen telegraaf van Triest naar Alexandrie; naar het schijnt moet men alhier gunstig voor dit plan gestemd zijn. —De Amerikaansche scheepsbouwmeester, de Heer Moller, die reeds m het vorige jaar, betreffende de belangen onzer marine, alhier vertoefde, is weder bier aangekomen, om bestellingen vun wege het opperbestuur onzer marine tot het bouwen van eenige oorlogsschepen op Amerikaansche werven te aanvaarden. Naar men verneemt is het beginsel ,om oorlog sschepen in Amerika te doen bouwen definitief aangenomen maar is men nog in twijfel of fregattem dan wel linieschepen zullen gebouwd worden. — Ook o;i7.e kardinaal prins aartsbïssshop Ottmor, ridder v. Rauscher, heeft een budovaartstogt nasr Mnriazell ondernomen, terwijl de kardinaal' primaat van Hongarije, de Heer v. ScUowskj-, van die bedevaart alhier is teruggekomen en naar Gran vertrokken. —- B_ den plcgtigen intogt van den Paus te Rome was ook een prachtige triomfboog opgerigt en wel op kosten van graonspeculanten. Dezen boog guven de Romamen den nauin van asca della. fa-me, d. i. hongcrbdog, opdat de oprigters (leze demonstratie gedaan hadden in de hoop, dat de pauselijke regering uit dankbaarheid biervoor hen verder in hun graonmonopolic zoude begunstigen. — Den Bsten dezer is te Home de Maria Zuil ter herinnering aan het afkondigen van het dogma der Onbevlekte Ontvangenis door den Paus ingewijd. Meer dan 50000 menseben waren uit den omtrek toegestroomd. De paus begaf zich met het collcgie van kardinalen te voet iv processie naar de Zuil en sprak den zegen uit, onder het gelui van alle klokken. De Fransche en Romeinscho troepen waren in groote parade. EERLIJN, 16 Sept. (,lcs ochtends). De Keizer van Rusland vertrekt heden naar Zuid-Duitscbland; hij keert met dc Keizerin 2 October terug en zal den 4den over Warschau, Kiew en Moskau naar Tjarakoje Selo reizen. — De Koning zal eene week bjj Prins en Prinses Frederik der Nederlanden op het landgoed Muskau doorbrengen, waar ter zijner eer groote jagtcn zullen gehouden worden. — De Koning heeft geweigerd het ontslag van den minister von der Heydt aan te nemen. — In de zevende zitting der vevsadpving van Evangelische Christenen uit alle landen, heeft de predikant Krutümacher, uit Duisburg, het woord gevoerd. Hij zeide, dat toen de leden der vergadering te Potsdam bet paleis binnenkwamen dc eerwaardige Merle d'Aubigne' den ridder Bunsen ecu hebben omhelsd, hetgeen vele leden der vergadering had bevreemd en pijnlijk aangedaan; hij vroeg deswege verklaring van Merle d'Aubigne , vooral daar Bunsen in zijne laatste werken tot het rationalismns en romanisme zich geneigd had betoond en zelfs d'Aubigne had aangevallen. D'Aubigne' had geantwoord, dat hij sinds lan;r* met Bunsen bevriend was en dat hij zijne vrienden niet liet varen. Hij verafschuwde uit den grond zijns harten de dwalingen van Bunsenen had hem dit ook gezegd. Vele andere leden namen in zoover de vc.rdedigiDg van Bunsen op, dat zij hem geregtigheid wilden doen wodervaren en niet wilden, dat men over het innere eens mans oordeele, dat men eigenlijk niet kent en die in weerwil zijner dwalingen nog een Christen kan zijn. Zij wezen er op, dat velen in onzen tijd zich aau örc woorden van Luther en zijne opvatting van sommige punten ergeren. Uet incident had daarmede een einde. Onder de vele vreemde leden dor vergadering, die het woord voerden, was ook de predikant Ettijian to Konstantinopel, die vnn de Armenische kerk tot het Protestantismus is overgegaan. HU sprak Arnienisch en zijno rede werd door professor Schlossmann uit Zaricb, vertolkt. Don Angelo Herreros de Mora van Madrid, sprak in het Spaan6ch en zeide, dat hjj nog voor een jaar geleden in eene gevangenis der inquisitie te Madrid versmachtte eu dat na nog een jaar eerst zijne ballingschap zou eindigen. Hij deelde bijzonderheden mode omtrent den tegenwoordigen stand van het Protestantisme in Spanje. — In de bibliotheek te Weimar bestaat een merkwaardig document, namelijk de brief, waarbij aan den dichter Friedrich v. Schiller het burgerregt door de Fransche republiek wordt toegekend. Het decreet is van het .aar I (10 October 1792), is geadresseerd aan den Heer Gille , Duitsch publicist, eu getcekend Roland en Danton. — Bij den kunstvnurwerkmaker Rodenkirchen te Keulen hadden gisteren namiddag verschillende ontploffingen vau buskruid plaats, waardoor orand ontstond, die echter spoedig geblnscht werd. Doch voor Rodenkirchen en de zijnen had het ongeluk treurige persoonlijke gevolgen. De man, de vrouw en twee dochters, meisjes van 14 en 16 jaren, ontvingen brandwonden en moesten naar het hospitaal worden overgebragt, waar een der meisjes spoedig aan de gevolgen Tan hare wonden overleed, terwijl bij de overigen de hoop op levensbehoud bestaat.
ZWITSERSCHB GRENZEN, 15 Sept. Vijf Zwitsersche ofßciercn begeven zich, met aanbevelingen van den Bondsraad van de Fransche regering, naar het kamp van Chalons; reizen op eigen kosten, doch hebben voor buitengewone uitgaven van den Bondsraad een ci*ediet van 1200 Ir. ontvangen. — Met algemeen welgevallen heeft mon uit Bern vernomen, dat het lid van den Bondsraad Furrer, in weerwil van zijne nog niet geheel herstelde gezondheid, besloten heeft, ---.ijnc betrekking in den Bondsraad te blijven vervullen. —De Engelsche troonerfgenaam, Prins van Wollis, is van Lausanne naar St. Morits, in Wallis, vertrokken en vandaar over den Col de Valm e naar Chamounix.
. PRANKÏORT, 15 Sept. De Keizerin van Rusland is op de reis naar Keulen gisteren hier doorgekomen. — De nieuw benoemde eerste seereturis der Fransche legatie bij den Duitsehen bond, graaf Bondi, is te Frankfort aangekomen. — De grijze prins v. Metternich zal heden namiddag van het slot Johannisberg alhier aankomen en in het bondspaleis b_ den Oostr-Tmiv sehen graaf Rechberg afst.gcn , die heden avond een diner ter *7,iS.Ü eerezal geven. De prins v. Metternich verwacht zijn zoon W„ , .z*Jn,er aan het Saksische hof gezant is en zal met hem morC t l*' dle berg terugkecren. morgen naar Johannis—Gisteren middag werden in onze Keizerytial ,_ „:„• tionale weldadigheidscongres acopenri Dit r-nnü „ ttlngen van het internal.rdcn: 3 uit Engeland, 9 uit dP N~? telt de eigende aanwezige Frankrijk, 4 uit _wit36r'land * uit . 12 uit België, 5 uit 1 uu Spanje, 3 uit Zweden én Noorw» F* .Rufiland>l uit Portugal, de Duitsche bondsstatenTn 4Q\-f egen • 1 uit -Denemarken, 46 uit Bethmann-Hollwee verWon • n °DZe atsd- Tot president werd de Heer door den Heer Snrin f-' DooT verscheidene leden, onder anderen dragten gebonden * m AlasterdaE-). werden belangrijke voortitx7 ,^te, mtttatBchaPP*J voor den Frankfort-Hnnover-spoorwcg is geniai*-1 s-wwir. o ***&** eener 4. pCts. prioriieits-loening, ten bedrage von • ,t«Jir,iiw n., onder voorwaarde dat de circulerende 60rj,O0Od. aan prioriteits-obhgatien zullen worden ingetrokken. — Onze herfstmis loopt hedou ten einde. De groothandel, ofschoon hij geene. schitterende zakeu nwnkte, heeft alle reden tot tevredenheid; inden kleinhandel heeft veel levendigheid geheerscht, de mis kan als eene ruim middelgoede beschouwd worden. — Uit Frankenland meldt men, dat de hop-oogst veel oplevert; gelijke berigten ontvangt men uit Bohemen. — Te Kassei zal eene hypotheken- en wisselbank worden opgerigt.
---

