SPOORWEGEN
Heeds te lang welligt hebben wij het stilzwijgen bewaard over het L° Gewigtige onderwerp der Spoorwegen. Zoo vele belangrijke aangesneden hebben in den laatsten tijd de algemeene aandacht getrok- \u> dat het te verontschuldigen is, dat eene zaak, die op den voorgrond ** "loeten staan, noch bij de kamers, noch daar buiten, met die zorg 'r<i behandeld als zij zoo ruimschoots verdiende. Nu echter het teedere P't'sluk omtrent het onderwijs gelukkig opgelost is; nu men zjjne blik£ weder op andere, niet minder nuttige, noodzakelijke, hoogstgewig- .! £ punten vestigen kan, nu is het ook dubbel pligt, en wordt het voor (/•'gemeen belang des lands dringend gevorderd, de onverdeelde aanjbl aan de zaak der Spoorwegen te wijden. ?*is men toch let op het buitenland, op den handel en het verkeer, ,'e bet versnelde middel van gemeenschap en van vervoer daar heeft "Weeg gebragt; als wij letten op den bloei en het welzijn, dat daar/ r zelfs in afgelegen en verlaten streken is ontstaan, als wy het ™°r\vegnet aanschouwen, dat niet alleen in Europa, maar ook in andere j^lddeelen tot stand gebragt is, en zich al meer en meer uitbreidt, j/1 2«1 men moeten toegeven, dat 's lands wezenlijk en duurzaam bei"6 dringend medebrengt, geen tijd meer verloren te doen gaan, en u' n'ct af te zonderen van de overige deelen van Europa, het niet uit . buiten van de beweging, die zich overal openbaart. Dan zal men (]°eten toegeven, dat het hoog tijd wordt, dat men de handen in een ('• °m het groote doel, aanleg van spoorwegen, verbinding en aanslui,B van ons Rijk met andere landen, te bereiken. Laten wij zorg dra?' dat niet het noodlottige te laat ons ten deze in de ooren klinke. (("'en wij nu al verder op de algemeene behoefte, die in bijkans ,(.c Provinciën des Lands wordt gevoeld, eene behoefte die zich niet Leen openbaart in geschriften of adressen, maar die ook in de beide v^rs der Staten-Generaal en in de Gemeenteraden met aandrang Ijr<il kenbaar gemaakt, om toch eindelijk Spoorwegen te verkrijgen, ll* c'nde Nederland niet op zich zelf blijve staan, en zich te laat bejj e> dat het werkeloos aanschouwer is gebleven bij de ontwikkeling, . l>ch overal vertoont. je et|en wij er al verder op, dat ook de Kamers van Koophandel zich 5 'aak met ernst hebben aangetrokken, en bij de Lands, Provinciale en WBente,Pe Overheden krachtig aandringen op de bevordering van w aanleg van Spoorwegen, en er op wijzen, dat, zoo wy daarvan u.s|°ken blijven, de ongelukkige gevolgen daarvan niet zullen achterna Cr<nneren wij ons al verder met hoevele moeijelijkheden de aanleg •Jj Spoorwegen bier te lande van den aanvang af heeft te worstelen >. H zoodat wij na eene reeks van jaren ons nog slechts in vier mogen »'Ocogen, terwijl het grootste deel des lands van dit spoedig middel „ Gemeenschap verstoken is. ./••au wij na, hoe vele concessiën er gedurende twaalf jaren zyn aan- Ü, aaßd, zonder tot het gewenschte gevolg te leiden, hoe vele onder-4 "delingen er vruchteloos werden gevoerd, hoe vele opnemingen ge>' n> hoe vele ontwerpen beraamd, hoe vele inschrijvingen geopend, hoe L, schrifturen geleverd, hoe vele vertoogen gerigt werden, zonder tot l&ewenschle resultaat te geraken, i^ 'aan wij hel oog al verder op het net Spoorwegen, dat in België, t„ Frankrijk en elders is aangelegd, hetzij van Staatswege, hetzij met v^henkomst of ondersteuning van den Staal; terwijl hier de pogingen telt !>rovinciale of gemeentelijke autoriteiten, van de vertegenwoordi"'l oVan .de" ha"<icl> *an maatschappijen en van vereenigingen, hetzij «snc"s e'gen land of daar buiten en van bijzondere personen, ten \ „ en biJ herhaling zijn mislukt, en vele daartoe gedane uitga- Nud lleloos werden besteed, en zelfs op het oogenblik, dat men " da! dat nien eindeliJk liet 'anS gewenschte doel zou bereiken, bleek 4j * Jnen het meest daarvan verwijderd was. to da' a"eS naBaan' a,s wiJ ons dat af,es VOOT den geest brengen, B«ti i_°^ten wiJ rondborstig bekennen, dat wij met een levendig genoe- aansPraak; waarmede de Vergadering der Staten Generaal in "Seve r werd geopend, gelezen hebben: "Mijne aandacht blijft \n °iy a"e werken, welke de veiligheid des lands en zijne wel%jj *unnen verzekeren. De snellere middelen van gemeenschap, zoo "*aD 'w voor buiten- en binncnlandschen handel en verkeer, mogen \0 "ederland niet ontbreken. De ontwerpen van spoorwegen geven \im "P een "''gebreid net over het geheele Vaderland. Die hoop %!,, n'ct te leur gesteld! Ik reken op Uwe medewerking, om van V SVfege de bijzondere ondernemingen, waar deze te kort schieten, u?le»nen." Si,. uitnoodiging des Konings is door de beide Kamers der Staten\ ri>al in nunne adressen met hartelijke en warme taal beantwoord. \. Sroole belangstelling", zeide de Eerste Kamer, "hoorden wij Uwe \ _sleit gewag maken van de zucht Uwer Regering naar bevordering "des .""moediging van alle werken, die de veiligheid en de welvaart \_. "ods kunnen verzekeren. Daaronder behoort voorzeker eene ver\ f, gemeenschap zoowel inwendig als met het buitenland. Wij zul'•Sk vo°rdragt, daarmede in verband staande, even gaarne ondert>. S ais tot het voorl_etten van schulddelging medewerken." En de V,P Kamer gaf te kennen: "Wij geltoven met U, Sire, dat tot be\ Gnig der welvaart die wij genieten, eene uitbreiding der middelen > rJ^ccnschap wordt vereischt. Het zal ons aangenaam zijn kennis .¦HU.61611 van de ontwerpen die daartoe worden gevormd, en aan die , fc|ijkP minBen medewerking te verleenen, voor zoo verre het mogt \»u' dat de e_;h van het algemeen belang ondersteuning van V*?Se wettigt.^ Ji»l, „net minder genoegen hebben wij ontwaard, dat bij de Provin- Slü ; ten van verschillende Provinciën in hunne jongste bijeenkomsten >*']' in jausPraken van den Voorzitter, hetzij in Adressen der Staten, W n de jaarlijksche verslagen van den toestand der provincie, de ''ieS|J"stlS ter sprake is gebragt. Zoo lezen wij in het verslag van rijke ' dat de Staten voor den aanleg van spoorwegen in de noors b gedeelten des Rijks zich bij eerbiedig adres aan Z M- gewend Nor'; la de aanspraak waarmede de vergadering van de Staten aiar S*_* ovcriJ^el 7 Julij jl. geopend werd, wordt gezegd dat demeeta*é ._° gevoelde behoefte die is van spoorwegen, en men vertrouwt dat JC h°°eer hand zullen worden ondersteund. In het verslag var.Gro- Sro7,°rdt '«» d« spoorwegen melding gemaakt als van eene zaak die 5 l^ensoh, eene volmaak is geworden, waarvoor luider^n lu der _ «loV8»8 stemmen verheffen. Uit het verslag van Drenthe btak _C° Staten dier Provincie reeds den 3den Julij 1856 een eerbiedig „:aQ den Koning hadTen vastgesteld, opdat ook Drenthede ver,Als't lsvan spoorwe|en zoude erlangen, die het wenscht en W«m. V* ** dat alles naraan dan zalmen moeten toegeven, dat de aanleg SfP,°orWeeen hier feTa'nde niet alleen geworden is een volkswensch, Jlksbehoefte Dat is ™£tf%H^^Z v^e» », '* iereid daartoe mede te werKea. vproor_aa_t dat h?t V ' Tan staatkundiVen en anderen aard hebben veroorzaakt, dat net o», "«men """'"naigen en •"/ ,_ Troonrede aan den dag gelegd, om vNpen'^00' de ReSerin? .:d aa?pe°cpenheid aan te bieden: werd *S£ Cl ,deZ%frsjuUjT Sn drie wetsontwerp^ tot „ ei"de l ,rst den Uden J J„»hnden Het was te laat, om ze $>>»<£? dS Tweed° Krer T belanrrijke discussiën over'de wet t_»«o__,e?.lor« vooral na de b««^ Dat „ tebejammeren, onderwijs, te onderzoeken en af te doen ..^J. tSpZ "a de Tr°o>»-ede van September »» verwezen. &5 „7™. dat men iets vvas g pc memorie SSC !? toe]' dat i6der W" Ivoert was, plaatst de Regering C> voo^ biJ dc we^ontTTtl4s dus gedurende 12 jaren, door rfnenrond> dït,reedS SedenrLsiën beproefd werd, Nederland in B voorloopige conce^en beV concessië X^^adXnreTvVrde^erige het niet heeft ontbroken HL^"l5 de uitgebreidheid van dit stuk en de belangrijkheid van het <L>. hebolnlfgZfendhet 'n eens aan onze lezers ternottenmedl ' ' m*n zie het vervolg in hel Bijvoegsel tot deze Courant.
aan belangrijke sommen ter bekostiging van voorbereidende werkzaamheden, maar aan dc millioenen, die voor de uitvoering der werken noodig waren, zoodat zelfs eene vermogende vereeniging (de Overijsselsche Spoorwegmaatschappij) de opgevatte taak niet volbrengen kon en de verleende concessiën veelal weder moesten worden ingetrokken. Wij zijn het volkomen met de Regering eens, dat, zoo na de herhaalde teleurstellingen, de weg, lot hiertoe behandeld, door de Regering moest worden gevolgd, Nederland nog lang van een voldoend en behoorlijk aaneengeschakeld spoorwegnet zou verstoken blijven. Daarom heeft de Regering ernstig overwogen wat te doen. Z-! heeft zich daarbij de volgende vraagpunten ter bewandeling gesteld: "a. Is een goed en behoorlijk aaneengeschakeld net van spoorwegen in Nederland noodzakelijk? b. Zoo ja, welke spoorwegen behooren dan d;a] ïoe ie. worden aangelegd en in exploitatie gebragt' c. Moet die aanleg en exploitatie voor 's Rijks rekening geschieden? en d. Zoo neen, op hoedanige wijze behoort dan door de Regering de aanleg en exploitatie te worden bevorderd ? Bij deze vraagstukken doen zich van zelve nog twee andere voor: e. Of de geldmiddelen van den Staat veroorloven, om, op welke wijze dan ook, den aanleg van spoorwegen te ondersteunen? en ƒ. Of het daartoe door de Regering voorgedragen middel bijval en ondersteuning verdient? Het zijn deze punten, die wij achtervolgens zullen behandelen. En wat al dadelijk het eerste punt betreft, of een goal en behoorlijk aaneengeschakeld net van spoorwegen in Nederland noodzakelijk is, gelooven wij, na al het vorenstaande, weinig meer te zeggen te hebben. Wij doen alleen nog kennen, wat de Regering tot eene toestemmende beantwoording van die vraag bijbrengt, waarmede wij geheel instemmen en dat, zoo bet noodig ware, voor een nog uitvoeriger betoog vatbaar zou zijn, hetgeen echter ons bestek ten eeneniale belet, en dat trouwens ook geheel overbodig kan worden geacht. Zie hier wat de Regering over het eerste punt aanvoert: "Lang hebben velen in de meening verkeerd, dat hier te lande de scheepvaart in allen deele aan de behoeften van den handel kan bliiven voldoen. J "De Rijn toch was de hoofdader, langs welke een groot deel van Duitschland, van Frankrijk en van Zwitserland met de zeehavens handel dreef. Op dien grond dacht men, dat Nederland geene behoefte aan spoorwegen had. "Naar mate de spoorwegen zich in de meeste Staten van het vaste land en vooral in de naburige Rijken hebben ontwikkeld, is men meer en meer tot eene andere overtuiging gekomen en mag men aannemen, dat de meening, dat Nederland aan een goed aangeschakeld net van spoorwegen dringende behoefte heeft, tbans gevestigd is. "En die meening rust inderdaad op gronden, waarvan de juistheid moeijclijk is tegen te spreken. "Het geheele vaste land van Europa is door een net van spoorwegen overdekt. Alle belangrijke zeehavens reiken met ijzeren armen tot de verst verwijderde streken. "Koningsbergen, Dantzig, Steltin, Rostock, Lübeck en Kiel zijn over geheel Duitschland langs spoorwegen toegankelijk. "Hamburg, Bremen, Embden en Leer vinden in hunne spoorwegen een gemakkelijk en snel vervoer naar vele Duitsche plaatsen, die vroeger door onze havens werden gevoed. "Antwerpen, Ostende en Gent hebben eenen korten weg naar den Rijn tot Keulen en tot Dusseldorp verkregen. "Duinkerken, Calais, Boulogiie, Dieppe en bovenal Havre, zijn zoovele Fransche havens, die door hare spoorwegverbindingen onze mededingsters zijn geworden; door den thans voltoojden apooriveg van Parijs naar Straatsburg is Havre eene Duitsche en vooral eene Zwitsersche haven te noemen. "Het springt dus in het oog, dat onze rivieren en kanalen niet meer geheel aan de behoefte van den tijd voldoen; dat de spoorwegen, als geduchte concurrenten van de scheepvaart, elders meer en meer in het leven worden geroepen en. in sommige opzigten, zelfs boven de rivieren en kanalen te stellen zijn, en dat door dezen staat van zaken aan Nederland gedeeltelijk wordt ontnomen de voorrang, dien de Rynvaart het vroeger gaf. "Maar bovendien, inden laatsten tijd heeft zich de mogelijkheid voorgedaan, dat de landengte van Suez binnen weinige jaren door een groot scheepvaarlkanaal zal worden doorsneden. Een blik op de spoorwegkaart van Europa doet al dadelijk zien, hoe de havens van Triest, van Venetië, yan Genua en Marseille op de Duitsche, Zwitsersche en Fransche markten als onze concurrenten voor den Indischen handel zullen optreden. Al die havens hebben of krijgen hunne ijzeren vertakkingen naar hat binnenland en zullen haren invloed veel verder doen reiken dan thans het geval is; terwijl daarenboven in het oog behoort te worden gehouden, dat ook de vrije vaart op den Donau, die thans verkregen is, van overwegenden invloed op den Duitscben handel kan zijn. Overweegt men hierbij, hoe weinig nop de bestaande spoorwegen in Nederland aan de behoef* van het binnenlandsch verkeer voldoen, hoe de ver algelegen provinciën van het bestaande net zijn afgesloten en verwijderd en hoe zij in billijkheid aanspraak kunnen maken, om ook aan de voordcelen van het spoorwegverkeer deelachtig te worden, dan zal men gereedehjk tot de overtuiging komen, dat ook het belang van een versneld en gemakkelijker binnenlandsch verkeer eene spoedige ontwikkeling der bestaande spoorwegen vordert. "De Regering is daarom van oordeel', dat, zal de algemeene welvaart van Nederland niet worden tegengehouden, een goed en behoorlijk aaneengeschakeld net van spoorwegen de verbinding van de onderscheiden oeeien van het Rijk onderling en van onze voornaamste koopsteden en navens met het buitenland noodzakelijk, ja dringend noodzakelijk is." len besluite van ons oordeel over de eerste vraag zullen wij alleen nog aanvoeren wat wij onlangs in een vertoog over dit onderwerp la;" en dat mderdaad als de uitdrukking van het algemeen gevoelen kan ™e.n aangemerkt: "De aanleg van spoorwegen is een algemeen belang geworden in den meest strengen zin van het woord, en wij kunnen niet oegrijpen hoe er zijn kunnen, wier blik zoo kortzigtig is, om in de bevordering van dien aanleg niets meer en niets anders te zien dan de voldoening óf van een gewestelijk belang, óf aan een verlangen van sommige streken des lands, om nu ook eens spoorwegen te krijgen. Naar onze meening, strekt onbetwistbaar de spoorweglijn, die in den uitersten hoek des Rijks zou worden aangelegd, ter bevordering van velerlei en gewigtige belangen van het geheele land. De ijzeren wegen zijn de aderen, door welke het bloed en het leven der maatschappij naar het hart dier maatschappij heen, en van daar weder terugstroomen met die snelheid, welke de tegenwoordige geaardheid des maatscbappelijken ligchaams noodzakelijk vordert, wil het niet verzwakken en den wedstrijd met andere snel werkende maatschappijen voor goed opgeven. Wij zijn dus onbepaalde en ijverige voorstanders van den aanleg van spoorwegen en zouden dan ook den dag zegenen, waarop Nederland, niet alleen voor zijne onderdeden onderling, maar ook voor de verschillende verbindingen met het buitenland, het spoorwegnet over zijnen bodem zal zien uitgespreid, dat het doeltreffendst aan de verschillende cisehen van beschaving, handel, landbouw ca nijverheid zou kunnen voldoen " is dezP*e7dlVraae' Weike de ReS«""g zich ter beantwoording voorstelt is deze Zoo een goed en behoorlijk aaneengeschakeld net van T' wegen in Nederland noodzakelijk is, welke spoorwepen behoor,, VT~ daartoe te worden aangelegd, en in exploitatie"«brart™ " dan Eerst meenen wrj te moeten herinneren dat hTS zijn tot stand gebrast de vo^end^zfn £ie voorL die Werkeli* yan beantwoording, behoorende tot de' Staatlw .e" in de MeD">rie t 1;.!6 Hollfndsch« Weeren Spoorweg ,„"tSAbe3ro°«ng van 1857, als: IVohtVn ?,Gw«*age naarßotterlm otmJSterdam «?« Haarte». Zal .aar_ienen Hasselt SoT' 2" de Spoorweg van Maas! fa°''fdara (Moerdijk) en van | cd» SP00™eg van Antwerpen, naar andsche Rijnspoorweg v.™A™Inaw1naw Antwerpen; en 4». de* Nederin de rigting van EmmerikAmsterda"» en Rotterdam naar de grenzen Spoorwegnet eindelijk i7t r\Waarvan de aansluiting aan het Dnitsche De Regering Fe|o_(t ISJ.' sland gekomen, spoorwegen, welke Ned ijS e Memorie van toelichting, dat de ken zijn. Tot de e , ,and behoeft onder twee klassen te rangschikvolstrekt noodzriM l- 3e wil z« hebbe« gebragt die wegen, welke hoezeer ™„fa*e%fzyn, en tot de tweede klasse zoodanige wege.., welke, wordor. ,8' echter "'et in de eerste plaats behooren tot stand te als | ,se"raSt' Tot do eerste klasse rangschikt tij de l»"gte der lijnen, _ Ned. mijlen a. Harlingen, Franeker, Leeuwarden, Groningen, de grenzen twilOOOeZ. in de rigting van Leer ..129 b. Leeuwarden, Heereveen, Steenwijk, Mepper..!!!'.!'..!'.'.'.'.'.!.!! 64 e. Groningen, Assen, Meppel, Zwolle !.!!!!!!!!!!! 99 d. Kampen, Zwolle, Raalte, Deventer bij Zutphen, Arnhem.' Nijmegen 93 e. Nijmegen tot de grenzen in de rigting van Kleef 7 ƒ. Nijmegen, Venlo, Roermond, Maastricht .'.'.'.'.'.'!!.'!.130 g. Maastricht, Luik " 30 h. Zevenaar, Rheine \ ' gü i. Vlissingen, Middelburg, Goes, Bergen op Zoom, Roosendaal, Breda, Tilburg, 's Hertogenbosch, Venlo 210 k. Nieuwe Diep, Alkmaar, Castricum, de Zaanstreek, Amsterdam, aansluitende aan den Rhijn-Spoorweg, aan de dokken en aan den Hollandschen Spoorweg 83 /. Utrecht, Vianen, Gorinchem, Breda» ? (34 m. Rotterdam, Dordrecht, Moerdijk aansluitende aan den Nederlandsch-Belgischen-Spoorweg en aan de lijn van Vlissingen tot Venlo ». Leiden, Woerden in verband met eene spoorversmalling van den Hollandschen IJzeren Spoorweg 28 o. 's Gravenhage, Scheveningen g Te zamen Ned. Mijl 1076 Tot de tweede klasse zouden behooren de volgende spoorwefliinen waarvan de lengte is: Ned.mijlen vaniOMcl a. Utrecht, Amersfoort, Zwolle S 6 b. Raalte, Almelo, de grenzen in de rigting van Rheine..'.".'.'!.'.' 54 c. Breda, de grenzen in de rigting van Turnhout ü ]5 d. Tilburg, Eindhoven, in de rigting van Maastricht .' 50 e. 's Hertogenbosch, Grave, Nijmegen \ 51 f. Castricum, Haarlem !!!!!!!!!!! 20 -, , Tezamen Ned. Mijl. 276 lle lengte zou dus beloopen: Voor de eerste klasse Ned. Mijl. 1076 v 11 tweede 11 276 . Dus in het geheel Ned. Mijl. 1352 De Regering merkt op, dat in de aangegevene lijnen ook begrepen zijn, die waarvoor vroeger concessiën zijn verleend. Zij acht dit onvermijdelijk omdat het geval zich zou kunnen voordoen dat de uitvoering der lijnen, die nu zijn geconcessioneerd, door de tegenwoordige ondernemers achterwege bleef, en zij geroepen zou kunnen worden, in het belang van een spoedigen aanleg, voor sommige dier wegen de behulpzame hand te bieden. te ken loel.ich'inS Van hare ontwerPen geeft de Regering hot volgende "Tusschen Amsterdam en Rotterdam is eene voldoende spoorwegverbinding aanwezig. Van Amsterdam en Rotterdam uitgaande is Nederland door eenen behoorlijk vertakten spoorweg doorsneden en aan het Duitsche spoorwegnet van den regter Rhijnoever verbonden. De eindpunten Amsterdam, Rotterdam, Deutz (Keulen) en Minden zijn daardoor in eene gewenschte gemeenschap gebragt. "Een zijtak van Zevenaar naar Rheine zal aan de hoofdlijn nieuwe bronnen van welvaart openen door eene verbinding met het spoorwegnet m Hanover en Westphalen, waardoor een kortere weg naar Noord- Duitschland, bepaaldelijk naar Hanover, Bremen, Hamburg en Berlijn zal worden verkregen. "Met België en Frankrijk is Nederland, doch tot dus verre zeer onvolmaakt verbonden door eenen spoorweg, die zich van den Moerdijk en Breda naar Antwerpen uitstrekt. "Maastricht, eindelijk, is met de Duitsche banen door eenen sooor weg naar Aken en met de Belgische door eene vertakking naar Hasselt 111 aanraking gebragt. "Maar in het Noorden en het Noord-Oosten van het Rijk en tor verbinding zijner noordelijke zeehavens en die van Vlissingen met het buitenland heeft Nederland geene spoorwegen. "De steden Leeuwarden, Groningen, Assen, Meppel, Zwolle, Beven, ter, Zutphen, behooren met den Nederlandschen Rhijnspoorweg in verbinding te worden gebragt. "Evenzoo de havens van het Nieuwe Diep , Harlingen en Kampc;i. "Eene aansluiting aan de Hanoversche spoorbanen in de rigting van Leer behoort plaats te hebben. "De Nederlandsche Rhijn-Spoorwcg moet in zuidelijke rigting zijne vertakking verspreiden tot Nijmegen en Maastricht, twee steden, die voor den handel van Nederland zeer gewigtige punten zijn geworden. 'Arnhem moet over Nijmegen en Kleef zich aansluiten aan do lijn, die van geleld tot Keulen en Bonn reeds in exploitatie is. Wanneer die lijn tot.Nijmegen zal zijn doorgelrekken zal daardoor eene regtstreeksche vermnding worden verkregen met de zoo nijvere streek van den linker hnijnoever en verder met den Boven-Rhijn. "Over Venlo en Roermond moet Nijmegen met Maastricht en met Bel. ie over Luik worden verbonden. Is deze gemeenschap tot sland gebrast, dan zal men daar in de regtstreeksche spoorwegverbinding komen van Duitschland over Luik, Namen en Charleroy met Parijs, in welke rigting dagelijks doorloopende sneltreinen zich bewegen, die den afstand tusschen Luik en Parijs in acht a negen uren alleggen. "In de nabijheid van Venlo zal de gelegenheid ter aansluiting aan de Duitsche spoorwegen tusschen Rhijn en Maas, ter verbinding van Vlissingen over Middelburg, Goes, Bergen op Zoom, Breda, Tilburg en 's Hertogenbosch, met die streek aanwezig zijn; daartoe zal slechts de weg van Vierssen tot Venlo behoeven te worden doorgetrokken. "Verder moet worden genoemd eene lijn van het Nieuwe Diep, over Castricum, Alkmaar en de Zaanstreek, naar Amsterdam en zich aldaar, aansluitende aan de dokken, aan den Rhijn-en Hollandschen Spoorweg; eene lijn uitgaande van den Rhijnspoorweg over Vianen en Gorinchem naar Breda; eene lijn van Rotterdam langs Dordrecht tot den Moerdijk om vandaar eenerzyds met den spoorweg van Roosendaal naar Antwerpen en anderzijds in de rigting van Breda en Tilburg, met de lijn van Vl.ss.ngen naar Venlo te worden in verband gebraft en alzoo eene vP? binding tussehen de v^B4As^^^^t; t £ïrlL^ehtad Dordrecht aan hel algLeen Voorweet. n UMÏVTrtSS T e" Mar W°erden lot regtstreeksche ver_Ct lnG7e,nha«e_ e" tus.CQ«n beide eindpunten gelegen wegnet" "n etd^ "-" RhiJnsP00rw«S en het Duitsche'spoor- De Rer-erTn* 2 f", Zljtak Van 'Gravenhage naar Scheveningen. is medelid^tTdteeLTZ^ S»oorwe^nen' *°oals boTC» "Tot de wegen van do tweede klasse behooren die van Utrecht over Amerstoort naar Zwolle, van Raalte naar Rheine, van Breda naar Turnnout, van Tilburg in de rigting van Maastricht, van 's Hertogenbosch tot Nijmegen en van Castricum tot Haarlem."
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 16 September (des Avonds.) Aan het bureau van lord Palmerston is heden namiddag weder een kabinetsraad gehouden. — H. M. heeft den schout-bij-nacht H. Keppel en den commodore C. G. J. B. Eiliot benoemd tot ridders der Bad-orde. — De Morning Post spreekt de geruchten tegen, die in omloop zijn aangaande eene hervatting der diplomatieke betrekkingen met Napels. Volgens dat blad is sedert het vertrek der Fransche en Engelsche gezanten uit Napels mets in den staat van zaken met die regering veranderd _ In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1023 sterf gevallen en 1575 geboorten. *len" Blf.?e Be.fast is Sferen een zoogenaamd wapenverbod uitei^_*__i Bjj, die zonder speciale vergunning vuurwapenen pn «mm- •? v,?ardlBa- plaats van die aan depolicie af tTcverra kan muni le beboudt, ; genisstraf veroordeeld morden, ' ten tot een gevan- — Thans is bekend gemaakt het faillissement van den advocaat, met name Th. Dean. van wiens aanzienlijke bedriegerijen wij dezer dagen hebben gesproken. B — De Morning Post deelt mede, dat revolntionnaire proclamatien aangeplakt zijn te Cariek-on-Suir, in lerland. In die proclamatien las men: "Hoera voor lerland! drie applaudissementen voor de Cipayers! weg met de Koningin van Engeland en met den Saxischen stam I" en meer opruijingen van dien aard. Bovengenoemd blad voegt er bij, dat men ten onregte een groot gewigt hecht aan die oproerige aanplakbiljetten; doch het doet tevens uitkomen, dat de geest van opstand nog niet in lerland is uitgedoofd, en dat verscheidene lersche dagbladen waarschijnlijk gaarne zonden zien, dat men tot dadeljjkheden overging. — Onder de geruchten, die nopens den moordaanslag op den Britschen gezant te Lima in omloop zijn, behoort ook het volgende. De Heer Sullivan zon op een bal, dat door eene der aanzienlijkste familien te Lima gegeven werd, met eene welbekende ligtekooi verschenen zijn, die gedurende eenigen tijd zijne maitres was. Verzocht zijnde deze vrouw te verwijderen, zou hij geantwoord hebben, dat geene enkele van de aanwezige dames, zelfs geene enkele dame te Lima een haar beter was dan zijne gezellin. Er is eene belooning van 100 oneen uitgeloofd op de ontdekking van zijne moordenaars. — De Bombay Times van 15 Aug. deelt uitvoerige berigten mede nit Britsch Indie, waaraan wij het volgende ontleenen: Hoewel de opstand nog in de boven provinciën heerscht, en de muiterij niet langer tot het leger van Bengalen beperkt is, is het toch waar, dat deze opstand niet alleen zijn hoogste standpunt bereikt heeft, maar zelfs weder aan het afnemen is. Gelijk reeds bekend is, heeft generaal Havelock Cawnpore hernomen. Z}jne strijdmagt rukte den 17den Julg die plaats binnen. De gruwelen door Nena Sahib in die stad bedreven, moeten ontzettend zijn. Ongeveer 400 personen zijn als zijne slagtoffers gevallen. Men zegt, dat in Cawnpore het dagboek gevonden is eener dame, dat bijgehouden was tot den dag waarop zij gedood werd, en dat nieuws van veel belang behelzen moet, waarvan de generaal dan ook gebruik maakt. Het leger van generaal Havelock bleef slechts een a twee dagen in de stad en rukte toen verder op, om den vijand in de rigting van Lucknow weder te ontmoeten. Na Bithoor gepasseerd te zijn, dat ontruimd werd gevonden en dat tot den grond werd afgebrand, ontmoette het leger op den 29sten Julij den vijand te Oonao, welke plaats stormenderhand werd ingenomen. Het verlies der Engelschen bedroeg bij die gelegenheid 88 dooden en gekwetsten. Volgens de laatste berigten uit het kamp van generaal Havelock bevond zijne strijdmagt zich den 30sten te Bupeergunge, 16 mijlen van Cawnpore, en hoopte hij den 31sten Lucknow te bereiken. Na deze plaats ontzet te hebben, was generaal Havelock voornemens naar Delhi, een afstand van 170 mijlen, op te rukken. Voor Delhi begonnen de versterkingen aan te komen en men verwachtte, dat de Engelsche strijdmagt weldra in staat zoude zijn, een algemeenen stormloop te wagen. Het berigt van den val der stai ziet men met ongeduld te gemoet. Uit Agra is niets nieuws sedert het gevecht, waarvan met de vorige mail het berigt is ontvangen. In het fort waren ongeveer 3000 personen opgesloten, goed in staat het vol te houden. Te Dinapore badden nieuwe muiterijen plaats. Drie regimenten kwamen in opstand; 800 manschappen daarvan werden ter neder geschoten. Deze muiterijen hadden te Benares veel angst veroorzaakt, daar de opstandelingen al plun» derende den weg naar die stad insloegen. Te Calcutta was alles rustig, hoewel men zeer ongerust was met betrekking tot het naderende Mohurrom-feest. Onder het 27ste regiment inlandsche Bombay-infanterie, te Kolapore gestationneerd, was opstand uitgebarsten. Men werd echter in tijds gewaarschuwd en een aantal der rebellen werd in hechtenis genomen. De overigen namen op het platte land de vlngt. Sedert zijn zij teruggekeerd en er werd hardnekkig gestreden. De uitslag was echter te Bombay niet bekend. Belganm, Dharwur, Butnagherry, Sattara en andere plaatsen, verkeerden in groote ongerustheid. De authoriteiten hadden het voorzigtig geoordeeld de voormalige Kances en den zoon van den afgezetten Rajah naar Bombay te zenden; zg bevinden zich daar in hechtenis. Te Poonah was eene zamenzwering ontdekt tusschen de Moulvies van Poonah en Belganm, met het doel de Europeanen en Christenen te vermoorden. Verscheidene betrokkenen bjj deze Muzelmansche zamenzwering waren gearresteerd. De zaak was reeds zoover gevorderd, dat schikkingen waren getroffen, om het arsenaal te Poonah in de lucht te doen springen. De vrouwen en kinderen van de omliggende stations zouden onder militair geleide naar Poonah en Bombay gebragt worden. Van Mauritius waren te Bombay versterkingen aangekomen. De Punjaub blijft rustig. Ook de landstreek beneden Allahabod verkeert in rust. Het berigt van den zelfmoord van Nena Sahib blijkt een gerucht te zijn geweest. Te Bombay was het disconto belangrijk verlaagd en het halfjaarlijksche rapport der bank van Bombay luidt gunstig, terwijl het aantoont, dat de handelsbelangen niet lijdende waren. —De Express, wiens berigten echter dikwerf zjjn tegengesproken, aegt, dat tijdens het vertrek der brieven uit Bombay, aldaar het geruht liep van een gevecht te Arrah, eene stad tusschen Ghagipore en Dinahpore, tusschen 400 man van het 10de regiment infanterie en een ander regiment van de eene zijde en de muitelingen van den anderen kant. De Engelschen zonden door de overmagt der rebellen met een verlies van 9 officieren en 147 soldaten tot den aftogt zijn genoodzaakt. Het gerucht zeide verder, dat 47 Europeanen vroeger waren vermoord, maar of dit te Arrah dan wel te Dinahpore had plaats gegrepen, wist men niet. Indien dit berigt zich bevestigde, zoude zulks ten bewijze strekken van meer eenstemmigheid bij de rebellen dan men had ondersteld en zoude de generaal Havelock in zijne gemeenschap met Calcutta kunnen belemmerd worden. — De Globe beschouwt de laatst ontvangen berigten uit Indie als gunstig. De brieven uit het legerkamp voor Delhi luiden bepaald beter dan vroeger. De Engelschen bleven hunne ingenomen stellingen moedig behouden en zagen wel naar versterking uit, doch niet met de minste vermindering van vertrouwen in hunne krachten. De operatien tegen de muitelingen waren in allen deele met goed gevolg bekroond, terwjjl de uitvallen overal werden afgeslagen, en het blijkbaar was, dat hunne hulpbronnen uitgeput werden. Het gerucht, dat de onzen zouden zijn genoodzaakt geweest Agra over te geven, blijkt niet den minsten grond te hebben. — De Anglo-Saxon is met 24,923 oneen goud uit Australië te Liverpool aangekomen. — De Citij of Washington heeft berigten uit Newyork tot 3 September aangebragt. Het bevestigde zich, dat de paniek aan de effectenbeurs aldaar was verdwenen. Te Cincinnati heeft de firma Hatch en Langdon hare betalingen gestaakt. Het Engelsche koopvaardijschip Endeavour is nabij Bahia door eenzeeroover genomen. De kapitein en een aantal der schepelingen zijn door die bandieten vermoord. Uit Havana wordt gemeld, dat l voor het ' eerst sedert drie jaren, door de autoriteiten aldaar een schip met eene geheele lading slaven is aangehouden. De laatsten zijn onmiddellijk geëmancipeerd geworden. Tevens wordt gemeld, dat tegen den brigadier Serrano, gouverneur van Trinidad, een bevel van inhechtenisneming is uitgevaardigd, als beschuldigd van aan den slavenhandel deel genomen te hebben. Volgens bijzondere berigten uit Havanna, hebben de schepen, welke het expeditiecorps naar Mexico zouden overbrengen, bevel ontvangen, hunne toebereidselen te staken. De expeditie is onbepaald uitgesteld.
---

