
ABONNEMENTSPRIJS VOOR 3 MAANDEN: jjed "^ Amsterdam ...ƒ7.50. Voor de overige Steden des Rijks ƒ 8.50. fS Zondags-Editie r 1.50. Afzonderlijke Couranten... ... iO.lO. ™erloopendK wartaal moet voldaan zijn uiterlijk op den 15den der 3de maand. Maandag 21 September. UimVEBS-DIRECTEUBEA, tEMOEÖCM DIEDEMCNS. Ss-les-es SFraaie© au fte, Somw sa.Jii_e_Bï.siadL
---


IB^^^BZmaVa^al^k^mÊaaVEEmmmmmmm^mkimal^^mmm^kmimE^ma^^^m^^^mE&mmmÊ^ PRIJS DER GEWONE ADVERTENTIEN. Van kek tot BEVEB rsgels, behalve de 35 c. zegelgeld... ƒ1.75. ledefe regel meerder . «0.25. Bu.tengew.,grooteLëtt ,isaar mate de ruimte die zYj beslaan,- 25 e. per regel.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND.
LONDEN, Virydog 18 September (des Avonds.) '"'Wel bij dan Tim»* als bij een handelshuis der City ia het berigt - TH» D-gcu' dat ttet ilc,ne lc6« der Engelschaö voor Delhi, ten gevolge bel *'eB;t*0 en do aanhoudende gevechten, genoodzaakt is geweest het op te breken. Men hoopt dat dit berigt zich niet bevestigd. fc|T~ Behalve, dat het moederland reeds eene hoogst aanzienlijke vers; crig f "*" üoepen naar Indie heeft geëxpedieerd, heeft ook de regering daar de naar onderscheiden zijden, als Ceylon, Mauritius, de Kaap de 'loop, eaz., schepen gezonden, om krijgsvolk te halen, &ehcek aan groote stoomschepen heeft onze regering doen beslniten tnettrg vier zoodanige vaartuigen te buten, voor het overbrengen van - naur Onst-Indie, en wel Golden Eieeee, Brasilicnne, Qaeen of the JJJ"* en Austria. &T"\) "ngunstige tijdingen uit Indie duren voort. De laatste houden i»t'<i eeuige regemtmten"in bet presidentschap Madras, het eenige dat uutivej. _iioT dujj geest jC(I oproerB nog niet besmet, was, aan het mniten 'f 'teiUl£t 2;iJn' Ook Lftuore- ne« oude rijk van Rundjeet Singh, houwcl nog tebr V venoonde ongunstige verschijnselen. Dut het beleg voor Delhi optotr'i n BD de EnSelschen naar Agra teruggetrokken zouden zijn , is een Jlboe» ,l' 'svattraan wij voorloopig nog geen onbepaald gelooi' willen slaan, llet niet onmogelijk is als men overweegt, dat de cholera in de -i'cn der EngelscUen woedde. Vreemd luidt in den eersten op I «L| s'n8 > <iüt lord Elgin ,de Engelsche zaakgelastigde in China . I «en ' ?'°" a! niel te ÊekJa •- dan web ten minste te Canton waande, ep lil ¦*» rt E ,:-'illc:ulta verschijnt. Die komst heeft natuurlijk een ander doel dan '1 ij». .Sc'nge versterking van circa 380 man naar Indie te brengen, of om 11 ijc *'r Coiin Cumpbell te confereren, zoo als de depêche zegt; want dat bcsl stc Wt kommandaut-en-cUcf benoemd en nit Engeland naar zjjne „ (. *toniiDgsplaats vertrokken was, kon lord Elgin bezwaarlijk weten, op het J|gWlh dj sioh te Hongkong of Shanhai naar Calcutia inscheepte, ffaagt zii-h af, of zijne komst niet de strekking beeft om lord Canning, i'.aerual van Indie, bij te staan, zoo niet te vervangen ? ¦Wuursehijidijk. is dit niet, als men zich herinnert, hoe dikwijls dien C!*vernear-generaal zwakheid en zelfs onbekwaamheid verweten is, en dut , toe.n hij Engeland verliet, geacht werd vau geheim- V '-'ene buitcrif.'ewüue volmagt voorzien te wezen. Hoe dit zij, aai J"1 lord Elgin te Culotma schijnt aan te toonen, dat de omslandigheden l"" een hoogst crltischen aard zijn , terwijl daarentegen zijne erkende bc* I *»amheid alle hoop geeft, dat de operatien vitn nu af met beleid bejpttrd zullen worden. Groot-Britiannie is in bllch gevalle in Indie verterdigd door twee van zijne grootste staatkundige en milituire nota'liteiien. Eir Colin Campbeli en lord Elgin. Mogelijk is het ook, dat het gaeele berigt op een misverstand berust en dat men in de depêche lord ' %3ZZ '•".' Lurd Elgin, dat fifjil man te Calcutia heeft (7"7' ier bepaald tegengesi. ' 'Miielri °' ' ¦'•' binnen Delhi geeft een inboorling, dieaieh aldaar -. in de Labere C/mnicU nadere berigten. De stad was door de | »£Z 'J' Terstond nadat zij haar waren binnen gerukt, ) StJev 1^ Uiet I''undeTen hegonnen en verscheidene inwoners, dia voor •i betaling verlangden, werden doodgeschoten. Den Udsn zij een krnidmagazijn in de lucht springen, waardoor vele huizen ligd en 800 personen gedood werden. Het rooven duurde drie volle Ist4,t en e^ Cipayer droog zoo veel wapenen met zich mede, dat deze egen een spotprijs te koopwaren. De prinsen der koninklijke familie *itv«]i 2'C|l 2cer oDol-'ia'ikig, want zy zijn gedwongen de troepen bij de *illi, 0 aOO te voeren, zonder dat zij daartoe last of bekwaamheid be»t()f'n' ()f -De inwoners verwenachen de muiters, die hun in hunne rustgefclul¦ i ''° :lun (J<"' wruuk der Eogelschen prijs gegeven hebben , en het oni_ k';igste gevoelt zich de Koning, aan wien weinigen gehoorzamen en IV,,U'1" '"-" soldaten vobï de stad suikerwerk toezendt, om hen i luim te houden. Deze echter koesUercn een gwo .oor de 'beo, binden dikwijls een lap om het been, om voor gekwetsten oen, zuudru zy maar kunnen, naar de stad terug. Den £r*n Junij heerschte onder de bezetting een panische schrik en egersjttts daarmede bekend geweest, dan hadden zij bij een gewaagwelligt meester van de stad kunnen worden. Van discipline teS^n Spoor te vinden, De kogels dringen tot in het paleis door en de Oen dit uit angst reeds lang ontruimd. Slechts de koning ber*J»t nog in de grootste vrees voor de binnendringende fc "C PP onderscheiden pnn.en nabij de rijks-wervcn worden depots ge- Kjon"' °«n troepen gereed te houden voor Indie; zoo zijn te Cbavham ru.m r? M Shoraclitïe 300, te Beltost 270 man bij eengetrokken. Sa/ .Eü" onlangs verschenen belangrijk geschrift, the, mutini/ of Cft* mnh_ r,'ni/' d«el'ue volgende bijzonderheden mede omtrent de hoogste '"oordcis van Indie. ?.,,.. , *}"_* lord Dalhoasic in Maart 1856 Indie verliet, behield «^P*«- S ?»- nieuwe gouverneur generaal, lord Conmng «opeis dit ge™onl'A C'Jd >««» heT geval is, de meeste beambten, d,e tn de verschillende Oj'cuienten, onder zijn voorganger iv functie waren. Het opperbew. d hl**W (4i .n^mecoundl»/India) bestaat nit _£**>** "s__ •^ilk de gouverneur.genera*! het land oestuurt. Toen lordCann ng •''«rekking aanvaardde waren de 4 leden van dezen raad de UrJ. °Ofin en G. V. Grant, van het civiel bestuur en 6e B««?' *;. v^ het leger van Madras en B. Peacock, een Engelsch Jur"". ¦' **_£*** **).m deze «gn het nog. Behalve deze waren er nog* voor de financiën, UsMBl. ____*_£?_____£__\ «* __} "'^feswaaa. Wij zulle, hier alleen de bijzotidcrbed^'"»^ r^JjJsu vau dien booga^n raad, alsmede omtrent die der set-retansoen oor b'ai. zaken en k*ögswewn e_^f^_Ltti. 2ijn 33 jarigen dicnsüijd tiie, üe'-'r Doriu was een man, die gedur«nje zyo ~j o j SiS^e, dan 55 m^S in het biunenbnd van U* ut a w.s^eko of " eo dus door eigene aanschouwiog nieM vun as b , C,^ «l^S ïï. !n- n oud cutó zgne leel'ivijze een eehie ,-,T--¦ Hij „ bv de 60 jitowUj» J aU zicb boofósskelij he Lm?1? erwmB S *TÏÏSSSr geleken in hunne ïetmJ WTUt!V nuu»r »"«»«",«;. bUXa dan naar de meer uitge>* rd\:Z Pe,lofhG flston°e in 1854 was hö gedurende^ u,tve-.-,,i -j Itoöert r«i ui »' voorzitter van den raad en onder- Öe-:>-Pt ,{in bet Samda^ w^lui. zonder veerkrae t ',ij «üet k%S«bTto« bSekking verkregen hebben. Versèh^ . 'in e,eneï«r ta Mr Grant. Nog in de beste jaren, werk- C '"°d Vttn rak,Ei zou b» in eene andere school opjS^slt 5 e" Diei M°ndl ertogocdê diepten hebben kunne,- S' Wilr,66"6 I^^flLn met Bengalen te doen had, is hij inde Nioß J" "»,? dien?"'jd.f nfndTeheel en al Hindostan vertegen- Üi». liinT-Ml^"',dut d' . ,ot dat hö 3* ",ft niet vernederen wil, 11,11 *« ÉSSi?d,ltad 'S In vak^raadinte winnen, en daarenboven ov,^ '""-'"raad r" T™? -"„"ïienwii" oVereenrtemt. lacht. Van de Sepovs >' hri:id,e n:etJßet?H wil "och altijd omtrent ben raad geven. en AWne^dTevinZ Daarentegen verstaat hij z,ch op mtngues, ilfVfÜ (toed Sde financln te huis en is zeer sangeasem en g,-,,, SI lr' «M omgang welke laatste eigenschap vooral hem VH»g, &«>ulijk eeo 4/ n (va raad heeft v^ehstt._ Op oe geen hij geinWn ht'l1' v"'t niet te roemen- Bij den opstand mdc San-dal-d.stricten wos Z^ voornÓtenjk, die de uikond.gmg v,„ he. krijgsregt $____ _\% r»°uen iu„g o[,„ eld en ook b,j de» opstond te Bartackpoï* z_a iaiiZS *** saalie «n afdoende maatregelen deed geldeo, J "mucd De generaal Low is het eenige, werkelijk praktische lid van den raad, maar ongelukkig heeft zijn reeds hoo^e leeftijd en het klimaat hem reeds hevig aange,tast en verzwakt. Evenwel was hg de eenige, aan wien de nieuwe gouverneur-generaal werkelijk iets had; hij weet, dat men met een opstand niet spotten mag en geeft dienovereenkomstig zijn raad. Jammer is het, dat hij niet dé gaaf bezit offi zijne denkbeelden te ontv. ikkelcn en duidelijk toe te lichten , zoodat hij niet in staat is, maatregelen, van wier doelmatigheid hij overtuigd is, tegen de juridische spitsvondigheden va» zijne collegas te verdedigen. Mr. Peacock is het juristische lid van den raad en is niet in staat militaire vraagstukken te beslissen. Komen zulke onderwerpen ter spraak, dan wankelt hij gewoonlijk tusschen Mr, Grant en generaal Low, maar helt meestal naar de zijde van den eerstgenoemde over. Zijn streven is steeds naar het streng regtvaardige, maar ongelukkig begrijpt hij niet, wegens zijne onbekendheid met het krijgsleven en de gevaren daaraan verbonden, bij een niet in de kiem onderdrukten opstand, dat men dikwijls tot krachtige en buitengewone maatregelen zijne toevlugt moet nemen. . fe v De kolonel Birch, dien Lord Canning als secretaris voor het kfijgswe; zen vond, was een man, geheel ongeschikt voor deze betrekking. Reeds vroeg in het departement van den algemeenen opperregter aangesteld, was_ zijn bekrompen geest uitsluitend gewikkeld in juridische haarkloverijen Van natuur eenvoudig, was hij geheel buiten staat, om een vraagstuk uit een hooger standpunt te beschouwen, maar kon uren lang redeneren en z-yne geheele^scherpzinnigheid aan eene onbeduidende kleinigheid ».i w Ti i a' CS Napier °PP«beve!he_ber van het Inctfsche leger werd was kolonel B.rch opperregter. Birch was voor dieüs open en rond karakter bevreesd en wendde reeds bij de eerste zamenkomst alles aan, om de gunst van Sir Ch. Napier te winnen. Uit zekeren naijver tegen ZZf' f? 6 *K:ll.Lord Dalhoueie, om hem bij de eerste gelegenheid de beste tot secretaris voor het krijgsweaon te benoemen, waardoor hü de SicTi SPUS TaüJh6,t !eger gesteW Werd- Dit was eene allerongelukkigste keus; want'de kolonel Birch was niet alleen een vleijer maar ook ho„gst onwetead. Van het Bengaalsche leger wist hij niets. Reeds i^HTTn yeJlooPen sedert hÜ m<>t een S(W gesproken had. Bij was onbekend met de zamenstelling van het leger en wat daaraan nog ontorciK, terwijl ook zijne vroegere betrekking hem zoo weinig voor zijn nieuwen post geschikt had gemaakt, dat hij niet eens bevelen kon uit? vaardigen, zonder die met allerlei spitsvondigheden te vullen en onduidelijk te maken. Van Mr. Beadon, den secretaris van binnenl. zaken,is het genoeg te zegeen dat zijn groote denkbeeld, de eenige voorstelling, die bij steeds op den voorgrond plaatste was, dat Indie geheel aan het civiel bestuur toebehoorde en hiermede kwam ook zijne wetgeving overeen. Indigoplanters, kooplieden, alle Europeanen, die niet tot de krijgsdienst behooren of soldaten znn., vonden geen bijval of bescherming bij hem. Hij haat onafhankelijke Engelschen , hij haat de drukpers, omdat haar motto is: Indie vóór de Engelschen ; hij haat alles en allen, die zijn groote denkbeeld in den weg staan. Onder zijne heerschappij zouden de hulpbronnen van Indie niet ontwikkeld geworden zijn, ' het zoude een last voor Engeland zijn gebleven, maar daarentegen jaarlijks geregeld eene som opleveren voor de traetementen der beambten, die het land besturen. Daarbij heeft echter Mr. Beadon eene goede zijde, hij is eerlijk. Hij komt open en ruiterlijk voor zijne gedachten uit en terwijl men niet met hem ingenomen is, moet men hem toch achten, ten gevoel, dat men niet voor zijn collega in het oorlogsdepartement kan hebben. Door deze mannen was lord Canning omgeven bij het uitbarsten van den opstand. Waren zij over hei gehe.i ijdel, onwetend en onbekwaam, dwingt nogtans de waarheid tot de opmerking, dat zij aan den nieuwen gouverneur een uitstekend hoofd hadden , om hunne talenten zoo goed mogelijk aan te wenden. Hij was een man van uitstekende denkwijze, maar zwak en wankelend als naauwelijks geloofbaar is. Het was een groot ongeluk voor^ hem, de zoon van een beroemd man te zijn. Men verwachtte dezelfde eigenschappen van hem, die hij van zijnen vader zeker niet geërfd had. Zijne talenten waren over het algemeen middelmatig eu even als vele zwakke menschen belde hij bijna bestendig tot de meeningover van dien raadsman, dien hij het laats, gehoor had gegeven. Hij bezat evenwel vele aangename eigenschappen, die hem in het bijzondere leven zouden hebben doen onderscheiden. Eij had persoonleken moed, maar daarbij miste hij vastberadenheid en zelfvertrouwen in zoo groote mate, dat hij voor zijne hooge betrekkmg ongeschikt w3s. Ware hij door mannen omgeven geweest, die zoowel eerlijkheid als bekwaamheid bezaten, dan zoude hij van tien den toon aangenomen en onder bun bijstand en leiding voor de omstandigheden opgewassen zijn geweest. Maar blootgesteld aan intriganten en onoekwame raadslieden, de speelbal van zulke mensehen als ™i. \. _°ü en Birch «af h« aan den opstand, dien hij in de kiem nogtod kunnen onderdrukken, slechts nieuw voedsel. w_._r,J v tnV.!r.S.1ll_. 4lexandrie is aldaar eene hoeveelheid goud ter ™ T ZP'm^.A Ult Sydney aangebragt, die naar Engeland zal Zvni?Fïmi?' B'J d« Buckland-rivie^-hadden 300 Europeanen eenen l^mlf^V?™ 150°CWnezen, die bij de goudwasscherijen wauf en bedrfven eH genoodzaakt de wijk te nemen in de bossenen, eenige aanleggers vin het rumoer waren gevangen genomen.
---

Duitche post.
kJSK^Ii ,'7 Se?t-- „Hcclen had de eerste Eroote manoeuvre in het K-V "h" egerkamp b,J p^»Jorf, in tegenwnordighe^desKeteew.aer tt™;™! Bene menigte vreemde officieren, Pl«_ Dit müiWirt schouwspel werd door liet fraaiste weder begunstigd' Üilcr, i e" tevel' 1m de c'Q'nc ziJaö van »lle vaandels de» hizerdo,.r i krS tmet eeW der ''""«vlekte ontvangenis (e versiere ,' lle betrokkene regements-kpïnmaadijiten bedenkingen geopferi, uit Bmerkmg, van de gemengde gelöofsbelifdentadermansi i u sommi-ge regementen, Ben in tic laatste dagen in omloop gebraute gerncht nopens de opnandfin zijnde sluiting eener nieuwe téeni liUjpen ttjkltjdtge uiigiltvan 150 niitlioeo van nieuwe sehaikistbiilet'.en, van eene goed onderrigte r/yde tegi ken. Zoo ver bekend ïs , wus er werkelyt een voorste] om acbatkialbüleuenuit 'u tut een bedrag v:m 15U millioen . voorstel was niet afkomstig van deu minisier van finuncién , die integendeel met het oog op 3e mindere geschiktheid van het i» daartegen bedenkingen opperde, welke dnnook ingang vonden. Wat de nieuwe'leenini-- aangaat was een des betreffend voorstel reeds in den vorigen winter gedaan doch vond toen geen bijval, en sedert werd het niet herhaal - Volgens de A. Z. moet een der hinderpalen voor den arbeid der commissie van de Douau-oeverstaten daarin bestaan, dat Frankrijk ome ¦ is niet de dom die commissie geopenbaarde grondstelling-n daarom reeds nu, door bemiddeling vau zijnen gezant. 3an Q(1 p° ' *ln aanneming dier stellingen afraadt. orle üe BERLIJN, 19 Sept. (des Ochtends). Nopens de komst van ri.n v ¦ van Oostenrijk alhier, verkeert men nog in het onzeW l_K__^ evenwel van gevoelen, dat Keizer Frans Joseph het h« >' Mtm bliJ,t konmkigken oom in dezen herfst, misschien in ÓmoW ,?'Jck vun 2U"en -De btmdsdagsgesaot von Biamark-Sehönhau»™ 't De,lir,tww<Jeu- Alexandw met de St. Anna orde Iste khsse i,t Vdc d<mr Ke,zt;r eerstdaags naar zijnen post te Frankfort uil beS!t!'lid, begeeft aich - In de gisteren gebonden zittine van £ BChe christenen sprak de predikant o-, Ve!gadwaig vau Evangelischijnlöken invloed, welken de v7™L- 8 uit Berwick'over den waartenen op wetaischappeliik en ' r„u , gl.në van Daitsche en Britsfhecbns- Br. Bergholt* uit Stel «f l go,dsiUenimg gebied zou kannen nitoefenen. Hnsland', prof. EzekaesehJ. v S C°reïiS den Westand der christenen in kerk in Hoo-ariie wru ¦ noPeDS d*" toestand oer Evangelische KTangelische'keTi-'ïn 7 SUa?pma uil Lausanne :, d?Ss'a,ltdf Voor, wI,L , '"Zwitserliuid, met n-.me in het kanton Waadlund. werden verscheidene commissien benoemd, om don -taat d» te onderzoeken. De Prms vat. Pruisen woonde Ue buitengewone nnanciele eommissié zal tegen hei. ttwde der lnu. pende maand nog niet bijeenkomen; ook ia het •,missie vei -I worden gemaakt. De tot haren r< benoemde kabinetsraad v. Niebuhr ui ongesteld, liet voorstel betreffend* het spoorwegl radende dut dit voortaan tot algemeene doeleinden zal kunnen gebezigd worden, aclujnt eene wij- zigmg te hebben ondergaan, zoodat van eens si -"' ':i-'r minister van koophandel, v. &. ilcijtlt, geene sprake Blei icid schijnt geheel vereffend te z'fjn. Over hel mea zich weinig meer voor van den arbeid der genoemde commissie. — De opening der conferentie van gevolawpiigden van rfe Dcitscb.- Oostenrijksche telegraaf vereeniging te Smttger -ober verdaagd, ten einde gelegenheid te hebben tot een ¦ ,:der gedane voorstellen. Onder deze voorstellen zou er een zijn , houdende vermindering van het aantal -woorden voor eene es 'he, met overeenkomende vermindering van de aeinkosten, en». ZWITSERSCHE GRENZEN, IS Sepfc Op de Zwitaerschc markten had in den laatstee UaDdel is over het algemeen flaanw en eene verdere deling o te voorzien. —De Russische Prins Suwaroff, nerf van den beroem.lm generaal van dien naam, reist met zijne familie sedert eenigeweken Zwitserland door en bezoekt de dalen en bergstrckèn, welke zjjn grootvader vroeger met zyn leger overtrok. FRANKFORT, 18 Bept. De Koningin der Nederlanden is eergisteren avond te Stotgart aangekomen en aan het koninklijk paleis afgestapt. — De Keizer Alcx»nder van Rusland is gisteren voormiddag te Darmstad aangekomen ; de Keizerin waC m»t bare beidt: zonen en den Prins -dfl^xandcr van Herren den Keizer te gemest gereisd. — Een Hgnfsl Dnitsche leden van het internationale wcldaoigheidsongres heeft beiloten . tot oprigtipg van vnlksbuishourteljike verenigingen In ac bidden- en kleine Staten van Duirsehland; roe larnjj van de onderstelling nit, flat de algeheele onweten<lheid der umie klasse met de volkshuishondlovnde, eene der hoofdonrzi.lcen is van de armoede dier bevolking, Het centrale comité' dezer veruenigïngcn zal te Etenien zetelen. — Dit Bonn wordt van 18 dezer gemeld, dat dien dag in de nieuwe groote zaal der akadornie, door de beide commissarissen, de geheiniradcD Roggerath en Kilian , de eerste zitting vun de 33 vflïs Dnitscbc natuur-onderzoekers plegtig in geopend. Er w;>-veer 800 geleerden nit allo landen en werelddeelen Men verneemt, dosr Jlir. vnn Sicbold, door de 3de aftJeeling der vert: 'lering met algemeune toejuiching tot president is benoemd geworden JFvmsche fflo&t. PARIJS, Vrijdag * September. Onze officiële dagbladen eyn uitgenoodigd , om mot moer warmte te sproken over den ongclukkigen toestand der EngeJscnen iv Oost>lndie. De regering zul van hare deelneming in dft gebeurtenissen aldaar doen blijken, door het uitgeven van eene kam van Indie, als grutis-bijvocgsêl tot den Montttou. — Daar het thans bepaald zeker is, dat de Keizerin niet naar Stutgart zal vertrekken, zijn hier reeds aiew en nit Cbftlonsontvangen nopens de thans anders in te rigten toebereidselcu vour de .-¦ izerß. De bijeenkomst te Stutgart zou thans dienstbaar worden gemankt aan bet verwezentlijken van meer gewigtige plaraen dan tot nu toe hij dergelijke gelegenheden behandeld z'rjn. Daarbij zou vooral in aanmcikisg komen bet herstel der goede verstandhouding tusschen el de moi i van Europ» e . dat door het gelykxua : er legers de financiële hulpmiddelen der afzonderlijke staten tot *?eer nuttige doeleinden kunnen worden aangewend. — liet half-officiële blad, de 'Pairin, bevat een artikel ov»r de bijeeu" komst te Stutgart. Het begint met het on<J ian tetoonentusschen de bijeenkomst vvv Tilsitt en die vim Btui __ ,jc „c. beurtenissen niet dezelfde en de hoofdpersonen eveni „ was het hoofdkwartier van een overwinnend leger, Napoleon I was daar als overwinnaar. Hij had het verhoud met Alexander ntwdig. om de wereld te dwingen zijne souvereiniteit te erkennen. Thans, na "de erfgenamen dief Keizers elkander te Stutgart ontmoeten, is de vrede £;esloien. bet ireeiaal van Parijs geteekend en het verdrag van Parijs is niet a) 3 dat vnri Tils.tr,, het, tractttat der overheerseking van de wereld; het heeft een gansch ander karakter; bet is de waarborg der regten van allen en van hei, ovenwigt in Europa. Het karakter der vorsten en hanne wederzijdsche gesteldheid, moet tot de laatste vrees doen verdwijnen : beide dingen naar den naam Van Vredestichters. Niettegenstaande dit betoog van de Patrit, ismen echter «iel algemeen overtuigd, dat er te Stutgart niets zal verhandeld worden, dat Oostenrjjlï zou kunnen verontrusten. Zelfs laat do Pai . ; deltslhV aansche kwestie zal besproken worden en zij wendt voor, dat het kabinet van Weenen zich moet gelukwenschen do' in de raadsvergadering vau Europa in stede van bij revolir ingCO. De 1 utrie. schijnt wel wat gewaagd mot te zeegen, dat de samenkomst te Strttgart Engeland geenzins uHtrnsi üet geheeie artikel heeft de bapaalde strekking ont de verontruste gemoederen tot bedaren te brengen. — De laatst overgebL: .eeskumllge van t. Je ge neesheer Jouan, is gisteren te Parijs in drie en tach ..cderdoiH overleden. Tot in zijne laatste ojgeubükken behield hy eene >¦. .aiijjk bewonderenswaardige helderheid van denkbeelden en herinneringen; i-ij werd 00 bet «layveld vun Eylau door den Keizer met b« nis begiftigd, en is den Keizer tot zulfs „nder de muren van Moskau gevolgd. — De Heer Kuenue Quatremête, lid van de Académie dis inscription» et bdks htires, is bedeni oiörgên piotgeling overleden. De dood verraste den beroemde geleerde b_ het aanl.leeden. r\7,J?e^°ë Ivan..Camblr.i''iKe. vergezel.l',l »r de kolonels lord Burghesh C don en Mande, zone adjudanten, is den I/Jen dezer in liet kamp van Chalons aangekomen en door den generaal Flenxy, adjudant van den Keizer, aan het station van Monrmelon ontvangen. De hertog is met eene eerewacht der cent gardes van Z. M. in hei kamp aangekomen en zal eenige dagen bij den Keizer vertoeven , om de fes bij t« wonen. Lord Cardigan is, op uiwooatgïng van den K- elljkSHCfi n het keizerlijk kwartier komen vestigen. It, dun In . asgasS de Kmer, ,n gezelschap van den hertog van C l , ver S den masrsaaalk Vsffllaat en den kolenefClifton, de versßnfttaaa£a& ontvang" """^ De he"°6 h °Vml ™ SitS^ tóHsJ^Jl^ kamP4.van Chalons hebben de Zonaren Maandag c-cnevoor-2ST,' dl,e, door fastasf'sch karakter een cigenairdigen Z?ÏA Mm g°W eene Arabische brniloft; een Zouave, gekleed o? de K.^ X^ftoyrawm, stelde de bruid voor, eene vlèratata nitgestiefctrieia aan de hoeken en in het midden door groote bievacvuren veracht, stelde het tooneel daar, eene Arabische tent, waarom Reduinen in bnnne witte burnous gelegerd waren, was de decoratie. De voorstelling was zoo juist,het geheel zoo eigenaardig, dut de toeschouwers zich in eene Arabische streek verplaatst wucnden. Z. M. de Keizer heelt met zp'n gevolg, de voorstelling bijgewoond. Toen de Keizer vertrok, op het einde van de bruiloft, schoten al de Beduincn toe, grepen lantarens en openden den optogt, ruiters en soldaten l. ;.<:n Kencr naar zyn kwartier. Deze onverwachte ontknooping wekte eene buitengewone verbazing en geestdrift, en het feest werd op eene bekoorlijke wijze besloten. ~ Den Jöien dezer is de schioef-stoomboot Solo, met denopperbevelhebber der scheepsafdeeling in de Levant aan boord, naar den Pyraeu3 vertrokken. . ~~ 9P nieuw zijn twee besluiten van algemeene raden ter gunste van net Suez-kanaal bekend geworden, en uit eene gotdc bron verücemt men, nat het ten slotte zal blijken, dat de meeste s-Igeineene raden een ganstig vo'ura hebben uitgebragt. Het duurt evenwel lang, eer deze besluiten bekend worden, en de "schuld daarvan ligt hoofdzakelijk daarin , dat de rukpera over het algemeen weinig belangstelling in deze zaak aan den 'egt. Brieven uit Triest melden, dat de hinderpalen, welke tot nu toe de ooorgraving in den weg stondeo', zijn verdwenen. Dit berigt moet op '. "e.e gronden rusten. Van den anderen kant word! gemeld, dut het initiatief «Oostenrüksche regering eene gunstiger denkwijs bij het Eneelsche Kabinet heeft gewekt, van nDie 3lu""e'ir dee,t een Keizerl'rjk besluit mede, wuarby de verkoop 1 iv?LrulLk'-n VUTi t 0 Hamburg verschenen letterkundige werken van I wtuber aanstaande af wordt verboden.
— Sedert ecmge dagen is er sterk sprake van, om den prefect van __,yo_t, den Heer Vaisse, tot niets minder dan tot gouverneur-generaal van Atge-ie te ma^cn. Mca kan echter nog niet veel geloof hechten aan deze :.ijaing. ue - Kandon zit wel is waar niet zeer vast op zijn post, iaoen men zal hem toch niet onmiddelijk na den gelukkig volbragten eiot ogt tegen de K.byien, terugroepen. Het zoude ook het eerste voorneem zijn, rekking van irouverneur aan een civiel ambtenaar werd «pgedragen en men zal, Baar aanleiding of in weerwil van de ont'MUmgen van het proces-Doineau, juist in het tegenwoordige oogenblik •an dergelijk votum von wantrouwen niet willen nitbrengen (ggen het, neger, in den persoon van' een zijner voornaamste aanvoerders. — De drie. processen wegens laster, van Mtrès contra Mirecourt en Jilondeau, Sonitace contra Mirecourt, en Bocage contra Miïecouxt en Biondeau, _tin;gisteren voor de correctionele regtbank behandeld, wegens het Ta verzet komen van den Heer Jacquot genaamd de Mirecourt tegen a ™rschillende vonnissen-tegen hem bij verstek gewezen. De Heer •dfc Mirecourt ten gevolge van eene veroordeeling op eene klagt Tan den Heer Pr évot-Paradol, in arrest zijnde, konde het appèl niet ter behoorlijker tijd aangeteekend worden. Thans vraagt hij de verdaging van de eerste zat.k. Het hof heeft de behandeling der drie zaken bepaaïd &p 23 Sept. a. s. — liet bij verstek gewezen vonnis van het hof van assises der Seine, waarbij Massarenti, Campanella, Mazzini en Ledru Rollin tot deportatie «roorieeld «ffjn, is thans aan de deur van het stadhuis aangeplakt. — Een droevig ongeluk heeft Dingsdag jl. op den spoorweg van •Bordeaux naar Toalouse plaats gehad. De trein is tusschen Fourtic en -fort-_.a.nte-Marie uit het spoor geraakt. De locomotief en verscheidene waggons zijn naar beaeden gestort en verbrijzeld. De machinist is op de plaats nood gebleven, een stoker zijn armen en beenen verbrijztJ», twee anderen hebben insgelijks ernstige wonden bekomen. Van de reizigers is slechts e<sn ligt gekwetst.
---

