NEDERLANDEN.
Op den 26sten Augustus 1857 zyn door Zijne Majesteit op de gebruikelijke wyze in een bijzonder gehoor ontvangen de buitengewone gezanten en gevolmagtigde ministers van Z. M. den Koning der Belgen en van Z. M. den Keizer van üostenryk, beiden ter overhandiging der kennisgevingen van hunne Souvereinen wegens het voltrokken huweüjk tusschen Z. Keiz. H. den Aartshertog Ferdinand Maximiliaan van Oostenryk en H. K. H. Mevrouw de Prinses Charlotte van Belgic.
By besluit van 26 Augustus jl., n°. 65, heeft Zijne Majesteit goed.gevonden A. S. Smits te ontslaan uit zijne betrekking van polderschout van het ambacht Lekkerkerk (Zuidholland).
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Door Zijne Majesteit den Keizer der Franschen is uit het legaat van Napoleon I, ten behoeve van oude militairen der Republiek en van het eerste Keizerrijk, eene som toegekend onder anderen aan Conrad Hermann , behoudens de noodige informatien omtrent zijn gedrag. De nasporingen omtrent dezen legataris zijn tot nu toe vruchteloos geweest. Hij wordt alzoo bij deze openlyk uitgenoodigd, zich bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aan te melden, met opgave zijner woonplaats. 's Gravenhage, den 25sten Augustus 1857. De Minister van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. van Rappard.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
üe Minister van Buitenlandsche Zaken , ontvangen hebbende onderscheidene adressen van gewezen militairen in Fransche dienst, houdende verzoek om onderrigt te worden op welke wijze zij zich zullen hebben te_ gedragen, ten einde in het bezit te geraken van de medaille, ingesteld bij het decreet van Z. M. den Keizer der Franschen van den 12den dezer, voor de militairen die in de jaren 1792 tot 1815 onder de Fransche vanen hebben gestreden, en onderrigt zijnde, dat ook by het Fransche Gezantschap alhier vele zoodanige adressen inkomen, brengt ter kennis van de personen , in de termen van gemeld decreet vallende , dat bij het Departement van Buitenlandsche Zaken nog geene mededeeling en ook by het Fransche Gezantschap, tot dus verre , geene voorschriften te dier zake zijn ingekomen, doch dat de belanghebbenden bij aankondiging in de Nederlandsche Staals-courant nader zullen worden verwittigd, welke de weg zal zijn ter bevrediging van hun verlangen. De bedoelde gewezen militairen worden alzoo uitgenoodigd, zich, ter besparing van moeite en kosten , van elke poging, zoo bij het Departement van Buitenlandsche Zaken als bij het Gezantschap, te onthouden, tot dat de voormelde aankondiging hun den weg zal hebben aangewezen. 'a Gravenhage , den 25sten Augustus 1857. De Minister voornoemd. Gevers vam Exdegeest.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen , vervat in de wetten van 17 September 1849 (Staaisblad n°. 46) en van 18 December 1852 (Staatsblad n°. 211), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van drie honderd twee en vijftig duizend acht honderd gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 100 en f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 28,618,500, voor een bedrag van acid en twintig millioen, negen honderd een en zeventig duizend drie honderd gulden aan muntbiljetten, krachtens eerstgemelde wet uitgegeven enten gevolge van laatstgemeldc wet gedeeltelijk° in omloop gehouden, is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat de "-e--heele vernietiging, overeenkomstig art. 5 der wet van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46), zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging zal worden kennis gegeven. 's Gravenhage , den 2-lsten Augustus 1857. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve , Van Hoogexiiuijzt..
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Het gisteren door ons medegedeelde berigt van de vernietiging der verkiezingen wordt door den Franschen Monileur bevestigd. 'Dit officiële blad deelt mede, dat de Porte aan de Moldavischcregering bevel gezonden beeft om de gehouden verkiezingen te vernietigen, de kiezerslijsten te herzien in overeenstemming met do uitlegging welke dooide Europesche commissie te Bucharest aan de betrekkelijke bepalingen van het grootheerlijk bevelschrift gegeven is, en veertien dagen na do dofinitive vaststelling dor kiezerslijsten tot het houden van nieuwe verkiezingen over te gaan. Dc Moniteur voegt daarbij, dat de gezanten van Frankrijk. Rusland, Pruissen en Sardinië te Konstantinopel de afgebroken betrekking met de Porte nu weldra hervatten zullen. De Parijsche berigtgever der Indépendance Beige zegt in een schrijven van den 25sten dezer: »De zaak der Donau-Vorstendommen is heden eene groote schrede verder gekomen. Dezen ochtend is hier weder eene vergadering van den ministerraad gehouden, aan het eind waarvan de Keizer, naar gezegd wordt, te kennen heeft gegeven, dat hij in eene nieuwe bijeenkomst, welke heden avond ten acht ure gehouden moet worden, eene gewigtige mededeeling zou doen. Men meent te weten, wat de uitkomst der beraadslaging is geweest en hoe men daartoe gekomen is. Er was namelijk van wege den Sultan aangeboden, met do zes mogendheden in onderhandeling over de vernietiging der Moldavischo verkiezingen te treden, en daarbij de te Osborne tusschen Keizer Napoleon en de Engelsche bewindslieden gemaakte afspraak tot grondslag to nemen. Doch eene conferentie met de zes mogendheden kon niet gehouden worden, wanneer deze niet alle vertegenwoordigd waren, en de Engelsche gezant, lord Redcliffe, had volstrekt geweigerd eenig deel aan de tusschen de gouvernementen afgesproken schikking te nemen ; zijne onwilligheid opzettelijk ten toon spreidende, had hij, naar verzekerd wordt, Konstantinopel verlaten om op den Bosporus te gaan spelevaren, aan boord van de Engelsche korvet, die hij tot zijne dienst beschikbaar heeft. Buitendien had hij den Oostenrijkschen gezant overgehaald om zijne handelwijze te volgen, zoodat ook deze zich niet tot het onder de diplomaten te houden overleg leenen wilde. Zoo mogt het niet langer blijven; en met reden vermoedde men dat, toen de Keizer gisteren ochtend onverwachts, en welligt ten deele ook wegens deze zaak, te Parijs teruggekomen was, daarover opzettelijk beraadslaagd zou zijn in de vergadering van den ministerraad , welke terstond na 's Keizers aankomst onder Zijner Majesteits voorzhting op de Tuileriën gehouden is. .. Er is dan ook, naar het schijnt, een krachtig besluit in dio vergadering genomen en eene regtstreeksche aanmaning aan dc Porte gerigt. Indien het daarop geen stellig antwoord ontving, was het Franscho gouvernement gansch niet gezind om geduld te oefenen; het had den Turkscheu gezant alhier, naar mij stellig verzekerd wordt, doen weten, dat hem morgen (Woensdag) zijne reispassen zouden gezonden worden , indien alsdan nog geene voldoening gegeven ware aan Frankrijk en aan de mogendheden, welke zich in deze zaak aan Frankrijks zijde geschaard hebben. Do voldoening is thans gegeven; het Fransche gouvernement heeft stellig berigt ontvangen dat de Porte besloten had de verkiezingen, onverwijld en zonder voorafgaand overleg met de gezanten te vernietigen » Nu is het du vraag, wat lord Redcliffe doen zal. Dat is moeijelijk vooruit te zien ; maar men verzekert stellig, dat hij op de herhaalde en bepaalde uitnoodiging van lord Palmerston, om zich naar den wensch van Frankrijk te voegen, geantwoord zou hebben: .. roep mij terug, zoo gij durft." " Ditmaal stemt ook een Engelsch berigtgever, de Parijsche correspondent der Londensche Times , in met dc klagten over de handelwijze van den Britschen gezant te Konstantinopel. » Volgens de jongst» berigten (zoo schrijft hij onder dagteekening van den 21sten dezer) heeft lord Redcliffe niet alleen nog niet gehoorzaamd aan het van zijn gouvernement ontvangen bevel om deszelfs toetreding tot het aanzoek der vier mogendheden aan de Porte bekend te maken, maar heeft hij ook den Oostenrijkschen gezant overgehaald om hem in zijne ongehoorzaamheid na te volgen. Men zal bezwaarlijk in de jaarboeken der diplomatie een gelijksoorti" geval vinden: de kabinetten zijn het onderling eens geworden , maar de cezanten weigeren hunne toetreding en houden de zaken in de gesteldheid waaraan hunne gouvernementen een einde willen maken. Hier, te Parijs , vraagt men elkander nieuwsgierig af, of dit de laatste van lord Redcüffe's grillen zal zijn, en of het Britsche gouvernement eindelijk tot het besluit zal komen om zich van eenen zoo ongezeggelijken dienaar te ontdoen. Men vraagt ook, of lord Palmerston moed genoeg zal hebben om hem terur* to roepen; men meent hier, dat er weinig dingen zijn die Palmerston niet durft doen, maar dat juist de terugroeping van dien gezant, voor wiens strengen blik en stoute taal de Sultan zelf gezegd wordt te boven , behoort tot die weinige dingen, waarvoor het hoofd van het Eno-elsche bewind zou terugdeinzen. » De Sultan is tot het vernietigen der Moldavische verkiezingen mede bewogen door een rapport van den Turkschen commissaris voor de reorganisatie der Vorstendommen, die meent stellig te kunnen verzekeren, dat de nieuwe verkiezingen even ongunstig voor de partij der unionisten zullen uitvallen als de eerste. Dit is ook de meening van den Britschen commissaris , den heer Bulwer, gelijk hij aan zijn gouvernement verklaard heeft. In Wallachye heerscht de zucht naar de unie als met koortsachtige hitte ; maar in Moldavië is dc koorts geenszins zoo erg; en dit is natuurlijk: immers het grootste van de twee gewesten heeft het meest bij de vereeniging te winnen, terwijl het kleinere vreest dat de vereeniging niet inlijving zou gehjkstaan," — Ecu ministerieel blad van Parijs, de Conslitntioimel, zegt in zijn nommer van gisteren: » Wij ontvangen brieven uit Wallachye van den 14den en uit Moldavië van den Uden dezer. In Wallachye waren de kiezerslijsten gesloten, en was eene maand tijds gegeven voor het inbrengen van bezwaren daartegen, zoodat de verkiezingen eerst den 3den September zouden aanvangen. De kiezers schenen vrij wel met de handelwijze der regering bij het opmaken der kiezerslijsten tevreden te zijn, en men hoorde weinig klagten over partijdigheid. Dat de stemming er ten voordeele der unie zal uitvallen, lijdt geen twijfel, » Te Jassy baarde het veel opzien, dat verscheiden personen, die tot leden van den divan gekozen waren, weigerden de benoeming aan te nemen, uit hoofde dat bij de verkiezing onwettigheden hadden plaats gehad. Deze weigering heeft de Moldavische regering in groote verlegenheid gebragt; thans, nu de gekozenen zelven protesteren, zal het toch wel zeker zijn, dat het door den heer Vogorides met zoo veel moeite opgetrokken gebouw niet kan stand houden, üe gekozenen, welke de benoeming willen aannemen, worden van de zijde des publieks bejegend op eene wijze , waaruit op nieuw blijkt, hoe ongunstig het algemeen oordeelt over de handelingen derl regering bij de verkiezingen."
---

