Tweede Editie.
ZONDAG-AVOND. LAATSTE AANMAMNG. HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECT'U REN en verdere INTEEKENARICN op het Algemeen UarakUlad, worden verzocht de ver«chuldigde Abonnements-Gelden, over het Iste Kwartaal 18.17, oiacidddiij!; san de Oi.dcrgetee„cnden te remitteren, teneinde geene staking in do toezending dezer Courant te ondervinden. Hg t« zender: per PoaHb&sei aar, ..muren a.-! 1 pCt Verkrijgbaar. GEBROEDERS DIEDERICEB. Amsterdam , 21 Maart 1857.
STATISTIEK - POLITIEWEZEX OVER 1855. Dezer dagen zijn door den minister van justitie aan alle ambtenaren van politie en justitie toegezonden de statistieke tabellen, betreffende het pohtiewezen over den jare 1855 Daaruit blijkt: I°. Dat het totaal der aangekomen vreemdelingen verre is gebleven beneden dat van de vier vroegere jaren. Dat totaal bedroeg: in 1851,52 962- in 1852 72,392; in 1853, 63,246; in 1854, 76,454; thans slechts 49,496. De oorzaak hiervan is gelegen in de vermindering van het cijfer der aangekomen vreemde landverhuizers. Het getal dezer landverhuizers was nameliik • in 1851,22,990; 1852, 27,654; 1853,21,925; 1854,31,117; thans slechts 7900 Indien echter de landverhuizers buiten de berekening blijven, wijkt het cijfer der aangekomen vreemdelingen niet zoo aanmerkelijk af vande3vorigejaren. Immers was het getal aangekomene vreemdelingen,buiten de landverhuizersin 1851 29,972; 1852 44,738; 1853 41,321; 1854 45,337; thans 41,596. Eene vergelijking met het jaar 1854 doet zien, dat de tegenwoordige vermindering van het totaal ontstaat door eene verminderde aankomst in bijna alle privmcien; alleen in Limburg en in Groningen wordt eeniee vermeerdering waargenomen. De volgorde der gewesten, naar de aankomst der vreemdelingen (buiten de landverhuizers) is deze: 1 Limbur» ¦ 2 Noord Holland , 3 Zuid-Hollond, 4 Gelderland , 5 Overijsel, 6 Noord-Brabant 7 Groningen, 8 Utrecht, 9 Friesland, 10 Zeeland en 11 Drenthe. Terwijl het getal aangekomen vreemdelingen 41,596 beliep, bedroeg dat der uitgeleide 1477. Over het geheele rijk is de verhouding van uitgeleide tot aangekomen vreemdelingen in dit jaar als 1 : 28. Diezelfde verhouding was in 1851, 1 : 20, 1852, 1: 25, 1853, 1.- 22 en 1854, 1: 25. Proportioneel zijn de uitleidingen uit Limburg en Drenthe merkelijk toegenomen. Ook uit Utrecht, hetgeen echter bij het kleine totaal der verwijderingen (4 in 1854, 8 in 1855), minder belangrijk is. In Zuid- en Nooid-Holland daarentegen zijn de uitleidingen zeer verminderd in getal. Het was aangenaam, wederom eene niet onbelangrijke daling in het totaal van die vreemdelingen te ontwaren, welke, na min of meer langdurig ver blijf hier te lande., als zonder middel van bestaan zijn verwijderd, daar dit toch een vernieuwd blijk is van de behoedzaamheid bij de toelating. De afgifte van reis en verbüjfpassen is verminderd. Zij bedroeg over het rijk in 1854: 5595, thans slechts 5015. Welligt kan als eene der redenen , welke tot die vermindering hebben medegewerkt, worden geteld de circulaire van het departement van justitie, dd. 24 April 1855, waarbij onder anderen herinnerd werd aan het reeds vroeger gegeven voorschrift om bij de »%ifte van reis- en verbüjfpassen met omzigtigheid te werk te' gaan ten opzigte van personen, welke in Duitschland nog niet ontheven waren van hunne militaire verpligtingen. Opmerkelijk is echter de vermeerdering van de aanhouding van bedelaars of landloopers in de prov Noord-Brabant, welk cijfer alleen in Zuid-Holland en Drenthe van beW gekromp -n is. De aanhoudingen wegens dronkenschap zijn in de provincie Noord-Holland buitengewoon verminderd. Dat cijfer was in die provincie in 1851, 1029; 1852, 1631; 1853, 1435; 1854, 1391; terwijl thans slechts 433 aanhoudingen wegens dronkenschap zijn opgegeven. 2°. Dat de verhouding tusschen de bevolking der gewesten en de on gegevene misdrijven tegen personen de volgende is. In Noord Brabant I op 6492 zielen, Limburg 1 op 620, Gelderland 1 op 959, Overijsel 1 op 864, Zuid-Holland 1 op 934, Zeeland 1 op 1194, Noord-Holland 1 op 720 Utrecht 1 op 598, Friesland 1 op 998, Groningen 1 op-1145 en Drenthe 1 op 953. In het rijk 1 op 957 zielen. Over het geheele rijk is in dit opzigt weder vermindering van deze categorie van misdrijven zigtbaar. In 1851 was de verhouding 1 op 795 zielen; 1852, 1 op 713; 1853,1 op 823; 1854, 1 op 874; en 1855, 1 op 957 zielen. Eene buitengewone vermindering neemt men waar in de prov. Noord-Brabant. In 1854 (toen le verhouding reeds de gunstigste was in vergelijking met alle overige gewesten) was er gepleegd 1 misdrijf tegen personen op de 1360 zielen thans slechts 1 op de 6492, terwijl de som van deze soort van aanslagen ïs verminderd van 300 tot op 63. De verhouding tusschen de bevolking en de aanrandingen van eigendommen is in het rijk 1 op 486 zielen Over het ryk in deze verhouding iets gunstiger dan in 1854. Zij was toen 1 op 471 zielen In de 3 vroegere jaren echter was het aantal aanrandingen yan eigendommen betrekkelijk kleiner. N-Brabant onderscheidt zich ook hier weder ten gunstigste, zoowel in vergelijking met de andere £™_ r.' I ,m. .de s!at,sJt'.eke °Pgaven '«er provincie zelve in vorige T- i«./ bed°elde verhouding was aldaar in 1855, lop 4494 zielen. .lVh.r.ra„- ,t?taaJ.dfzer aanrandingen in Noord-Brabant 467, nu _eruit'an-' ZZZ Z mburg ™*» Utrecht wordt in dit opzigt achs .n^ertehfS'm'; hHf to'aal van * ™"* van het ontvreemde toenAm IIOMB3- Z6t V?nge -'aar' SunstiS te Do<™en. Het bedroeg toen/ l«ö,4lU.b_§ waarvan immer worden afgetrokken /"...<. 1 ..J wp gens aanhouding of andere redenen ZZ "t, _T__X '^ .-*.__?; le waarde der ontvreemdingen TwThe.^oLfTl YZ^*? 'Nt in dit opzigt geeft het ve-kregen resu taaf n toid fiiabam bij^ot lere reden tot tevredenheid. De verhouding van overgeleverde en onbekende daders is, a wat betreft de misdrijven tegen personen : 1 onbekend of voortvlugtig tegen 23.52 overgeleverd. Deze verhouding is voor het rijk iets minder gunstig dan in 1854, toen zij was 1:24 pCt. b wat betreft de misdrijven tegen de eigendommen : in het rijk: on°-ekend of voortvlugtig 129:100. Laatstgenoemde verhouding is de meest gunstige van al de jaren, w.-.arm de statistieke opgaven zijn ingezameld. Aan het slot van de ministeriele circulaire wordt gezegd: «Uit het bovenstaande zal u blijken, dat de verkregene resultaten over het algemeen reden geven tot tevredenheid over den ijver van de ambtenaren van politie zoowel ten praeventive, als in het opsporen van misdrijven."
---

BUITENLAND. Engelsche Post
LONDEN, Vrijdag 20 Maart. Lord Eglinton herinnerde gisteren in het Huis der Lords: dat Lord Clarendon onlangs had medegedeeld, dat, bij het mePe.z=e cesloten verdrag, de Engelsche regering van het rep. t_. i? u ¦ gesloten ver onderdanen, die bij de Engelsche Z^iZn ll,*™^ van?e™s°h, zijn uitgezonderd, heeft afgezien, onder voorwaarde ,I?^™ ?" . zich met die schikking zouden vcreenigenm trt^l ™Z T of de bescherming zich niet tot de vrouwen en hniSSf _•" t We . ' zou uitstrekken. Men wist toch, dat de aanleidStTn^?6'11"b en met Perzie het gevangen zetten der vrouw van |„Per" schln Z!^ °fg geweest is. Verder vroeg hij wat er waar was van het do Nederlandsch blad medegedeelde berigt, wegens een gevecht tussche.. t Engelsche oorlogsvaartuigen en een Japansch eskader. Ten onziïte het eerste punt zeide de minister Clarendon, dat het regt van b-sché1" ming zich evenzeer tot de vrouwen en huisgezinnen der 'beambten als tor hen zelven uit zal strekken. Wat het tweede betrof, de regering had geenerlei mededeeling wegens zoodanig gevecht ontvangen. Daarop vroeg graaf Hardwicke, of het Huis de redenen weten mogt Welke de Fransche en Engelsche regeringen genoopt hadden, van de tusschen haar beide gesloten overeenkomst tot het zenden van een vereenigd eskader naar de Gol. van Napels af to wijken, waarop graaf Clarewjoa (zoo als hoofdzakelijk reeds is medegedeeld) dit antwoordde.- Nadat de Keizer der Franschen en het Engelsche gouvernement ieder tot het zenden van twee of drie schepen naar de Golf van Napels besloten hadden, ontvingen die beide regeringen onderhandsche mededeelingen, wier inhoud haar verpligtte van besluit te veranderen. Zij behelsden, dat een gewapende opstand in Napels, ten gevolge der verwachte aankomst van dat . eskader, op het punt stond van uit te barsten, en naardien zoodanige i gebeurtenis geenszins met het doel der Westersche m .gendheden strookte, hetwelk veeleer strekte, om het bestaande misnoegen te doen bedaren dan te voeden, hebben zij van haar oogmerk, om oorlogsschepen naar Napels te zenden, afgezien. Graaf Grey noemde dit eene hoogst gewigtige zaak, die thans niet voegzaam meer kon behandeld worden; maar hij hoopte, dat bij de zamenkomst van het volgende Parlement deze zaak het onderwerp van een meer gezet onderzoek zal uitihakë-. —De Times laat zich uit Weenen schrijven, dat de Oostenrijksehe gezant aan het Turijnsche hof bevel moe. .ebben ontvangen, otü zijnen post te verlaten, indien bij van de Sardinische regering de verlangde voldoening niet mogt erlangen. — Men den laatsten West-Indischen post is de tijding ontvangen, dat de onverschrokken Noordpoolreiziger Dr. Kane, te Havana is overleden. Ziehier eene kor e levensbeschrijving. Elisha Kent Kane werd ten jare 1822 binnen Philadelphia geboren. Hij wijdde zich op de hooge scholen yan Virginie en Pensijlvanie aan de studie der geneeskunde, begeleidde in 1843 als geneesheer bij den diplomatieken staf, de eerste Amerikaansehe ambassade naar China en opende daarmede zijne loopbaan als reiziger, waarop hij in weerwil van den korten levenstijd, welken de voorzienigheid hem geschonken had, eene hooge en duurzame vermaardheid heeft verworven. Bij den eersten togt had bij gelegenheid de Philipijnscbe eilanden te doorkruisen, hetgeen gedeeltelijk in gezelschap van den jongen baron Loc uit Pruisen geschiedde, die ten gevolge der vermoeijenissen ziek werd en op Java overleed, terwijl Kane's sterkere natuur hem de gevolgen der omdolingen door genoemde eilanden, die meestentijds te voet gedaan werden, deed te boven komen. De vulkanische streek van Albay trok inzonderheid zijne opmerkzaamheid tot zich. Zijn oponthoud onder de Negritos en Arturos is vol romantische tooneelen. Kane was de eerste, die in den krater van den vulkaan van Tael afsteeg om eene topographische teekening van het binnenste te maken; hij werd om zijn doel te bereiken, 100 Aoet van eene vooruitstekende punt aan een touw afgelaten en steegtoen nog 700 voeten dieper tot aan den bodem des kraters. Bewusteloos haalden hem zijne begeleiders met de gevonden voorwerpen weder naar boven. Kane bezocht vervolgens Indie, bleef langen tijd bij de monolithen van AruDgabad, ging daarop naar Ceilon en van daar naar Afrika, om den Boven-Nijl te bezoeken. Bij deze reizen trof hij Professor Lepsius aan. Naar de Vereenigde Staten teruggekeerd zijnde, ontstond bij hem de lust, om de uitwerkingen van den slavenhandel te leeren kennen op de westkust van Afrika. Op een fregat van de Vereenigde Staten bezocht hij al de factorijen van Cape Mount tot aan de rivier Bonny en kwam alzoo bij de Baracoons (slavenperken) van Dahomey. Een uitstapje naar Abomay mislukte, daar Kane door de koorts werd aangetast, eene ziekte die hem zeer dikwijls bij zijne togten overviel. Kane had naauwelijks zijn geboortegrond wederom betreden, toen de Mexikaansehe oorlog hem tot nieuwe avonturen en gevaren riep. Hij werd in den slag bij Nopaluca gevaarlijk gewond. Eene uitstekende dienst bewees Kane in dezen oorlog door de met groote moeijelijkheden verbondene bezorging van depêches des presidents Polk aan den generaal Scott. Na den terugkeer uit Mexico werd dr. Kane aan de expeditie toegevoegd, die onder prof. Bache de kusten in de Mexicaanschc golf opnam, toen.de vrijgevigheid van den Heer Grinell de regering der Ver. Staten in staat stelde tot eene Noordpool-expeditie ter opsporing van sir John Franklin. Kane bood dadelijk zijne diensten aan en nam aan de onderneming als geneesheer deel. Zijne nasporingen en lotgevallen zijn iv een in 1852 uitgegeven werk opgeteekend. Voor dat dit nog gereed was, had hij de toebereidselen tot eene tweede Noord-Poolreis gemaakt, deels voor eigene rekening, deels door de ondersteuningen der Heeren Grinell en Peabody. Het verhaal van dezen in gebeurtenissen rijken togt is nu eerst kortelings aan het publiek bekend geworden. Kane keerde in goede gezondheid uit de ijslanden terug. De vermoeijenis van zijnen geest, welke de arbeid zijner reisbeschrijving hem veroorzaakte, en de tegenovergestelde uitkomst van eene tot zijn herstel naar Engeland ondernomen reis moeten eerder voor de oorzaken van zijnen vroegtijdigen dood worden gehouden dan wel zijne reizen in het Noorden.
---

Duitsche Post
WEENEN, 19 Maart. De Keizer en de Keizerin hebben gisteren de voorstelling in den schouwburg bijgewoond. — In de zitting der philos.-historische klasse der akademie van gisteren, hield dc vice-president Dr. v. Karajan, eene belangrijke voorlezing over den door prof. J. Ficker te Inspruck ontdekten, tot dusver onbekenden Spiegel voor Duitsche lieden (Duitsche Spiegel) uit het jaar 1413, een regtsboek, dat den overgang van den Saksen- tot den Zwaben-Spiegel uitmaakt en als het ware eene Duitsche bewerking van den Saksen-Spiegel is. — Volgens de berigten uit Milaan is men aldaar te vreden met de zamenstelling van het kabinet, hetwelk den aartshertog Ferdinand Max, als gouverneur-generaal ter zijde zal staan. De genoemde aartshertog zal den 20sten dezer zijne hooge betrekking te Venetië aanvaarden, door eene plegtige ontvangst der hoogste staats beambten aldaar. — Den loden Maart is te Nizza het eerste gedeelte van den spoorweg van Villafranca plegtig geopend. De Keizerin-Weduwe van Rusland, de Grootvorst Konstantijn en de Grootvorstin Olga woonden deze plegtigheid bij. De syndicus overhandigde aan de Russische Keizerin een gouden schaar, waarmede zij het zwarte lint, hetwelk dwars over den weg getrokken was, doorsneed. — Uit Venetië schrijft men, dat de aardbeving van 7 Maart aldaar onder het volk niet weinig schrik heeft te weeg gebragt. Velen beschouwen haar als de voorbode van de komeet van 13 Junij en naar men zegt, zijn reeds 4 personen, door deze voorspelling verbijsterd, naar het krankzinnigen gesticht gebragt. Vooral onder het landvolk is de mesning dat de wereld op den 13den Junij zal vergaan zeer verspreid. — De Banus graaf Jellacic, wiens herstel nog steeds niet volkomen is, zal den 24sten uit Agram herwaarts komen, om alhier geneeskundige raad in te nemen. —De 9jarige Hongaarsche Stephan, een zoon van den baron v. Balansa, heeft bij een schrijven in den Magyar Sajto eene som van 20 dukaten, welke hij van zijn speelgeld heeft opgespaard, uitgeloofd als prijs voor den Hongaarschen schrijver, die het beste uit het Hongaarsche leven geputte verhaal voor de jeugd zal leveren. — De firman tot bijeenroeping der divans ad hoc is den 10 Maart te Bucharest met buitengewone plegtigheid in het openbaar voorgelezen. — Hoe groote kosten de bezetting der Donauvorstendommen door de Uostenrijksche troepen aan die landen berokkend heeft, blijkt daaruit, «at alleen de Walachijsche staatsschuld daardoor met 22 millioen piasters is vermeerderd. BERLIJN, 21 Maart (des Ochtends). Gisteren is in het huis der afgevaardigden de beraadslaging voortgezet over de belasting-voorstellen, siecnts twee leden spraken ter gunste der voordragten ff en verneemt, dat de te Weenen overhandigde Fransche nota betrettenüe de Deensche zaak, de Duitsche mogendheden niet zal terughou- j den Hunne bezwaren tegen Denemarken voor den bond te brengen. — legen het einde van Mei of het begin van Junij begeeft zich een < te Dantzig liggend Pruisisch oorlogsvaartuig naar de Stille Zuidzee, en ' zal Valparaiso, Guayaquil, Batavia en Manilla bezoeken. — Men schrijft uit Petersburg, dat gedurende de afwezigheid van den groot-admiraal, de generaal baron Wrangel deze betrekking bij het ministe- ; rie waarneemt; daar deze evenwel ernstig ongesteld is geworden, heeft de Keizer den vice-admiraal Metlin voor deze betrekking benoemd. — Ten aanzien van de in Rusland gevestigde Israëliten zijn belang- I rijke verordeningen te wachten, welke, zoo men zich vleit , eenen gun| stigen invloed zullen hebben op hunnen maatschappelijken toestand. Reeds ; is hun voorloopig vergund om gronden buiten de steden en vlekken in eigendom te bezitten. „_'D_.generaal Lüders heeft eene buitenlandsche reis ondernomen, en is i °P «osteapjl-scl, grondgebied dooi; eene eerewacht Ofltvangeu. De ge-, noemde generaal heeft in den Hongaarschen oorlog een korps Russen aangevoerd. ZWITSERSCHE GRENZEN, 20 Maart. De generaal Dufour is door den bondsraad tot directeur van de céïrtïaJe militaire school te Tiran benoemd. — De regeringsraad van het kanton Zurich heeft den bondsraad l millioen fr. aangeboden, wanneer deze het kanton van het bouwen des Polytechnicums in de stad Zurich wil ontheffen. — De groote raad van Zurich heeft voor eenige dagen eene zeerlakonische wet betreffende het kwellen van dieren aangenomen; de daarbij bedreigde straf klimt tot 200 fr., bij herhaling tot eene gevangenisstraf ! van ée'ne maand. Wetten op dit punt, het kwellen van dieren, hebben ' reeds de kantons Glaris, Schaff hausen, Bern, Aargau en Bazel. — Aan den Berner Bund wordt uit Parijs geschreven , dat Keizer Napoleon de Neufchêteller zaak op den verjaardag van het onderteekenen van het Parijsche vredesverdrag [30 Maar.), welke met een feest op dc Tuilerien zal gevierd worden , geschikt wil zien. — Het laatste hommer van het tijdschrift der oudheidkundige maat" Schappij van Zurich, bevat eenige belangrijke bijzonderheden, benevens eene afbeelding van de onlangs te Sitten, in Wallis, ontdekte oude tapijten, waarop dansen, riddergevechten en tooneelen uit de geschiedenis van Oedipus afgebeeld zijn. Deze tapijten schijnen voor de geschiedenis van de houtsnijkunst daarom merkwaardig te zijn, omdat zij de beginselen dier kunst veel vroeger zouden moeten doen stellen, dan men tot dusver aannam. De afbeeldingen op de tapijten zijn namelijk ontwijfelbaar met houtsneetafels daarop gedrukt. De kleederdragt der figuren , de vorm van het schrift, even als de stijl der compositie en teekening wijzen stellig op de -eerste helft der Ude eeuw, zoodat deze houtdruk uit een tijd zoude afstammen, welke ten minste 80 jaren vroeger is dan de vroegste tot dusver bekende houtsneden. Daar bovendien de kleurdruk dezer tapijten reeds een tamelijken graad van volkomenheid in het technische aan- ' duidt, zouden de beginselen dezer kunst op zijn laatst in het begin der 14de eeuw kunnen geplaatst worden. Dr. F. Keiler, aan welken men de beschrijving dezer belangrijke kunstvoortbrengselen te danken heeft, meent dat liet vaderland daarvan in Italië, en wel te Venetië, is te zoeken. FRANKFORT, 20 Maart. De Deensche gezant, baron v. Bulow, is van zijne zending naar Berlijn en Weenen, alhier teruggekeerd. — De Pruisische gezant bij de bondsvergadering gaf gisteren ter eere van den Russischen gezant, v. Fonton, een groot diplomatiek diner. — De nieuwe ondernemers der speelbank te Wiesbaden hebben een groot aantal actiën van hunne onderneming aan de beurs alhier gebragt, zij vonden slechts geringen afzet en men wil geen hooger agio dan 2 pCt. toestaan. — Uit Kopenhagen meldt men, dat de staten, welke het Sondtolverdrag nog niet onderteekend hebben, zich de toetreding daartoe hebben voorbehouden. Hieronder behoort Spanje. — Uit Rome wordt per telegraaf gemeld, dat prinses Marie Louise van Saksen, stiefmoeder van den Koning Johan van Saksen, den 18den dezer des namiddags aldaar is overleden. — Vo'gens eene mededeeling van eene goed onderrigte zijde verdient het herhaaldelijk in omloop zijnde gerucht, dat Keizer Alexander van Rusland eerlang op eene reis naar Italië ook het Fransche hof een bezoek zoude geven, geen geloof. Aan de Russische diplomatie aan de Duitsche hoven is van zulk een plan van Keizer Alexander II niets bekend.
---

Fransche post.
PARIJS, Vrijdag 20 Maart. Men meldt, dat onze Keizer het grootkruis van het Legioen van Eer beeft verleend aan den Russisehen minister van buitenl. zaken, prins Gortscbakoff; voorts tot groot-officieren van die orde heeft benoemd den graaf Tolstoy, den adjudant van dien prins en den graaf Borch, opperceremoniemeester ; tot kommandeur den Heer von Westmann, directeur der kanselarij van het genoemde departement en tot officieren den Heer v. Hamburger en den prins Dolgorucki. — Er valt na het gisteren medegedeelde nopens de instructien van den Heer v. Hatzveldt niets naders te melden aangaande de zaak van Neufehatel en men blijft de hoop voeden, dat de door den Koning van Pruisen voorgestelde grondslagen tot eene spoedige schikking mogen leiden. De dag, waarop deze voorwaarden door de conferentie zullen onderzocht worden, is nog niet vastgesteld maar zal niet ver meer af zijn. — Het J. da Débats blijft de juistheid zijner berigten volhouden , dat den 14den bevel was gezonden aan den graaf v. Paar, Oostenrijkse!, gezant te Turijn, om zijn post te verlaten. — Brieven uit Modena van 15 Maart stellen den toestand van den hertog Frans V als hopeloos voor, zoodat men zijn overlijden al» op handen beschouwde. Zoo deze vrees echter reeds verwezenlijkt was, zou de telegraaf waarschijnlijk deze gebeurtenis reeds gemeld hebben, hetgeen echter tot dusver het geval niet is geweest. Ongetwijfeld zoude het overlijden des hertogs van Modena een staatkundig gewigt hebben, omdat hij, zoo als men weet, geen mannelijk oir nalaat. Krachtens de verdragen zoude het hertogdom Modena verdeeld moeten worden tusschen Oostenrijk, Parma. en Toskane, welke verbrokkeling in den tegenwoordigen staat van zaken in Italië al ligt tot moeijelijkheden aanleiding zou kunnen geven. — Een brief uit Athene van den Uden Maart bevestigt een reeds vroeger gemeld berigt, namelijk dat Frankrijk uit overweging, dat het bezetten van Griekenland in het belang der westersche staatkunde heeft plaats gehad, aangeboden heeft, de kosten van deze bezetting zelf te dragen. Het voorstel heeft den besten indruk zoowel op de regering als het algemeen gemaakt. Men zegt er bij, dat het Grieksche kabinet een oogenblik geschokt door de aanvallen des senaats op nieuw thans weder daarvan bekomen is en dat vooral een rapport van den Heer Christopuloa over den staat van het openbaar onderwijs, een zeer gunstigen indruk heeft gemaakt. — Men meldt uit Konstantinopel, dat de Porte een besluit tot kolonisatie van woest liggende landerijen in Turkije heeft uitgevaardigd , waarbij aan de buitenlanders eigendomsregt toegestaan wordt. — Volgens het Journ. de Const., zouden de Russen in de Zwarte Zee het beruchte Britsche schip Kangaroo, dat naar Circassic Mehemct-Bey en vele Poolsche vrijwilligers overbragt, hebben genomen. — Men deelt eenige bijzonderheden mede omtrent het verdrag, dat tusschen de Vereenigde Staten en Perzie is gesloten. Zoo als men weet is Feruck-Khan voorzien van instructien tot het sluiten van handelsverdragen met al de beschaafde staten. — Men zegt dat de voormalige Fransche gezant in China, de Heer de Lagre'née, met eene bijzondere zending naar Engeland is belast. — De Moniteur bevat het verslag, wegens de uitvoering van de bepalingen van het testament van wijlen Keizer Napoleon I, hetwelk de goedkeuring van den Keizer heeft erlangd. — Het wetsontwerp om het onwettig voeren van adellijke titels tegen te gaan is bij den raad van state ingekomen. — Het gecostnmeerde bal, gisteren bij den minister van staat gegeven, was allerschitterendst. Men onderstelde, dat de Keizer en de Keizerin het bal bijwoonden; de eerste nu eens in een zwarten dan weder in een | groenen domino, en tot herkenningsteeken een magnoliablad op de borst; de Keizerin gekostumeerd als Aiabische vrouw. Het bal werd gevolgd j door een souper, waaraan 400 personen deelnamen. — Er waren gisteren in deze stad eene groote menigte hals ter gele: genheid van half vasten. — Men wil weten dat prins Napoleon, die ook in dit jaar weder eeno \ reis onderneemt, thans de Chinesche wateren zal bezoeken. — De maarschalk Pélissier is van zijne ongesteldheid, de griep, ge! heel hersteld. , — De tweede afdeeling van de polytechnische school zal worden gereorganiseerd. Tien kweekelingen zouden worden w^ese^naen. jjewishandelde adjudant heeft een gebroken arm en verscheiden _u.euz.ngen in deJ_°De erfo-enaam van den bankier Miehel, de Heer Lejeune, wiens erfeni_iroce-° vTr omsS-eeks eenjaar zoo groot opzien verwekte, is in Ital"e ovïïeden Deze jonge mühortair laat zyn geheel Onmetelijk ffl. mvamtM <*** ***«• vm tot Quwtier Breda,
— Het Journal aes Actionnaires bevat een artikel van den Heer Milhaud over d-e ontwikkeling van het openbaar vermogen in Frankrijk, en tracht daarin de nijverheid en de speculatie tegen de aanvallen, welke thans tegen haar gerigt worden, met cijfers te verdedigen. In dit artikel worden de effecten, die aan de Parijsche beurs genoteerd worden, begroot op een waarde-bedrag van 19,336,823,629 francs. Hieronder zijn niet begrepen <le maatschappijen, wier kapitaal onbekend is en de in circulatie zijnde ¦bankbiljetten. De Heer Milhaud schat die op 5000 millioen. — Het gerucht dat de menagerie van den plantentuin naar het bosch yan Boulogne zou worden overgebragt is onjuist. Doch vermits de ruimte in den plantentuin tot herberging van ac vreemde dieren te klein is, heeft de Keizer in het bosch van Boulogne een terrein yan 10 bunders afgestaan, om eene groote inrigting daar te stellen, waarin de dieren, die in de menagerie geen plaats meer vinden, zullen worden opgenomen. —In de omstreken van Vervins, is in een veld, waar zij tijdens de Ligue schijnt begraven te zyn geweest, een vrij aanzienlijk aantal muntstukken van Hendrik 11, Karel IX, Hendrik 111, Hendrik IV, Karel X, kardinaal van Bourbon en Koning der Ligue, Philips van Spanje, Albert en Isabella, enz., gevonden. De eigenaar zal die munten naar Parijs zenden. Opmerkelijk is by dezen vond, dat het de mollen zijn, welke door haar wroeten dezen kleinen schat hebben ontbloot.
---

