BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 29 December (des Avonds.) De Koningin heeft, met oogmerk om haar bezoek aan boord van het door de Amerik. regering teruggeschonken schip Resolute in duurzame herinnering te houden, aan den Heer William Simpson (dezelfde die schilderstukken van den oorlog in de Krim voor H.M. heeft vervaardigd) het schetsen van dit bezoek opgedragen. — Volgens de Star is eene schikking op handen tusschen de Oost- Indische compagnie en de koninklijke familie van Oude. Deze schikking zoude echter alleen betrekking hebben tot de geldelijke aanspraken dier familie. Men meent evenwel te weten, dat lord Dalhousie, de gewezen gouverneur-generaal van Britsch Oost-Indie, zich tegen deze regeling zoude verzetten. — De Arabia heeft te Liverpool berigten uit New-York aangebragt tot 16 Dec. benevens 268,938 £ in specie. Het Huis der Representanten had den vorigen dag verklaard, dat het voorstel van den Heer Etheridge uit Tenessee in Zuid-Carolina, om den Negerhandel te hervatten, de Vereenigde Staten aan de verfoeijing der beschaafde natiën zou overleveren, en dat het intrekken der wetten, die den handel in Afrikaansche slaven verbieden met, de gevestigde staatkunde dier Staten in strijd zou zijn. "Wederom waren 9 Fransehen uitgewekenen over Demeravy te New-York aangekomen. Op den generaal Paez, die vermoed werd eene expeditie tegen Venezuela te organiseren, werd.een waakzaam oog gehouden. Felix Debud en Eugène Grelet, van medepligtigheid aan den diefstal aangeklaagd, die ten nadecle van den Franschen Noorder-spoorweg gepleegd is, zijn door het hoog geregtshof te New-York op vrije voeten gesteld,nazichvcrbondentehebbengeen proces wegens onwettige inhechtenisneming te zullen voeren. De andere ge" vangenen Carpentier en Parrot toefden in de gevangenis den uitslag v regtsgeding nog. In het zuiden zijn de Negers nog niet inopi stand gekomen, ofschoon onwederlegbare bewijzen van cc zamenzwering bestaan. Te Douvres aldaar, wuren 19 >T Wel wordt het verbranden van Granada door ~W hij schijnt tot die vreeselijke daad door de on'v' o zijn om die stad in bezit 'te houden en g."' welke het onbelemmerd verkeer aan zij ge j punten, welke hij in zijn bezit hari • nj~ . irgen te zijn, die aan de beide uiteJv ...e yan de j Stille Zee naar het meer loopt. Ook was hij meester van een eiland iv dat meer, waar hij twee stoombooten heeft, bestemd om of zijne bewegingen gemakkelijk te maken, of om zijne vlugt te verzekeren. Men verzekert, dat alle gedeelten van Nicaragua zich onder het gezag van den president Rivas vereenigd hebben. De Ooesterhandel te Baltimore heeft in de laatste jaren zoodanige uitbreiding verkregen, dat hij op dit oogenblik aan meer dan 300 vaartuigen arbeid verschaft en oen kapitaal van 2 millioen dollars jaarlijks oplevert. Uit Mexico had men dd. 23 Nov. vernomen, dat het beleg voor Pucbla met kracht door den generaal Moreno werd voortgezet; men zag elk oogenblik de overgaaf der plaats te gemoet. Dit is reeds de tweede of derde maal, dat deze stad tegen het gouvernement van Comonfort opstaat, ten gevolge van de maatregelen, tegen de privilegiën en bezittingen der kerk genomen. In de overige doelen des rijks werd met den verkoop der geestelijke goederen ongestoord voortgegaan. Men dacht, dat het geschil met Engeland langs diplomatischen weg zoude worden vereffend. De ex-president Santa Anna heeft te Carthagena een protest uitgevaardigd tegen het gouvernement ' van Comonfort, waardoor hij van zijne bezittingen is ontzet. De minister van buitenl. zaken had zijn ontslag genomen en de minister van financiën nam zijne functien ad interim waar. De generaal Alvarez heeft zich ter beschikking van de regering gesteld en een bijstand van 5000 man aangeboden. Te San Lu'isj de Potosi was eene poging tot opstand spoedig bedwongen. — Uit de berigten van Bombay dd. 3Dec. blijkt niet, dat men op dat tijdstip eenig berigt van de expeditie van de Perzische golf had ontvangen. Van Kohat was eene krijgsmagt, sterk 5000 man, naar Cabul in aantogt. In Rangoon, Kurrachec en Bombay hadden zware branden plaats gehad. In Kimedy waren wanordelijkheden ontstaan. Nopens het bombarderen van Canton door de Britsche krijgsmagt verneemt men nog de volgende bijzonderheden: Op den 20sten Oct. was te Canton tusschen de Britsche autoriteitenen Yeh, de Chineschc gouverneur-generaal, een geschil ontstaan. Eene lorcha, onder Britsche vlag voor Canton ten anker liggende, was den Bstcn Oct. door eene Chineschc magt overvallen en waren 12 man weggevoord. De consul Parke» begaf zich aan boord, doch werd gehoonden met geweldpleging bedreigd. De vertoogen, tot Yeh gerigt, werden met verachting bejegend. Op den 21sten werd de zaak gesteld in handen van den admiraal Seymour. De vijandelijke maatregelen namen den24sten Oct. eenen aanvang. De forten werden bemagtigd en verscheiden derzelve vernield. Desniettemin volhardde Yeh in zijn verzet, om admiraal Seymour's eisch van voldoening of zelfs een onderhoud in te willigen. Op den 27sten werd het vuur tegen de wallen der stad en het paleis des gouverneurs geopend. De wallen deistad werden bres geschoten en 29 Oct. werd storm geloopen. De troepen drongen door tot aan het paleis, maar werden tegen den avond teruggetrokken. Het verlies der onzen bestaat in 3 dooden en 12 gekwetsten. Alle pogingen tot onderhandeling bleven vruchteloos en op 3 en 4 Nov. werd de oude stad gebombardeerd. Op den 6den werden 23 oorlogsjonken door de Barracouta aangegrepen en vernield. Wederom werd den Chinezen tijd tot nadenken verleend, doch geen teeken van onderwerping deed zich bemerken. Volgens de. laatste berigten js__e_ de Bogue-forten in bezit genomen. De factorij-» *™r~n door ac vreemdelingen nagenoeg verlaten, jdvui- net Domüardement en den brand was een aanzienlijk bedrag aan goedeten en gebouwen verwoest. De handelszaken verkeerden in volslagen stilstand.
---

Het Jaar 1856.
!_,_ oorlogsstorm, twee jaren geled. opgestoken, ging leggen, ofschoon I gedrttisch daarvan zich nog als i de Verte deed liooren en nieuwe ;ag b'J vlaag den staatshemcl nog t £g£he volkomene rust deed komen. pc oorlog in het Oosten scheen opiot punt geduchter dan ooit uit te tan; le„ers werden slagvaardig genak*. vloten uitgerust, wier botsin- E ÜS1 den vrede van geheel de weM hadden kunnen verstoren; het was grootelijks aan Rusland ntvallen en daardoor misschien eene ,g mogelijk geworden in de ringmten van den hoofdzetel des Keizerj Si. op het uiterste oogenblik, doo bemiddeling en vriendem-aad omren > de °ehoeften van zijn rijk pconde, bewilligde Alexander II in de orsl-• n' die hem door Oostenrijk pok namens Frankrijk en Engeland, ire» geaaan- De vrede te Parijs hegelde die aanneming, welke za.'-steinde met den vrij algemeen, e uit innig gevoel van menschelijk- jd f tiitgedrukten wensch aller volta. „'Dii-Wje's opname in het Statenslsel van Europa" was het grondi_j_beeld van den vrede. Zou dasloor, zou door de onzijdigheid der ?ai.e Zee en ecnige andere gesteld waarborgen het Oostersche vraagje «voor goed zijn beslecht? Het v* meer te hopen dan te verwachten. :n n»eUW' afz°ndcrlijk verdrag, tussen Frankrijk, Groot-Brittannie en lste„-k> weinige dagen na het vr es-verdrag, gesloten: //ter handha' L van Turkije's onafhankelijkheid a ongeschonden bestaan," scheen die «cze a* reeds te wettigen. Voorürend wantrouwen tegen Rusland ' ieH>erde daarm nvaar al te zeer do(; en de verzoenende geest, welke L over het algemeen op het congri inzonderheid ook door de leiding L jrankrijks Keizer, had geopenbad, verflaauwde merkelijk. Ruslands vo-igneid was weder opgewekt, voal tegen Engeland en Oostenrijk. »ze verbonden zich naauwer.waartegeßuslandmeertotFrankrijknaderde; .ehillcnovcr de_itvocringvanhetvreSverdragkwamenop,i_teenloopende ,angcn u™en zich gelden en leic;n bijkans tot verbreking van het est-scn bondgenootschap; Oostenri. bleef de Donauvorstendommen — ,-jngspunten van' den jongsten oor! — bezetten, en Engeland riep nog tas-ns a z .ne sc_epcn uit de jksche wateren terug; de Divan 'rd door den invloed van de onderseiden groote mogendheden her- en >«-sa-s geslingerd; de hervormingcin Turkije zelf ondervonden nog ,_ tegenkantmg: zoo moest reeds t. het eind des jaars eene con, sntie te Parijs worden belegd, o eenige geschillen over het Oossclic vraagstuk als : het bezit ri eenige punten, de grensregeling Bessa.'abie_, en den staat van zaker» de Vorstendommen, te regelen. _ „ie conferentie de laatste over c mocijelijk vraagstuk zijn? noeg reeds, dat voor het oogenblikan llet woeden van den oorlog paal perk werd gesteld, dat de volken z. weder onbezorgd aan de bedrijven i handel en nijverheid konden overgcn. In de algemeene vlugt, die deze Lga, in het krachtig aanvatten van gi.e ondernemingen, bovenal despoorgen, die nu aan de orde van den dag 'iamon inFrankrijk vanDuitschland, Nederland en België, in Zweden , Rusland; al verder in de ernstige irbereiding van een ontwerp, als dger doorgraving van de landengte a S«ez, eene scheiding, die werelden jet verbinden; eindelijk in de'daling i de prijzen der levensmiddelen enan zoovele andere behoeften, zag L de weldadige gevolgen ran den ede. Slaat men op staatkundig gebied de/orstelmgen, de meest in het ooglende gebeurtenissen ra onderscheine staten gade: Spanje's lotgeval „_-,„•„ „_\-.vcdc. »p <io **„„ ;s°-?..i-o,_><>„ Rut. e\or, i__oi_ ___. nieuw met bloed gedrenkt, m oorlvan burger tegen burg%r; nieuwe ïokken maken de met zooveel zwocns tot stand gebragte staatsrege„ u;t de omwenteling van 1854 goren, tot eene doodgeborene; in Intrekkende woede heerscht dan L. ______ ge__e uite_.ste pMtK vool. Ë korte poos lei-wijl in het nabu, p0rtugral een kalmer , een geiler toestand heerscht onder ccjCllgdigen telg der Braganza's, Italië Sansch he* jaa-r o,_f. °P eenulkaan; daar flikkeren de moord- Ikcn , daal' doe. de gestadige wo og en zamenspanning omzien naar : bescherming des vreemdehngs en .-en aanleiding tot fel bedwang. In tHels wordt het geweer, tegen ien Koning opgeheven, nog in | gekeerd; een opstand m Siciliigesinoord doch aUcs bragt :i ejj elders m Italië eene d 0 onrust voort. In Duitschland ondurende strijd tusschen naar 1, oude tenlg wmendc en midn, , en uiterste staatspartijen, zigtb.. yoora_ ___ jianover en Hessen; ftsen in openlijk geschil met Zwtrian__ over __et vorstendom Neufaicl, (lat al hevig en hey!Serworcenligtelijkdeoorlogsvlamkanont-hTey!Serworcenligtelijkdeoorlogsvlamkanont:l(en en ( indien er geene krachtige middeling optreedt; Oostem-ijk in Wijelijkheden over het concordaat, : nMI bnitel_ door den wrevel van tüand en den dreigenden toestar van Italie_ En hoe is Ruslands u.ing na de vreeselijke inspannn, .vaartoe het zich gebragt zag -vaarin het zijne zuidelijke sterkt. en y]oot grootendeels zag verden? Het legde zich toe op de ..wikkeling van zijne onmetelijke Jpbronnen, op de wering van Jsbruiken in zijn bestuur en jer, grootelijks de oorzaken vanjjne jongste tegenspoeden; door ijtschelding aan de uitgewekene >oien, door andere verzoenende „.tregelen trachtte zijn Keizer de o__den te heelen, de bevolking» ier staten onderling meer te verbin... Terwijl Rusland zich, ondanks -l vrede, in Finland op een geducht voet D_ecf houden, naderden de mdinavischc rijken elkander meer mQer tot een imiigen staatsbond, kbaar uit besef van mogelijke gev _t_ _j_ de toekomst, daar Zwedens treding tot het Westen, onmiskent_. ce__e tarting van Rusland was. oemarkens toestand, op zich zelf g,men, bleef zorgbarend; de vertidheid tusschen de verschillende bt.nddee_en Tan staat, in het ! vallend. Men herinnert zich d vervolging en vrijspraak aldaar i gansch een bewind. — Aan het a.er eind van Europa zag men den lekschen Staat evenzeer verdeeld i dobberende, en bovendien door femden bezet, hetgeen echter weldr^a_ ophouden; —in het Westen, gic vooruitgaande in bloei, doch c___ie. v_.;j V£U. innerlijken strijd, r Frankrijk i/vermaand." fa in Nederland, in het midden dejaars ; eene verandering van beir, inzonderheid ten gevolge van v<y_i. van zienswijze over het vraagi van het onderwijs; verlcvendigingitardoor van den strijd der parn, in en buiten de Kamers; te ver_ liggen de beraadslagingen over ! adres, over de begrooting, met al i incidenten en splitsing vanstemii, daaraan verbonden, in het gehcuj,. on_ die thans in het, breede te halen. De slotsom daarvan is, da_'c Minister van Binnenl. Zaken, r staking van stemmen, zijne begroqg zag afwijzen; dat hij tijdelijk vangen werd, doch indien zijn ge^heidstoestand het v.rgünt., zal (belast blijven met.zijn departement, on0 voordragt voor te bereiden en 'erdedigen, waarop de aandacht zoo er gevestigd is, en wier spoedige (bieding door de Kamers verlangd vii. de voordragt over het lager lerwijs afzonderlijk, en niet, zoo als Cj het voornemen des nieuwen Mnds was, de drie takken van onder;s te zamen. De aanbieding van ¦ nieuwe voordragt zou geschieden Zhr Toor het einde van het reces ¦\ Tweede Kamer, in de maand Fcbi_.jj aanstaande. In den loop des !'s hadden de verkiezingen voor de een._e.ft dier Kamer plaats, welke Êaèerderheid daarin eenigzins versterka en ook tot levendigen strijd van ningen aanleiding gaven. Jet was het eerste jaar, waarin de irioed der afechaffing van het geal, als Rijksbelasting werkte; de uitn_st daarvan beantwoordde over algemeen aan de verwachtingen en,are het niet ctat de geldmiddedcr gemeenten daardoor tijdelijk in n_ijcljj„heden waren geraakt, men deswege nog meer reden van tevd.nbeid hebben vernomen. Tot .ruiming van bedoelde moeijelijkhetd i»den onderscheidene middelen te t genomen of voorgeslagen, hier memeer, daar met minder vrucht. blijft een der punten ter voorzienin0p het stoffelijk gebied. Degeldidelen van den lande waren voor_itgaK,e, dank de ruime hulpbronnen de Oost-Indièn, niet echter aan opd ving der cultures maar wel aan pre prijzen toe te schrijven. De hanii, die door den staat van oorlog «'s eenigermate gedrukt was gewecsihernam zijne vlugt; landbouw tabriekwezen gingen vooruit. ? h-et begin des jaars had te 'sGrave_agC een feest plaats der Nijveroegewijd, waarop de eereblijken, dooijsfcderlanders op de Wereldtent «ling te Parijs behaald, werden ui;ereikt; — later te Haarlem het ti> _ eere van den nitvindêr der 80-.drukkunst. —in de Hoofdstad tb" erinilerill- aan üen Nederiandsicn volksgeest in IS3O en 1831, «i_o.- -eaen_stuk der Eendragt wq onthuld. — Andere.feesten en j '=ln-en werden gehouden, waarin tfi de vaderlandsche geest lucht en •°^ wettelijke vrijheid en ord, op de vorderingen der bescha- I i rustige ontwikkeling der volksvlijt en verkeer met het buitenland.
De optogten te Utrecht, het feest ter eere des landbouws te Delft mogen daarbij niet worden voorbijgegaan. Had België de gelegenheid van het feest zijner zelfstandigheid waargenomen, om de herinnering aan de voeten met Nederland weg te wisschen, ook Nederland deed het in het feest te Amsterdam, en de banden tusschen de naburen werden naauwer toegehaald door de nieuwe aansluiting van spoorwegen en de vereeniging der Taal- en Letterkundigen, ditmaal in de Scheldc-stad, alwaar Nederlanders en Belgen gezamentlijk aan een schoon doel arbeidden. De aansluiting van de Nederlandsche en Duitsche spoorwegen werd later volbragt en strekte ook, om de belangen van twee stamverwante volken, meer tot een te brengen. Wat de Nederlandsche bezittingen in andere werelddeelen betreft, Java bloeide; Sumatra ging gedeeltelijk ook vooruit,.doeh er vertoonden zich nu en dan oproerige bewegingen, waartegen ook dit jaar eene krachtige onderneming met goed gevolg werd afgezonden; de Molukken werden door zware rampen geteisterd, welke een beroep op de liefdadigheid ook in het moederland noodzakelijk maakten; op Borneo moesten de Chinezen op nieuw worden gefnuikt; de middelen van onderling verkeer in den Archipel werden uitgebreid. In de Westelijke bezittingen zag men de gunstige ligging van Curacao voor den handel, vooral bij de tegenwoordige ontwik.keling van dezen, zeer uitkomen; in Suriname het reglement wegens de behandeling van de slaven temperen, maar in het moederland deed dé wensch tot de gelijkstelling der slaven in onze overzeesche bezittingen zich luid en luider hooren; dit vraagstuk werd vaak met nadruk behandeld en door eene commissie onderzocht. Als wij van Amerika en van hot vraagstuk der slavernij gewagen, dan dringt zich' als van zelven aan den geest op, de geweldige worsteling, die het nog steeds in de Vereenigde Staten uitlokt, zoo zelfs, dat zich dikwerf «ne scheuring tusschen de Noorder en Zuider, de niet en wel slavenhpiidende staten liet verwachten. De eerste hebben eene nederlaag geleden door de keuze van den Hr. Buchanan tot president. Zal die staatsman echter, eens tot het opperbewind gekomen, al die verregaande ontwerpen tegen het buitenland, met name tegen Cuba, uitvoeren, welke hij en zijne staatkundige vrienden soms hebben voortuitgezet, om het gebied deislaven houdende Staten te vergrooten? Het is te betwijfelen. Bijkans was dit jaar een oorlog tusschen het magtige Noord-Amerika en Engeland uitgebarsten, doch dit werd nog gestuit, ofschoon de jeugdige staat zich fier genoeg tegen het oude moederland gedroeg. Het laatste toonde in dezen, groote inschikkelijkheid, door eene behoedzame staatkunde voorgeschreven, welke het in andere streken minder aan den dag legde. Wat de andere Amerikaansehe staten betreft, behalve Brazilië, dat zijnen rustigen, krachtigen gang gaat, was het daar het oude droevige spel: omwenteling na omwenteling, dwingeland na dwingeland, splitsing en smaldeeling, waarbij vaak de draad der gebeurtenissen aan den beschouwer ontsnapt. Bij deze trekken zijn nog eenige te voegen: zoo als de financiële crisis, welke maanden lang in Frankrijk aanhield, en in overdreven beursspel aanleiding vond, door maatregelen der regering, zoo veel mogelijk, tegengegaan ; —de zware rampen door overstroomingen in hetzelfde rijk; — de luisterrijke feesten te Parijs bij de geboorte van een zoon, vermoedelijk troonopvolger, van Keizer Napoleon Hl; nog luisterrijker feesten te Moskou, bij de krooning van Keizer Alexander 11, waartoe de gezanten uit Europa en uit verre streken van Azië werden afgevaardigd. De aandacht werd ran de algemeene staatkunde soms afgeleid door meer bijzondere -i-o-wüllira. welke eene groote mate van snnnning "»_-o_ten, zoo als b. v. in Pruisen , liet beruchte tweegevecht, dat den trouwen von Jlinokeldy het leven kostte, en de regtsgedingen over de gestolen depêches, in al hetgeen de staatkunde betrokken scheen. — Dapper was de houding van een Pruisisch prins tegen Moorsche roovers, wier aanwezigheid alsnog, in druk bezochte wateren geheel buiten den tijd ligt; een tijd waarin Noord-Afrika meer dan ooit, door een zamenloop van verschillende omstandigheden, aan het licht treedt, als .daar zijn: de veerkracht van Egyptc's Onderkonina', I hervormingen in Tunis, en vooral de uitbreiding van der Franschen ge! zag in Algerie. Wanneer men van Afrika gewaagt, men mogt zich ook i verheugen, in het dieper doorvorschen van zijn binnenland. Het ligt in den ; geest des tijds, met stoutheid het gebied van kennis in die en andere streken uit ! te breiden, de punten van aanraking met de beschaafde volken te vermeerde\ ren. Jammer dat deze, ook in zoo wijd afgelegen landen, veelal hunne veeten | niet afleggen, en zij er daar zelfs met meer hfevigheid, dan in den gcj wonen kring der staatkunde , aan schijnen bot te vieren: getuige de I krijg, dreigende of werkelijk uitgebroken tusschen Engeland en Perzic. ; Daarbij vertoont zich al weder de naijver van het eerste tegen Rusland, die de i spil mag genoemd worden van de groote gebeurtenissen in de jongste jaren; naijver die zoowel tot den bloedigcn krijg in het Oosten heeft gevoerd, als na ; den vrede is blijven voortleven. Zal die thans, in het nieuw ingetreden ; jaar wijken ? Daaraan verbindt zich als van zelve de vraag, wat zal de j houding, het lot zijn van het Britsche kabinet, voor het aanstaand Parlement ? Dat in Engeland eene belangrijke zitting wordt voorbereid, laat zich : uit meenig verschijnsel opmaken ; de hoofdleider aldaar zal moeite hebben het i tegen zijne tegenstanders vol te houden. Zal Russell, zal Disraëli weder in het bewind komen ? Twijfelachtige vragen vooralsnog; evenzeer als'die over | den loop van zaken in Zwitserland/Italië en zoo vele andere landen, alwaar het ; wroet en woelt en gezagjen vrijheid elkander beurtelings verstikken, meer | dan dat zij, onderling verzoend, elkander steunen. Bij allen strijd van meening, welke onmiskenbaar over zelfs tecdere vraagstukken in het Vaderland heerscht, is er steeds een diepgewortelde eerbied voor de wet, onderlinge gehechtheid van Volk en Vorst, streven naar rustige ontwikkeling, op onderscheiden gebied. Wat dan ook rondom ons henen of verder af woele en wentele, wat de nieuw geopende tijdkring in zijnen loop besluite; aan die gevoelens vast gebonden, daannaê k«»nen zienswijzen verschillen, de zucht blijft een: de bevordering der belangen van Nederland, van Oranje, te gader.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Dec. Sosamigem beweren, dat de dood der Aartshcrto. in weduwe van den Aartshertog Rainier,} den Keizer heeft bewogen zn'n plegtigen intogt te Milaan uit te stellen. Of dat uitstel slechts "tijdelijk of onbepaald is, wordt niet gemeld. Men beweert tevens , dat de feesten welke te Brescia, Padua, Verona, enz., zouden plaats grijpen, voorloopig afgezegd zijn. — Volgens het door den gemeenteraad van Vicenza uitgevaardigd feestprogramma voor het verblijf van het hof aldaar, worden "de Keizer 1 en de Keizerin te dier plaatse den 29stcn Dec. verwacht. — Men verzekert thans stellig, hetgeen reeds vroeger als waarschijnlijkwerd aangekondigd, dut de veldmaarschalk graaf Radetzky van zijne iioo<_i betrekking als gouverneur-generaal van het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk is ontslagen; dit besluit zoude de Keizer genomen hebben ton gevolge van een onderhoud, dat hij met den grijzen veldheer gehad heeft. Tot zijn opvolger in die gewigtige betrekking is de aartshertog Ferdinaud' Max, die zich thans te Brussel bevindt, benoemd, welke echter tevens ' de functien van groot-admiraal blijft bekleeden. — Eerlang zal een nieuw werk van den geschiedschrijver Dr. Beda Dudgk in het licht verschijnen, te weten over Wallenstein, van zijne ontheffing tot zijne latere benoeming als opperbevelhebber des legers van 13 Aug. 1630 tot 13 April 1632', volgens de bescheiden in het krijgsarchicf. — Op den nachttrein van Weenen naar Pesth is verleden Diii'>sdag een goed gesloten goederen wagen opengebroken en geplunderd. De di£ ven schijnen ovcrvloedigen tijd gehad te hebben,.daar zij al de koffers opengebroken en daaruit genomen hebben wat het meest waarde had; van een uniform rukten zij het gouden borduursel af en lieten het overige liggen. . . BERLIJN, 30 Dec. (des Ochtends). Morgen worden de prins en prinses van Pruisen en hun zoon alhier verwacht. — Het blijkt thans, dat de Russische gezant bij de Sondtol-conferentie de voorstellen van Denemarken tot afkoop van den tol had goedgekeurd doch onder voorbehoud ten aanzien der cijfers, welke aan de berekeningc» tot grondslag gelegd zouden worden en ten aanzien van het bedrag der schadeloosstelling. — Er is in Pruisen eene reorganisatie bevolen voor den artillerietransporttrein. — De verdragen met de Zuid-Duitsche staten voor het doortrekken der Pruisische troepen kan men als gesloten beschouwen. — Men verzekert, dat ingeval Zwitserland niet toegeeft, de tevmijn waarop het leger mobiel zal worden verklaard, op den 15don Januarij a.g. is vastgesteld. — De Heer A. v. Humboldt heeft een brief van den bekenden reiziger R. Slagmtweit van 26 Sept. uit Xeh in Ladok ontvangen vvaaiia deze het belangrijke berigt meldt, dat het hem en zijnen broeder gelukt is de keten van den Knenlün over te trekken en tot in Öë nabijheid van Elghi, de hoofdstad van Khotan , te komen, tot hoever sedert den Jezuit Benedict Goes (1604) en v. Hallerstein (1760) geen Europeaan gekomen was. ZWITSERSCHE GRENZEN, 29 Dec. De Hr. Furrer, lid n den bondsraad, die gisteren van Bern naar Frankfort is vertak" n. heeft eene diplomatische zending aan verscheidene leden dor f Isvergadering. Do Noord-Amerikaansche gezant te Berr :s " van daar naar Bazel vertrokken, maar zal spoedig r„ koeren. — Al de aan Duitsche hoogescholen stud . vaderland vertrokken, om aan de krijg*-' — In Bazelland wemelt het van ar' ikwartier van den algeméenen staf der — In de stad Bazel rul. ustreeks 25C0 man Zwitsersche troepen W - > die aldaar versterkingswerken zuil- i ¦ 'ven ontworpen. — Naar wij v ' -enenberg in het kanton Thurgaü, hp*. -„zer Napoleon toebehoort, door Zwil -° kwaadwillige beschadiging te ver* . naburige Duitsche staten is tot dusver e .„oombooten op het meer van Constans hebber, tot militaire doeleinden en tot verzekering der Zwitgereed te honden, ¦scheidene kantons zijn inschrijvingen geopend tot .___•_--v. u_e tai.licn van arme soldaten,die onder de wapens zijn . gerpeyn FRANKFORT, 29 Dec. Men verzekert, dat Pruisen de sckadeldoj stelling, welke net vor de oorlogskosten van Zwitserland zal cisehen, _ I I berekenen van den 0.~. waarop het bevel tot opmarcheren zal wordt n ! gegeven.
In do best onderrigte kringen koestert men de hoop, dat eene vereffening van het geschil tusschen Pruisen en Zwitserland door geweld va» wapenen vermeden zal worden. -..,_,. — Het berigt, dat de Zwitsersche bondsraad eene lecmng bij de btutt<rart--che a bank had gesloten, is onjuist, wel is de directeur der Stuttgartsche leveusverzekeringsbank door den bondsraad gemagtigd in Zuid-Duitschland eene leening van 12 millioen francs te sluiten. — Uit Constantz, de Badensche grensstad aan het meer van dien naam, wordt gemeld, dat reeds maatregelen worden genomen, om de stad aan de Zwitsersche zijde in staat van verdediging te brengen. De verlofgangers der in het bovenland in bezetting liggende Badensche troepen zijn allen onder de wapens geroepen. — Het huwelijk van Prinses Sophie van Nassau met Prins Oskar van Zweden, zal ia den loop van de maand Mei aanstaande voltrokken worden.
---

