BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 31 December (des Avonds. HDeJ|admiraai; Berkeley heeft op_ eene te Gloucester gehouden openbare vergadering de verzekering gegeven, dat de regering geenszins voornemens is, om de bestaande hooge belasting op dc inkomsten nog een jaar te laten voortduren. Daar de admiraal liil van het ministerie is, *oo heeft zijne verklaring veel gewigt, ofschoon men twijfelt of hij dc bevoegdheid had, om zoodanige betuiging te doen. — Blijkens de heden opgemaakt wordende staten der rijks-ontvangsten over 1856, zullen de in- en uitgaande regten over de drie laatste maan- I £}_-des Jaars ongeveer 500,000 £en over het geheele jaar nagenoeg 1,000,000 £ meer dan in hetzelfde kwartaal en dezelfde twaalf maanden van 1855 hebben opgeleverd, terwijl de accijnsen eene vermeerdering van 200,000 £ over het kwartaal en van 800,000 £ over het jaar vertoonen. De inkomsten-belasting zal over het geheele jaar 1,900,000 £ meer en de geheele meerdere opbrengst der inkomsten over de laatste drie maanden 800,000 £ en over het gansene jaar 4,000,000 £ bedragen. „De stremming van het handelsverkeer, welke het gevolg moet zijn van de vijandelijkheden te Canton, acht de 3_mes in de tegenwoordige omstandigheden bijzonder betreurenswaardig, vermits Europa, bij het mislukken Van den zijdeoogst in zijne zuidelijke landen, groote behoefte heeft aan /jJimesche z>jde. Tevens, echter, doet de Times opmerken, dat Canton thans jniet meer de voornaamste markt voor den theehandel in China is, want in het met 30 Junij 1855 geëindigde jaar is uit Canton uitgevoerd _-b.123.800 pond thee, uit Foo-chow-Foo 10,512,800 pond en uit Shanghae «1,872,400 pond; en in het met 30 Junij 1856 geëindigde jaar bedroeg «e uitvoer uit Canton 30,404,400 pond thee, uit Foo-chow-Foo 26,764,700 en uit Shanghae 34,762,700 pond. Gisteren heeft de definitieve overgaaf van de Resolute aan de Britsche autoriteiten te Portsmouth plaats gehad en heeft de Amerik. bemanning, «at vaartuig verlaten, bij welke gelegenheid wederom eenige hartelijke toespraken en geschut-salvo's zijn gewisseld. Morgen keeren de vreemde officieren met de mailboot Washington naar Amerika terug. In Greenwich-hospitaal is eergisteren in 86-jarigen ouderdom een ¦Kussische loods overleden , die, door onze scheepsmagt in het jaar 1854 ?ePr__st> ten gevolge van ziekte naar Engeland was overgebragt en in net hospitaal werd opgenomen. In den Kersnacht is over Yorkshire zulk eene geweldige sneeuwbui losgebarsten , dat eene ontelbare menigte schapen daardoor zijn verloren gegaan, hebbende een landman van omtrent 500 schapen ter naauwernood een tiende gedeelte levend teruggevonden. — Volgens de Liverpool Albion zijn in het afgeloopen jaar uit de haven yin Liverpool vertrokken 136,000 landverhuizers , waarvan 97,000 naaide Vfer. Staten, omtrent 30,000 naar Australië, ca. 5000 naar Canada, roiH naar de Kaap de Goede Hoop, 1136 naar Nieuw-Zuid-Wallis, 429 naar Centraal- en Zuid-Amerika, 322 naar Nieuw-Brunswijk, 185 naar Aew-Foundland, 45 naar de Prins Edwardseilanden, 48 naar de West„ndicn en ongeveer 40 naar Nieuw-Schotland.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Dec. Naar men uit Milaan schrijft van 25 December, werd de aanlfomst van het Keizerlijk paar aldaar den Bsten Januarij verwacht. Met grooten ijver worden de toebereidselen tot de feestelijke ontvangst voortgezet. Onder anderen zal de Dom electrisch verlicht worden; «e graat Radetzkij zoude gedurende het verblijf van het bofte Milaan re Verona blijven. — In den nacht van 24 op 25 Dec. brak te Venetië in de Dogana di vn i °P,.een Noordsch schlP» waarop zich vele geestrijke dranken bekeen , brand uit en binnen korten tijd was het geheele schip eene prooi ?„ ,™'..n- De Keizer bevond zich van het begin des ongeluks af zeer in ue nabijheid van het brandende schip. — Uit Rome schrijft men, dat aldaar het te Parijs verschenen boek __L. . ezuit Gagarm onder den titel :La Russie sera-t-elle Catholique lel °PTlen baart onder de hoo-e geestelijkheid en vooral bij den Paus den "i ¦ Vatikaan wenscht men natuurlijk, dat de voorspelling van keid S° Jjver' die de vraag toestemmende beantwoordt, spoedig bewaar— Men beweert, dat de Heer v. Hübner, de Oostenrijksche gezant, in heeft,B Tan de conferentie °P heden, namens zijne regering verklaard een, dat zij onmiddellijk last zal geven om hare troepen de Donau>orstendommen te doen ontruimen. ""Den Heer J. Reuter is van wege het ministerie van koophandel [gedragen, Hongarije, Kroatië, Slavonie, het Woywodschap, het Temeseranaat en Zevenbergen te bezoeken, met het oog op de cultuur en de nijveritia m die streken. Op dit oogenblik bevindt zich de Heer Reuter reeds _ -emeswar en.houdt zich bezig met het nemen van practische proeven °P groote schaal. * ~~ Het Russische eskader zal, naar men verneemt, voor zijne aankomst i_„nua ' welke tot op het einde van Januarij uitgesteld is, noe eeniee °agen te Cherburg, Cadix en Toulon aanleggen. he. "_?^I'I'N' l Jan' (des oclltend .- Heden viert de Prins van Pruisen zal i JanS Jublle van ziJne intrede in de militaire dienst. Reeds vroeg ze «n m _;en . serenade worden gebragt door al de muziekcorpsen der bchet r. i" • v ° g°dsdicnstoefening heeft er receptie plaats en ten 3 ure op netjpaleis diner van 700 couverts. ' leven,?6 kwestl. T? den yrede bevindt zich in een stadium van zeer hZZT , welke de diplomaten zoowel hier als te Bern ver__J. , . 18^ Lltt' Corr' wordt hier sedert een paar dagen eZ l .' a de te Bern -evoerde onderhandelingen het afzenden van ten Duitengewonen gezant van den Keizer der Franschen bij dit hof all", gevolge zullen hebben. Zooveel is zeker, dat de bemiddeling van bor_-ï'J BT^ in de weer is' en dat men ho°Pt dat ZÜ kaar doel zal _,„.?• A,lvorens het resultaat dezer verschillende pogingen bekend «an 21JI_ _____ ee___ge tijd verloopenj doch tegen het m_dden va__ jalmarjj uioet eene beslissing volgen, vermits van Pruisen geen verder uitstel te wachten is. hn~7i °[schoon dc zending van den kolonel v. Manteuffel naar Weenen don ? iï Jk ten doel heeft' om de bezwaren van Oostenrijk tegen het orn-ekken van Pruisische troepen door Zuid-Duitsche staten uit den wc metUim°. ' schyllt h'J ook nog in last te hebben, om over andere zaken de Zwitsersche kwestie m verband staande, te onderhandelen, re. e .Verscheideße dagbladen hebben gemeld, dat het door de Pruisische ten g "^g0"0™611 bemiddelings-voorstel van den Keizer der Franschen, n gunste van Zwitserland onder anderen ook de bepaling bevatte, dat doorSrivangen Eo'jalistcn , na hunne onvoorwaardelijke invrijheidstelling r üe policie uit Zwitserland zouden worden verwezen. Het is onjuist, bew .1-' a. gen zou, Jen na hunne onvoorwaardelijke invrijheidstelling, zich met Ver_uT Van Pruisen en Zwitserland, ten einde alle mogelijke nieuwe wii,i gen en kot^ngen te voorkomen, zoo lang uit Zwitserland ver- No», f- \tot dat de m uitzigt S^lde eindregeling der kwestie van "eutchatel zou zijn tot stand gebragt. te v *_. Koni"S houdt nog steeds het besluit terug om het leger mobiel van *_ aren- Men vertrouwt, dat daarin een bewijs zal worden gezien den wensch van Pruisen, om den vrede te behouden zoolang dit N-i.r CCr en de waardigheid van den staat niet strijdig wordt, circnl ™e" verneem -is daarop, met betamelijken ernst, gewezen in eene te laire-depe<„e, welke , onder dagteekening van 28 Dec., aan de verm_il„VOt>l'dlgers van Pmisen b'J de vreemde mogendheden is kenbaar ge- Konin 6. Waarm door de Prulsische regering is verklaard, dat, indiende heef , bevel aan de troePen om °P te breken nog tot den 15den Jan. '„in. rS° n' HD' vertrouwt, dat. dit als een vernieuwd bewijs van ö-è' ?¦ matigmg zal worden aangemerkt, ten einde aan de bevriende motto z • nog gelegenheid te geven om haren goeden raad bij de regering t-We- Wltsef,and te doen gelden en het bestuur van dit gemeenebest te <*atel . r tot bet onvoorwaardelijk ontslag der gevangenen van Neuf'iJ-Diint csluiten» <loch tevens met bijvoeging, dat, indien ook voor dat °vcri?e Va-n de zi-*dfc van Zwitserland tot eenigen maatregel mogt worden „egaan, waaruit blijkt, dat aan het verlangen van Pruisen niet wordt of s?al worden voldaan, het bevel tot het opbreken der krijgsmagt onmiddellijk zal worden uitgevaardigd. — Men wil weten, dat dc minister van koophandel eerlang met de portefeuille van financiën zal worden belast, terwijl een staatsman, die in de onmiddellijke omgeving des Konings werkzaam is, het departement van koophandel zou aanvaarden. Dit gerucht wordt door sommigen echter in twijfel getrokken. — Het gerucht, dat de Pruisische regering bij den senaat van Hamburg stappen zou hebben gedaan om aan te dringen op de opheffing van den Brunshauser tol is ongegrond. — Morgen treedt de beroemde beeldhouwer Ch. Rauch zijn 81ste jaar in. — Het Russische dagblad van Odessa laat zich uit Yenikale' schrijven dat het door onderscheidene dagbladen gemelde gerucht, betreffende het vuren aldaar op een Engelsch schip geheel uit de lucht gegrepen is ; dat er ook op een Engelsch schip niet konde geschoten worden, om de eenvoudige reden dat in geheel Yenikale geen enkel kanon voorhanden is. ZWITSERSCHE GRENZEN, 31 Dec. Het Zwitsersche departement van oorlog heeft in eene circulaire aan de kantons, de gemeentebesturen uitgenoodigd, om onverwijld ten dienste der divisiekommandanten staten aan te leggen van het aantal huizen en inwoners, over localen geschikt tot wachthuizen, werkplaatsen en hospitalen, alsmede van stallen en het aantal paarden in iedere gemeente. — Vaderlandslievende aanbiedingen van.allerlei aard, voor geld, wapenen, enz., worden van alle kanten gedaan. In vele gemeenten wordt reeds de landstorm georganiseerd. In de aan Duitschland grenzende kantons worden de toerustingen onafgebroken ,met nadruk voortgezet. In het Rijndal, in St. Gallen, Appenzell, Thurgau, Schafhauzen, Bazel is de geheele bevolking in de weer. De bezigheden van den vrede geraken op den achtergrond, zoo staan allerwege de werkzaamheden aan de spoorwegen en in de fabrieken stil. — De groote raad van Neufchatel heeft besloten, aan de in dienst staande guides, van den 3den Sept. af gerekend, voor den geheelen duur van den veldtógt eene toelage van 2 fr. dagelijks te geven, en de civile processen te schorsen. — Uit het kanton Neufchatel zijn behalve verscheidene dienstpligtige personen, ook talrijke royalistische familien, die mishandelingen van de zijde der radikalen vreezen, over de Fransche grenzen gevlugt; bun getal moet reeds meer dan 800 bedragen. FRANKF ORT, 31 Dec. Het berigt uit Bern, dat de Fransche gezant aldaar zou zijn terug geroepen, wordt hier in goed onderrigte kringen bepaald in twijfel getrokken. — Een dagblad wil weten, dat de Heer Furrer hier ook eene financiële zending had te vervullen, doch dat de handelshuizen de voorstellen tot leeningen met verontwaardiging hadden van de hand gewezen. Dit is onjuist, de zending van den Heer Furrer is geheel van diplomatischen aard; wel zijn aan huizen alhier voorstellen gedaan tot het negocieren eener leening voor rekening van Zwitserland, maar die kwamen van eene andere zijde, namelijk van zekere heeren uit Stuttgart, die zich voor de Zwitsersche zaak interesseren. — Voor het geval, dat Pruisische troepen naar Zwitserland oprukken, zullen Beijeren, Wurtemberg en Baden observatiekorpen aan de grenzen bijeentrekken. Op den Beijerschen spoorweg naar Ulm worden maatregelen genomen, om des noodig 60,000 man Pruisische troepen te kunnen vervoeren,
---

Fransche Post.
PARIJS, AV^snsdag 31 December. De eerste zitting van het, tweede congres heeft heden werkelijk plaats gehad.De vertegenwoordigers der zeven mogendheden, die het Parijssche vredesverdrag onderteekend hebben, vergaderden ten ruim 12 ure op het ministerie van buitcnl. zaken, onder het voorzitterschap van den graaf Walcwski. De zitting duurde tot omstreeks 4 ure. Men verzekert reeds, dat in deze zitting alles afgedaan werd, opdat de Keizer morgen Frankrijk en Europa met de tijding konde verrassen, dat de conferentie, welke volgens de door den graaf Walewski geïnspireerde dagbladen zich met zoo gewigtige zaken moest bezig houden, reeds afgeloopen is. Verdere bijzonderheden evenwel omtrent het voorgevallene in deze zitting, worden nog niet medegedeeld. Van eene goed onderrigte zijde wordt echter op nieuw verzekerd, dat de vroeger medegedeelde bijzonderheden omtrent de schikking der bekende kwestien allezins geloof verdienen, en dat de stad, die thans in plaats van Bolgrad de zetel van het Russische bestuur in de Bulgaarsche provinciën zal worden, Comrad zal zijn. — Uit Alexandrie meldt men, dat de Onderkoning, die omtrent het midden van November van Kairo naar Sennaar vertrok, volgens de jongste berigten eenige dagen te Assuan vertoefd heeft, terwijl 6000 man naar Chartum gezonden werden. Men gelooft echter, dat de 'Onderkoning niet naar Sennaar zal gaan, maar weldra naar Kairo zal terugkeeren, omdat de Koning Theodoor van Abyssinie, die met zijne troepen ter verovering van dit deel van Sudan opgerukt was, ten gevolge van een opstand in zijn leger, ijlings terug moest trekken. Übie, de bekende beheerscher van Tigra, werd door Theodoor geslagen en gevangen genomen, maar na langdurige gevangenschap liet Theodoor hem weder vrij. Übie was echter hiervoor weinig dankbaar, maar verzamelde weder zijne getrouwen, behaalde eenige voordeden en was weldra weder zoo magtig, dat Koning Theodoor ijlings van zijn togt naar Sudan moest terugkeeren! De Heer de Lesseps bevindt zich bij Said-Pacha in Assuan. Linant-Bey is met 7 a 800 werklieden naar de voorbereidende werkzaamheden bij het zoetwaterkanaal, hetwelk van den Nyl tot het meer Timseh zal gegraven worden, vertrokken; na den katoenoogst zal de kanaalbouw door 60,000 werklieden onder handen genomen worden. — Het dagblad van Teheran bevat wederom een belangrijk artikel en wel betreffende het vertrek van den Engelschen consul, den Hr. Stcevens, welken de Hr. Murray te Ispahau had achtergelaten. De Hr. Steeyens heeft goed gevonden, heimelijk te vlugten, ofschoon hij wel wist, dat men hem zijn pasport niet zoude weigeren. Het officiële Perzische blad meent, dat hij daarom vertrokken is, om zich aan de bezwaren van eene dubbele verantwoordelijkheid te onttrekken, vooreerst wegens financiële moeijelijkheden, daar hij borg was gebleven voor zijn broeder, die Perzie verlaten had met een ontzaggelijken last onbetaalde schulden achter zich, volgens eene maar al te gebruikelijke gewoonte van in den vreemde residerende Engelschen; ten tweede om zich aan eene staatkundige verantwoordelijkheid te onttrekken, daar de Hr. Steeyens een ijverig agent van intrigues was ; onder anderen stond hij in briefwisseling met Issa-Khan, gedurende het beleg van Herat. Men onderstelt, dat hij vóór de regering verwit tigd is geweest van den wanhopigen toestand der stad en dat hij niet heeft willen wachten tot dat zijne betrekkingen met den vijand van Perzie ontdekt wierden. — Het dagblad V Univers deelt een besluit mede van de kanselarij van hét H. Officie te Rome, tegen het misbruik van het magnetisme, aangewend als een middel tot het verkrijgen van bovennatuurlijke uitkomsten. Het officie verklaart, dat het bedrijf van magnetiseur of somnambule wordt uitgeoefend door bedriegers en dat hunne handelwijze een schandaal daarstelt, vermits zij zich schuldig maken aan eene ketterij , strijdig met de goede zeden, met de godsdienstige voorschriften en de grondslagen deiburgerlijke maatschappij. In het besluit komt voor, dat het altijd ongeoorloofd is, physischc middelen aan te wenden tot het verkrijgen van voorspellingen , waarzeggerijen, bezweringen van geesten en andere bovennatuurlijke en onzigtbare dingen. De gezamentlijke bisschoppen worden dan ook aangespoord om geene hulpmiddelen te ontzien, ten einde aan het reeds zoo diep gewortelde kwaad, aan hetwelk lage winzucht ten grondslag strekt, paal en perk te stellen. — De berigten aangaande de Zwitsersche zaak blijven gunstig luiden; men verzekert, dat onze regering ijverig voor eene bijlegging van het geschil werkt. — Heden had de nieuwjaars-serenade op het plein der Tuilerien plaats, ter eere van den Keizer en de Keizerin. Alle tamboers en muziekkorpsen en koren der bezetting en van dc nationale garde der hoofdstad, namen er aan deel. De serenade begon met het Salut Impe'rial, door 500 soldaten gezongen, daarop volgde de marsch van den kroonprins en ten slotte een roffel van alle tamboers. De Keizer, de Keizerin eu de Kroonprins waren op het balcon verschenen.
— Bij keizerlijk decreet is de bank van Frankrijk gemagtigd, om bijkantoren op te rieten te Poitiers, Carcassone en St. Lo. — Het Journal des Dêbats bevat een lang artikel van den Heer de bacy over de aanstaande verkiezingen; deze publicist heeft weder het bewijs geleverd, dat hij het talent bezit om met veel woorden niets te zeggen. — De Pays wijdt een artikel aan de zeeroovers van het Riff en hun aanval op het eskader van Prins Adalbert van Pruisen, hetwelk de strekking schijnt te hebben, om de openbare meening voor te bereiden op eene Fransche expeditie tot bestraffing dezer zeeschuimers. — Een speculant heeft aan de prefectuur der Seine een voorstel gedaan, om voor de opbrengst der entreegelden aan de beurs eene jaarlijksche pacht te betalen van 600,000 frs. — De Moniteur bevat heden de opgave van het aantal bewoners van Frankrijk volgens de in dit jaar eenouden laatste telling. Het aantal inwoners ' heeft sedert de laatste telling, welke in 1852 plaats had, eene vermeerdering ondervonden van 257,736 zielen, en bedraagt thans 36,039,364 zielen. Het meest bevolkte departement is dat der Seine (Parijs) _ met 1,727,419 inwoners. Daarop voleen het departement van het noorden (Ryssel) met 1,212,353 inwoners; de Neder-Seine (Rouaan), met 769,450 inwoners ; het departement der Gironde (Bordeaux), heeft 640,757 inwoners, en het departement van de RhÓne (Lyon), neemt met 625,491 inwoners slechts den sden rang.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 2 Januarij. Z. M. heeft een aantal burgemeesters in Limburg en Noord-Brabant, wier beurt van aftreding op 1 dezer was gekomen, herbenoemd. — Voorts benoemd tot burgem. van Linne G. Janssens. — Eervol ontslagen M. „- Cuypers, als burgem. van Heythuizen; J. B. Schoenmaeckers als burgem. van Hulsberg; P. Pijke, als burgem. van 's Gravenpolder _en sHeer Abtskerke c. a.; benoemd tot burgem. van Vreeland en ïv ïgtevecht, Jhr. Mr. J. J. de Geer van Rijnhuizen; en tot burgem. van gmallingerland Mr. E. Manger Cats, onder toekenning van eervol ontsteg als burgem. van Barradeel. De Minister van Financien heeft ter algemeene kennis gebragt, dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van ƒ 10,000,000 in muntbil.ietten. Inschrijvingen op het Grootboek van Nationale Schuld: op het 2_ pCts. Grootboek een kapitaal van ƒ 18,788,000 , naar den koers van 50 ten honderd , uitmakende eene waarde van ƒ 9,394,000; op het 3 pCts. Grootboek een kapitaal groot ƒ 1,010,300, naar den koers van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van/ 606,180, te zamen f 10,000,180. Staat der Nederlandsche bank op 31 Dec. 1856: Omloopende bankbilletten ƒ 79,602,145; saldo's van rekeningen-courant ƒ 27,911,640.36 ; munt en muntmateriaal/65,249,588.76J. In het hoofdkiesdistrict Zevenbergen heeft bij de verkiezing van een lid der Provinciale Staten van Noord-Brabant niemand de volstrekte meerderheid erlangd. Herstemming tusschen de Heeren J. P. G. v.an der Meer, die 268, en L. P. Koene, die 189 van de 906 uitgebragt. geldige stemmen op zich hadden vereenigd-. HAARLEM, 31 Dec. In de bijeenkomst van den gemeenteraad van heden is kennis gegeven van eene beschikking van Ged. Staten van Noord- Holland, bij welke het raadsbesluit van den lOden dezer — houdende, dat de verkiezing van Jhr. M. Salvador tot raadslid geen effect kan sorteren en hij alzoo "niet als zoodanig kan worden toegelaten, — is vernietigd. De Voorzitter heeft te kennen gegeven, dat B. enW. zich niet met het gevoelen van Ged. Staten kunnen vereenigen, en alzoo voorstellen om zich, overeenkomstig art. 36 van de gemeentewet, in hooger beroep bij Z. M. den K°ning tegen deze beschikking te voorzien. De Heer Imans heeft doen opmerken, dat in het raadsbesluit van den lOden Dec. geheel geen gewag is gemaakt van art. 31 der gemeentewet, en de Raad daarbij heeft doen uitkomen, dat hetzelve niet op dit art. is gegrond geworden. Hem is voorgekomen, dat Gedep. Staten derhalve het besluit geenszins in verband met dit art. hadden behooren te beschouwen. Hij heeft ingestemd met het voorstel van B- en W., om zich tot Z. M. te wen' den, ten einde de vernietiging van de beschikking der Gedep. Staten te erlangen, maar begrepen, dat men zich daartoe niet, immers niet uitsluitend, op art. 36 van de gemeentewet behoorde te beroepen, en hij heeft bij wijze van amendement een in dien zin geformuleerd adres aan den Koning voorgesteld. Een voorstel van den Heer van der Breggen, om bij het adres aan Z. M. subsidiair maatregelen te vragen, waarbij tot het indienen van de geloofsbrieven der verkozene raadsleden een termijn wordt bepaald, is niet ondersteund. Het voorstel van den Heer Imans is, met 13 tegen eene stem, aangenomen. De Heer van der Breggen heeft er zich tegen verklaard, omdat hij vermeende ¦, dat het beroep aan Z. M., ten aanzien der bedoelde vernietiging, alleen op art. 36 der gemeentewet behoorde gegrond te zijn. De Raad heeft alzoo besloten om zich, ten aanzien der beschikking van ged. Staten, in hooger beroep tot den Koning te wenden. * NIEUWE DIEP, 1 Jan. Over Harderwijk zijn hier weder twee detachementen koloniale troepen aangekomen, die dadelijk zijn ingescheept aan boord de schepen Prins Maurits en Johanna Christina. Men wacht nog een vijfde detachement-voor Oost-Indie , hetwelk geëmbarkeerd zal worden aan boord het schip Java,- kapt. -Tuk. * LEEUWARDEN, 31 Dec. In het begin van den afgeloopen nacht barstte hier in de babaks-fabriek van de firma Blok, op de Tuinen een vrij ernstige brand uit in den voorraad turf, die zich nabij de eesten bevond. De vlam deelde zich spoedig aan het dak mede en dreigde zich ook tot het overige gedeelte van het huis en den voorraad goederen uit te strekken ; doch door de hulp van een zestal spuiten, was men den brand na verloop van ruim een uur meester, die zich nu alleen tot een gedeelte van het dak en den zolder bepaalde. De schade is niet onbelangrijk , doch het huis, benevens de koopmansgoederen en meubelen zijn verzekerd. * * GRONINGEN, 31 Dec. Uit het dezer dagen gegeven verslag van den staat der landhuishoudkundige srtiool te Haren gevestigd, blijkt dat deze Inrigting meer en meer in bloei en uitgebreidheid toeneemt, zooals o. a. op te maken is uit het getal leerling»n, dat tot 41 geklommen is, alsmede uit de velerlei blijken van belangstelling haar geworden, met name van Z. M. den Koning een geschenk van ƒl2OO, terwijl er voor 's Konings rekening drie leerlingen op de school geplaatst zijn. Vier harer kwcekelingen zijn dit jaar van landswege tot opzieners van den boschbouw op Java aangesteld en als zoodanig reeds derwaarts vertrokken. — De staat der wintergewassen in deze provincie is over het algemeen zeer gunstig; vooral wordt het gewas van koolzaad geroemd. — Eergisteren had te Paterswolde, gemeente Eelde, een droevig voorval plaats. De vrouw van den daglooner J. H. Rntgers begaf zich in den voormiddag van huis, hare twee kinderen, van i% en 2J. jaar oud, alleen in huis latende, ten einde hare familie te bezoeken. De kinderen moeten bij de afwezigheid der moeder te digt bij het vuur zijn gekomen, waardoor het jongste in brand geraakt en met de brandende kleederen naar buiten gevlugt is, waar het door de buren is ontdekt en zoo spoedig' mogelijk gered, doch helaas! te laat; het kind was zoodanig gebrand, dat het nog dien nacht aan de gevolgen is overleden. * ASSEN, 1 Jan. Door den raad dezer gemeente is uitgemaakt de rigting, welke de Noord-Willemsvaart door deze stad zal nemen. Omtrent dit punt waren herhaaldelijk talrijke petitien ingediend. De raad heeft na hevige en hartstogtelijke discussien, met eene meerderheid van e'e'ne stem zich vereenigd met de door het bestuur der Noord-Willemsvaart aangenomen rigting. — Sedert ongeveer twee jaren is men hier begonnen met het vestigen van reederijen. Vermits het eerste voor de groote vaart uitgeruste schip, de Provincie Drenthe, zeer goede rekening heeft gemaakt (de eerste reis heeft een dividend van 25 pCt. opgeleverd) kost het niet veel moeite scheepsaandcelen hier te plaatsen eu zijn sedert hier weder twee schepen van p. m. 250 lasten aangekocht, namelijk de stad Assen en Hendrik Jan Nassau.
i^EUKEL, 31 Dec. Heden had alhier eene gruweldaad plaats, welke li.'èn meer in de middeleeuwen dan in deze eeuw zoude wanen gebeurd te zijn. Het geval is dit: Heden nacht ruim 1 ure vernam de landman P. van Santen, een kwartier üür buiten bet dorp op eene hofstede woont, dat er geklopt werd. Hij verlaat daarop het bed en zegt aan zijne ¦vrouw, dat hij yven „aiar achteren moet, waarop waarschijnlijk zijne vrouw -weder ingesl.vümeïd is. Hij gaat daarop naar de deur en verneemt op nieuw het g_fe_op, en op zijne vraag wat men wil, wordt er te kennen gegeven. ijat hij de deur gerust kon openen, dat het goed volk was e_ dat _ï een brief was van zijne familie uit Voorburg. Hij doet de „eur «.pen, treedt naar buiten en ontwaart een persoon in vrouwen kleederen, die hem verzocht haar Berkel te wijzen. Nu vermoedt van Santen -onraad en wil naar zijn buurman, die niet ver van hem af woont, ijlen, •doch komt vier andere personen tegen, die hem met den dood dreigen, een mes op de keel zetten, zoo hij het minste geluid geeft. Daarop binden deze personen hem aan handen en voeten en werpen hem in dien staat bp de mestfaalt, waar twee personen bij hem de wacht honden. Intusschen dringen de drie andere personen het huis binnen en niet lang daarna staat de geheele boerenwoning in vlam. Nu verwijderen de boosdoeners zich met den meesten spoed, en op het 'ges'chïêeuw van den boer, Of op hét hoorfen knetteren van den vernielenden brand, ontwaken de verdere huisgenooten, bestaande uit de huisvrouw met twee kleine kinderen, een broeder van den hoer, den knecht en de meid. Met 'moeite konden deze hun leven redden, en hadden geen tijd, om iets uit den inboedel te behouden. Een der kinderen werd met gevaar uit den brand gered. De deur werd daarop losgemaakt, en met moeite werden nog zes paarden losgesneden en naar buiten gedreven. Dit is alles wat er behouden is gebleven behalve de hooiberg, die buiten de rigting van den wind stond. De schade van het verbranden van een achttal jiaarden, en vijftien koeijen, een grooten voorraad van graan als rogge en haver en boonen, het boerengereedschap , kleederen, meubelen Jen geld is aanmerkelijk. Men schrijft een en ander natuurlijker wijze aan boos opzet toe, te meer omdat aan van Santen door de boosdoeners werd te kennen gegeven, dat een ander hetzelfde lot wachtte. Tot stelen is er geen tijd geweest; evenwel met zekerheid is zulkï niet te zeggen, omdat binnen een paar uren alles verbrand was en er geen spoor van de boosdoeners was overgebleven. DEVENTER, 30 Dec. De gevolgen van sterken drank leverden dezer dagen hier een waarschuwend voorbeeld. Een flink werkman, die bestendig een ruim weekloon verdiende, gaf van lieverlede toe aan zijne neiging tot den drank. Hierdoor buiten werk en brood geraakt, verviel bij weldra tot armoede. In radeloosheid sloeg hij de handen aan zich zelven, en werd zijn lijk een weinig beneden de stad in den IJssel gevonden. Zijne vrouw en kinderen laat hij in ellende achter, die hij bij -p^assendheid een behoorlijk bestaan had kunnen bezorgen. * VLISSINGEN, 1 Jan. Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden ligt thans alhier ter rcede; het vertrek van deze bodem met bestemming naar West-Indien, is voorloopig vastgesteld op 10 dezer.
---

