Belgische Post.
BRUSSEL, Woensdag 31 December. Het regtsgeding van Vervaet, beschuldigd van een diefstal van ruim 100,000 fr. ten nadeelc van den graaf de Liedekerke, is afgeloopen. Hij heeft 'tot op het laatste volgehouden, onschuldig te zijn aan deze misdaad. De gezworenen hebben hem echter, met 7 tegen 5 stemmen, schuldig verklaard aan den diefstal, gepleegd met binnenbraak, in een bewoond huis. Het hof heeft zich met deze uitspraak vereenigd, en den beschuldigde veroordeeld tot een dwangarbeid gedurende den tijd van vijftien jaren.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 1 Januarij, Het Staatsblad N°. 144 bevat een Koninklijk Besluit van den 25sten Dec. 1856, betreffende de onteigening ten algemeencn nutte en in het publiek belang van den Staat van grond in de gemeente Zaamslag.
Het Staatsblad N°. 151 bevat een Koninklijk Besluit van den 28sten Dec. 1856, houdende bekrachtiging der gegeven uitlegging aan de Artikelen 3,:4, sen 13 N°. 4 van het policie-reglement voor de vaart op den Rhijn van Bazel tot in zee.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, den Heer Mr. W. H. baron v. d. Duijn, zaakgelastigde der Nederlandsche regering bij die van Sardinië. —Benoemd ter vervanging van den emeritus hoogleeraar Hohius, tot gewoon hoogleéraar in de regtsgeleerde faculteit aan de hoogeschool te utrecht, den Heer Mr. B.J. Lintelo de Geer, thans buitengewoon hoogleeraar in die faculteit. — Eervol ontslagen Mr. H. C. Paven, op zijn verzoek als regter-plaatsverv. in de arrondiss.-regtbank. te Nijmegen. *» Benoemd tot griffier bij het kantonger. te Nieuwer-Amstel Mr. H. Croockewit Jr., adv. te Amsterdam; en tot plaatsverv. kantonregtcr te Raalte, J. W. D. Kaempff, notaris aldaar.
Uit Luxemburg wordt gemeld, dat aldaar geruchten in indoop zijn, dat de regering voorloopig een budget voor drie maanden zal decreteren en intusschen de verkiezingen zullen plaats hebben. De dagbladen beginnen zich weder te roeren; dc oppositiebladen hebben slechts eene herroepelijke concessie erlangd; de liberale bladen dringen aan op een verbod van zoogenaamde anti-Katholijke werken. De bnitenlandsche bladen staan onder censuur der procureurs des Konings en ten platten lande onder die van de vrederegters. Indien er iets aanstootelijks in gevonden wordt, dan worden de bladen niet uitgegeven. Dit is reeds meermalen gebeurd.
Wij vernemen, zoo wij meenen van eene welonderrigte zijde, dat het brievenpört van de brieven , welke over Marseille naar Oost-Indie verzonden worden , in de volgende maand aanmerkelijk verlaagd zal worden onder- belangrijke verzwaring van het gewigt voor enkele port.
In den loop van 1855 zijn de volgende aantallen personen, mannen, vrouwen en kinderen , uit ons land naar andere werclddeelen verhuisd namelijk- uit- Noórd-Öi-abaiM 100' f • Geldcrltiml ' 573 Zuid Holland 285 Noord-Holland 169 , Zeeland 574 , Utrecht 48, FrieslandsB, Overijss_.42,' Groningen 160, Drenthe 10 en uit Limburg geene, te zamen 2079 personen.
Wij maken onze lezers opmerkzaam op een belangrijk en zeldzaam hemelverschijnsel, dat zij morgen avond, bij onbewolkte lucht, kunnen aanschouwen. Het schoone gesternte, dat eiken avond, 9bij een helderen hemel, in het Zuiden schittert en alle andere nevenstetren in grootte overtreft — de planeet Jupiter, die mot hare vier manen in een tijdkring van twaalf jaren haren omloop rondom' de _órf volbrengjt, en onze aarde 1333 maal in grootte overtreft, zal den 2den Januarij tegen half zes «re des avond.; bedekt worden en 9/8 uur bedekt blijven. De rigting van de maan oo? - telijk zijnde, zal de verduistering der maan aan deze zijde een'aanvan., nemen en aan het westelijk gedeelte eindigen. Niet alleen voor sterrekui: digen, maar ook voor leeken is deze zamenstand opmerkenswaardig.-1 __- 1 1—
* 's GRAVENHAGE, 31 Dec'. Z. M. de Koning, vergezeld van HJ . zoon den Prins van Oranje, gekleed in uniform, hebben heden bij Mcv de douiririèrc Fagel, schoonzustér 'van den jongst overleden 'baron , e' ¦: bezoek 'van rouwbeklag gebragt en aldus een blijk willen geven van H) . deelneming in het door de familie Fagel geleden verlies. — Volgens loopend gerucht heeft er heden nacht te Berkel, door met •¦¦ dan een persoon, eene poging 'tot moord en brandstichting van eene h renwoning plaats gehad. Men moet den bewoner op zijn erf in deern:. - waardigen toestand gevonden hebben.
* HOORN, 31 Dec. GepasseerdenZondag beroofde zich een boerenknec' -, die anders goed tor naam stond, door zich op te hangen, van het leve. Hij stond op het punt, om in liet huwelijk te treden, en. 1 door vlijt en arbeidzaamheid in alles wat tot zijne huishouding noódir s reeds voorzien, en onverwachts, zonder dat iemand de reden kan gis; ¦¦, vond men hem op den zolder hangende.
SNEEK, 30 Dec. Van 20 tot en met 26 dezer zijn in deze provi; 181 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgeffjii , bedragende daardoor het gezamentlijk getal sedert 1 Jan. dezesja*-*00' -•
' * GRONINGEN, 30 Dec. Volgens den jongst verschenen studentenalmanak dezer hoogeschool, bedroeg het aantal studenten alhier op het einde dezes jaars 228, terwijl onder het laatste rectoraat zijn ingeschreven 50 studenten. Tefi einde het algemeen al de voordcelen trekke uit de afschaffing der accijnsen. op het gemaal, bestaat ook hier thans het voornemen, om eene uitgebreide broodfabriek op te rigten.
* SMILDE, 31 Dec. Een dienstknecht van P. aan de Norgervaart is, met nog twee jonge lieden, door de justitie gearresteerd, beschuldigd met nog twee jonge lieden van aanslag op de eerbaarheid eener boerendochter, welke sedert is overleden.
---

Fransche Post.
PARIJ'S, Dingsdag 30 December. Nadat de verwachtingen omtrent de opening der conferentien, welke men op den 29sten had voorspeld, even als dien dag ook weder op heden teleurgesteld zijn, schijnt het dat deze opening morgen zal plaats hebben (zie onze telegrafische berigten hier achter). Overigens meldt men niets naders aangaande deze zaak. Van eene geloofwaardige zijde verzekeï-t men, dat het verwijl ten dezen is toe te schrijven aan oponthoud, hetwelk de koerier, door den graaf de Kisseleff den 22sten dezer afgezonden met depêches, waarop hij een antwoord per telegraaf verlangde, heeft ondervonden. Volgens anderen evenwel zijn de uit Petersburg verwachte instrttctien werkelijk'gisteren ontvangen. Een en ander schijnt genoegzaam aan te duiden, dat op dit oogenblik vermoedelijk het geschil reeds geregeld is en dat do bevestiging van deze verwachting elk oogenblik kan te gemoet gezien worden. — De jongste berigten betreffende het Zwitsersche geschil toonen al meer cri meer nan, dat deze zaak het onder\vcr_i js van diplomatische onderhandelingen. Van eene geloofwaardige zijde worden eenige bijzonderheden medegedeeld omtrent den stap, welken de mogendheden/ die het Lóndcnsche f protocol ondertcekend hebben, bij de Zwitsersche regering gedatm "hebben. Daaruit blijkt, dat de grondslag vandezen stap steunt op de. onmiddellijke invrijheidstelling der gevangenen; en men houdt het voor allezrris waarschijnlijk, dat Zwitserland ten dezen aanzien aan de algemeene wenschen zal toegeven. Overigens blijven de berigten uit Berlijn daarheen luidende, dat men zich tm -die mogelijke gebeurtenissen voorbereidt, ofschoon het nog' niet du ''lijkt, op welk tijdstip juist deze krijgstoerustingen het stellig van eene werkelijke mobilisatie zullen verkrijgen. — Het aantal uit Zwi "^ -ken royalisten bedraagt reeds 700 a 800. De Fransche c ,-* i hun op alle mogelijke wijzen behulpzaam. — De jongste berigt ei '¦..&?$ „i het voornemen bij 'den Ko-, ning van Sardinië aan te u. ;ik ten gevolge van de raadgevingen onzer' regering, orii ', \n Oostenrijk te Milaan op! officiële wijze te doen begroeten, zelfs voor dat hij officiële mededeeling van de Oostenrijksche regering heeft ontvangen, betreffende de opheffing van het sequester op de goederen der Lombardische uitgewekenen, die in Sardinië genaturaliseerd zijn; ook de diplomatische betrekkingen tusschen beide staten zouden eerlang hersteld worden. — De berigten uit Perzie,»welke de Presse dOriënt mededeelt, zijn hoogst gewigtig. Een brief uit Teheran van 17 Nov. bevat een uittreksel uit de jongste rapporten van Murad-Mirza aan den Shah. Ica-Khan heeft sedert zijne onderwerping zoo groote diensten bewezen, dat de Perzische regering hem, ter belooning , zoo als reeds gemeld is, liet opperbevel over het te Herat achtergelaten garnizoen heeft opgedragen. Ook heeft de Shah buitengewone ondersteuningen toegestaan aan de inwoners van Herat, die liet meest door de belegering geleden hadden. Een tweede brief bevat een in de Oostersche jaarboeken ongehoord feit. De Shah namelijk heeft, om zijne tevredenheid over de diensten van den Sadrazam Mïrza-Aga-Khan te betuigen , bein benoemd tot zijn volstrekten en vasten plaatsvervanger, welke titel aan den Sadrazam een gedeelte van de söuvereine magt opdraagt. Dit feit is des te opmerkelijker, omdat het geschied is voor "de inneming van Herat. Te Konstantinopel was men dan ook overtuigd, dat Feruck-Khan thans geene nieuw-c instruetiéft betreffende de voorstellen van Lord Redcliffe had gevraagd, maar zich bepaalde, om die voorstellen aan zijne regering te doen kennen. — De raad van state heeft zich in zijne zitting van gisteren verklaard ter gunste van de oprigting der Caisse des Chcmins de Fer van de vereenigde Parijsche bankiers, doch was van meenihg , dat het tegenwoordig oogenblik voor deze onderneming niet gunstig is. Dit'voorbehoud is het gevolg der bemocijingen van het Credit Mobilier om deze zaak tegen te gaan. De staatsraad zal echter nogmaals, en dan onder voorzitting des Keizers, over deze aangelegenheid beraadslagen. — Dc Keizer moet aan eenige hooggeplaatste personen, die hem zei» den dat de Heer Thiers zich candidaat zou stellen bij de aanstaande verkiezingen , hebben geantwoord: De Heer Thiers kan zich, zoo hij wil, candidaat stellen; mijn gouvernement zal den schrijver van de Geschiedenis van het Consulaat en het Keizerrijk niet afwijzen. — De maires, die de doopplegtigheid van den keizerlijken prins hebbon bijgewoond, deden tot herinnering daaraan eene medaille vervaardigen , welke gisteren door eene commissie uit de maires den Keizer is aangeboden. Z. M. betuigde zijn hartelijken dank voor dat geschenk en onderhield zich daarop met elk der leden van de commissie afzonderlijk. Des namiddags dineerden de leden der commissie op het paleis en werden aan de Keizerin voorgesteld. — De Keizer en de Keizerin woonden gisteren avond eene voorstelling bij in dc opera. — Gisteren geraakten de paarden van het rijtuig, waarin de prins Na» poleon zich bevond, op hol; de prins verkeerde in groot gevaar, doch kwam er gelukkig met den schrik af. —- De Heer Mires heeft eindelijk vergunning verkregen om zijne nieuwe Spaansche leening in de dagbladen aan te kondigen. — De Presse kondigt aan, dat zij iedere week een Courrier de Paris zal bevatten, hetwelk door Me'ry, Leon Gozlan, Alphonse Karr en Nestor Roqueplan zal wo-den geredigeerd. , — Als een opmerkelijk feit voert Babinet in het J. d. Débats aan, dat in het jaar 1856 geen enkele komeet ontdekt werd. — De Heer Demanto, de bekende hooglecraar in het burgerlijk regt aan de regtsschool alhier, is onlangs overleden. ¦— Volgens den Constitutionnel zou de in het vorige jaar zoo aanzienlijk vermeerderde productie van inlandsche suiker in het volgende jaar nog toenemen.
---

HET CONSTITUTIONEEL BEGINSEL.
vJ^dc merkwaardige zittm_ van de Tweede Kamer der Staten-Generaal n 19 December jl., waarvan de gedachtenis in de jaarboeken van onze i riemcntaire geschiedenis opzettelijk b,,.ioort te worden bewaard, heeft e «eer Bosscha onder andere het volgende gezegd (zie Bijblad II bl. 542): "Kr mogen er zijn, voor wie het Koningschap een feit is, dat zij eereei_gen zonder er mede ingenomen te zijn, gelijk er anderen zijn, die „rondwet bloot aannemen als een feit, waaraan zij zich tijdelijk onderon, ''k behoor noch tot de cenen, noch tot de anderen. Voor mij is s monarchaal gouvernement, zoo als het getemperd is door onze Grondtiëel' e°ne . cgenr,Jke vrucht van onzon tijd, gesproten uit een providenlan l °'?twikkelings'-proces van al wat er in den loop der eeuwen in ons ve-ï- g i CUr(l en Sedaan is> en ik zou mijne overtuiging en mijn geweten tal ï "' mdicn ik °°k maar een geheimen wensch koesterde naar iets ma-t a 2el-kraahgc ontwikkeling en van de magt des Konings 'en van de t« v Grondwet zou kunnen belemmeren, door de eene of de andere -kwakken." van t woorden vereenigen wij ons volkomen; en wij wenschen, dat adb • ZIJ Tan alle 01-anen der constitutionele partij in den lande eene naesieaan deze duidelijke verklaring van beginselen moge opgaan welt Z'J °ns tevens vergund, bij de intrede van het nieuwe jaar, het_Ö. ü*. r de waaraermg van de constitutionele beginselen van gróót <_- fee Belooft te zijn, de stelling van den Heer Bosscha nog eenigzins nalan. --tC brei(len;wÜ do«n kot met woorden die reeds geschreven waren niet r_-°Wide Heer Bosscha ziJne redevoering uitsprak; en wij twijfelen nanV ?°f met deze uitbreiding zullen de woordvoerders der constitutionele 1 "U zich geheel kunnen vereenigen. Kon, confitvt!°nele PartiJ onderscheidt zich door gehechtheid, zoowel aan het -i-m i ¦. J ". et Hms van oranF als aan den parlementairen regerings', oetde gelijk zij in onze Grondwet zijn omschreven. Uemnn. °et pehechtheid bestaan. Het is niet genoeg, dat men, absolutist of hen f _" ZIJ" hart' zich dc bestaande Grondwet slechts laat aanleuvere'in . • woorden en geest verminkende, daarin hetzij de Sou„eeni _. Van de Kroon' of de Souvereinitcit des Volks tracht te lezen, liiki» K I?0et de Grond,vet nemen gelijk zij daar ligt, in hare duide- AL .?'T .. gen C _ ,n .ée\Seest waarin zij in 1848 is herzien ¦ en />_*.. elke grondwctt'ge bepaling te bewonderen of daarin het nee be<rri! T?" P°liticke wijsheid te aanbidden, moet men de beide hoofd.cd. . Grondwet onveranderlijk en met volstandigen zin zijn toe- Huk ! "ame-k het constitutioneel Koningschap in het doorluchtig Oranielinj» ™° «f. Parlementairen regeringsvorm met zijne grondwettige indee£ <-n attributen. tenwpr" T 0l_t' dat men d 0 grondwettige instellingen op deze beide pun«-tbLTf begl'Wen; want mon kan niet Seh6cht ziJn aan iets, wat men overn>/ e!'d aan het hConingschap en het Koninklijk Stamhuis mo^e «eke. >. reeds haren =rond nebben in hartelijke toegenegenheid (geluk in-omwil ?,eer veI?B .met ons merkelijk het geval is), - zij moet toch VaiWli J. • Toortvlocueii zoowel uit de vaste overtuiging dat het geliefde soekpr, m het K°ningscliap en met dit stamhuis geluk en voorspoed staat K m°et en vinden kan, als uit het besef der verpligting van den tromt. l^.Gr om dc beginselen en voorschriften onzer grondwet met eg new aan te kleven. ° gend6 .m6, maenonHnheid moet almede bestaan met het vertegenwoordi°m S9nj ' denparlementairen Regeringsvorm', welke is ingesteld recerin "atl° eencn rcgtmatigen invloed teVerschaft'en op wetgeving en oiishviVu ' en bll''Jkc waarborgen te verleenen tegen overheerschint? en van gold of magt. B i evenm-1" 'lic gehechtheid en ingenomenheid moeten gelijk zijn jegens beide: vert„. ™ lom de koninkl-ke ma-t «'t te breiden ten koste van het lieid d ,00rd'gend stelsel, als streven om aan de parlementaire bevocd-3 ven boventoon te verzekeren, ten koste van het Koningschap. ° en h-V. . d°°r de Grondwet gesmede band tusschen-het Koningschap m ivpl, i. • _nt die onverbrekelijk moet worden gchandhaaffl; het is zich . •ge d' wiens voortdurend bestaan de constitutionele partij vergissen wij ons niet!) voorneemt met woord en daad'te bevorderen ten w kan. onzes crachtens, niet tot de constitutionele partij behooreri dat mprei™en deze beginselen zij toegedaan. Maar daaruit volgt dan ook' toedicht part,J lastert, als men haar ten dezen aanzien andere gevoelens
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 30 December (des Avonds.) Keb_i.jKonillgm heeft gisteren een geheimen raad op het paleis te Windsor - «ouden, welke ook door Prins Albert werd bijgewoond. TeW - observer' Eon orgaan der Engelsche regering, zegt, gelijk de vattin jr gemeld heeft, dat de toebereidselen voor de algeheel-her-' Staten v? dlPïomatieke betrekkingen tusschen Engeland en de-Vereenigde *-ar_.iv--Uv . ten .inde zi-'n gelo°Pen en dat de nieuwe Britsche gezant Hij rs_c™JnlUk reeds voor den 4den Maart te Washington zal aankomen. 8-den „*g , °f sPoedig gevolgd worden door de consuls in de drie «iet v- se .'l do nioeijelijkheden betreffende de aanwervingen nog van el v"fen z,jn • door den consul teßaltimore,welke post tengevolge v-W. „ Jden vaca,nt ïs', en do°. een n'e«wen consul te Buffalo, waar Vl'g geen El>gelsche consul gevestigd was. Binnen Weinige dagen komen T?™*' al,ne" den naam van den nieuwen gezant .e weten Vrucht' teln T. zal zekervoldoen. Overigens spreekt het blad liet zoude zin " m S tot deze bet>'ekking «eWe^%,^eKSuVan100rdecl'-dat d(LtUsschen Pruisen en Zwitserland Mardon, itenbehoorden te weigeren Pruisische troepen door te laten, -S_*_T„ , eenc bots,ng onm°ge-k werd, dewijl de geografische _.ïT r,beide twistende landen alle aanraking onmogelijk maakt.'; Brh.eiret V^'soke fregat Thetis, van 40 stukken geschut, vroeger een ecni-p -„ og.scUin' is -""eren »5 het dok te Portsmouth gehaald, om te ondergaan. ' : bet oor_,H.Cr W?,fc Boime- is hier teruggekeerd uit Rusland, waarbij ->reekh_„"stooms__:hlP Retuizan, van 84 stukken kanon, van gom-elastike ilsgeliil. beeft.voorzien. Op alle overige Russische oorlogschepen zullen heeft bpv„f mge buize. wd^n aangebragt. De Britsche admiraliteit b«izen i gegeven om al de schepen der koninklijke marine van spreeke*ele',_ >r'dien'JIefr ,c doen vo(.zien' naardien de eerste proeven op c^ schepen geheel naar wensch Tiebben voTdaan f JVIelbov.™pClipPT"SCh'l' ?ed Ja?ket is Cstercn met i4o'ooo oneen goud uit dl"->n» r_i_, „?°01 De gouddelvingen leverden bij voortb «n "T 71 6 aaDleg doorwegen werd ijverig voortgezet; de Wor_en geoSl De *"" S Z°Ude denkdiJk *de "»¥* _£*¦
---

Duitsche Post.
_.ffi' Ee" fX fa b,ad Van de Ga°*etia * Venezia van *•» rouw vin ï. . , TT8 het TrllJden der aartshertogin Elizabeth en Ye«rek Lr„phf ' gevo]ge Jf deZ_ droeyige gebeurtenis, het V„sttP„_ir ,?n,der Ke^nn, hetwelk op den 27sten December acht dagen is uitgesteld. . nn\g'feren alWer onJ..angene te!, dep., welke het droevige berigt heeft I.hW ™nvachte over ydenvan den veldmaarschalk graaf Radetzky,* verneem t- / ..smartehjken indruk teweeg gebragt. Gelijk men a°or eeTe bp__.-fgnjSilari' tOC" h'J Vj. "" f- P™'dagen bezoeken ontving; - mf beroerte getroffen, van welke hij niet herstellen kon. h ttalln té-onT. ™eidt men. _*at de ê'rootvorst Constantijn en zijne ge Albfp. ÏT-^. _» Feb>™»'- te Nizza verwacht worden. b !W __te_T'.i,-IC. _*", Engelsche generaal R°se, met eene zending „_ te nemen tn kabmet belast- °m «emditaire instellingen ter *zer stede lind toS?„„ft. voor soortgelijk, inrigtingen, welke ook in Engestand zouden komen, te vervaardigen. s — In het aartsbisschoppelijk paleis worden de keuzen gedaan voor de leden der commissie, welke do boekèncensuur zal uitoefenen. Mét nieuwejaar treedt deze commissie in werking en reeds noemt men verscheidene werken, die met een afkeurend vonnis bedreigd worden. — In plaats van den bankier Königswart, die als lid van den raad van bestuur der credietinrigting is afgetreden, is tot die betrekking gekozen de Heer Kuranda, de redacteur der Ostd. P. — De bekende reiziger in Noord-Amerika, Dr. Busch, is den _7j_ten Dec. naar Alexandria vertrokken, om op last der Lloyd eene reis in het Oosten te doen, met het doel om voor de Lloyd-rnuterïeenreis-handboek te vervaardigen. Ook de opper-ingenieur der -Lloyd, de Heer Heider, heeft onlangs van die zelfde zijde in last ontvangen om eene groote reis te ondernemen en in de voornaamste havensteden der Middellandsche Zee en Noordzee de merkwaardigste waterbouwwerken, met name dc dokken, te bezigtigen. BERLIJN, 31 Dec. (des ochtends). De Britsche generaal Sir Colin Campbell, die den .Prins van Pruisen de Kouseband-orde overbrengt, is hier aangekomen. — Alvorens Coblentz te verlaten verzamelde de Prins van Pruisen eergisteren het corps officieren rondom zich, om hen met de aanstaande verwisseling des jaars geluk te wenschen. Hij herinnerde daarbij in welke ernstige omstandigheden Pruisen geraakt was, wenschte die troepen , welke tot den uittogt bestemd zijn, geluk met de gewigtige roeping welke hen wacht, en betuigde hun de deelneming van alle achterblijvenden, wier oog hen op den weg. zal volgen, op welken zij voor de eer en het regt huns Koning? strijden moeten. Naardien verscheiden troepen voor hem stonden die vroeger onder zijn oog met moed en trouw gestreden hebben, verwachtte hij van hen, dat zij thans gelijke krijgsdeugd aan den dag leggen en op nieuw de zegepraal aan Pruisens vanen hechten _ullen. — Het berigt,, dat Denemarken een afwijzend antwoord heeft gegeven op de jongste Pruisische depêche, is tot dus ver ongegrond. — Al de standen van den Zweedschen landdag hebben credieten toe gestaan om een begin te maken met den aanleg van spoorwegen. — Volgens het voorstel van de daartoe benoemde commissie zal de versterking van Stockholm bestaan uit gedetacheerde forten, welke dooide vloot der Scheren gemakkelijk ondersteund kunnen worden en nagenoeg 2 millioen thaler zullen kosten. — De president van het Zweedsche kamergerigt, Jacob August v. Hartmannsdorff, een der uitstekendste wetenschappelijke en politieke mannen van Zweden, is in 65jarigen ouderdom overleden. — Een brief uit Petersburg meldt, dat de hertog d'Ossuna, die de zoo lang gestaakte betrekkingen tusschen Rusland en Spanje is gaan herstellen, aan het Russische kabinet heeft medegedeeld, dat de koningin Isabella den Hr. Isturitz tot haren vasten vertegenwoordiger bij het Russische hof had verkozen. Dezelfde brief bevestigt het gerucht, dat Keizer Alexander II eerlang eene reis buitenslands zoude ondernemen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 30 Doe. De bondsvergadering hield gisteren geene zitting. — Het lid van den bondsraad, Furrer, is met eene zending naar Frankfort en Zuid-Duitsche hoven belast. — De Noord-Amerik. gezant, de Heer Fay, heeft, naar men verneemt zijne reis van Bazel naar Berlijn voortgezet, om aldaar zijn bemiddelende pogingen aan te wenden. — De Zwitsersche stoombootcn op het meer van Constants worden met kanonnen gewapend, de Zwitsersche havens in staat van verdediging gesteld. — De bondsvergadering is voor onbepaaldcn tijd verdaagd. — Men zegt dat de Fransche gezant is teruggeroepen. — Naar verzekerd wordt heeft het credit-mobilier aankondiging gedaan voor eene geldleening. FRANKFORT, 30 Dec. De Heer Furrer, een der aanzienlijkste leden van den Zwitserschen bondsraad, is gisteren hier aangekomen en heeft talrijke bezoeken bij dc diplomatie afgelegd. Des avonds vertrok hij weder, om zich naar eenige Zuid-Duitsche hoven te begeven, waar hij in last heeft eenige vertoogen in te dienen ten aanzien van het toestaan van den doormarsch van Pruisische troepen en om nienwe onderhandelingen te openen betreffende een voorstel tot minnelijke vereffening van het geschil met Pruisen. — Men verwacht, dat nog voor de helft van Januarij het verdrag, betreffende de aflossing van den Sondtol, zal tot stand komen. — Van Mainz en Ludwigshafen vertrekken sfooriis'chcpen naar den Neder-Rijn om ter beschikking gehouden te worden voor het vervoer van Pruisische artillerie. — Men verneemt, dat aan het huis Rothschild voorstellen zijn gedaan tot negociëring van eene leening voor Zwitserland, doch dat het die heeft van-de hand gewezen.
---

