Het Jaar 1856. HET OOSTEESCHE VRAAGSTUK.
I. De oorlog;, die twee jaren teug les en Noorden gewoed bad, iW!u" ¦'- lokkig tot een einde. (Jelukkig zoggen wij; want, indien ""-' had i duiden, dai ~.le krij-zich ai "* verder zuu hebb breid, en in een alge;. Starvan de »evolgcn niei nen zouden geweest zijn. NUst dat,ook na nieuwe ™ar, dm in den openlijken krijg gelegen was, ie geweken, en de volken n over dien uitsl I on toeliet zich me; nieuwe kracht en meerdere zekerheid op de .verken des vredes tóe te leggen, Na den val tan SfartastöpsïK in September 1855, greep er een tijd van ctrt'lil- ing plaatsj men besefte over en weder, «ut de krijgseer gered was; hier door de heldhaftige verdediging, duur «oor den ktoekmoedjgcn aanval; men oYeraagfogerrolgen, welke de voortzetting van den oorlog hWJdaakelijk moest hebben, de opofferingen van woed en geldelijke krachten, die reeds gedaan waren on die lïog gedaan moesten worden, den druk pp handel en nijverheid, op den prijs der len, die aUerwege zigtbaar werd; zoodat, terwijl men een ander Oen oorlog aandeed, men dien ook gedeeltelijk met zich zelveii voerde. En wat *'u er werden v-an ving, den grooten vooruitgang inverkeeren «jverheid, waarop men sinds jaren boogde? Zou Europa, zou de wereld duur een nieuwen stortvloed van krijg en Omwenteling. als gevolg daarvan,i,verlieerd worden Zotiden.om het bezit van een of ander landschap^weder ganscUe volken geplaagd en geteisterd moeten worden ! Dat waven de vragen, die men met verdubbelden nadruk in den aan*ng des jaaiï door de dieper nadenkenden, in alle laodenheordc doen. En «ra werd deer tegenstrijdige voorspellingen, woorden en fissten geslingerd. aarde de geduchte toerustingen voort; wat men iwee jaren lans jJesien bad, zon nog maar liet voorspel zijn geweest van d* hevige worste»gcn, die te wachten stonden ; meerdere volken Konden in het verbond tegen "uslatid worden betrokken; woorden van uitlokking.wurvri vandeboorden van uekeme.bij aeneplegtige gelegcnheid,tot alle onzijdigen gerigt; men kon zich geene begoocheling maken ; indien de oorlog moe i en,zou die Europa «eer van nabij treffen; Engeland steunde vooral pp hot kort. te voren gesloten verdrag met Zweden om Rusland krachtdadiger in bet Noorden **n te vallen; er werd gewaagd van eene poging tegen Polen, en wat *U vraagstukken deed dit oprijzen! Oöstearp vooral bevond zich daardoor 1,1 eene hagchel'yke stelling; eenerzijds verbonden met de westelijke godheden, anderzijds mei Duhachland; zijne eigene belan«cn aan de Poolsehe., aan de Turkschc grenzen moet.¦iiile"bewaken. Reeds bad men . nu de sluiting van het traeia&l van 2 Dee. 1*54 , cv **n gesproken, dat een Franse* leger deor DnïtscbJand zoude trekken, een Oostenrijkse» leger zemen te werken. Dqch leverde dit anderzijds -eene govaren on! Zou dat Pruisen niet bepaaldelijk tot Puis- Jtvnd duen overslaan, zon Dttirsddands volksgeest daartegen niet zijn opgekomen? Jfoc bel /ij ligen, eninzonderheid de Buitatmeßond, den van km as, dat gevaar af te wende», en allen .waarover zij te beschikken hadden, daartoe aan te wenden], "in het oogenMfk van bet herstel des vrede» te. verhaasten. Daartoe sloe« men van verscheidene zijden den WBgin,om de Russische regering vriend" «cliappeljjken raad te geven en de gr te gevaren van den voortdunr des oorlogs kraclil eren. Saksi ? andere Duit» «ïcli, tla hunnen invloed gebruik te maken. De twee ¦waarde tegenstanders der staatkunde van hei Westen, deHeerv<m Beaat «e Dregden, en de Heer v. d. Pfortea, Ie Mune.hen, hadden zich, bij geb> itclUug, naar Parijs begeven, en wan daaur in hun vaderland I >?• die staatkunde '. Alles doet vei dat zij hei vooral zijn geweest. die de «rekking der woorden van keizer Napoleon juist begrepen en het zich tot een pligl stelden, om dienvolgens te Petersburg werkzaam te zijn, werwaaris de Saksische gezant te Parijs, deu Heer von Suebacb, met don graai'v. Nessejrodc rennaagsclu.pt, werd heengezonden. Bal verdrag tnssonen Zweden en bet Westen gesloten, en dat welhaast*an bedenkchjken aard voor Rusland scheen te zullen worden, hragt het «ijne er toe bij, on dat bmd meer rot den wede te doen neigen. En er waren in den raad der kabinetten, die tot het verdrag van 2 Dec. 1854 jrareu toegetreden, nog gewigtiger besluiten voorbereid. Den 14dcn N'ot'emlier 1855, op liet nogenblik dat de onderhandelingen met Zweden tof. een einde genaderd waren, sloeg Oostenrijk aan de kabinetten van Parijs en Lvilden een ontwerp van vredes-voorwaarden voor, dal als puin TttO uiouig ven nieuwe onderhandelingen zou kunnen strekken. Dit ontwerp steunde op de vier bekende punten, vermeld in de nota's vanB Augustus 1854, doch zij waren merkelijk uitgebreid. Zoo was b. v. het derde paart, Weener nota's eenvoudig de herziening van het g van 1841, in bet belang van het Eurdpeschc eyeuwigt medebragt; 'hans vertolkt door ..!.¦ id van de Zwarte Zee, de vernietiging *»ti alle tuighuizen voor de oorlogamagt te water langs de kusten dier 7W', on de toelating van \roemde consuls in alle havens, daaraan Hu- Zoo was het. dal de vrijheid van de vaart op den Donan, waartoe Men aanvankelijk slechts het zijdelingsch toczigt. van Europa gecisebt bad, Volgens die voorstellen gewaarborgd zou worden door de dadelijke legenwoox» juigueid van oorlogscbepen dier mogendhedenaan de monden van die rivier, en HliKir «.,,„<, wijziging [reety • greuzcu.waardnor Rusland den geheelen jwkcr oever van den Donau en bijkans de helft van het grondgebied van het "'•'udsv.hup Bessarabie zou verliezen. Zoo was het ook. dat men Zieh.nopqps het. *er«e punt, niet meer bepaalde tot de afselwfifrlg van het Russische bescherm•Wrschap in de Vorstendommen, maar dar men voor deze de grondslagen van ccnstelsel i'anwezentlijkc verdediging ontwierp , en met toevoeging aan die Scwestai van het. grondgebied, dat van Rusland in Bessarabie wie.rd ontnomen , bij gevolg den geheelen linkeroever van den Donau met de Vestingen. Eiiuiclijk moest het vierde punt te Konstantiuopel worden Soregeld tnsselien de bondgeuooten (van den SSden December) en dePorte, liet aan Rusland geen ander jn in dat voor hetzelve zoo lig punt — dat de aanleiding tot den OOrfog had gegeven — dan zich. Ml den vrede, met den arbeid te vereenigen, vvelku di>or de drie mogendheden en den Sultan was voorbereid Bovendien hadden de mogendheden ¦ïeb, in de Weener nota's, nog het ro^t voorbehouden, om, behalve die J'üarborgeu. bijtondeie voorwaarden, in het bclsng van Europa, te stellen. *" het ontwerp , thans dixir Oustemijk aan de kabinetten van Parijs en Lotiden voorgedragen , werd die voorwaarde teruggevonden. Oostenrijk nood aan, onC in geval deze grondslagen door Frankrijk en Engeland wierden aangenomen, daarvan een ultimatum temaken. Het zou dit alsdan aan "'' Petershurger kabinet voorslaan en daarmede breken , in geval het ihimatniti niet.' binnen den tijd van drie weken in zijn geheel en onver"(leid , wierd aangenomen. Die voorwmurdeii waren te gunstig voor het Westen, dan dat Frankrijk r EBgêlml daaraan niet buimcn bijval zonden hebben gegeven. Men jfc luerbij op, dut in Frankrijk mocijclijkheden van gcldelijkcn aard j-aonnen te rijzen, en de nijverheid beboette aan vrede had ; dat de JRseer vooral in Frankrijk voldaan was , daar de glans der Franschc 'pener, inzonderheid bij de verovering van Sehasiopul liad uitgeblonken; , ui Engeland het woord van lord Aherdeen nog ültijd klonk, «dat ST <ben/! nUs,-f-,«» ware den oorkig een dag langer voor); ie zetten, indien attni0 "","oliJk wat»" ''-1 'U' Mal«'hestei--?.-l.uül. met i \,1.,d0n en Bright W Hfffd. al stouter en stomer werd in het. v rdeel dos vredes, en ka, !rü"rlu' WP-%1 bc' bewind nog een krnchtigen glag, ook in het bebet run den iviiw-i-hen krijgsroem, bad gesbjgen, toch besefte het, dat mi. 'f'1 kwi|l'jk zou kunnen verantwoDraénj wanneer het voorUetParlegol'd VUI" ""'' nienwaaaaviagen h . [den, indien bet eene scUoone le^6nheid om ze overbodig te mak.en.bad laten ontglippen. Beide kabinetten *H>?,| ''LMl' di"' wel-ï '"' deï'- lroörB™»kni van Oostemijk bij Rusland mogten gr.,, "•liet 2auk Was.die gelegenheid aan Ie grijpen .Xamßosland de voorsla'.mcnkonmci »srcopdiegrond*U«genondernfflidelen,endan badinen R, , •¦'¦"' eene zeer onzekere toekomst. Weigerde «mj ,'¦' temmen, dan koesterde mendehpoptdal Oostenrijk ¦"ito i ,jel-"ahhdi;».. d, /.ij.lc van hef Westen toa !. on men , oorlog met een meuv.x-ti pp magtigen bondgenoot voortzetten, Bus¦' T^a bet hart zijner ïfttttMJfHKasn^s gjeweslen tui ja Finland tuin- gegrepen, door legers, die te zamen of in wclovcrlcgdc afzonderlijke aanvallen zouden te werk gaan, zou, op een gegeven oogpnblik, zwaar bestookt worden. Men herinnert zich nog de gespannen verwachting, waarin geheel Europa verkeerde, wegens het onthaal, dat de voorstellen in Rusland zouden vinden; en geen wonder, het lot der wereld hing daarvan af. Ruslands belang werd in en buiten zijnen raad veelvuldig besproken. De vredespartij was te Petersburg blijkbaar sterker geworden ; en , met of zonder grond, men meende altijd, dat Keizer Alexander II van den aanvang af, den krijg minder genegen was en meer op de innerlijke ontwikkeling van den uitgestrektcn staat gezet was geweest, hetgeen uit zijne later gevolgde maatregelen wel zó» , !j_i op te maken. De boven geschetste gevaren en vriendschappelijke voorstellingen zullen ook niet zonder invloed zijn gebleven. Hoe bet zij, de graaf v. Nesselrode gaf (bij circulaire van 23 December 1855, in antwoord op de AVeener voorstellen , van 16 Dec. te voren) te kennen,dat Keizer Alexander het derde punt aannam met eenige voorwaarden,namelijk,dat de Dardanellcnzouden gesloten worden; dat de oorlogschepen van alle volken zouden uitgesloten blijven, met uitzondering van de Russische en Turksche, wier getal door die beide mogendheden onderling zou bepaald worden. Dit voldeed aan het Westen niet. Den 28sten Dec. gaf de Oostenrijksche gezant te Petersburg zijn ultimatum over. Den sden Januarij 1856 volgde eene depêche van den graaf v. Nesselrode aan den Russischen gezant, Prins Gortschakoff', te Weenen, waarin betoogd werd, dat de Keizer, willende te gemoet komen aan het verlangen naar vrede, door Europa aan den dag gelegd, zich op de vroeger door Rusland zelf voorgeslagen vredes-voorwaarden beriep, en vooral opkwam tegen het vijfde punt, thans voorgesteld, het voorbehoud namelijk van nadere punten, waardoor de deur voor nieuwe moeijelijkheden zou worden opengesteld. Ook kwam het kabinet van Petersburg er tegen op, dat Rusland, en niet ook Turkije, //stoffelijke waarborgen" zou moeten geven. Het tweede en vierde punt werden gaaf aangenomen. Nopens de te veranderen grenslijn in Bessarabie werd een tegenvoorstel gedaan, en wel om de door Rusland in Azië veroverde stellingen te doen gelden, welke zouden ontruimd worden, als de door de bondgenooten in Rusland veroverde stellingen werden ontruimd. In het derde punt werd ook eene wijziging voorgeslagen, namelijk, dat er geen tuighuis voor de oorlogsmagt te water, op de kusten der Zwarte Zee zou worden opgerigt of behouden; en dat beide oeverstaten zich jegens elkander zouden verbinden om een bepaald getal schepen voor dc kustverdediging te onderhouden. Het vijfde punt zou wegvallen. Den 12den Jan. werd dat antwoord aan den graaf van Buol, minister van buiten!, zaken te Weenen, overhandigd. Doch Oostenrijk en de Westelijke bondgenooten bleven bij hunnen eisch tot eene bloote en gave aanneming van het ultimatum. Nieuwe spanning, maar welke slechts weinige dagen duurde; cle telegraaf, thans met der daad een werktuig des vredes, bragt aan den Russischen gezant te Weenen (half Jan.f de tijding over, //dat RuslancKle voorstellen van Oostenrijk bloot en gaaf aannam." En den 19den derzelfde maand werd dit bevestigd in eene circulaire der Russische regering aan hare gezanten buiten 's lands. //In overweging nemende do overeenstemming, door zijne voorstellen tot stand gebragt ter zake van de grondslagen des vredes, zoo mede de door Europa geuite verlangens, het dagelijks aangroeijende bondgenootschap, en eindelijk de opofferingen, welke de voortduur van den oorlog aan Rusland zoude opleggen, zoo heeft de Keizer het zijnen pligt geacht zijne toestemming te hechten aan de voorslagen, welke Oostenrijk gedaan had en ze als een voorstel van vredespreliminairen aan te nemen." Toen men, het eerst door de Engelsche dagbladen, van de bepalingen van liet Oostenrijksche ultimatum keur.-'. fc_-6g, was in Europa vrij algemeen de twijfel gekoesterd, of Rusland wel daarin bewilligen zou en kon. Vooral de wijziging van de grenslijn in Bessarabie werd voor hetzelve onaannemelijk geacht. Toen dan ook de tijding van dc gave en onvoorwaardelijke aanneming door Keizer Alexander vernomen werd, bragt die een diepen, en over het algemeen, voor Rusland gunstigen indruk te weeg; over het algemeen, want in Engeland scheen men twijfel te voeden over de opregtheid der bedoelingen von de Russische regering en de drukpers aan de Teems verkondigde, dat het ligt we«r «ene kunstgreep kon zijn ,' om tijd te winnen, ten einde verdeeldheid tusschen de bondgenooten te zaaijen, en dat deze zich niet moesten laten afhouden om met hunne wapeningen voort te gaan. De ondervinding bewees echter , dat het Rusland waarlijk om den vrede te doen was, dat het er natuurlijk op uit was om de voorwaarden, welke het had aangenomen, bij verschil van meening in de uitlegging, zoo veel mogelijk te beperken, doch dat het niet in het minste op de beginselen wilde terug komen, waaromtrent het eens gaaf had toegegeven. Zoodra er besloten was, dat men zou onderhandelen,kwam de toestand welken de oorlog geschapen had, juist uit: Frankrijk had de eerste rol in de krijgsverrigtingen, althans van de zijde der bondgenooten, vervuld ; het had ook een overwegenden invloed op den loop der voorafgaande onderhandelingen uitgeoefend ; vriend en vijand erkenden, dat het daardoor geregtigd was , dat de onderhandelingen te Parijs zouden gevoerd worden. Men had een oogenblik van een of anderen onzijdigen staat gesproken, of ook van Engeland, om ze daar te doen plaats hebben; doch elke onzijdige staat had zijne bijzondere moeijelijkheid voor dezen of genen deioorlogvoerenden ; en wat Engeland betreft, het was niet te ontkennen , dat de vecte sterker was geweest tusschen Rus en Brit, dan tusschen Rus en Frank, en men vreesde, dat die meerdere heftigheid op den loop der onderhandelingen te veel invloed zou uitoefenen, als het congres te Londen gehouden wierd. Der Franschen eigenliefde, niet minder dan hun krijgsroem, was zeer gestreeld door het schouwspel, dat zich thans voor de wereld vertoonde; het was op Parijs, dat de algemeene blik zich vestigde; het volk, de regering gevoelden, dat Frankrijks stelling krachtiger was geworden, en van alle zijden was het besef levendig, dat, onder de tegenwoordige omstandigheden, de goede uitslag der vredes-onderhandclingen (immers voor het oogenblik) nergens veiliger was dan juist te Parijs. Men schrijft aan graaf Orloff, den voornaamsten Russischen gevolmagtigde, een woord toe, dat het best de stelling van Frankrijk óp dat tijdstip kenschetst: //.Vel, Mijnheer de Graaf, zou dc Keizer der Franschen tot hem gezegd hebben, gij brengt ons den vrede? — //Sire, zou de gevolmagtigde hebben geantwoord, ik kom dien zoeken." En in der daad kwam Europa dien zoeken in Frankrijks hoofdstad; de verschillende phases van dc onderhandelingen werden met de innigste belangstelling gevolgd en zeker was het, dat er nu en dan geschilpunten van neteligen aard opkwamen, doch het is even zeker, dat bij Rusland en Frankrijk in de eerste plaats de vaste wil bestond, om die te boven te komen,ten einde tot den vrede te geraken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 1 Januarij (des Avonds.) Bij de aanstaande zamenkomst van het parlement zullen niet minder dan nagenoeg 250 nieuwe spoorweg-ontwerpen ter goedkeuring aan de wetgevende magt worden onderworpen. — Op den eersten Kersdag heeft de lord-mayor, volgens jaarlijksch gebruik, dc gevangenissen der City bezocht en aan de gedetineerden eenige versnaperingen doen uitreiken. Ook heden, Nieuwjaarsdag, is aan elk deigevangenen op kosten der gemeente 1 pond gebraden vleesch, 1 pond brood, 1 pond aardappelen en 1 pipt porter uitgedeeld. — In een overzigt van do gebeurtenissen van het afgeloopen jaar meende de Times niet te mogen zwijgen van zekere verschijnselen, die geen gunstig denkbeeld van do zedelijkheid noch van de openbare veiligheid in Engeland geven. //Het oog op de geschiedenis van ons eigen land in het afgeloopen jaar vestigende (zegt het genoemde blad) zien wij er den aanvang van goede ondernemingen/welke van meer verhevene bedoelingen getuigen; maar daarnevens zien wij smetten, waarmede het Engelsche volkskarakter in 1856 hier te lande bezoedeld geworden is, namelijk bedriegerijen op eene ongemeen groote schaal, stefselmatige verduistering van gelden, kolossale bankbreuken en schrikbarende misdaden. Handelsbanken zijn gelijk zeepblazon gesprongen, geenon penning achterlatende. Aan alle kanten zagen wij lieden, en niet van de laagste klasse, hunne vrouwep, moeders, broeders, vrienden, bekenden vergiftigen. Wij hebben vele bloeddorstige en verfoeijelijkt. moorden te vermelden gehad; en dc gerustheid van het i_,
publiek is jammerlijk geschokt, daar het heeft vernomen, dat, door de toepassing der laatstelijk gemaakte wetsbepalingen tot wijziging van ons strafstelsel, de deuren der gevangenissen geopend zijn, en eene geheele bevolking van dieven en booswichten op ons losgelaten is, zonder vooruitzigt op eene eerlijke broodwinning, vol misdadigen overmoed en vernuftig in het uitvinden van nieuwe vormen van roof en misdaad. Verschrikkelijke zelfmoorden hadden wij in een meer dan gewoon getal te vermelden." — Het schip Bunyan heeft 27,000 oneen goud, eene waarde hebbende van 108,000 £, van Nieuw Zuid-Wallis aangebragt. — De Atlantic heeft berigten uit New-York tot 20 Dec. benevens 68,369 dollars in specie te Liverpool aangebragt. Het staatkundige nieuws is geheel onbeduidend. Te Montreal was het buitengewoon koud. — De Oost-Indische dagbladen en berigten behelzen eenige nadere bijzonderheden aangaande den oorlog tegen Perzie. Het cijfer der daarvoor gebezigde troepen van alle wapenen wordt op ongeveer 20,000 man geschat, die, welke te water dienen moeten daar niet bij gerekend, en de dagelijksche uitgaven worden reeds nu op ongeveer 9000£ geschat. Te Barem enßussorah worden depots gevormd en het bezetten van laatstgenoemde plaats is door de Porte aan de Engelsche regering ingewilligd, terwijl de Iman van Muscat beloofd heeft verscheidene oorlogschepen en eenige duizend man troepen ter beschikking van het Indische gouvernement te stellen. Alles duidde aan, dat men niet slechts eene ijdele bedreiging, maar wel degelijk eene landing op hot oog had. Het gerucht wilde, dat de Shah aan de cholera overleden is , doch zulks vereischt nadere bevestiging, evenzeer als het vroegere gerucht, dat de Perzische troepen tot Furrah waren voortgerukt en Beloochilton bedreigden. De goede uitslag der onderneming werd niet betwijfeld, naardien Perzie op zich zelf niet tegen de Engelsche overmagt bestand is, en de Keizer van Rusland wel weinig lust gevoelen zal, om zich ter wille van dien nabuur, in een nieuwen oorlog met Engeland te wikkelen. Intusschen laat een dagblad van Calcutta zich, te regt of ten onregte, over het doel der expeditie aldus uit: //Een der oogmerken van de expeditie is een station te verkrijgen, gelijk aan dat te Hongkong in dc Chinesche Zeeën, waar voor onze eskaders kan worden aangeworven en waar onze handelaars eene pleisterplaats en een dc'pöt voor hunne waren hebben kun - nen, zoodat zij niet meer, gelijk thans , hunne waren te Bushire aan de roofzucht der Agas zullen behoeven bloot te stellen. Het eiland waarop de Engelsche regering denkelijk het oog geslagen heeft is Groot Kislima, hetwelk Gombroon en den ingang uit den Indischcn Oceaan in den golf bestrijkt, alsmede den toegang tot de geheele oostkust van Arabic en Ormuz verleent, die in dc Portugesche en Perzische geschiedenis zoo beroemd geworden zijn. Het is zoo groot, indien niet grooter, als Singapore, heeft eene soortgelijke ligging, en zou, met een weinig zorg en goed beleid, zichzelve kunnen onderhouden, want vroeger was het de graanmarkt van Ormuz en leverde groote hoeveelheden tarwe en andere granen op. Ook geeft het onder anderen den toegang tot de groote banken voor de parelvisscherij."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Dec. Het vertrek van den Keizer en de Keizerin, van Venetië zal, volgens officiële berigten , den 3den ,de aankomst te V-erona den 7den en de aankomst te Milaan den 15den Jan. plaats vinden. — Gelijk wij onlangs gemeld hebben, hoeft de Keizer naar aanleiding van een verzoekschrift van den president der akademic van schoone kunsten te Venetië, markies Selvatico, aan deze akademie de aangekochte schilderijen uit de galerij Maufrin geschonken. De leden der genoemde akademie hebben thans bij een adres hunnen dank aan den Keizer voor deze milddadigheid betuigd. ¦— De Keizerlijke verordening, bij welke aan de Hongaarsche ambtenaren, die in de staatkundige verwikkelingen van 1848 en 1849 betrokken zijn geweest, vergiffenis en vergetelheid ten aanzien van het gebeurde wordt verzekerd, is den 16den November door den Keizer geteekend. — Van gocderhand wordt uit Parijs gemeld, dat het Engeland is geweest , hetwelk het voorstel heeft gedaan, dat de mogendheden, welke in 1852 het protocol van Londen hebben geteekend, gcmagtigdcn zouden benoemen om zich in een congres te vereenigen, ten einde de aangelegenheden van Neufchatel bepaaldelijk te regelen. Voor de plaats, alwaar dit congres zoude moeten bijeenkomen, had Engeland Londen of Weenen voorgeslagen. Men voegt daarbij , dat dit voorstel nog niet is opgegeven, en ook door Frankrijk wordt ondersteund. — Men meldt uit Agram, dat tegen de beruchte rooverbende, welke onder zekeren Labus sedert geruimen tijd het grensdistrict Likka verontrust , zonder dat men tot dusverre die roevers, door den bergaebtigen grond begunstigd en ook in verstandhouding met een deel der bevolking staande, heeft kunnen ten onder brengen, thans een opzettelijke krijgstogt is georganiseerd , onder het opperbevel van den generaal baron Urban. Men hoopt thans, dat aan deze rustverstoringen een einde zal gemaakt worden. ZWITSERSCHE GRENZEN, 1 Jan. Uit een brief uit het kanton Thurgau zien wij , dat aldaar den 25sten Dec. de onder de vanen opgeroepene'manschappen beëedigd, maar nog geheel ongeoefend waren; dat er weinig of geen geestdrift voor den oorlog waargenomen werd, behalve onder het volk. — Te Genève is eene commissie benoemd tot het organiseren van een vrijkorps; dc staatsraad had hiertoe besloten, omdat zich een groot aantal personen, die voor de dienst geschikt maar niet verpligt waren, had aangemeld. In deze commissie werd onder anderen dc generaal Klapka gekozen. —Te Zurich is thans reeds een academisch legioen gevormd. Den 28sten Dec. ontsloeg dc rector der hoogeschool de studenten tot dit nieuw beroep; dadelijk daarop betrokken de studenten de kaserne. — Allerwege komen vereenigingen tot stand, die zich ten doel stellen, om de achtergelatcne betrekkingen der gesneuvelden te ondersteunen. — In het kanton Schaftïiausen is even als te Bazel nog geene opzettelijke grensbezetting georganiseerd, ten einde Baden niet tot een gelijken maatregel te bewegen. Bij Constants daarentegen trekken reeds Zwitsersche en Badensche patrouilles op en af. FRANKFORT, 1 Jan. Heden wordt in goed onderrigte kringen op stellige wijze verzekerd, dat men als gewis kan aanvoeren, dat de kwestie van Ncufehatel gebragt zal worden voor de mogendheden, welke het Londensche protocol van 1852 onderteekend hebben en wel om de geschilpunten definitief te vereffenen. De opening der daarop betrekking hebbende conferentien zoude reeds binnen kort plaats hebben en tevens ook van de zijde van Zwitserland de militaire maatregelen gestaakt worden, om de handels- en nijverheidsbelangen van Zwitserland en de overige staten niet te benadeelen. Men verwacht dus spoedig eene bevredigende oplossing van het geschil. — Uit Stuttgart wordt gemeld, dat men aldaar sedert eene week de noodige bevelen heeft gegeven tot het nemen van maatregelen, ten einde eventueel een gedeelte van het Wurtembergsche leger te mobiliseren tot bezetting der grenzen aan de Zwitsersche zijde. Twee regementen infanterie, een regement kavalerie en eene batterij artillerie zijn daartoe bestemd.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 1 Januarij. ' Het schijnt zich te bevestigen, dat de reden, waarom de conferentie niet. zoo als men verwacht had den 29sten, maar op den 31sten Dec. is geopend, niet aan Rusland, maar aairJEngeland te wijten is. Lord Cowley moet namelijk den 28sten verklaard nebben, dat hij nog nader zijne regering moest raadplegen. Hoe het zij , uit al de medegedeelde bijzonderheden betreffende de eerste zitting, blijkt duidelijk, dat zich daarin geene groote bezwaren hebben voorgedaan. Zoo als men weet, waren de mogei Iheden te voren overeengekomen omtrent de schikking, wolko daarin bestond , dat Rusland afstand doet van Bolgrad, het Slangen-eiland en de Donau-Delta, welke aan Turkije terugkeeren en dat Rusland ter vergoeding een deel grondgebied in het noorden van Moldavië ontvangt. De Russische vertegenwoordiger moet verklaard hebben, dat hij bereid was genoegen te nemen met deze schikking, zoodat de geheele zaak in deze zitting zoude kunnen afgedaan zijn, zoo niet van de zijde van Engeland een klein bezwaar geopperd ware. Lord Cowley namelijk, verzocht zijnde om inlichtingen te geven nopens de ontruiming van de Zwarte Zee, moet eerst een ontwijkend antwoord gegeven hebben, aanvoerende, dat nes ' /
tegenwoordige jaargetijde eene beweging der vloot op dit oogenblik gevaarlijk maakte. Bij verder Aandringen, moet hij verklaard hebben, dat hij zich niet bepaaldelijk kon verbinden, voordat hij eerst nog met zijne regering geraadpleegd had. Een gevolg hiervan is, dat de conferentie hierdoor niet -in eene zitting hare taak heeft kunnen afdoen, en dat de vertegenwoordigers uiteen zijn gegaan, zonder dat de volgende zitting uitdrukkelijk is bepaald. Men dacht echter, dat de tweede zitting aanstaanden Zaterdag zoude plaats hebben. Als eene bijzonderheid betreffende deze eerste bijeenkomst meldt men, dat de vertegenwoordigers om alle mogelijke mocijelijkheden betreffende Bolgrad te voorkomen, elk voorzien waren van eene kaart, waarop de plaatsen naauwkeurig aangeteekend waren. Zoo als men zich herinnert is het geheele geschil, dat zoo veel moeijelijkheden heeft veroorzaakt, gesproten uit een abuis , dat een gevolg was van eene onnaauwkeurige kaart, welke op het eerste congres was geraadpleegd. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat de derde zitting der conferentie en naar men hoopt de laatste , waarin over de organisatie der Donauvorstendommen zal beraadslaagd worden, in de maand April of Mei aanstaande zal plaats hebben. — Vóór de opening der conferentie, werd op de Tuilerien een ministerraad gehouden onder voorzitting dés Keizers. Na de conferentie, had de graaf Walewski nog een langdurig onderhoud met den Keizer. — Naar men meldt, zullen de Westersche mogendheden eerlang eene nieuwe nota, waarschijnlijk door tusschenkomst eener bevriende mogendheid, aan het Napelsche kabinet rigten. — De Heer Manin, ex-president van de republiek van Venetië, heeft in een langen brief de Zwitsersche onderdanen, die op dit oogenblik in Weenen in de krijgsdienst zijn, vermaand om zich onder de Zwitsersche vanen te scharen en doet een beroep op de algemeene meening der Zwitsersche natie om hare achting te weigeren aan hen, die in den vreemde dienst nemen. — Men schrijft uit Rome, dat te Napels verscheidene personen beweren, -dat, toen de konings-moordenaar Milano ter strafplaats geleid werd, vijf witte duiven boven zijn hoofd zweefden, terwijl vele anderen verzekeren, dat zij, in den oogenblik van den moord-aanslag, de H. Maagd hare beschermende hand hebben zien uitstrekken, om den Koning te beveiligen. — Het artikel van de Siècle, waarin de Heer Havin aandringt op onvoorwaardelijke, dat is: wezentlijke amnestie, in tegenstelling met de tot dusver verleende schijnamnestie, heeft groot opzien verwekt. Men zegt, dat de minister Billault met zoodanigen maatregel zich had vereenigd, doch dat die door zijne ambtgenooten hevig was bestreden. — De Heer Saint-Marc-Girardin betoogt in het Journal des Débats, dat de circulaire van den minister van binenl. zaken, waarin deze bewindsman de prefecten aanspoort onrtoch vooral geen misbruik te maken van hunne bevoegdheid om gemeente-besturen te ontbinden, als een verblijdend teeken des tijds moet worden beschouwd. De schrijver brengt die circulaire »in verband met de aanstaande algemeene verkiezingen en met de laatste besluiten des keizers, waarbij een aantal prefecten en onder-prefecten zijn vervangen. Saint-Marc-Girardin vermoedt, dat de meeste deiontslagene ambtenaren diegenen zijn, welke al te dikwijls gemeente-besturen hebben doen plaats maken voor de prefectoriale commissien, en meent, dat de door het hoog gezag genomen maatregel wel geschikt is om een zeer gunstigen invloed uit te oefenen op het grootste gedeelte der kicsbevoegden hier te lande. Hij is overtuigd, dat thans, nu de regering voornemens is om de zelfstandigheid der kiezers meer dan vroeger te eerbiedigen , deze laatsten bij de aanstaande verkiezing zulien toonen, dat zij van die zelfstandigheid een goed gebruik weten te maken. — Er was gisteren -groot familie-diner op de Tuilerien. Heden geeft Prins Je'rome een groot gastmaal, waarbij Prins Louis Lucien, die van Londen is teruggekeerd, tegenwoordig zal zijn. — Heden was er groote receptie op dc Tuilerien. De geheele officiële wereld en het korps diplomatique bragten den Keizer en de Keizerin hunne gelukwenschingen. Lodewijk Napoleon zat op den troon, zijne gemalin was naast hem gezeten. De prinsen en prinsessen van het Keizerlijke huis en het geheele hof omgaven HH. MM. — Prins Karel Canino is ziek. — De Fransche akademie heeft den Heer Viennet tot directeur en Ponsard tot kanselier benoemd voor het eerste kwartaal van 1857. — Men zegt, dat de commissie, bestemd om voorstellen te doen tot het toekennen van belooningen aan tooneelstukken, welke zich vooral uit een zedelijk oogpunt aanbevelen en welke onlangs een ongunstig rapport heeft uitgebragt; bepaaldelijk besloten heeft in hare zitting van Maandag jongstleden, van het toekennen van deze belooningen af te zien. De commissie zoude van oordeel zijn, dat er andere middelen bestonden om het schouwtooneel meer zedelijk te doen zijn en dat het gepaster ware, dat de reguring belooningen toekende voor die voortbrengselen, welke bij uitzondering uit het oogpunt van kunstjaanmoediging verdienden. Zij heeft, dus besloten, onder voorbehoud van officiële goedkeuring, dat er een prijs van 20,000 frs. zoude vastgesteld worden, welke alle drie jaren zoude toegekend worden aan dat stuk, hetwelk op het Tliéatre Francais zoude opgevoerd zijn en uitstekende letterkundige verdiensten zal blijken te bezitten. Dit besluit moet met 6 tegen 3 stemmen genomen zijn. — Van Paul Foucher zal eerlang in het Cirque Impe'rial eentooneelstuk worden opgevoerd , waarvan de held is de admiraal Byny, dien de Engelschen in 1756 deden doodschieten, omdat hij zich tegen de Fransche Tloot niet had kunnen verdedigen. — Zoo als men weet pleit de Heer A. Dumas tegen zijne uitgevers, de HH. M. Le'vy en tegen het dagblad le Siècle, ter verkrijging van het sommetje van 736,345 fr., bij wijze van schadevergoeding, DeHH. Levy beweren tegen den Heer Dumas een eisch te hebben van 382,255 fr. Dc eerste kamer , onder het voorzitterschap van den Heer de Belleyme, heeft ten opzigte van den Heer Dumas uitspraak gedaan, en de HH. Le'vy veroordeeld, aan den Heer Dumas, behalve cle 74,555 fr., die zij aanboden, nog te betalen 129,143 fr. Buitendien zal de Siècle eene som van 4707 fr. moeten betalen. Dc eisch van de HH. Lévy zal afzonderlijk op aanstaanden Vrijdag beslist worden. — Men spreekt veel over een werkje, hetwelk de Heer A. Coquerel eerstdaags over de gemengde huwelijken in het licht zal geven en hetwelk vooral op dit oogenblik groote belangstelling inboezemt, daar de bisschop van Atrecht, Mgr. Parisis tegen de Protestanten van zijn diocese te velde getrokken is. Dc Hr. Coquerel moet in zijn geschrift zeer belangrijke bijzonderheden mededeelen, omtrent het gedrag van dezen prelaat. — De Moniteur bevat de naamlijst der kinderen, die door de daartoe "benoemde commissie, in het onder de bescherming van den Keizerlijken Prins gestelde weeshuis, zullen opgenomen worden. •— Volgens den jaarstaat, is de spaarkas alhier aan 221,377 inbrengers de som van 45,771,987 fr. schuldig. In het vorige jaar bedroeg de ingeïragte som 24,581,258 fr., de uitbetalingen 23,982,074 fr. — Eenigen tijd geleden vond men aan de hoeken der straten papieren aangeplakt, waarop bedreigingen tegen den Keizer te lezen waren; een kleedermaker, Wattebled genaamd, bij wien men soortgelijke proclamatien vond, werd gisteren ter dier zake veroordeeld tot 15 maanden gevangenisstraf en 150 fis. boete. — Uit Marscille wordt gemeld, dat de zendeling in Mongolië, de abt Mercaded, op weg naar Parijs aldaar was aangekomen. Deze priester, die geheel Siberië doorkruiste, om zich te overtuigen of aldaar nog spo- Ten waren van gedeporteerde Franschen, keert met bevrozene voeten terug, zoodat hij op krukken loopt. Hij heeft twee weezen, kinderen van Fransche ouders bij zich , die hij in Siberië vond. De abt bevond zich in den laatsten tijd in Chineesch Tartarije. — Sedert de maand Augustus zijn de prijzen der granen 4 frs. 81 c. per hectoliter gedaald.
---

