BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 5 Januarij. Gisteren is ons per telegraaf het berigt aangebragt, dat te Parijs eene der schandelijkste misdaden is gepleegd. De aartsbisschop van Para-, Mgr. Sibour, is Zaturdag-avond in de kerk van St. Etienne du Mout, op het oogenblik dat hij naar de. sacristy wilde terugkeeren, door een dolksteek doodclijk gewond. De aartsbisschop werd naar de pastory gebragt, waar hij bijna oogenblikkelijk den geest gaf. Demoordenaar, die onverwijld gearresteerd werd, is een sedert kort gemterdicieerd priester van het diocese van Meaux, genaamd Verges, en 32 jaren oud. Deze vrceseüjke gebeurtenis heeft in da geheele -Fransohe hoofdstad een pijnlijken indruk gemaakt. Wij hebben nog geene nadere bijzonderheden dan die welke de telegraaf ons aanbragt. Wij willen echter voor de eer der menschheid hopen, dat het berigt zich zal bevestigen, dat de moordenaar waanzinnig is. Mgr. Marie Dominique Auguste Sibour Was de opvolger van den op 25 Junij 1848 op de barricaden door een geweerschot getroffen en aan de gevolgen daarvan op 27 Junij overleden aartsbisschop d'Affre. Op heden hadden ten Raadhuize alhier de yolgende aanbestedingen plaats van het vernieuwen van negen stuks hputen bruggen in acht perceelen. Aannemers hiervan werden de navolgende Heeren, als: Iste perceel J. C. Rietsnijder, voor ƒ 2500; 2de perc. G- G. van Kleeff, voor ƒ 3500; 3de perc. H. Boekcl, voor ƒ 6200 ; 4de perc. J. Galman, voor ƒ2700; sde perc. G. &. van Kleeff, voor ƒ 2450 ; 6de perc. dezelfde, voor/-1200; 7de perc. E. H. Brokmeijer, voor ƒ 3000; en Bste perc. K. Kooy, voor ƒ 1350. En ten tweede: Het leveren van het straatzazi d, bij de stad benoodigd gedurende het jaar 1857, waarvan aannemer werd de Heer D. Biesterveld voor 91 ets. per last. Ter aanvulling van ons wekelijksch verslag van Concert- en Tooneelnieuws, in onze Tweede Editie van gisteren, dient, dat de voorstelling van Donderdag jl. in den Salon op den Singel zeer druk bezocht was, dat het nieuwe stukje: Le Bougeoir (in hetwelk eene deugdzame en schrandere vrouw een lastigen minnaar, op eene fatsoenlijke wijze weet tot reden te brengen, en haren echtgenoot op eene listige wijze om den tuin te leiden, welke rol door Mej. Fournier zeer verdienstelijk vervuld werd) bijzonder voldaan heeft;, dat de Heer Lamarre op het einde van de vaudeville Is Beneficiaire, de door den Heer directeur Lavergne vervaardigde aardige Nieuwjaars-coupletten, op algemeene uitnoodiging, heeft moeten herhalen, enz. Door den boekdrukker J. R. Arnoldi alhier is aan zijne begunstigers aangebodc n een in kleurendruk vervaardigde plak-almanak voor 1857, die zich door smaakvolle ordonnantie , netheid van letter en sierlijke uitvoering onderscheidt. Wij zien met een waar genoegen dat onze drukkers, en daarr onder de jongere, zich al meer en meer op het leveren van goed en smaakvol werk toeleggen. Gedurende het jaar 1856 hebben te Edam plaats gehad 174 geboorten, behalve 8 levenloos aangegeven, 115 sterfgevallen en 45 huwelijken. Te Kampen geboorten 405, behalve 21 levenloos aangegeven, sterfgevallen 366, huwelijken 102. Te Oosterhout geboorten 207, sterfgevallen 198, huwelijken 49. De wettige bevolking bedroeg op 31 December 1856 8686. ; 231ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van/ 1000 en daarboven.) 4de Klasse, Iste Lijst: N°. 7048/2000; NO. 420 en 19540 iederƒ 1000. STAAT der opbrengsten van den RIJN-SPOORWEG, gedurende de maand December 1856. Aantal <_*««»•« G^eTlijL- Stations. Reizigers. jkmqers gen, Paarden. y ' enz. Amsterdam 10783 ƒ 15199.75 ƒ 6831.51 Abcoude 1618 // 653.07§ u 44.19 Locnen—Vreeland . . 1224 * 652.95 // 83.36 Nieuwersluis . . . 489 u 235.55 // 16.74 Breukelen 1372 u 626.80 // 63.18 Maarssen 770 // 472.27. // 61.29 Utrecht 11552 // 11751.65 u 4376.48 ilaruiclen . . . . . 268 * 126.35 . 19.39 Woerden 1938 u 1307.37. r 249.88 Oudewater 767 * 425.67. // 116.34 Gouda 3706 , 2359.82* . 507.67 Moordrecht 339 _ 216.95 » 11.63 .Nieuwei-kerk .... 874 . 334.45 . 28.92 Capelle 349 i 133.45 , 2.97 Rotterdam 6959 » 11192.80 » 3151.06 Zeist—Driebergen. . . 1257 u 1126.52.; // 407.51 Maarn en Maarsbergeu . 819 ii 848.50 « 307.28 j Veenendaal 637 // 648.62. » 509.— Ede 970 » 1182.50 » 508.14 Wolfhezen 86 h 94.65 « 24.65 Arnhem 5175 » 9418.17. « 6849.41 Westervoort 219 u 90.60 » 5.62 Duiven ....... 200 » 82.05 „ 25.14 Zevenaar 1027 // 585.85 n 326.64 Elten 494 „ 237.10 // 110.94 Emmerik 1138 // 1767.97§ u 4308.66 Diverse ontvangsten . . — u 2294.40 . 1009.17__ 55030 ƒ 64065.87. ƒ 29956.77§ ƒ 94022.65 Globale Opbrengst Duitsch verkeer. .....// 9960.— Totaal .... f 103982.65 GRONINGEN, 3 Jan. In 1856 zijn op de verschillende werven in de provincie Groningen gebouwd 107 zeeschepen met 13,398 tonnenmaat of 9576 vermoedelijke roggelasten. In 1853 bedroeg bet getal van deze schepen 88, in 1854 100 en in 1855 96. Van deze 386 schepen zy" slechts 31 verongelukt, als 5 van 1853, 17 van 1854, 8 van 18» en l 1 van 1856, dat is 8 pCt. of gemiddeld 2 pCt over het jaar. (Gr. _..#
* ASSEN, 4 Jan. Door het prov. geregtshof alhier zijn zeven personen u t Veenhuizen, waaronder drie vrouwen, wegens het schrijven van brandt grieven, elk tot tienjarige tuchthnisstraf en in de kosten veïoofdêeld. * BERGEN OP ZOOM, 4 Jan. Gisteren werd door de Heeren Aen A.Asselbergs kunst-wol-stoomfabrikanten alhier, aan hunne arbeiders» ¦die zich gedurende het afgeloopen jaar het meest door vlijt en goed gedrag bij hun werk hadden onderscheiden, uitbetaald de som van ƒ255; de hoogste der premien was ƒ 10, waarvan er drie aan welklieden uit één huisgezin werden toegekend Dergelijke handelingen verdienen publiciteit, opdat zulks algemeen navolging vinde, te meer daar daardoor menig lediglooper zal aangespoord worden zijnen tijd met handen-arbeid nuttiger te besteden. * TILBURG, 3 Jan. Heden avond bragt de muzijk der nieuwe .Koninklijke Harmonie , den Heer F. Suys, herbenoemd burgemeester dezer gemeente, eene luisterlijke serenade met fakkellicht.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No.
Engeland. Uitdeeling aan behoeftigen te Windsor. Pensioen aan de ex«oninklijke familie van Önde. .Redevoering van Lord Panmure. Toestand van lerland. Faillissement. Berigten uit de Ver. Staten, enz. Duitschland. Weenen: Aanst. zamenkomst tusschen de Fransche en wstenrijksche Keizers. Onderhandelingen mét het tolverbond. Ongunstige *rlto,nin£ van Oostenrijk jegens Pruisen, betreffQD.de de kwestie van Neuf- SAiiting der muntconferentie. — Berlijn: V ertrek des Konings naar potsdam. Ongegrond gerucht der aftreding van den minister van financiën. Brief uit Petersburg aan de Pruisische regering betreffende Neufchatel. Manifest der Russische regering. — Zwitsersche Grenzen: Zitting Jan den nationalen raad. Audiëntie van de Fransche en Britsche gezanten ¦jl) den president van .den Bondsraad, te Bern. Vertrek van den Heer ï^ex. de Pourtalès (broeder van den Heer de Pourtales-Steiger) naar iSerhjn. — Frankfort: Berigt uit Stuttgart. Dividend der Beijersche bank. «gingen tot sluiting eener Zwitsersche geldleening. Aanst. behandeling Oer zaak van de royalistische gevangenen van Neufchatel. Overlijden van Qe Hertogin Henriette van Wurtemberg. Muziekstuk van Haydn. Frankrijk. Conferentie. Verwachting eener minnelijke schikking van Je kwestie van Neufchatel. Brief van Z. H. den Paus aan den Keizer. uit Napels. Koninkl. besluit aangaande den verkoop der geeste,'Jke goederen in Spanje. Kennisgeving van het Portugeesche gezantschap ¦n den Moniteur. Receptien op de Tuilerien. Uitdeeling van brood door •je Parijsschc bakkers. Entreeprijs aan de beurs. Belasting op de honden. Aardbeving in de omstreken van Beaufort (Dröme). België. Artikel van le Nord. Droevig ongeluk te Sweveghem. Binnenland. Kon. besluiten en benoemingen. Vijfde concert der maatschappij Felix Meritis. Geboorten , sterfgevallen , huwelijken en echtscheidingen in Rotterdam , Breda , Alkmaar , Harderwijk en Deventer, geurende het jaar 1856. Te waterlating van het barkschip Allegonda Ja™ba te Cappelle a/d. IJssel. Plaatsing van officieren aan boord van «. Ms. instructie-brik de Zeehond. Zelfmoord te Utrecht. Ongeluk te Siddeburen en te Sappemeer. Uitdeeling op Nieuwjaarsdag te Middelburg. ungeluk te Vlissingen. Correspondentie. Handelsbcrigten. Fondsen en beurstijdingen. Gouden en zilveren speciën, öcheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Telegraphische berigten. -¦Miecten-Societeit. Advertentien. Garibaldi.. Ingezonden Stukken. lets over een passanten-huis te Harlingen. Mengelingen. De Europesche vorstenhuizen. lets over de sneeuw. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WBENEN , 2 Jan. Uit Milaan schrijft men van 27 Dec., dat aldaar toebereidselen op groote schaal worden gemaakt voor de feestelijke ontvangst van het keizerlijk paar op 15 Jan. Te Loreto wordt met eene nitgave van 15000 lires een paviljoen opgerigt, waaronder de Keizer en Keizerin zullen afstijgen, om vervolgens in rijtuigen, welke op kosten ver stad met veel pracht en smaak vervaardigd zijnj hun plegtigen intogt te doen door de kolossale in schoonen stijl gebouwde zegebogen bij re Oostpoort van de Lombardische hoofdstad. — De alhier in omloop geweest zijnde geruchten, dat de veldmaarschalk -.adetzky door eene beroerte getroffen en zijn leven in gevaar was, hebben zich niet gevestigd. — Men blijft verzekeren , dat er ten opzigte van de zaak van Neufchatel nog steeds verschil van meening tusschen ons cri het Pruisische kabinet heerscht. — De Ostd. Post heeft dezer dagen twijfel geopperd, of, in weerwil van •je beslissing der Parijssche conferentie, de ontruiming der vorstendommen door de Oostenrijksche troepen op handen zoude zijn, daar, zoo als dit blad beweert, van geen leger zulk een togt in den winter kan gevergd gorden. De Ostd. Z. beweert daarentegen, volgens verzekering van des- j kundigeu, dat deze vrees voor een marsch in den winter belagchelijk is en voert tot bewijs aan, dat de Oostenrijksche troepen in den winter van '852 op 1853 in Dalmatie en naar de Bosnische grenzen zijn getrokken en in den volgenden winter in ongelooflijk korten tijd naar de Servische grenzen zijn opgerukt; dat het corps van den generaal der cavallerie Schlick m de onherbergzame Karpathen een winter-veldtogt gemaakt heeft. — De onderhandelingen tot aankoop van den Linz-Gmundner-Budweiserspoorweg, door de Westelijke spoorweg-maatschappij zullen, op uitnoodi-6'ng der regering, eerstdaags hervat, worden. — Sedert 1849 is aan meer dan 1000 personen, die wegens staatkundige vergrijpen of misdaden veroordeeld waren, genade verleend. Ook verzekert men, van eene geloofwaardige zijde, dat niet meer dan i '5 personen zich nog in de gevangenis bevinden, ter zake van hunne deelneming aan de oproerigc beweging van dat tijdstip. — Een brief uit Rome meldt, dat de begrafenis aldaar van den onlangs overleden Berlijnschen kunstenaar Catel door de algemeene deelneming genoegzaam aangetoond heeft hoe groote belangstelling het verlies van ! dezen verdienstelijken kunstenaar aldaar heeft verwekt. De overledene heeft een vrij aanzienlijk vermogen van meer dan 80,000 scudi nagelaten, hetwelk hij voor dc eene helft, en na den dood zijner vrouw, ook voor de andere helft, aan verschillende personen heeft gemaakt en ook voor een groot gedeelte bestemd, om een fonds ten behoeve van noodlijdende Duitsche kunstenaars op te rigten. p.~ Oen 24sten December is te Rome overleden de kardinaal Giacomo I iccolomini, geboren 31 Julij 1795, te Sienna, en stammende uit eene zeer beroemde familie, ofschoon hij zelfs tot de minst beduidende leden van het H. Collegie behoorde.. — De Koningin Christine van Spanje zal Rome weldra weder verlaten. BERLIJN, 4 Jan. (des ochtends). De uitvoer van paarden is in Pruisen verboden. — Het huis van afgevaardigden zal morgen zijne zittingen hervatten en alsdan overgaan tot de verkiezing van een president en vice-presidenten voor den verderen duur der zitting. _ ~ De Koning en de Koningin woonden gisteren het gala-diner bij den ¦rrins van Pruisen bij, hetwelk gegeven werd ter eere van zijn 50-jarig dienst-jubile'. ...— Al de hooggeplaatste militairen, die herwaarts gekomen waren tot bijwoning van het feest, zijn weder vertrokken. ~ De vorstelijke personen, die hier gekomen waren, om deh Prins vau Fruisen met zijn 50-jarig dienstjubile' geluk te wenschen, keeren heden naar hunne staten terug. — Gisteren avond werd de tachtigste verjaardag van den beroemden beeldhouwer C. Rauch door zijne kunstvrienden luisterrijk gevierd. — De jongste berigten uit Azic, door de Russische dagbladen medegedeeld , melden, dat de generaal Chruleff, de bevelhebber van een observatiekorps aan dc Turksch-Russische grenzen, een klein korps van 4500 man met ligte artillerie heeft gevormd, hetwelk de Perzische grenzen is genaderd. Volgens andere berigten, door de Chaz medegedeeld, zoude he t Russische leger, aanmerkelijk versterkt, eene beweging voorwaarts bewerkstelligen , zoodra de van Bombay vertrokken Engelsche expeditie te Bassora zoude aangekomen zijn.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 3 Jan. De krijgstoerüstingen blijven voortduren , ofschoon men in wel onderrigte kringen aan het behoud des vredes blijft geloovcn. — De bondsraad Furrer was gisteren van zijne zending naar Zuid-Uuitschland nog niet teruggekeerd. . Aan onzen naar Parijs vertrokken gezant, Barmann, zijn nieuwe instructien gegeven; hij wordt vergezeld door den bondsraad Kern. biT *let w__kt er nog geenszins na, dat Zwitserland, zoo als sommige Maden beweren, nu reeds 140.000 man in het veld heeft staan; eigenlijk jfyn slechts 2 divisien, omstreeks 20,000 man, in active dienst en naar de ?*n Duitschland grenzende kantons gezonden, om die grenzen te bewaken , "**!).nog 6 divisien niet bijeengetrokken zijn. "~ Aan de versterkingen van Bazel wordt met zeer veel spoed gewerkt; aan de. nieuwe schansen langs de Badensche grenzen wordt door meer dan 2000 man gearbeid. — Uit het kanton Wallis wordt gemeld, dat aldaar aardschokken sedert den 18den Dec. herhaldelijk hebben plaats gehad.
FRANKFORT, 3 Jan. Men meldt van goed onderrigte zijde, dat Oostenrijk het regt van Pruisen op Neufchatel erkent en bereid is het langs diplomatieken weg met allen nadruk te ondersteunen; het sluit zich aan den eisch van Pruisen tot onroonpw-delijkc vrjilating der gevangenen en neemt ook het beimddciiii;.;..vo(,.'et- ... a!iß. Het meent echter, dat jegens Zwitserland geene maatregelen mogen genomen worden, waardoor de onzijdigheid des lands of het bestaan van den staat in gevaar zouden kunnen worden gebragt. Het beschouwt ook, dat eene gewapende pressie op eenigen staat van middel Europa alleen in het uiterste geval kan plaats hebben, namelijk wanneer deze staat de politieke betrekkingen zijner nabuur-staten of van het geheele Europesche volkerenverbond bedreigt. — Te Weenen verwacht men, dat de Zwitsersche overheden het bemiddelings-voorstel van Frankrijk zullen aannemen. Ook in de diplomatieke kringen alhier koestert men de stellige verwachting, dat de vrede niet gestoord zal worden. — Uit Stuttgart wordt gemeld, dat Oostenrijk bij de Wurtembergsche, Beijersche en Badensche regeringen heeft geprotesteerd tegen het doortrekken van Pruisische troepen door die staten. Men meldt wijders ook dat men in de best onderrigte kringen der Wurtembergsche hoofdstad zich verzekerd hield, dat de vrede gewaarborgd was, tengevolge van het bemiddelings voorstel van Frankrijk.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 3 Januarij. De conferentie heeft heden geene zitting gehouden en men vermoedt, dat de tweede zitting morgen zal plaats hebben, maar tegelijkertijd worden eenige min gunstige bijzonderheden omtrent de zitting van Vrijdag medegedeeld. Men beschouwt de verklaring van Engeland en Oostenrijk, dat zij de Zwarte Zee en de Donau-Vorstendommen niet zullen ontruimen voor dat de nieuwe grensscheiding van Bessarabie haar beslag zal verkregen hebben, in verband met bet besluit der conferentie, om de taak van het vaststellen der nieuwe grensbepaling op te dragen aan eene nieuwe commissie, gezamentlijk met eene andere commissie voor de schadevergoeding aan Rusland voor den afstand van Bolgrad, zonder voor het volbrengen dezer taak een termijn vast te stellen. Een en ander beschouwt men als een stellig teeken, dat de bedoelde ontruiming gedurende den geheelen winter niet zal plaats hebben. Men is hierbij niet zonder grond beducht, dat dit vooruitzigt van uitstel aan Rusland reden tot ontevredenheid zal geven, en dit niet ten onregte, en reeds beweert men, dat de betrekkingen tusschen deze mogendheid aan de eene en Engeland en Oostenrijk aan de andere zijde vrij koel zijn. Tot dusver, merkt men op, is het duidelijkste resultaat, hetwelk de eerste zitting der conferentie heeft opgeleverd, dat de voortduring van het bezetten der Zwarte Zee en der Donauvorstendommen officieel gesanctioneerd is. Voorzeker dit was de uitkomst niet, welke men algemeen van de conferentie verwachtte en hoopte. Het is echter mogelijk, dat de onderteekening en de uitvaardiging van het protocol hierin nog verandering kunnen brengen. Zoo werkelijk het opgegevene resultaat het -eenigt. was, hetwelk de opleverde, moet men bekennen , dat dit algemeen teleurstelling zal baren, daar op deze wijze de groote moeijelijkheid slechts op eene negative wijze geregeld is, welke de deur opent voor een aantal moeijelijkheden. AVij hebben reeds de terugkomst van den Zwitscrschen gezant bij het Fransche hof, den Heer Barman, alhier gemeld. Men verzekert, dat hij zeer aannemelijke vredelievende voorstellen medebrengt. Dit gerucht heeft veld gewonnen, nadat het bekend was geworden, dat de Hr. Barman, na den minister van buitenl. zaken een bezoek gegeven te hebben, ook een gehoor bij den Keizer gehad heeft, waarin zeer voldoende mededeelingen waren geschied. Andere geruchten spreken van de tegenwoordigheid des Heeren Furrer, lid van den Zwitserschen bondsraad, die zich onlangs naar Frankfort had begeven , te Parijs; het is echter mogelijk, dat deze bewindsman verward is met een ander lid der regering, den Hr. Kern van Thurgau, die, volgens eene andere lezing, insgelijks met eene bijzondere zending bij den Keizer is belast. De keus van den bondsraad voor deze zending moet op den Hr. Kern gevallen zijn, zoowel wegens zijne bekwaamheden als wegens zijne vroegere betrekkingen met den Keizer. — Sommige der Italiaansche bladen beweren, dat Agesilao Milano, die, gelijk men weet, een aanslag op het leven van den Koning van Napels beproefd heeft, allerlei folteringen heeft ondergaan. De Indipendente deelt daaromtrent het volgende mede: «10. Heeft men hem van al zijne kleederen ontdaan, vervolgens, na hem aan handen en voeten gebonden te hebben, heeft men hem met het hoofd naar beneden aan een balk gehangen en hem gedurende twee uren gekweld met hem brandende en rookende stroofakkels onder het hoofd te houden. 2°. Gebonden en aan de ooren opgehangen, raakten zijne voeten ter naauwernood den grond, welke met gloeijende houtskool bedekt was, zoodat, wanneer hij den grond niet aanraakte, hij allerhevigste smarten in het hoofd en de ooren leed, terwijl hij zijne voeten brandde, als hij den grond beroerde. 3°. Heeft men hem aan de verschrikkelijke heet- en koud waterproef onderworpen. 4°. Door het toehalen der koorden werden zijne schouderbeenderen ontwricht. s°. Heeft men hem gegeeseld; zijn vleesch was als het ware zwart en blaauw geworden. Eindelijk heeft de beul met eene ongekende barbaarschheid zijne folteringen voortgezet en het instinct van een wilde, die zich op zijnen vijand wreekt, aan den dag gelegd." — Een brief in den Resorgimento spreekt van de aanstaande ontruiming van het Hertogdom Parma door de Oostenrijksche troepen. De opperbevelhebber moet reeds van zijne regering bevel ontvangen hebben, om op de eerste uitnoodiging hem door het bewind der regerende Hertogin gedaan, het hertogdom te verlaten. Dit berigt vereischt echter allezins bevestiging. — Een brief uit Alexandrie meldt, dat de gewigtige togt ter opsporing van de bronnen des Nijls wederom oponthoud ondervonden heeft door de aftreding van het hoofd der onderneming, den graaf d'Escayrac de Lauture, die, naar men meldt, niet kunnende harmoniëren met zijne togtgenooten, het bewind en de consuls-generaal van Frankrijk en Oostenrijk bewogen heeft, hem een opvolger te geven in den ,persoon van den Heer Aubaref, luitenant der Fransche marine. Dc Onderkoning zette zijne reis naar Abyssinie voort en volgens de jongste berigten was hij te Kororko aangekomen en zoude te Chartum den Koning van Abyssinie Theodoor en zijn bisschop Salame ontmoeten. Gedurende zijne reis heeft Said-Pacha bevel gegeven een plan te onderzoeken, hetwelk van het grootste gewigt is voor het land, hetwelk hij doortrekt, te weten het aanleggen van een kanaal tusschen den lsten en sden waterval door de woestijn, waardoor het binnenland van Afrika in regtstreeksch verband met de beschaafde wereld zoude gebragt worden. Mugel-Bey, een der opperaars van het plan ter doorgraving van de landengte van Suez, is door den Onderkoning gekozen , om dat grootsche plan tot stand te brengen. — De Keizer zal in den raad van state die zittingen als voorzitter bijwonen , waarin over het budget zal worden beraadslaagd; inzonderheid omdat men van een zeer groot deficit spreekt, dat op het budget van oorlog aanwezig zou zijn. _. — Omtrent de receptie op den Nieuwjaarsdag verneemt men, dat de Keizer den Russischen gezant belastte , den Czaar zijnen dank over te brengen voor de te kennen gegeven verzoenende gezindheid ; tot den Grickschen zaakgelastigde zeide hij , dat hij de allerwege geuite hoop deelde, dat de oorzaken, welke tot de bezetting van Griekenland aanleiding hebben gegeven, weldra geheel zullen ophouden, zoodat niets meer aan de ontruiming des lands in den weg zal staan. — De receptie ten hove op 2 Januarij was buitengewoon luisterrijk, slechts hooge dignitarissen en het korps diplomatique waren toegelaten — Op de receptie van gisteren avond heeft de Keizer aan den graaf v. Hatzfeldt kennis gegeven van de verwachtingen, welke het antwoord, door den Heer Barman overgebragt, bij hem hadden opgewekt. De Keizer was goed geluimd en onderhield zich lang metdenPruisischc.il gezant; bij bet afscheid zeide hij tot den graaf: Onze verwachtingen zijn zeer groot, dit kunt gij aan uw hof mededeelen. — De minister van marine heeft de verloven der zeelieden zes maanden verlengd.
— Het getal dei- bcursabnnnentcn bedroeg heden ten 2 ure 1520 V . — De divisie-generaal Duval graaf de Datnpierre, baron de Hans, is alhier overleden. — De divisie-generaal Gerard is op zijn kasteel in het departement Eure et Loir overleden. — Een nieuw staat- en letterkundig dagblad zal in het departement van het Noorden het licht zien. — De kamer van koophandel van Elbeuf heeft een adres ingediend houdende verzoek, dat het decreet, waarbij de regten op geverwde en gekamde wol is vc-la.-igd, worde iiigetrokken. — Marseille telde onder Napoleon I slechts 80,000 inwoners en thans onder Napoleon III) behalve de afwisselende bevolking, reeds 250,000 inwoners. Men houdt het voor zeker, dat Marseille binnen een 20-tal jaren na Parijs de voornaamste en meest volkrijke stad zal zijn. — Te Trigueres bij Mentargis zijn dc overblijfselen van een Roméih> schen schouwburg ontdekt. De benedenruimte tot aan het tooneel is 210 voet lang en 180 voet breed. Hij zal omstreeks 10,000 toeschouwers hebben kunnen bevatten. — Te Chauny is een uurwerkmaker wegens beleediging van den Keizer en de Keizerin en wegens het gezegde, dat demoordenaar vanMgr. d'Affre het legioen van eer had verdiend, veroordeeld tot drie jaren gevangenisstraf. — Te Aydie, een dorp in het departement der Pyreneën, heeft een man getracht zijn vader, zijne vrouw en rijtf kind met rattenkruid tevergiftigen. Mèn vreest, dat men de slagtoffere niet in het leven zal kunnen houden. — Van Algiers is eene expeditie vertrokken om te onderzoeken of er geene regtstreeksche gemeenschap te land tusschen Algerie en Senegal waS tot stand te brengen.
---

