BUITENLAND. Engelsche Post.
LOXDEX, Zaturdag 3 Januarij (des Avonds.) Uit den bekend gemaakten jaarlijkschen staat der spoorwegen in het de ».'!. r*k Sedurende het Jaar 1856 blijkt, dat de ontvangsten over ¦2-oor-™ ™.'Jlen m exploitatie zijnde spoorwegen eene som van 'netJaar 1855 Ded»gen , tegen 21,123,315 £ over 8240 mijlen in ban_ BliJk*ns den ,aatst bekend gemaakten wekelijkschen staat van de met nrngeland 1S de circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf 2S. sw '„ $ vermeerderd en de voorraad van haar edel metaal met •W3£l2 £ verminderd. 799 7i_. Jnvoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week nagenoeg en Sfi/_fT bedraëen' t&ml. de uitvoer heeft bestaan in 19,958 oneen goud met z,_.n°0nC_n zlh'el,i.daarenboven zal het stoomschip Colombo morgen «"ei 430,196 £ naar China vertrekken. Birma X°lgens de United Service Gazette zal de sterkte van het leger "men kort aanmerkelijk worden verminderd. Tlont i.de werven van Pembroke wordt tegenwoordig aan eene reserveen ïivvr. Wd ; daaronder bevindt zich een stoomschip van 121 stukken IUUO paardenkracht ; de Windsor Castle, een zeilschip van 116 stukken«stoomschip Immortalité, van 51 stukken en 400 paardenkracht; Melk_. w° V. an hetzelfde charter, Orlando, van 36 st. met 800 paardend___ \ oris ' 32 st- en 800 Paardenkracht; Greyhound, 17 st. en 200 en Gannet, met 8 st. en 200 paardenkracht. Het geheele fcKader zal derhalve 574 stukken geschut voeren. De Orlando is 300 !_ TT-g Cn dus het lanBste fr<_at van de Engelsche vloot. tier, Ult,Llyab°n wordt dd. 29 Dec. gemeld , dat de ministervan finankeV >an de Portugesche bank al de gelden had verkregen, die oogenbliken n°od- waren voor het tot stand brengen van openbare werken, fonrt SC^Cn Weinig twiJfel te bestaan. of de bank zoude buitenl.3pCts. stan^q'-jnfw,B. gsgecreërdziJn tüt verkrÜgmg der door de kamers toege«ne aju.uoü £, definitief negotieren. Op die wijze zou het Portugesche "«nisterie voor zekeren tijd minder afhankelijk zijn van vreemde kapi'en; hoewel men van den anderen kant denkt, dat welhaast grootere eenmgei_ __u]_eu ___oe_en ges]oten wor_|en> _.____<._, portugals spoonVegen op «enigzms uitgebreide schaal zullen worden aangelegd. dP~TJlndien men aan de Bombay Telegraph geloof mag slaan , dan zou L i-ortugesche regering voornemens zijn, om op zekere voorwaarden ™ aan de Indische compagnie af te staan. <•__" Reizigers hebben in den jongsten tijd gelegenheid gevonden, om wa> vertegenwoordiger van Buddha op aarde te Bangkok te aanschouwen. T,nil-1Sveen Wltte ollfent' die een Prad'tig, naar een tcmpelgelijkend l"ieis bewoont en, te oordcelen naar zijne deftige houding en bewegin"-an zijne waardigheid en gewigt, welke de geloovige Siamezen hem toekennen , volkomen schijnt doordrongen te zijn. Met gouden van edelgesteenten fonkelende kniebanden en een diamanten diadeem versierd/verschijnt {_ dagelijks bij zonsopgang aan den drempel van den tempel en geeft door liet opheffen van zijn hoofd hemelwaarts en door het zwaaijen van zijn vergulden snuit het teeken tot het gebed. Hij is aan deze verrigting van -jn ambt zoo zeer gewoon, dat hij die als uit eigene beweging vervult.
---

Duitsche Post.
hJT. ?*. Jan' De oe^' Z bevat een brief uit Bologna, met het oengt, dat de kardinaal Viale Prela door den Paus met den last is be_ p ' °™ onzen Keizer tot een bezoek te Rome uit te noodigen, opdat "e raus Pms IX de gelegenheid hebbe , den vorst mondeling te bedanken voor de vrijheid, welke hij aan de Katholieke kerk in Oostenrijk ge«-nonken heeft en hem te zegenen. Er moet ook reeds bevel gegeven zijn, om e Kome toebereidsolen te maken voor de aankomst des Keizers aldaar. Aange>en de staatkundige en militaire aangelegenheden eene langdurige afwezigheid an den Keizer uit zijne staten niet gedoogen, moet de bepaling gemaakt '»n, dat deze zamenkomst van den Paus en den Keizer in het Santuario iLac10 .aats vinde' 0f zich de Keizer derwaarts van uit Florence te and of m lebruarij van uit Triest over Ancona te water begeven zal, 's niet bekend. — Uit Venetië schrijft men van 30 Dcc, dat de Keizer dien ochtend e water met verscheidene nobih, naar de aan de Lagunen gelegene bentingen van den graaf Zen vertrokken was, om aldaar gedurende twee agen eene groote jagt op wilde eenden bij te wonen. Deze jagt onder«-neidt zich daardoor, dat zij alleen bij avondschemering of in den vroegen ochtend voor het aanbreken van den dag kan gehouden worden, temn <Ua&ers in de gondels of in kleine vaartuigen blijven. -Ue Keizer en de Keizerin zullen den 3den Jan. naar Padua vertrekken verKi-?resCil. begeeft zich het keizerlijk paar naar Monza, alwaar het erDiijt van 4 dagen grootendeels met jagen zal doorgebragt worden De WwT tem ha. zal verTolgens en waarschijnlijk den 15den Jan. plaats eoßen. Te Milaan blijft het hof 3 weken, waarna vermoedelijk het bewk aan den groothertog van Toskane, den hertog van Modena en de criogir_ van parm__ 2al vo]ge__ Qp de te_.ugreig zullen -. Kei_._r ende "¦euerra o dagen te Triest vertoeven en vervolgens over Treviso, Udine «n uortz naar Weenen vertrekken. i>__s? e,markßi"ftsl;T0_ schijnt, volgens eene mededeeling der Gazzetta di onri^„ Keizers en der Keizerin te zullen vereeuwigen door het Priestc, AÏLï% gedenk'.f,ken. -* herinnering aan den aldaar geboren te Pavia S ° ' m der tijd hoogleeraar aan de hoogeschool van~h?ieKellCr-Fer(l,and «t^Keuierin Maria Anna hebben den prior hoL™nKd?ertsrhtig^eSrk. J **» 9°°° gescbo^ onW wai_tsDhi;bTi. _' M"ante,uffe,l zal » <ïe aanstaande week van Verona, werktalen. SeVeD °m den Keizer te ontm°eten, weder alhier ZWITSERSCHE GRENZEN, 4 Jan. Te Bern verwacht men een ultimatum van Frankrijk en Engeland. Even zoo ziet men aldaar de uit. vaardiging van eene proclamatie van den bondsraad te geinoet. geoefend S' Va" de bewaking °P de grenzen wordt ten strengste ui. n__;w^.^ltW^e/__iSien, Weï.e °nlangs oPgeroepen zijn, tellen te zamen schH criid3.14,000 rU\ »e generaal Dufour brengt te Bern een zeer "i-aitterenden generalen staf bijeen. vaiTd__,?ieUW.aarS1ag*hee|!t Ü. d_n bondsraad de gebruikelijke wisseling taklpn P em_nten Pla_*^_Phad' De meuwe verdeeling der onderscheidene Be ZJv, T w° S* .eeds- Voor eenige dagen medegedeeld. toZf Fornerod een^Waadlander, is thans bondspresident en len man Ba.manrf'r f Veerk,acht' ?e Kem,die te gelijk met onzen gezant vStrolv n 6-ene b'JZOndere zendlng Keizer Napoleon naar Parijs kend ïn_t f VIS ee"_ T Tan £? zeer karakter en welbekend met den Franschen Keizer, Zjjne instructien moeten zeer rekbaar zijn. ten hl IT* overoenstemmende berigten hebben de Neufchatellcr roija isftS aT .eTend™ S_ fe Z'^t^UT^TB^ SSrJ^autorfteiten Lh -e^?00* .' 4.TJan'^n Zwits^che dagbladen wordt gemeld dat «e zending van den Heer Furrer naar Frankfort het __™i„t j die Ter v"„* -rteg™rdigers van e_^S _*_l£*S____?* "'S C°nfliCten de tegenwoordigheid van een Zw.tser S^zou' iir,trz.enrZkford verl"?^ «« met de noo^vo. Deze medo-wr .m' d(. .°°ds' Tredesvoorstellen aan te nemen *el_e .fn_!__2. Ti. oPmerkelijker, daar zij gevonden werd in bladen »« mikt* trekking staan tót den bondsraad. Welligt is het doois*e. ItaZw',"6 iT?"!g Va . den Heer Furrer wenschelijk toege** te Ber™ '^"'^j1 _5 "^-J00? te stelleD- als badde men zich . oern, maar aan de andere zijde in zijne verwachtingen teleurgc- steM gezien. Van g'öïïd onderrigte zijde toch verneemt men, dat dc reis van den Heer Purrer geenszins plaats had op een van hier geuiten wensch. Men wilde in Zwitcrland den toestand naanwkeurig onderzoeken om van dc mogelijke eventualiteiten een juist denkbeeld te verkrijgen. De Heer Purrer deed zijne reis door Zuid-Duitschland niet als officieel persoon ; zijne zending had een Vertrouwelijk karakter, en wanneer men in Bern toegeeft, dat de verwachting van den Heer Furrer niet is vervuld, dan wil dit met andere woorden zeggen , dat men er de overtuiging heeft verkregen, dat Zwitserland in zijn geschil met Pruisen geheel geïsoleerd staat.
---

Frausche Post.
PARIJSv Zondag 4 Januarij. De reden, waarom gisteren geene zitting der conferentie is gehouden zoude, naar men meldt, daarin gelegen zijn, dat de gevolmagtigden van hunne regeringen instructien verwachten betreffende den termijn voor het ontruimen der Zwarte Zee en der Donau-Vorstendommen. Ook van eene andere zijde wordt het berigt bevestigd, dat in de eerste zitting der conferentie Rusland wel is waar zijne toestemming tot de Bessarabische grensbepaling gegeven, maar tevens de ontruiming der Zwarte Zee en der Vorstendommen verlangd heeft, en dat lord Cowley eh de Heer v. Hiibner , alsof dit incident onverwacht plaats had , verklaard hebben , dat zij hieromtrent eerst instructien van hunne regeringen moesten inwinnen. Overigens blijft men beweren, dat het verschil van meening onder de leden der conferentie slechts ondergeschikte punten betreft, ofschoon men tevens beducht blijft, dat de ontruiming der Zwarte Zee en deivorstendommen in allen gevalle eerst na de definitive regeling dezer verschillen kan plaats grijpen. Sommigen verzekeren, dat de volgende zitting der conferentie morgen zal plaats hebben. De wisseling van depêches tusschen den Russischen "gezant alhier en zijne regering, is in den laatsten tijd zeer levendig geweest ; hij zendt bijna eiken dag 2a 3 lange depêches in cijfers af. De telegrafische linicn tusschen Parijs en de overige hoofdsteden van Europa, zijn in den laatsten tijd zoo zeer door officiële depêches in beslag genomen, dat er bijna geen tijd overblijft voor de particuliere depècbes. i— Van eene geloofwaardige zijde verzekert men als stellig, dat Frankrijk bet met Engeland en Oostenrijk eens is geworden, om de definitive regeling der kwestien, die het onmiddelijk ontruimen der Zwarte Zee en der vorstendommen moeten ten gevolge hebben, tot op het voorjaar uit te stellen. Hierdoor zouden de beraadslagingen op de conferentie al hare belangrijkheid verliezen. — Wij hebben gisteren gemeld, dat het hoofd der expeditie ter opsporing van de bronnen des Nijls, de graaf d'Escayrac de Lauture, wegens moeijelijkheden met zijne togtgenooten, ontslagen en door den Franschen luitenant ter zee Aubaret vervangen is. Dit berigt wordt van eene andere geloofwaardige zijde bevestigd met bijvoeging van eenige nadere bijzonderheden. Daaruit blijkt, dat de graaf d'Escayrac vooral om zijne overdrevene gestrengheid zich het ongenoegen zijner togtgenooten had op den hals gehaald , welke hem verweten, dat hij hen als een sultan behandelde en zich met eene lijfwacht van Janitsaren omgaf. Zoo zouden zelfs te Kairo onderscheidene der geleerde leden van de expeditie op militaire wijze in hun hotel geconsigneerd zijn geweest, onder gestreng verbod van het te verlaten. De expeditie zal thans niet, zooals de graaf d'Escayrac verlangde, als een legertje ingerigt worden. Een eerste uitstap, in Opper Egypte op dezen voet ingerigt, had reeds tengevolge gehad, dat een dorp uitgeplunderd was door de Janitsaren, die de geleerden moesten beschermen. Overigens luiden de finantiele berigten omtrent deze expeditie niet gunstig. Zij geschiedt op kosten van den onderkoning van Egypte, die hieraan eene som van 300,000 frs. heeft gewijd, welke som echter nu reeds verteerd is, ofschoon het gros der geleerde karavaan Kairo nog niet heeft verlaten. — De Keizer zou gisteren de voorstelling in den schouwburg des Variétés bijwonen, ten gevolge echter van den moord van den aartsbisschop heeft de Keizer zich niet derwaarts begeven. — Heden werd de Russische gezant, graaf Kisseleff, door den Prins JerOme ontvangen, aan welken hij verscheidene aanzienlijke Russen voorstelde , zoo als Prins Dolgorucki, adjudant van den Czaar, den generaal Woloitzkoi, den ceremoniemeester Suburow, Prins Kudachew en den Prins Georgius van Georgië. De markies Villamarina stelde den Prins insgelijks verscheidene aanzienlijke personen voor. — Men verzekert, dat Ledru Rollin in het depart. Allier tot lid van den algemeenen raad is gekozen. Deze keuze wordt natuurlijk geheim gehouden. — Het is thans zeker, dat de Heer Thiers zich geen candidaat bij de aanstaande verkiezingen zal stellen. Hij heeft aanbiedingen van de hand gewezen, met uitdrukkingen, welke voor de regering alles behalve vleijend zijn. — De moord van den aartsbisschop is het eenige wat sedert gisteren de gemoederen bezig houdt. Omtrent dien moord deelen de dagbladen thans zeer uitvoerige berigten mede , waaraan wij het volgende ontleenen : Ter gelegenheid van den 3den Januarij, dag der H. Genoveva, werden de feestvieringen door den aartsbisschop bijgewoond in de kerk St. Etienne du Mout, waar zich het graf van de beschermheilige der hoofdstad bevindt. Toen omstreeks 4_; ure des namiddags de processie in de kerk ten einde liep, naderde plotseling een man , in een zwarten jas gekleed den aartsbisschop, ligtte met de eene hand de kap des kerkvoogds op en stootte hem met de andere een katalaansch mes in het hart. De beweging van den moordenaar was zoo snel geweest, dat het onmogelijk was hem in het bedrijven zijner daad te voorkomen, en toen men hem greep, gaf de. ongelukkige prelaat den geest in de armen van de hem omringende priesterschaar. De moordenaar bleef staan en staarde met welgevallen op zijn slagtoffer. Hij liet zich zonder tegenstand gevangen nemen en gaf zelf aan een dergenen, die hem arresteerden, het bebloede mes over. Onmiddellijk werd de aartsbisschop in de sacristy gedragen, maar alle aangebragte hulpmiddelen waren vruchteloos , de aartsbisschop had reeds opgehouden te leven. Het wapen was hem in het hart doorgedrongen. De moordenaar was naar de mairie van het 12de arrondissement overgebragt, onder een grooten toevloed van menschen, die luide hun afgrijzen over zijne gruweldaad te kennen gaven. Op het berigt, dat onverwijld aan het parket was gezonden, begaven de procureur des Keizers, de substituut en de regter van instructie' zich naar de plaats der misdaad en openden de instructie. De moordenaar heeft met de grootste kalmte geantwoord op alle tot hem gerigte vragen. Men vroeg hem, of hij den aartsbisschop meer dan een stoot had toegebragt; zijn antwoord was, dat hij slechts cénen stoot had gedaan, want hij had het hart getroffen en wist, dat de wonde doodelijkwas. Omtrent de reden, waarom hij de misdaad had gepleegd, zeide hij , dat hij geen persoonlijken haat jegens den aartsbisschop koesterde, dat hij door hem te dooden had willen protesteren tegen het dogma der Onbevlekte Ontvangenis , waartegen hij reeds van den kansel had geijverd en dat hij goddeloos noemde ; bij herhaling riep hij met steeds toenemende opgewondenheid : Geene godinnen. Toen hij den aartsbisschop den messteek toebragt had hij ook geroepen : Weg met de godinnen! Ook moet hij gezegd hebben tot de misdaad aangedreven te zijn, omdat hij geschorst was en dat men hem had aangekondigd, dat de interdictie ditmaal niet zou worden opgeheven. Volgens l' Univers zou hij onder het toebrengen van den stoot hebben geroepen: Men laat geen priester van honger omkomen; de moordenaar verklaarde , dat hij daags te voren het mes had gekocht en met het vastberaden doel in de kerk was gekomen om den prelaat te dooden. Zijne kalmte, de omstandigheden waarin de misdaad is gepleegd en bij het hooren van zijne antwoorden, is men geneigd te twijfelen of hij wel het besef heeft gehad van zijne daad , en voor de eer der menschheid moet men gelooven, dat deze man, die met de heilige bediening des priesters was bekleed, een waanzinnige, maar geen monster is. Een oogenblik later, tegen het einde van zijn verhoor en toen men hem het gruwelijke zijner misdaad onder het oog bragt, riep hij uit: Ja het is ontzettend en eenige tranen ontrolden aan zijne oogen. Daarna vroeg hij een Nieuw Testament en zeide, dat hij dit des nachts noodig zou hebben. Hij is naar de conciergerie overgebragt en wordt daar streng bewaakt. De dader is een priester, Verger genaamd, geboren te Neuilly sur Marne (Seine et Oise) in de maand Julij 1824, dus ruim 32 jaren oud. Vroeger was hij als priester aan het kerspel St. Germain I'Auxerrois verbonden , en daarna behoorde hij tot de diocese van Meaux en stond in hot arrondissement Melun. Daar had hij zich meermalen de bestraffingen zijner meerderen op denhals gehaald en was eindelijk in zijne functie geschorst ten gevolge van eene preek tegen het dogma _e___Bevlekte Ontvangenis. Hij had tegen deze interdictie bij de metrOpolitaansche jurisdictie geappelleerd, doch deze had gemeend het besluit te moeten handhaven. Sedert had Vergcr door andere handelingen de aandacht der regterlijke magt op zsch.gevestigd. Als getuige gehoord voor het hof van assises van de Seine et Manie , in eene zaak van vergiftiging van een echtgenoot door zijne vrouw, bad hij de verdediging der beschuldigde voorgedragen met eene onbegrijpelijke hevigheid, en na de vcroordeeïing heeft hij eenige memorien uitgegeven, waarin hij dé gezworenen en de regters, die in deze zaak zitting hadden gehad, op eene beléédigende wijze aanviel. Herhaalde malen had hij zich bedreigingen laten ontvallen tegen een pastoor te Parijs, die zijn weldoener was geweest, en tegen een der leden van het bestuur van het diocese. In het vorige jaar gaf hij aanleiding tot een zeer ergerlijk tooneel, door aan de hoofddeur te gaan staan van dc kerk der Madeleine met een opschrift op zijne borst, waarop men las : Ik ben een door den aartsbisschop geschorst priester; ik kom van honger om. De aartsbisschop was, toen hij getroffen werd, in vol ornaat gekleed, met kap, mijter en staf; de abt Surat, vicaris-generaal, en de abt Cutolli, bijzonder secretaris van Z. H Waardige, die hem bijstonden, hielden da slippen van den kap. De moordenaar naderde van achter en kon, alvorens eenig vermoeden te verwekken, genoegzaam nabij komen, om zijn slagtoffer met een snellen stoot in het hart te treffen. De ongelukkige prelaat leefde nog slechts weinige oogenblikken, en wel onder het uiten dezer woorden : De rampzalige ! Het lijk van Mgr. Sibour werd naar de pastorij van St. Etienne du Mont overgebragt en daar op een matras gelegd. De trekken van den eerwaardigen aartsbisschop zijn geenszins veranderd, men zou kunnen wanen, dat hij slaapt. Des avonds ten 8 ure is het lijk naar bet aartsbisschoppelijk paleis overgebragt, waar het zoodra het zal zijn gebalsemd, in eene naburige kapel zal worden tentoongesteld. liet metropolitaansche kapittel is vergaderd om te voorzien in de administratie van het diocese. De deuren der kerk, in welke -het tooneel der misdaad is geweest, zijn gesloten en met zwart bekleed. De kerk zal eerst na rte zuiveringsplegtigheden voor de dienst worden heropend. Mgr. Sibour (Marie Dominique Auguste) was den 4deh April 1792 te St. Paul trois Chateaux geboren, in het diocese van Valenee. Hij was dus bijna 65 jaren oud. Den 30sten September tot bisschop van Digne benoemd, werd hij den 25sten Febr. 1840 gewijd. De deugden, welke hij in de uitoefening dezer hooge betrekking openbaarde , zijne buitengewone bekwaamheid als administrateur, redenaar en schrijver, deden op hem de keuze der regering vallen, om Mgr. Affre, toen deze tijdens de Julijdagen in 1848 op de barricaden van de voorstad St. Antoinc was vermoord, als aartsbisschop van Parij» te vervangen. Mgr. Sibour nam deze droevige erfenis aan, zonder zich de zwaarte der taak te ontveinzen, welke hij op zich laadde. Hij werd tot aartsbisschop van Parijs benoemd den lOden Augustus 1848 en den Uden September van hetzelfde jaar gepreconiseerd. Den 12den October nam hij bij procuratie bezit van zijn zetel en werd 4 dagen later, den lfiden Oct. geïnstalleerd. Mgr. Sibour heeft dus gedurende 17 jaren de prclatuur uitgeoefend ; 9 jaren als bisschop en 8 jaren als aartsbisschop. Door zijne deugden, zijne talenten en zijn innemend karakter had hij zich aller achting weten te winnen. De coadjutor van den aartsbisschop en zijn naaste bloedverwant, Mgr. Sibour, bisschop van Tripoli, die reeds in geen gunstigen gezondheidstoestand verkeerde , bevindt zich thans , ofschoon men hem met de meeste omzigtigheid van de treurige gebeurtenis kennis gaf, ten gevolge van de daardoor veroorzaakte ontsteltenis, in zorgelijken toestand.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 6 Januarij. Het Staatsblad N°. 128 bevat een koninklijk besluit van 23 Doe. 1856, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de daarbij vermelde verklaring wegens de regeling der kustvaart tussehen Nederland en Zwed-sn. Het Staatsblad N°. 142 bevat een koninklijk besluit van 24 Dec. 1856, houdende schorsing tot 31 Maart 1857 eener door den gemeenteraad van Schiedam op 27 Nov. jl. vastgestelde verordening op de sluizen, zijlen, spuijen, duikers en andere waterwerken binnen die gemeente. Die schorsing is gegrond op de overweging, dat in die verordening bepalingen voorkomen , omtrent bet in- en uitlaten van water, behoorende tot den algemeenen boezem van het heemraadschap van Schieland; dat het ter beoordeeling der vraag: of deze verordening niet in het algemeen belang ingrijpt , noodig is een bepaald onderzoek in te stellen, en hiertoe de bij art. 167 der gemeentewet verleende termijn geene genoegzame gelegenheid aanbiedt. Het Staatsblad N°. 143 bevat een koninklijk besluit van 25 Dec. 1856, houdende nadere wijziging der besluiten van 5 Oct. 1851 (Staatsbl. N°. 138) en 13 Maart 1852 (Staatsbl. N°. 51), voor zooveel betreft de briefwisseling, welke tusschen het Rijk en Nederlandsch Indie door middel van den Indischen landpost over Marseille verzonden wordt. De wijzigingen zijn de volgende: Art. 1. Het 2de lid van art. 2 van het besluit van 5 Oct. 1851 (Staatsbl. N°. 138), reeds gewijzigd bij art. 1 van het besluit van 13 Maart 1852 (Staatsbl. N°. 51), wordt nader gewijzigd als volgt: BÜ verzending over Frankrijk langs den weg van Marseille negentig cents. Art. 2. Art. 4 van het besluit van 5 Oct. 1851 (Staatsbl. N°. 138), nader gewijzigd bij art. 2 van het besluit Van 13 Maart 1852 (Staatsbl. N°. 51), wordt ingetrokken. Art. 3. Het eerste lid van art. 5 van het besluit van 5 Oct. 1851 (Staatsbl. N°. 138) wordt aldus gelezen: „Bij verzending over Marseille, over Southampton of over Triest, worden als enkel beschouwd de brieven van 15 wigtjes of daarbeneden," Art. 4. De bepalingen van het tegenwoordig besluit worden voor de eerste maal toegepast op de brieven, welke met den Indischen landpost van de maand Maart aanstaande uit het Rijk naar Nederlandsch Indie of uit de kolonie naar het moederland langs den weg van Marseille verzonden worden. Het Staatsblad N° 1 bevat een koninkl. besluit van 1 Jan. 1857, betreffende de beéediging van de officieren en onder-officieren der detachementen hulp-maréchaussée. Bij koninkl. besluit van 25 Nov. 1856 is op het verzoekschrift van H.J.A. Boissevain en G. Westendorp, beiden te Amsterdam, als directeuren der aldaar op te rigten maatschappij tegen zeeschade, bewilliging verleend tot oprigting dezaer vennootschap. Z. M- heeft aan J. van Muilwijk of Muijlwijk, opzigter van den waterstaat 2de kl., verleend een pensioen van f 408 's jaars. — Op hun verzoek eervol ontslagen P. Jennes, als plaatsv. kantonr. te Enschedé, en Mr. L. A. A. v. Wensen, als plaatsverv. ikantonr. in het 3de kanton te Amsterdam. Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. gezantschap te Stockholm is aldaar den 17den der vorige maand eene verordening uitgevaardigd, waarbij de vroegere verordeningen van 26 Sept. 1855 en van 11 April 1856 betreffende deels den vrijen invoer van, deels de vermindering der inkomende regten op onderscheiden levensbehoeften, nog voor het jaar 1857 verlengd zijn, in dier voege, dat de vrije invoer is toegestaan voor granen en brood, in alle soorten, maïs, rijst, aardappelen en aardappelenmeel, boter, kaas, alle soorten van vee en van vleesch, spek, talk en gezouten, gedroogden en gerookten visch, met uitzondering .van ansjovis, sardellen en tonijn; terwijl de inkomende regten bepaald zijn: Voor gort op 1, rijstemeel 1, olie, vet, alle soorten niet voor apothekers bruikbaar en niet in de taxe gespecificeerd i, stearine IJ, kaarsen, talk 1, kaarsen, talk-stearine en margarin op 1| sk. baneo. Men verneemt, dat de Hoogleeraar H. Beyerman, als praeses van de orde van professoren, bij gelegenheid van het 225-jarig bestaan van het Athenaeum Illustre, Donderdag den Bsten dezer ten één ure, eene redevoering zal uitspreken in de groote geboorzaal. De serenade, welke op den Bsten Januarij, den gedenkdag van het 22j8j"S bestaan van het Athenaeum Illustre, door het Amsterdamsche.stuae corps aan HH. Curatoren en Professoren zal worden gebragt, _u m%_ goedvinden van het bestuur dezer stad den volgenden weg inslaan: Ten half zes ure zal de optogt uitgaan van het Athenaeum, welk gèboüw van stadswege smaakvol zal zijn geïllumineerd, en van daar zich begeven langs ,d^n O. Z. Voorburgwal, Oudekerksplein, WijdeKerksteeg, Warmoesstraat, Vijgendam, Dam, Molsteeg, Torensteeg, Oude Leliestraat, Leliegracht ¦(drukke zijde) , Keizersgracht O. Z. tot aan de Heerenstraat, daar de brug over, langs de Keizersgracht W. Z. naar Prof. Beijerman; van daar langs dc Keizersgracht, Leliegracht en Heerengracht W. Z. naar Prof. Muiier; van daar langs de Heerengracht W. Z., Oude Spiegelstraat en Singel W. Z. naar Prof. des Amorie van der Hoeven; van daar door de Gasthuismolensteeg, Hartenstraat-en Keizersgracht W. Z. -aar Prof. Tideman; van daar langs de Keizersgracht W. Z., Leidschestraat en Heerengracht O. Z. naar Prof. de Bosch Kernper ; van daar langs •de Heerengracht O. Z., Utrechtschestraat, Botermarkt, Halvemaanssteeg en Brug, 's Gravenlandsche Veer en Kloveniersburgwal naar Mr. Teding van Berkhout, ten wiens huize HH. Curatoren gemeenschappelijk eene serenade zal worden aangeboden. Van daar begeeft de stoet zich langs den Kloveniersburgwal, Nieuwmarkt, Geldersche Kade, Buitenkant en Heerengracht naar Prof. Miquel; van daar langs de Heerengracht, Muidergracht, Amstelstraat, Blaauwebrug en Binnen-Amstel naar Prof. von Baumhauer, van wiens huis men langs den Binnen-Amstel, Halvemaansbrug, 'sGravelandsche Veer, Staalstraatsbrug, Kloveniersburgwal, Hoogstraat en O. Z. Voorburgwal naar het Athenaeum terugkeert. Hier wordt de trein ontbonden, terwijl de studenten zich voor den verderen avond op de sierlijk verlichte sociëteit: Nos Jungit Amicitia vereenigen. De Burgemeester, de Kommandant der stad, Prof. G. Vrolik en Prof. Loman zijn wegens particuliere redenen genoodzaakt geweest voor de hun aangeboden eer te bedanken. ' i i i ] ' : ; - ' ' ] ' ' - j i ! • I D La Paix, vergadering in den lsten Gr.-. Woensdag 7 Januarij, des avonds ten 7| ure. Er heeft zich te Rotterdam eene commissie vereenigd, ten einde voorloopige maatregelen te nemen tot het oprigten van eenen zoölogischen tuin te Rotterdam. Die commissie heeft zich van den daartoe noodigen grond verzekerd en een plan van deelneming ontworpen. De tuin zal aangelegd worden op den grond (groot ongeveer 10 bunders) begrensd ten Z. door de Kruiskade, ten W. door het waterproject, ten N. door den Hollandschen spoorweg, ten O. door de laatste rij huizen aan de noordzijde van de Kruiszijde. Tot aankoop van den grond, aanleg van den tuin, oprigting van gebouwen, aankoop van dieren, enz. enz. wordt een kapitaal van ƒ 200,000 te zamen gebragt. Men meldt ons uit Zwammerdam, dat ook aldaar eene lijst tot inschrijving voor liefdegiften geopend werd, om de behoeftigen op Nieuwjaarsdag te bedeelen. Door dezen heilzamen maatregel werd de Nieuwjaarsbedelarij in eens belet, terwijl de armen toch algemeen van hunne tevredenheid en dankbaarheid deden blijken over de hun op dien dag aangeboden portien rijst, turf, brood en kaas. In het afgeloopen jaar hebben binnen Haarlem plaats gehad 971 geboorten, 843 sterfgevallen, 224 huwelijken. Te Hoorn geboorten 319, sterfgevallen 238, huwelijken 80, echtscheiding 1. Wettige bevolking 8970, feitelijke 9920 zielen. Te Zierikzee geboorten 227, sterfgevallen 219, huwelijken 58. 231sie STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van/ 1000 en daarboven.) 4de Klasse, 2de Lijst: N . 16568/5000; N°, 14914 ƒ 1500;N°, 1064/1000. * ROTTERDAM, 5 Jan. Heden morgen bij aankomst van den tweeden trein van den Rijnspoorweg alhier, werd een van de conducteurs vermist en onderstelt men, dat er cën ongeval met hem door het buitengewoon stormweder en geweldige sneeuwjagt tusschen Capclle en deze stad heeft plaats gehad. Een terstond in het werk gesteld onderzoek heeft nog geen zeker resulraat opgeleverd. HAARLEM, 5 Jan. In de vergadering van HH. Ingelanden van den Haarlemmermeer-polder van deu 18den December, is van de zijde van Dijkgraaf en Heemraden betoogd, dat de tegenwoordige waterberging in den polder op verre na niet voidoet aan eene behoorlijke uitmaling en drooghouding, en is voorgesteld dat als beginsel zal worden aangenomen om de waterberging te brengen op 1/20, of van de 20 bunders op 4800 vierkante ellen, ter diepte van 5 ellen onder A. P. bij eene bodemsdiepte der sloten op genoemd peil van een minimum vanßo Ned. duimen; en tevens te bepalen dat deze waterberging binnen den tijd van twee jaren moet zijn daargesteld; het eerste jaar voor 2000 ellen , het tweede voor de overige 2800 ellen. Dit voorstel heeft bij H. Ingelanden grooten bijval gevonden en is met algemeene stemmen aangenomen, terwijl verscheidene der aanwezigen, als bezitters van hoog gelegen landen, voor welke de maatregel de meeste bezwaren oplevert, hebben verklaard , dat, naar hunne meening, de polder alleen langs dien weg, wat betreft den waterstand, in een voldoenden toestand zal kunnen worden gebragt. Dien ten gevolge zullen Dijkgraaf en heemraden eene verordening op dat stuk ontwerpen, en ter inzage der ingelanden nederleggen. Daarna is beraadslaagd over adressen van 38 ingelanden in den polder, houdende verzoek, dat het hun zal worden vergund, eene afzonderlijke bemaüng daar te stellen, en hunne landerijen, door middel der daarop reeds geplaatste of nog te plaatsen watermolentjes, tijdelijk van het overtollige water te ontlasten. Met verwijzing op het aangenomen beginsel, betreffende de waterberging, hebben H. ingelanden dit verzoek afgewezen en hebben zij daarbij overwogen , dat, terwijl de polder eene meerdere waterberging vordert, waardoor ook laag gelegen landen zullen worden gebaat, dc opmaling met de kleine watermolens de landen van middelbare ligging zou benadeelen, en dat derhalve het middel, door hetwelk sommige zouden worden gebaat, aan andere schade zoude berokkenen ; dat het ongeraden zoude zijn, om, terwijl een reglement op de waterberging wordt ontworpen, nu reeds met de belanghebbenden by de inpoldering in eene transactie te treden ; dat het strijdig zoude zijn met het algemeen belang om aan eiken ingeland de bevoegdheid te "verzekeren, om , door welk middel dan ook, den boezem naar willekeur te verhoogen, en op dergelijke wijze den polder in tallooze kleine poldertjes te herscheppen, waarbij de laagst gelegen landen ten slotte geheel onder water zouden geraken. Vermits de dienst van 1856'gecne genoegzame bate heeft opgeleverd om in de eerste behoefte van die van 1857 te voorzien , de laatste termijn der poklerlasten eerst den 15den Dec. is verschenen, en het kwalijk van de iugelanden kan worden gevergd, om nu reeds dadelijk nieuwe lasten op te brengen, is besloten om magtiging te vragen van Ged. Staten tot het aangaan eener tijdelijke geldleening van ƒ 50,000 tegen eene rente van ten hoogste een half ten honderd 's maands, onder waarborg der polderlasten, en bij vooruitbetaling dezer lasten, in mindering der leening, tegen eene gelijke korting. Naar men verneemt, is de magtiging tot het aangaan dezer leening reeds door de Ged. Staten verleend. Nadat het maken van wegen een punt van overweging was geworden en daaromtrent verschillende ontwerpen waren besproken, is de vergadering tot het besluit gekomen om voorloopig 10,000 ellen door begrinding in bruikbaren staat te brengen, strekkende van den ringdijk tot op den aanvang der togten en kanalen, waardoor aan eiken ingeland de gelegenbeid zal worden gegeven om zijne landbouw-producten eerst te water en vervolgens over een harden weg den polder te kunnen uitvoeren. (11. C.) *'s HERTOGENBOSCH, 4 Jan. De soldaat D., van het 12de reg. infanterie, alhier in garnizoen , ging 11. Vrijdag uit de kazerne, aan zijn kameraad verzoekende zijn patroontasch voor de inspectie van den volgenden dag te poetsen ; niet terugkeerende werd hij des anderen daags als vermist aangemeld. Later vond men zijn bajonet, chakot en overjas Op de vesting-borstweer nabij den vesting-muur; men vermoedt dat hij een einde aan zijn leven heeft gemaakt, hoewel men in de stads gracht gevischt hebbende zijn lijk tot heden nog niet heeft kunnen vinden. D. was een goed zwemmer en deserteerde ook vroeger, waarvoor hij zijne straf onderging.
---

