Het Jaar 1856. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK
n. voin-!Vs,CII FebruariJ twnßwn ide gezanten der vjeroorlng*orrt i mo£tndlienen en '"' Oostenrijksehe minister ion Buol te zamen , Wnaili'Pt jTlK)rstC' der aangenomen, en eenstemmig o*Jj' ,' dat f»"ncii drie weken de onderhandelaigen ie Parijs zouden iwnt «orden, om tot de teekening van die voorloopiec schikkingen , -•' van een wapenstilstand en deepenitor. van dr- atgenuaené «ede* fee isogtarihFri.-n. alkander iHudl'"¦"*" ir"r '''' w:'rsrbiOondc punten , die het onderwerp run de bc oor» !"*hD VM het eonSrBS zonden uitmaken. Men verzekert dat de kwam i gedttchte van de te volgen gedragslijn van Frankrijks zijde dat m "*• " men r'kh daar zeker beijverde om aan Engeland te toonen, u'aat.o 6D "let m'mdcr rton die bondgenoot geneigd was, de als grondslagen zelial 1D vredesvoorwasrden zoo ruim mogelijk te nemen;"//doch, terbillHW J ' merkle een schrijver op(*), met in het oog houding van de biuct ' rreU2eD van het red«»jke en mogelijke"; zoodot het Franscae k»-het on'fc --Sjoo™6 - dat mer'de gevolge,,, ontleend aan de beginselen in j. Jnslearyksche ultimatum ter nedergeschreven, te ver moest trekken. ïïl, i regering begreep de wijsheid vandie gedragslijn, en beijverde ' nare toestemming aan de inzigteu van Frankrijk te geven, «no had men althans den grond niet te ver gestrekt en de ontwerpen afgefieot i hJ?r en '!ülU'' m>t name ** m sommige Engels.be bladen waren door '?m Bu:dands grenzen oj» verscheiden punten te besnoeijen; waarhal.. "I*" 'Wf-'r(:ep> da' '1-'- Trede onmogelijk wierd gemaakt, eu wij her-» net, over bet algemeen wilde men den vrede. »Lu der mogendheden kwamen achtereenvolgens te Parijs t«r', ivÏTl^ werd °P -»81 congnjß vertegenwoordigd door zijnen minisitem • b,mtenlaml'*he ««ken. g«af WalewVki. ledere regering win twee wtr.dgden hebben, en als tweeden Fransehen werd benoemd de baron 4 «ourqueney, gezant te Weeneu sedert 1853, dnt is, van bet oogenblil; verwikkelingen , die den oorlog hadden na zich gesleept. Engeland pi." naar Xar,Js 2Un voornaamsten secretaris voor de buitenl. zaken,lord ST*™?, die tot steun bad lord Cowley, Britsch gezunt in Frankrijk. «¦ «raaf von Buol, minister van buiten!, zaken, met den baron v. Hubner, »ier li-Cn JS' werdw' lau wcSe- Oostenrijk sevolmagtigd. De. grootviiL. 1'I.™ kwam zclr de belangen van het Ottomaniscb rijk voorstaan, Dwwin •¦"•gnebhende in de geschilpunten was; en de gezant Mebemed- J niii.jicy (zoon v«S Redsebid-Paeha) was de tweede Turksche. gevol«nwfr?; Koning vati Sardinië vaardigde zijn eersten minister, den lC , '"?' naar Parijs af. die werd bijgestaan door den Sardinisehcu ¦Si • '""'kies de Villamarina. .Wit Rusland betreft, bet hechtte er ook groot gewigt aan , zich door « "Wttrne onderhandelaars te doen vertegenwoordigen. Die taak zon als iiuï, i e 2^° toee«-a',men aan den graaf van Nesselrode; doch zijne hooge wen deden hem er van «feien, en hij wachtte ook slechts den vrede af, « znne hooge waardigheden in Rusland neder te leggen. Daarbij kwam, °»t het welligt saok -«ras een diplomaat te kiezen, die meer bepaaldelijk a*t vertrouwen der oud-Russische partij genoot, wier opgewekte gevoerdl,i"J l ,mopst temVerea- Van daar zonder twijfel de keuze van"graaf "Non als eersten gevolmagtigde van Rusland. De baron von Brunow, vf.reiICn T-smis,er van Rnsland te Londen, en zeer ingewijd in de zaken %, i Wostón, ward den gnurf OrlorY toegevoegd. d«Tp,„-1StI'? Het toonile zioh f"018 van deD 08--011 *¦ Mantcnfiel aan vr.i, , '"ellen gezant te AVeenen, graaf v. Arnim) geneigd de voorloopige 'iicsvoorwaarden te onderteekenen ; maar meende zich, na de door het- J»CI l""l.Se)n"mene stelling, te moeten onthouden, om daarvan afzonderlanrt m?,'edeeUn? »*n de kabinetten van Parijs: en Londen te doen. Engeec In SC i'en nog a,t'Jd wreveKK °P Pruisen, over de bedoelde stelling slnii oorlog aangen':,men, en het van het congres te willen uiten ; wij zullen echter zien , dat het kabinet van Berlijn later daarop we vertegenwoordigd werd. Oostenrijk werd inmiddels als Duitschen 'rar, 1?^ g«ruggestennd door een besluit van den Duitschen Bondsdag rnpi 7, enr-1' W!>-arhij zijn ontwerp van vredes-voorwaarden werd aangeno". behoudens evenwel het vrije oordeel van den Boud over het vijfde punt. Van f .crtnBTCS werd d6il 20sten Februari) in bet gebouw van het ministerie Werd , enl- Zl-keu te p,u''Ja geopend. Op voorstel van den graaf v. Buol, Ba l' voorzittCTS(-'hal' eenstemmig aan den graaf Walewski opgedragen. siw»v voorzitter g6l' al dadelijk blijk van de zucht om de zaken te bc- Migen, door de verklaring uitte lokken, dat het den lstenFebruari) oren te Weenen geteekende protocol, gelden zon als vredes-preliminairen. het die Bewigtig* nandeling volbragt was, was de eerste pligt van slui»0"1^6** dade!yk de vijandelijkheden te doen ophouden, door de grondveratd'V 1 6Cn wttPenstil-tund vasl tl? stellen. De wapenstilstand deed 'hiiir • '"le VTaag9taklten oprijzen. Zou die van langen of vau korten >«til "^"ri Zuu de lcriJgSTerrigtingen te water en te lande beide, omkon j bß,anB aer bondgenootenbragtmedc, dat die wapenschorsing W. Tan "uur ware' 2oowel ten behoeve van den vrede, als van den oorvun' |tten ,oefeD<-e aJdus t"-6" nadruk uit, om de onderhandelingen niet dan s"Tendcn '"•-¦d te doen worden, en mogten zij onverhoopt afspringen, •OW j , !' Voor de tondgenootcn van groot belang, dat de krijgsverrig>'at Z u'vael"k met den aanvang van het gunstige jaargetijde konden herdoor ,1 en geen o°genü»il: verloren wierd, om ze met de meeste kracht Maar. ,eaeu- Er n'erd besloten , dat de wapenstilstand tot den 31sten nUi aanl'uud<>l' > ,eazÜ die met onderling goedvinden verlengd '¦''m 1' ,JJelbuDd"er'o°tMi achtten het ook van aanbelang de blokkade te doen ¦« v»t. j ' tJ™", de voor-''ieail,g v*n Rusland door de onzijdige staten »*l6 «• Ruslands gevolmagtigden verzetteden er zich niet tegen , "icii \ TOor de Oostzee-havens, welke nog dooi het ijs bezet waren ; dooi m T-, "v'freen d&t de schepen der bondgenooten naar mate het bij ¦¦ruiMA . w,us' verder in de Zee zollden mogen doordringen, doch zich tot *'(!» 'tv" Z°UdenbePalen /ca «een aanval tegen havens of kusten zouden *'i L . BMlv»lng der onderhandelingen werd als gelukkig beschouwd , de verzoenende staatkunde, door Rnsland vooropgezet, meer 'Iht") '''' volgeode 2itring (28 Febr.) gaf Graaf Walewski te kennen, Sn "'' zaak WBK cenige voorafgaande pnntcn te behandelen . ten einde '«Im nlneellen loolJ der onderhandelingen te bepalen ; en de graaf von Buol •W 1,1- , "ï* het B°edware de hoofdgrondslagen na te gaan, alvorens in •^adat f le tredel'- Dit gevoelen werd door het congres beaamd. •!«t Tm f' twee Zlttingen aan dit algemeen onderzoek gewijd bad, kon ''ttin i', s"mA ,lor '/akeD ovcrg|u-n ; dat was de taak voor de vierde •*W. i Mümt) en de volgende zittingen bestemd. Naar het oordeel der de» r regering was de steen dt)S aanstoots, het wezentlijkc geschilpunt larto , gJ-vandeli derden w2-^^^- Men zou niets hebben verrigt.zoo*>EenW-u Je re-eling J""61 vastgesteld, en integendeel, van het °f oon v ,T" dnarm Seslaaëd war^ M>n de hoofdvraag van vrede '"'nog beslecht zyu. ° WjJw' 6telde de S»»( Walewski voor, de beraadslaging met "*nvan »- mW ÏW De.,tWee eerste Smeden werden zonder •waai aangenomen ; zij luulen aldus : "van(!aMpav.iiZee ta ,0t Te ,?.t'ïiJ,lige>verk>aa--d;voordehandelßSehepeu "e«ttwi™nHll I«eoPend •.»«•¦ h,are -""««s en wateren stellig en ten "C Sv"n ST Vo°r dC 1' hmÜ van deoeverstaten, "het i-, lC- a,'dere ««'gendheden, behoudens de uitzonderingen in 'de &T1'5 'f«^>P^d. Dehandd in de haventeu de wateren "Den ,c Ze» zal ïr,J Z'JJ' van a"c belemmering en slechts onderwor P^J aan de van kracht zijnde verordeningen. slechts ondcrv, or'v«ffi,.d?mZr7Mtl m onzddig.i? verUaard wordt de handhaving of ¦Ö3L2 v?rf ',r,c" Va?rma,rmn'e sterk("l "«^ en overbodig. "Snlta, ST ;elbl,J.(icu z- M- dc Keizer van Rusland en Z. M de 'V-gtn^^ "•»«wSSaJffi de ,uighuiXen,b°od ,fn 7'eer bedenkelijk gesebdpunt **iwï He, i'f" "«««Pf» °P^r •!«¦'. welke niet in stand mogten gehouden 7-w^czée\:iet?de",bondgertr'dat de "Wsnaßrf* de all« wabjtf,™an, de ïlJl!'; Tan Rusland in zich besloot het opg?ven van -—J^^^emeu van den aard als Nic^lajeö', niet alleen am de oevers van de Zwarte Zee, maar ook in de wateren, die er toe gebragt konden worden. De bondgenooten meenden dan ook in hun regt te zijn ,°zich aan het bestaan van zulk een uitgestrekt tuighuis zeer te laten gelegen zijn; maar mogten zij de wcgruiming daarvan eischen , wanneer dat etablissement niet stellig in de vredesvoorwaarden was aangeduid, en wanneer het buiten het tooneel der vijandelijkheden was gebleven? Die zwarigheid, welke veel bezorgdheid bij het algemeen had opgewekt, werd op de gelukkigste wijze door het congres opgelost. Het gewigt van die beslissing noopt ons tot de mededeeling van dc zinsneden uit de protocollen, die daartoe betrekking hebben. //De gevolmagtigde van Groot-Brittanie (leest men in het vierde protocol) geefl: te kennen, dat Rusland te Nicolajeft een tuighuis voor den bouw van oórlogsöbepèn van _et grootste corner heeft, welks instandhouding in strijd zou zijn met dc beginselen , waarop dc zinsnede steunt, welker bewoordingen door het congres zijn aangenomen. Daar dat tuighuis niet gelegen is aan de oevers van de Zwarte Zee is het de bedoeling van lord Clarendon geenszins, aan te nemen, dat Rusland gehouden zij ,de zich aldaar bevindende werven te vernietigen; maar hij doet opmerken, dat de algemeene dunk geneigd zou zijn aan Rusland bedoelingen toe te schrijven, welke het niet koesteren kan, indien Nicolajeff, als middenpunt van scheepsbouw, het gewigt behield, dat het verkregen heeft. //De eerste Russische gevolmagtigde antwoordt, dat de Keizer, zijn verheven meester, toen hij ter gocdertrouw tot de vredes-voorwaarden toetrad, het vaste besluit heeft genomen om striktelijk alle verpligtingen na te komen , welke daaruit voortvloeijen, maar dat, daar Nicolajeff ver van de oevers der Zwarte Zee gelegen is, het gevoel zijner waardigheid, Rusland niet zou toestaan de toepassing van een beginsel te doen uitstrekken tot het binnenland des rijks, dat alleen voor de kusten toepasselijk is; dat buitendien de veiligheid van en het toezigt over de kusten vordert, dat Rusland , zoo als men ook erkend heeft, zeker getal ligte oorlogsvaartuigen in de Zwarte Zee hebbe, en dat, indien het er in bewilligde de werven te Nicolajeff op te geven, het in de noodzakelijkheid zou zijn er aan te leggen op een ander punt van zijne zuidelijke bezittingen; dat om te geiijker lijd aan zijne verbindtenissen en aan de eischen van dc dienst ter zee te, voldoen, de bedoeling des Keizers is, dat te Nicolajeff geene andere oorlogschepen gebouwd worden, dan waarvan in de grondslagen der onderhandelingen sprake is. //De eerste gevolmagtigde van Groot-Brittannie, en na hem de overige gevolmagtigden, beschouwen deze verklaring als voldoende. //De graaf van Clarendon vraagt aan den eersten gevolmagtigde van Rusland , of hij toestemt in de opname van deze verklaring in liet protocol? Nadat hij hierop bevestigend heeft geantwoord , voogt graaf Orloff er bij dat, om een bewijs van de opregtheïd zijner inzigten te geven, de Keizer hem gelast heeft den vrijen doortogt door den Bosporus en de Dardanellen te vragen voor de twee eenige linieschepen, welke zich te Nicolajeff bevinden, en die, zoodra de vrede mogt gesloten zijn, naar de Oostzee zullen vertrekken." Men leest nog in het vijfde protocol: //De eerste gevolmagtigde van Groot-Brittannie vraagt aan de heeren gevolmagtigden van Rusland, of de verklaring, welke graaf Orloff in de vorige zitting ter zake van Nicolajeffhad afgelegd, ook eveneens op Cherson en de zee van Azof slaat ? //De eerste gevolmagtigde van Rusland antwoordt, dat, evenmin als Nicolajeff, de Azofsche zee regtstreeks kan vallen onder de toepassing van het beginsel, dat door Rusland was aangenomen; dat het bovendien buiten kijf is, dat geene zware schepen in die zee kunnen varen; hij houdt nogtan. de verzekeringen vol, aan r'«lke lord Clarendon herinnerd heeft, en hij herhaalt, dat Rusland, zich g-_isch en al willende gedragen naar de door hetzelve aangegane verbindtenissen, nergens ter kuste van de Zwarte Zee of in de daarop uitvloeijende wateren of in die er toe behooren, andere oorlogschepen zal doen aanbouwen, dan die Rusland volgens de overeenkomst met Turkije zal onderhouden." De mededeeling van deze plaatsen is daarom van belang, omdat de openbare meening zich gedurende de onderhandelingen zeer met het bedoelde punt heeft bezig gehouden, het een groot struikelblok scheen te zullen worden, en indien de verklaring der Russische gevolmagtigden hunnerzijds van eene groote mate van zucht ter verzoening deed blijken, men daaruit tevens ziet, in welk een ruimen omvang het stelsel moet begrepen worden, waaraan voortaan de Zwarte Zee zou onderworpen zijn. De beraadslaging over het derde punt leverde geene andere moeijelijkheid op. Rusland nam zonder bedenking het beginsel aan van de Europesche consulaire instellingen in zijne havens, en de verpligting om aan het algemeen verdrag eene bijzondere overeenkomst toe te voegen, welke het met Turkije had te sluiten, ter bepaling van het getal ligte oorlogsvaartuigen , dat zij over en weder geregtigd waren in de Zwarte Zee te houden. In de zitting van den 6den Maart ging het congres over tot de ontwikkeling van het tweede punt, betrekkelijk de vaart op den Donau. In de conferenticn te Weenen waren de grondslagen ontworpen van de bepalingen , welke het Parijssche congres in haar geheel aannam, ofschoon het die echter in verschillende opzigten aanmerkelijk wijzigde. Tot dusver was nog maar alleen sprake geweest van de toepassing der vrije vaart op den Donau, voor zoo ver zijne mondingen aangaat, daaronder begrepen dat gedeelte der rivier, dat beide staten, Rusland en Turkije, bespoelt. Dc geheele Opper-Donau was buiten die regeling gebleven. De Fransche regering , het vraagpunt meer in zijnen vollen omvang en overeenkomstig de ware belangen van Midden-Europa opvattende, stelde voor, het beginsel van de vrije vaart toe te passen op den gansenen loop van den Donau, van het punt waar die bevaarbaar wordt tot de Zwarte Zee. Graaf Walewski deed dienvolgens aan het Congres opmerken, dat, daar de uitvoerende en vaste commissie, welke na den arbeid van de regelende en tijdelijke commissie zou worden benoemd, ook de afgevaardigden van al de Donau-oeverstaten moest bevatten, het zaak was, Beijeren uit te noodigen zich daarin te doen vertegenwoordigen. De eerste gevolmagtigde van .Oostenrijk opperde bedenkingen tegen dit voorstel; hij deed opmerken , dat, naardien de vaart op den Opper-Donau tot geenerlei botsing tusschen de belanghebbenden had aanleiding gegeven, er, z. i., ook geene reden bestond aan het gezag der commissie eene uitbreiding te geven, welke door niets geregtvaardigd werd. De eerste gemagtigde van frankrijk bleef echter volharden en hernam, dat het Congres zich hier met een algemeen vraagstuk bezig hield, dat de vaart op den bedoelden //stroom" (in het algemeen) raakte; dat dit ook zoo was ter nedergesteld in de oirkonde, die ten grondslag van de onderhandeling strekte, en dat, van het oogenblik waarop men overeengekomen was, dat de zoogenaamde uitvoerende commissie uit leden van de oeverstaten moest zijn zameno-e---ste d, men Beijeren daarvan niet kon uitsluiten. De graaf v. Buol "af nader de toestemming van zijne regering tot het voorstel te kennen, alleen met dit voorbehoud, dat deze maatregel zou worden te zamen gevat met de vroegere, bonafide, door de oever-staten aangegane verbindtenissen. Twee andere gewigtige maatregelen werden aangenomen: er werd bepaald , dat om de uitvoering te verzekeren van de verordeningen, met gemeenschappelijk overleg door de commissien vast te stellen, waaromtrent, men het in beginsel was overeengekomen, elk der verbonden mogendheden het regt zou hebben twee ligte oorlogsvaartuigen aan de mondingen van den stroom te stationneren. De tweede der bedoelde maatregelen was nog gewigtiger, hij betrof den afstand van grondgebied, aan Rusland onder den naam van rectificatie van grenzen gevraagd. Op het voorstel van den graaf Walewski, had hot congres, alvorens tot de ontwikkeling van het tweede punt betrekkelijk de Donau-vorstendommen over te gaan, besloten , dat het zich eerst met dit belangrijk vraagstuk zou bezig houden. De baron v. Brunow had de overweging geopend met de voorlezing van eene memorie, strekkende om aan te toonen, dat de plaatselijke gesteldheid en de loop der wegen van gemeenschap niet toelieten eene regte lijn te trekken, tusschen de twee uiterste punten, welke in dc vredes-voorwaarden waren aangewezen. De tweede Russische gevolmagtigde meende, dat, vermits de mogendheden op het oog hadden de vrije vaart op den Donau te verzekeren , hun doel door het trekken van eene andere grenslijn zou kunnen worden bevorderd. Die lijn, welke van Waduli-Isaki aan de Pruth zoude uitgaan , zou de vallei van Trajanus volgen, en ten noorden van het meer Yalpuk uitkomen. Rusland zou dan de eilanden van de delta des Donau's opgegeven en de sterkten van Ismaï'l en Kilia-Nova geslecht hebben. Door die schikking zou Rusland meester zijn gebleven van den linker Donau-oever, tusschen het meer Yalpuk en de Zwarte Zee. Graaf Walewski deed opmerken, dat het voorstel van den Heer v. Brunow te zeer afweek van de grondslagen, waarop dé onderhandelingen gevoerd werden, dan dat de gevolmagtigden der verbonden mogendheden dit in ernstigeoverweging zouden kunnen nemen. De eerste Fransche gemagtigde werd m dezen krachtig ondersteund door lord Clarendon, graaf Buol en baron v. Hübner. Het schijnt, dat een aandachtig onderzoek van de plaatselijke gesteld-¦ heid des grondgebieds, waarover geschil bestond, bewezen had, dat de lijn,' in de vredes-voorstellen aangewezen, geenszins die voordeden aanbood, welke men, volgens de opnemingen van den Oostenrijkschen generaltn staf, had ondersteld. Het denkbeeld kwam dus op, na te gaan, of er geen ge-' middelde ware te vinden, tusschen de eerste voorstellen der verbonden mogendheden en de tegen-voorstellen van de Russische gevolmagtigden. Ofschoon verklarende, dat de mogendheden in geene grensbepaling konden bewilligen, welke niet in overeenstemming zou zijn met de, staande dc onderhandelingen verworven concessien, merkte graaf Walewski aan, dat het echter veroorloofd zou wezen bij wijze van vergoeding te werk te gaan , en dat het welligt mogelijk zou zijn, dat men elkander verstaan kon om de grens ten zuidoosten en generzijds van het meer Salzyk door te trekken. Nadat over die wijziging beraadslaagd was, werd aan de gevolmagtigden van Rusland aangeboden, de grens te bepalen door middel van eenc lijn, die,aanvangende van de Pruth, tusschen Seova en Hush, ten noorden het meer Salzyk zou hebben doorsneden en uitloopen tot boven het meer Aldébiés. De Russische gevolmagtigden, die zich verlangen te ver zekeren van den toestand, waarin door die grensbepaling de Bulgaarsche en Russische koloniën zouden geraken , welke in dat gedeelte van Bessarabie gevestigd zijn, vroegen, het antwoord hierop schuldig te blijven, tot nadat dit onderzoek zou zijn bewerkstelligd. Terwijl de gemagtigden van Frankrijk en Engeland hierin toestemden, deden zij opmerken, dat het voorstel, waaromtrent zij , met het doel ter bevordering van eensgezindheid waren overeengekomen, in ieder opzigt, eene //concessie" uitmaakte , waarvan het belang in het oog viel door de uitgestrektheid van het grondgebied, tusschen Chotyn en Hush begrepen, en zij drukten de overtuiging uit, dat. die concessie ten volle door de gevolmagtigden van Rusland zou worden op prijs gesteld. Graaf Orloff erkende de gevoelens van welwillendheid, welke de Russische gemagtigden van dc zijde der andere leden van het congres ondervonden, en hij voegde er bij, dat, toen zij de vrijheid vroegen, om het hun gedane voorstel aan een bijzonder onderzoek te onderwerpen, zij louter en alleen ten doel hadden, het met de plaatselijke behoeften in overeenstemming te brengen. In de volgende zitting (die van den tienden Maart) sloeg de baron von Brunow eene wijziging in die grens-afbakening voor. Volgens zijn voorstel zou de grens beginnen bij de zamenvloeijing van de Pruth en de Saratsika, laatstgcmelde rivier afloopen tot aan het dorp van denzelfden naam, om zich van daar naar de rivier Yalpuk te rigten, wier loop zij benedenwaarts zou volgen tot aan het punt, waar zij de Trajaansche vallei intreedt, langs welke de lijn zou gaan tot het meer Salzyk, ten einde uit te loopen boven aan het Noorder gedeelte van het Aldébieser-meer. De Russische gevolmagtigden hadden, zoo als men ziet, terstond, voor het vaststaande besluit van het congres , het denkbeeld opgegeven, om den linker Donau-oever van het meer Yalpuk tot aan zee te behouden. Ten gevolge van een nieuw onderzoek van hun laatste voorstel, besloot het congres, dat de nieuwe grenslijn zou aanvangen van de Zwarte Zee, op een mijl oostwaarts van het meer Bourna-Sola, loodregt naar den weg van Ackerman zou loopen, dien weg zou volgen tot de vallei van Trajanus , ten zuiden van Bolgrad zou gaan, dan de rivier Yalpuk langs, opwaarts tot op de hoogte van Saratsika, en uitloopen zou te Katamori, aan de Pruth. Terzelfder tijd werd besloten, dat eene commissie, zamengesteld uit ingenieurs en landmeters, belast zou worden, die grenslijn in de bijzonderheden te bepalen. Men zal zien wat al moeijelijkheden intussehen die grensbepaling in de bijzonderheden nog heeft opgeleverd. Komen wij thans tot het gewigtig vraagstuk der Donau-vorstendommen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 4 Jan. Uit Venetië wordt gemeld, dat gisteren ochtend de Keizer en de Keizerin met een afzonderlijken trein naar Padua zijn vertrokken. — Zoo als wij gemeld hebben is de baron v. Manteuffel, na zich alhier slechts een dag opgehouden te hebben, den lsten Jan. naar Venetië vertrokken. Om echter den Keizer, die, op denzelfden dag van het vertrek des barons v. Manteuffel, van hier op reis naar Verona was gegaan, des te zekerder en vroeger aan te treffen, heeft de baron den weg naar Venetië niet over Triest, maar te land over Górz genomen. — Het bevestigt zich, dat de veldmaarschalk graaf Radetzky op zijn herhaald verzoek zijn ontslag uit zijne hooge betrekking van gouverneurgeneraal van het Lomb.-Ven. Koningrijk heeft ontvangen, te gelijk met een zeer vleijenden brief van den Keizer; hij zal een pensioen van 60,000 11. ontvangen en de Villa Reale tot zijne woning ter beschikking hebben. Verder meldt men, dat de graaf Gyulay den afgetredene als kommandant van het tweede legerkorps en de aartshertog Ferdinand Max den graaf Radetsky als gouverneur-generaal van het Lomb.-Ven. Koningrijk zal opvolgen. — Het blijkt thans, dat de Porte aan den Heer Nulandt, te Dessau, verlof heeft verleend tot het oprigten van eene bank in Moldavië, en dat men dit voornamelijk aan den invloed van den Pruisischen minister von Manteuffel verschuldigd is. Men beweert hier ter stede, dat de bankbiljetten , welke door deze instelling in omloop zullen worden gebragt, ongehinderd in Pruisen in betaling zullen mogen worden gegeven, en niet begrepen zullen zijn in den algemeenen maatregel, welke daar te lande, betreffende het papierengeld, is ingevoerd. Daarvan is echter nog niets gebleken. — Uit Athene schrijft men van 27 Dec., dat de koninklijke troepen eene overwinning op de roovers aan de grenzen hadden behaald. — De staats-telegrafen hebben gedurende het afgeloopen jaar (Nov. 1855 tot Oct. J 856) in het geheel 63,372 staats-depcches met 2,969,849 woorden en 188,576 particuliere depêches met 4,247,893 woorden verzonden; voor de laatstgenoemde werden 741,233 fl. betaald. In het vorige jaar bedroeg het aantal staats-depcches 59,021 met 2,963,958 woorden en 145,200 particuliere depêches met 3,568,164 woorden en de ontvangsten 578,805. — In de onlangs openbaar gemaakte statistiek der bevolking van Rome merkt men een in het oog loopend verschil der geestelijke groepen in de verschillende jaren op. In 1848 telde men te Rome 2583 monnikken en leden van geestelijke orden, 1541 wereldlijke priesters, 1871 nonnen; in 1850 telde men slechts 1892 monniken en geestelijken, 1187 wereldlijke priesters , 1467 nonnen; in 1855 telde men weder 2213 monniken en geestelijken , 1226 wereldlijke priesters en 1919 nonnen. — De onlangs te Rome overleden geleerde Canina, vms de grootste architect van Italië en een zijner beroemdste schrijvers over kunst, die zich door zijne geschiedenis der oude bouwkunde in 3 folio deelen een even grooten naam verwierf als door zijne sints 1843 in het licht gegevene werken over de Romeinsche basiliken, het forum van Rome, door zijne nasporingen omtrent de bouwkunst der oude Israëliten, over den tempel te Jeruzalem en door zijn laatste werk over de opgravingen der Via Appia van Rome tot Bovillae, welke hij dacht voort te zetten, doch hierin, helaas! door den dood verhinderd werd. Hij gaf niet minder dan 24 deelen in folio met platen en 12 deelen tekst in gr. B°. uit.
BERLIJN, 6 Jan. (des ochtends). De Koning heeft den Nederlandschen gezant, baron Schimmelpenninck van der Oye, ten gehoore ontvangen. —De Bresl. Zeit. meldt, dat de Koning aan den Amerikaanschen gezant te Bern, den Heer Fay, bij gelegenheid van een hem verleend gehoor, in tegenwoordigheid van den Heer v. Manteuffel en van den Heer v. Mulinen, gezegd zoude hebben, dat indien de bondsraad dc Neufchatelsche gevangenen in vrijheid stelde , hij de Neufchatellers van hun eed van getrouwheid zou ontslaan. — De Prins van Pruisen ontvangt nog voortdurend gelukwenschingen ter zake van zijn 50-jarig dienstjubilé. — Gelijktijdig met den prins van Pruisen hier te lande, is de hertog Bernhard van Saksen Weimar, sedert generaal bij het Nederlandsche leger, in dienst zijns lands getreden. Terwijl dit jubel bij het Weiroorscn . hof in stilte herdacht werd, heeft het korps officieren des regwen
groothertogs, met diens vorst zelven aan het hoofd, vooï den waardigen jubilaris een prachtvol kaligrafisch.adres, doen vervaardigen-, tot.o-verbronginf* waarvan de opperstalmeester des groothertogs eergisteren naar "$, Gi-avenhage is afgereisd. — Het huis der afgevaardigden heeft gisteren, na het reces van voor nieuwjaar, hare eerste vergadering gehouden. Daarin zijn de voorloopig benoemde voorzitter en onder-voorzitters voor de geheele zitting in hunne waardigheid bevestigd, en wel, wat. den voorzitter, graaf Eulenburg, betreft, met 172 tegen 68 stemmen, welke op den graaf v. Schwerin waren Kitgebragt. Deze uitkomst bewijst de meerderheid van de partij der Regering op die der dusgenoemde vrijzinnige oppositie. Van de zijde der regering is eene voordragt ingediend, betreffende de slavernij. Daarbij wordt het beginsel gehuldigd, dat een slaaf, van het oogenblik dat hij den Pruisischen grond betreedt, wat zijnen persoon betreft vrij is geworden en zich als zoodanig kan doen gelden. — Den 26sten Dec. is te Petersburg op plegtige wijze de eerste steen gelegd voor het gedenkteeken, hetwelk ter eere van Keizer Nicolaas op _ét plein, gelegen aan de Blaauwe Brug tegenover de Isaakskerk zal opgerigt worden. -
ZWITSERSCHE GRENZEN, 5 Jan. De Noord-Amerik. gezant, de Heer Fay, is van Berlijn naar Bern teruggekeerd. — Uit Freiburg ontvangt men verontrustende tijdingen omtrent de stemming van eenige ultramontaansche deelen van dit kanton; overigens js |&*r_ér' het gerucht onwaar, dat in Freiburg reeds onlusten zouden uitgebarsten zijn. —- — Wat men in Pruisische dagbladen van eene aanstelling van den voormaligen Pruisischen óflïeier der genie Rustow bij den algemeenen staf en van een reeds goedgekeurd operatieplan van dien officier leest, ii1 geheel onwaar. — De versterkingswerken bij Bazel gaan goed vooruit. Daaraan werken, behalve verscheidene duizend arbeiders, ook twee compagnien sappeurs. — Op vele plaatsen heeft de Zwitsersche jeugd van de gebruikelijke nieuwjaars-geschenken afgezien, opdat de ouders de soldaten te velde des te beter zouden kunnen ondersteunen.
FRANKFORT, 5 Jan. Volgens mededeelingen uit Berlijn zou de Amerik. gezant bij het Zwitsersche bondgenootschap bij zijne pogingen tot bemiddeling te Berlijn niet zijn geslaagd, omdat men niet wil toegeven , dat de Amerik. diplomatie zich officieel of officieus menge in zaken van zuiver Europeesch belang. — De bondsraad Furrer heeft den lsten en 2den Jan. te Munchen langdurige conferentien gehouden met den Beijersehen minister-president en met eenige leden van het corps diplomatique, inzonderheid met de Fransche en Oostenrijksehe. gezanten. Hèt was onzeker of hij den 3den naar Zwitserland zou terugkeeren. — De Prins Adolph v. Sayn Wittgenstein Hohenstein , oud gezant van Hessen-Darmstadt bij het Oostenrijksche hof, is alhier plotseling overleden. — De commissie van de vereeniging tot het oprigten van een gedenkteeken voor Luther heeft, naar men uit Worms meldt, aan de vorsten en bestuurders bij Evangelische kerken van alle landen, in welke zich Protestantsche gemeenten bevinden, den 27sten Dec. verzoekschriften gerigt tot het verkrijgen van „verlofom bijdragen in te zamelen onder de Evangelische inwoners, voor het te Worms op te rigten gedenkteeken voor Luther. De groothertog van Weimar heeft reeds, bij een schrijven van 31 Dec.' dit verzoek ingewilligd.
---

