Het Jaar 1856. HET OOSTEESCHE VEAAGSTUK.
ïl_rl m' ' hot ,Wt>° . en. W^ing van de voorloopige vredcsvoorwaardcn, zou ' ue n™. K,,slimd «eh het Ottomanisch rijk afgestane grondgebied, aan ' vci_r__.^•W'tenclommen worden teruggegeven, waarvan het bij het JSV*n B«<*arest, in 1812, was afgescheurd. ?la^m ,raag'.uk der vorstendommen deed zich dus als van zelf op, • feen lJan i wU«ging der grensbepaling. Graaf Walewski deed opmer-1 «et nn™ ' »,D,l. Ns dlt belangrijk punt der onderhandeling aan te roeren, _l.i._mU y Was' oTer de vraa- te raadplegen of Moldavië en ' -H b'ii v ,'x>ortaan tot een vorstendom zouden worden vereeni_d ,of dat er bH"»ndurmg onder een afzonderlijk bestuur zouden blijven. Hij voegde • *ou hl i ' Z'-'nS bedunkens, de vereeniging van beide vorstendommen " *oek v yoorden aiin noodwendigheden, die uit een aandachtig onder! gres d-an U" l,eider ,vare belangen waren gebleken, waarom het con- Onb zamensmelting moest aannemen en huldigen. ' «len .<!ho^'>oörclceldcn achtten dit voorstel allezins gegrond, immers indien ( hun wü v ,Wee vors,endommen genoegzame kracht wilde verleenen en ' .!Jetc_*ken,s -even in het staatkundig evenwigt van het Otto' _»«; „ r'J •' GesPlltst» zouden zij geen ernstigen wederstand aan den godsd- invloed bunnen bieden , welke aldaar , door de gelijkheid van Ruslan ?St' rWIS Zo° mastig is- "Vereenigd, zouden zij zeker den invloed van weliw.it aa" den onau niet kunnen kecren ; maar, zij zouden dan toch een «nakrT " Sel>cel, met eene bevolking van vier milliocnen ingezetenen, óit_ie e ? * °Peen grondgebied, uitgestrekt genoeg, om het vierdubbele van >' bolwerl0 ••ne te tellcn> zo° zouden zij in het vervolg altoos krachtiger *__. __*"_' > !0° zocr in M algemeen belang van het Ottomanisch rijk, fc ._ i jv I"et als zoodar,iS door den eersten Turkschcn gevolmagtigde _n °?w"\ Ah-Pacha beweerd?, dat men den toestand , waaraan men paal toeae_r" _ st<"lcn, niet aan de afscheiding van beide gewesten moest <-t ,1b Ven' die afscheiding van onheugelijke tijden dagteckende, en r«n t;-_°_rUSt/lic dc Vorstendommen had geheerscht, van veel jonge-2eden daBtcckcnde; dat de afscheiding het natuurlijk gevolg was van de dat pC" gewoonten, welke in die twee gewesten zeer verschilden ; ~_w tse Personen, uit eigene beschouwing der zaak, eene andere mecki_L JTeSe konden voorstaan, maar dat de groote menigte der bevol"pn die zeker niet deelde. Vol_aaf j But)1 ondersteunde het gevoelen, door Ali-Pacha ontwikkeld. te» «Ii • eersten gevolmagtigde van Oostenrijk, werd de vereeniging <W • <?cwcsten door niets geregtvaardigd. De bevolkingen waren Kc'hpeP niet geraadpleegd, en indien men naging hoe elk lid van een den ï °_ zj'fstandigheid gesteld was, dan kon men voorshands daaruit afiei*on. _,' Moldaviers en Walachijers bovenal hunne plaatselijke en afgevoerde instellingen wenschten te behouden. | te Walewski deed opmerken, dat alle berigten zamenstemden , om u moSen doen aannemen, dat die van Moldavië en Walachije het den iVer eCnS waren' dat zi-ï voortaan in een enkel Vorstendom verlang» van SrePcn te worden. Dit verlangen liet zich door gelijkslachtigheid do 00rs-ronS en godsdienst verklaren, en de gebeurtenissen zelve hadden S(,,cn zien, wat al ongelegenheden uit eene staatkundige en administratieve waren voortgesproten. Daar de zamensluiting in een band, buiten am. meer kracllt en welvaart aan beide deelcn zou verzekeren, zoo bewoürjlde die maatregel aan het doel, dat het Congres beoogde, de 'h nader<-' opmerkingen van graaf Buol antwoordende, herinnerde een. t i. Bo,"_ueney , dat Frankrijk, ter conferentie van Weenen , v_a tv nedcrgelegd (aan het 6de protocol gehecht), waardoor bet sedpff °P llct gellied Tan overweging was gebragt, en dat er zich nerkrt gecnCrlei verschijnsel had opgedaan, geschikt om de kracht van de dat ii, 'C . welke de Fransche regering noopten te geloovcn , gin"- evo'.klngen van Moldavië en Walachije wel degelijk de vereeni''ielci Van, tciue gewesten tot ée'n vorstendom wenschten. Graaf cle Cavour dat' ï 0p de vereeniging aan ,en graaf Orloff verklaarde .zijnerzijds, béid Bev~_nagtigden van Rusland, die de behoeften en wenschen der ¦md . vorstend°mmen hadden kunnen nagaan, het ontwerp tot vereeniging bnJ. jtennden > a's geschikt om het welvaren van die twee gewesten te "Wderen. ecns'V'ICZe bcraads'ag'n8 volgde, dat men het onmogelijk over deze zaak faal i "'orden, zonder de verlangens dor bevolkingen te hebben ge''ed 1 d' -^aarenboven was het duidelijk, dat men niet in de bijzondertinn-. Van de mcuwe regeling der vorstendommen kon treden, zonder de sluibcsc V!W den vrede merkelijk achteruit te zetten. De zaak uit dat gezigtspunt zou -lo|nvende> stelde de gemagtigde vanFrankrijk voor,dat men zich bepalen Uertr,"1 ver4rag 'le grondslagen van het staatkundig en administratief stelsel _?_., schrijven, volgens welke dc Donau-vorstendommen voortaan zouden 'Uil t )euecrd > 'net bepaling, dat partijen, in den kortst mogelijken sa"in dezer zake eeno overeenkomst zouden sluiten. Na cene beraadde,* ' _waaraaß dc gevolmagtigden van Engeland en Oostenrijk deel v°oro- i s'oot bet congres, naar aanleiding van eene door graaf Buol ¦^vol rtëï w'Jz'g'ng' dat eene commissie, bestaande uit de Heeren de ar'f_!e, Bourqueney en Ali-Pacha, de bewoordingen zou opstellen van Genko "• Tan bet vredesverdrag, bestemd om de grondslagen van overw 0pmst Illt te niaken, die later betrekkelijk dc vorstendommen zou de ont?,c.lloten- Die grondslagen mogten echter geene andere zijn dan <-r.ste herhaling van de onderscheidene zinsneden, welke het ïïu nU"f Tan de voorlopige vredesvoorwaarden uitmaken. t_den v,Ce llCt V'erde punt ter uenandeling. Reeds hadden de gevolmagd l 2s!fUnnü dcnkljcelden ten dien aanzien ontwikkeld in de zitting van «ito * en * eontarij , toen het geheel der beginselen van de onderli'ande*s°-sdi aS .?vcnv°gen- Ali-Pacha gaf alsnn te kennen, dat inmiddels de Verleeii. t!gC .re°tcn' aan de niet-Muzelmansche onderdanen der Porte l'ltan hcrmcuwd en de hervormingen voorgeschreven waren, welke des k(.„ "s goede zorgen aan den dag legden , ten behoeve van al zijne vol•lie alp] r onderscheid j hij voegde er bij , dat dc Verhevene Porte, 1-flen Vool'stclde, dat staatsstuk bij eene officiële nota, aan de mogend*__.b m Te deelcn , aldus aan de verwachtingen had beantwoord, Vl)lin rn.oj)ens llct vierde punt konden worden gekoesterd. De andere geslot aa?tls'len waren van gevoelen, dat de Hatti-Sheriff des Sultans in 'de ï var_u ..van het congres moest worden opgenomen. De gemagtigden van p;e_st riJk > Oostenrijk en Engeland bragten voorts hulde aan den milden lijl; t' dl* in de bepalingen heerschte, welke te Konstantinopel gezament'n'licn'SS" Cn den Su'tan en hunne gezanten waren tot stand gebragt, en *_r_e_j Z,J vroegen, dat van die bepalingen in het traktaat melding zou rcgt i g?maakt' geschiedde dit geenszins met de bedoeling daaruit eenig 1 lnmeng'ng in de betrekkingen des Sultans met zijne onderdanen Vcrl:uu. gcllol'en worden. Ali-Pacha had gemeend niet geheel aan dit Van'?i?C . . knnnen voldoen, en door middel van den telegraaf bevelen Óp 1- te moeten vragen. 'atthif.l l°rtiC bewi,iigde in die vermelding, ofschoon zij er met kracht op h't i ,de ?cwoordingcn , waarin die zoude geschieden, in geenen t (lcnKbcclrl eener overeenkomst zouden in zich besluiten, en het graaf w ï , .bePaalde,iJk in de zittingen van 24 en 25 Maart beslist. Daar S_t_i- cc" ontwerP van art'kel voorgesteld had, waarin de beteSPler. SW.r,d tf-B*"**. die de Christen-mogendhcden voor de maat>lerd» g° u , ' welke de Sultan ten behoeve zijner nict-Muzelmansche heid do. 2 i =cn,?men' en dit terwÜ' Z'J volkomen de onafhankelijk- V°oi-stP. orte.verzekerden, verklaarde Ali-Pacha, dat hij zich met dit e" Qr__ 7. ?.nigdc' dat oovendien door de gevolmagtigden van Oostenrijk j^root-Brittannie werd ondersteund. J aan l ussisdie gevolmagtigden zagen met leedwezen de oplossing, die *«s eelbl". g_"k W£rd ë«Seven> dat de naaste aanleiding tot den oorlog Vah K__f_-et oPSeven van het meer of min onbestemd in het tractaat sl°tt6 7nn Je ter "CL-rgeschreven regt, waartegen men in het Westen ten ""isschipn Ze-°. Wa-3 °Pgekomen. het opgeven van dat regt kostte Rusland ¦ bewezen -a mmder dan het wegruimen van alle inrigtingen voor het tot staatkn11!- • arte Zee' r,aarin ,a§ eeDe opoffering van het middel d'gen aan. 1 g_" mvlocd •na de opoffering van het middel tot werkda' Zulk een _- • • Russ,sche gevolmagtigden stonden er althans op, dat zij '-bben aan. Wlgt'f P"nt niet zouden °Pgeven, zonder ten minste pogingen te : *erden T^.W • _er verdediging van het gebied, waarvan zij verdrongen mdc zit.;.;; was «e* doel der opmerkingen/door den Baron v. Brunow ut>»g van 25 Maart te berde gebragt.
Hij kegon met te erkennen, dat met aan dc Christenen van het Ottomanische rijk het algeheel genot hunner regten te verleenen , men aan den vrede een waarborg te meer had gegeven en die niet een der minst dierbare zou zijn; dat men , uit dien hoofde , niet genoeg het gewigt van den Hatti-Sheriff kon waarderen , onlangs dooi' den sultan in zijne magtsvolkomenheid uitgevaardigd. Naar het inzien der Russische gevolmagtigden verwezenlijkte dit staatsstuk alle/Verwachtingen , ja overtrof die ;, elke zinsnede daarvan getuigde luide vaii de welwillende bedoelingen des Souvereins, die er toe had besloten. Door er melding van te maken in het vredesverdrag bragt men hulde aan des Sultans liooge wijsheid en getuigde men van de bezorgdheid , die gelijkelijk alle regeringen van Europa bezielde. Dc grootste overeenstemming bestond over dit punt, het was alleen zake elkander over de bewoordingen te verstaan. Ten dien aanzien herinnerde de Hr. v. Brunow, dat, uit aanmerking van de belangstelling van zijn hof voor dc Christenen in Turkije, de Russische gemagtigden aanvankelijk prijs hadden gesteld op eene redactie , welke van die, ten slotte door graaf Walewski voorgeslagen, verschilde. Uit overweging van de ligtgevoeligheid, welke Rusland eerbiedigde, lieten zijne gevolmagtigden dat eerste opstel varcn,en er zij droegen een ander voor. Het door Frankrijks eersten gemagtigde voorgestelde artikel behelsde in zijne eerste zinsnede: i/Naardien Z. Keiz. M. xle Sultan, in zijne aanhoudende bezorgdheid voor het welzijn van al zijne onderdanen, zonder onderscheid van godsdienst noch volksstam, een firman heeft verleend, waarbij zijne edelaardigc bedoelingen jegens de Christen bevolkingen zijns rijks worden gehuldigd en daar Z. M. tevens een nieuw bewijs heeft willen geven van zijne gevoelens hieromtrent, heeft besloten aan de contracterende mogendheden voorzegden firman mede te deelen, die uit eigene beweging en uit zijnen souvereinen wil is voortgevloeid." In eene tweede zinsnede deden de contracterende mogendheden de hooge waarde van die mededeeling uitkomen, en verklaarden, dat zij in geenerlei geval haar het regt geven kon, om zich, hetzij gezamentlijk.hetzij afzonderlijk, te mengen in de betrekkingen tusschen den Sultan en zijne onderdanen.noch in het inwendig bestuur zijns rijks. Het gewigt nu van de nieuwe redactie, door den baron von Brunow voorgesteld, was gelegen in een tusschenzin, waarin, na de hooge waarde van den firman vermeld te hebben, de mogendheden zouden hebben verklaard, '/dat zij die mededeeling als een nieuwen waarborg beschouwden voor de verbetering van het lot der Christenen in het Oosten, dat het doel van aller wenschen uitmaakte, in een algemeen belang, te gader van menschclijkheid, beschaving en godsvrucht." Graaf Walewski en Lord Clarendon deden opmerken, dat het ontwerp, hetwelk de Russische gemagtigden hadden aangeboden, niet wczentlijk verschilde van dat, waarvoor zij het in de plaats wilden stellen, en dat, indien zij er op aandrongen, zij de Turksche gemagtigden in de noodzakelijkheid bragtcn, zich op nieuw naar Konstantinopel te wenden, hetgeen dus tot nieuw verwijl zou aanleiding geven; dat, indien de verschillen, welke men in dc bewoordingen van de twee opstellen zag, cene zoo gewigtige beteekenis hadden, dat het congres zich daarmede had bezig te houden, de Russische gevolmagtigden den aard en het karakter daarvan juist moesten in het licht stellen ; dat, indien dc bedoelde verschillen onbeteekenend waren, zoo als men bij den eersten oogopslag zou moeten opmaken, het dan beter ware zich aan het eerste opstel te houden, dat alreeds de toestemming van de Ottomanische regering, dc voorname belanghebbende in het vraagstuk, had erlangd. Deze beraadslaging had ten gevolge de aanneming door het congres van het artikel zoo als dit door den eersten Franschen gemagtigde was voorgeslagen, behoudens eene geringe wijziging van woorden, door graaf Orloff voorgesteld. De Russische gemagtigden spraken ter dezer gelegenheid van de belangstelling voor dc Christenen in Turkije, welke Rusland gaarne bleef aan den dag leggen, ofschoon het het beschermheerschap over die bevolking verloor. De gevolmagtigden der Westelijke mogendheden , met name dc Engelsche, zagen hierin een gevoel van leedwezen over het verlies van dat beschermheerschap, en lord Cowley haastte zich op te merken, dat dc andere mogendheden geene mindere belangstelling voor dc Christenen in het Ottomanische rijk koesteren, dan Rusland. In dc zitting van den 28sten Februarij bad het congres , bij het nagaan van de grondslagen der onderhandeling, naar aanleiding van een voorstel van graaf Walewsky, besloten , dat, als er sprake was van de hernieuwing der overeenkomst betrekkelijk de zeestraten, men de vraag zou opperen, welke mogendheden daartoe zouden medewerken, en daar het congres hieromtrent verstaan had, dat het oirbaar ware, dat Pruisen uitgenoodigd wierd daaraan deel te nemen, had dc voorzitter betuigd, dat het aan de gevolmagtigden zou staan nader te bepalen, op welk oogenblik die uitnoodiging aan Pruisen zou worden gerigt. Zoodra de vraagstukken, waarvan vrede of oorlog afhing, geregeld waren, had graaf Walewski de meening geuit, dat het oogenblik tot bedoelde uitnoodiging gekomen was en bij gevolg het voorstel gedaan de volgende uitnoodiging naar Berlijn te zenden : "Het congres, overwegende dat het in een Europecsch belang is, dat Pruisen, hetwelk de op 13 Julij 1841 te Londen gesloten overeenkomst heeft mede ondertcekend, aan de nieuwe schikkingen deel neme, besluit dat een uittreksel uit het protocol van heden naar Berlijn zal worden gezonden door de zorgen van graaf Walewski, als tolk van het congres , om de Pruisische regering uit te noodigen gevolmagtigden naar Parijs af te vaardigen." Dit voorstel werd aangenomen , en Pruisen , tegen welks toelating zich vele stemmen vooral in Engeland verhieven, doch dat men uit staatkundige overwegingen toeliet , nam met ingenomenheid de uitnoodiging aan, en baron v. Manteuffel , voorzitter van den ministerraad en minister van buitenlandsche zaken, kwam in persoon, als eersten gevolmagtigde naar Parijs, terwijl de Pruisische gezant aldaar, graaf v. Hatzfeld , als tweeden gevolmagt'igd» werd benoemd. De gemagtigden van Pruisen werden ter zitting van 18 Maart toegelaten. Daar alle vraagstukken van wczentlijk belang, althans in beginsel, waren beslist, zoo kon de tegenwoordigheid van de Pruisische gemagtigden geene zwarigheden tegen de eigenlijke vredes-voorwaarden opleveren; maar welke plaats zou Pruisen innemen in het algemeen verdrag , dat het wilde ondertcekenen , zonder aan de beraadslagingen deel te nemen ? Het kon niet in denzelfden rang treden als de mogendheden , welke, gelijk Frankrijk, Engeland, Sardinië en Turkije, eenerzijds, en Rusland, anderzijds, oorlogvoerende mogendheden waren geweest, of die, gelijk Oostenrijk, krachtig tot de onderhandelingen , voorafgaande aan die van het congres , hadden medegewerkt. Pruisen stond er echter op niet te zeer op den achtergrond te worden gesteld. Ware het al laat tot het congres toegetreden , het achtte het van aanbelang hieromtrent een doorslaand bewijs van waardering te erlangen. Gemeenlijk zijn beraadslagingen over den rang het voorspel der verdragen tusschen verschillende magten; en zij lieten zich ook hier niet wachten; doch de onderhandelaars, liet gevaar van zulke geschilpunten vaak over vorm, beseffende, ontgingen die altoos ondergeschikte zwarigheid door eene gelukkige en behendige redactie. Eenc commissie, zamengcstcld uit Ali-Pacha voor Turkije, en de tweede onderhandelaars van dc andere mogendheden, was benoemd, om het geheel der vredesbepalingcn op te stellen. Baron de Bourquency, verslaggever van de commissie, las in de zitting van 24 Maart het voorstel van aanhef voort. Het was in deze bewoordingen vervat: «HH. MM., enz. enz., bezield door de zucht om een einde aan de rampen van den oorlog te stellen, en den terugkeer willende vermijden van de verwikkelingen, die dezen hebben doen geboren worden, hebben besloten zich met Z. M. den Keizer van Oostenrijk te verstaan over de grondslagen , tot herstel en ter bevestiging van den vrede, door krachtige en wederkecrige waarborgen te geven voor de onafhankelijkheid en het ongeschonden bestaan van het Óttomannische rijk. Ten dien einde hebben HH. MM. tot gevolmagtigden benoemd , , die zich in congres te Parijs vereenigd hebben. Daar HH. MM. gelukkig tot onderling overleg zijn gekomen ; overwegende dat, uit een Europcesch belang, Z. M. de Koning van Pruisen, als onderteekenaar van het verdrag van 13 Julij 1841, geroepen moest worden om aan de nieuw te treffen schikkingen deel te nemen, en de waarde op prijs stellende, welke de medewerking van voorzeide Z. M. tot het werk der algemeene bevrediging zoude toebrengen, hebben hem uitgenoodigd gevolmagtigden bij het congres af te vaardigen. Dienvolgens heeft Z. M. de Koning van Pruisen benoemd," enz. Die redactie werd door het congres aangenomen. De hernieuwing van de overeenkomst nopens de zeestraten bragt natuurlijk die mede van den waarborg, waarvan zij de kiem bevatten. Men kon ten dien aanzien op twee wijzen te werk gaan, of door dien waarborg op te nemen in het algemeen verdrag, of in eene afzonderlijke overeenkomst. Het Congres gaf de voorkeur aan de eerste dezer handelwijzen, en het zoo gewigtig beginsel van de opname van het Ottomanische rijk in het Europesche volkenrcgt, werd in twee artikels vervat. Frankrijk, Engeland, Oostenrijk, Pruisen, Rusland en Sardinië verklaarden de Verhevene Porte toegelaten tot deelneming in de voordeden van het volkenrcgt en het gezamentlijke overleg van Europa; zij verbonden zich jegens elkander de onafhankelijkheid en het ongeschonden bestaan van het Ottomanische rijk te zullen eerbiedigen, gezamentlijk de strikte naleving van die verbindtcnig op zich nemende, en bij gevolg iedere daad, waardoor er inbreuk op zou kunnen gemaakt worden, als een vraagstuk van algemeen belang beschouwende. Indien er tusschen de Verhevene Porte en eene of andere der mogendheden, onderteckenaren van dit verdrag, een geschil mogt oprijzen , waardoor de onderlinge goede verstandhouding mogt worden bedreigd, dan zou de Verhevene Porte en ieder dier mogendheden dc andere contracterende partijen in staat stellen om, door eenc bemiddelende werking , dat uiterste te verhoeden. Dit zijn de voornaamste bepalingen van den vrede van 30 Maart. Zij werden voltooid door de bepalingen van art. 30 van het algemeen verdrag, waarbij vastgesteld wordt, dat de grenzen van het Ottomunisehe rijk en die van Rusland in Azië opgenomen, en, des vereischt, gewijzigd (gerectifieerd) zouden worden; — door de overeenkomst tusschen Rusland en de Porte, waarbij het getal ligte oorlogsvaartujgcn, dat zij voor de dienst op hunne kusten, in de Zwarte Zee zouden mogen onderhouden, op tien wordt bepaald; — door de overeenkomst tusschen Frankrijk, Groot-Brittannie en Rusland, inhoudende, dat de Alandseilanden niet versterkt mogten worden; — eindelijk door de algemeene overeenkomst, bestemd om de overeenkomst van 1841 nopens de vaart door de zeestraten te hernieuwen. Nopens dezen vredehandel blijven nog eenige punten te vermelden , zoowel wat het Oostersche vraagstuk , als andere in Europa betreft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 5 Januarij (des Avonds.) LI. Zaturdag is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden. — Naar meh verneemt zal dc reeds dikwerf vermelde nieuwe Turksche geldlecning 10 a 12,000,000 £ groot zijn, waarvan 8 millioen moet bestemd wezen voor de hervorming van het muntstelsel, terwijl het overige zoude strekken om te voorzien in de financiële benepenheid van het Turksche gouvernement. Do helft van de benoödigde som is te Koustantinopel ingeschreven en de andere zal men te Londen, Parijs en Weenen trachten te vinden. — Dc faillissementen nemen schrikbarend toe; eergisteren -Vermeldde de London Gazette er niet minder dan 16, terwijl er gewoonlijk niet meer dan 7 of 8 daags plaats hebben. — Naar men verneemt heeft dc naar Madagaskar gezonden Hr. Elli» er niet in kunnen slagen een tractaat tusschen ons gouvernement en de regering, van dc koningin der Ilovas te sluiten. Voor het overige schenen dc betrekkingen tusschen Britsche onderdanen.en dc koningin dei cilands eene vrij aanmerkelijke verbetering te ondergaan. ¦— Men verneemt het overlijden van den vermaarden zanger Crivelli, die in het jaar 1817 naar Engeland was gekomen. — Gisteren ochtend is nabij Liverpool eene reddingboo! , .lic een gestrand schip hulp wilde verleenen, omgeslagen en met 13 personen te gronde gegaan. Ook op andere punten van onze kusten hebben strandingsongelukken plaats gegrepen. — Donderdag jl. zijn twee goederentreinen in den tunnel tu-ehen Stafford en Rugcl'cy met zooveel kracht tegen elkander gereden, dat verscheidene wagens verbrijzeld en stoker en machinist ernstig bezeerd werden. — De oorlogstoombootcu Bulldog en Salamander, die door dc regering waren uitgezonden om in de Noordzee vijf van Archangel verwacht. schepen op te sporen , zijn teruggekomen zonder dc vermiste vaartuigen te hebben kunnen aantreffen. — Met de Africa zijn tijdingen ontvangen uit New-Vork van den 24sten Dec., benevens 50,000 dollars in specie. Dc regering der Vereenigde Staten zal op het voorbeeld der Engelsche aan dc maat schappij van den Engelse!. Amerik. telegraaf hare. ondersteuning verleenen. Dc president heeft tegen Gerrison, Morgan en Walker, in het belang der Transit-Company , een bevel tot inhechtenisneming uitgevaardigd; laatstgenoemde maatschappij verlangt voor de daartoe onbevoegde beschikking over hare goederen en voor aan hare transactien berokkende nadeelen eone schadevergoeding van 6 millioen dollars. Te New-York waren verscheidene volksvergaderingen gehouden, om te beraadslagen hoc men Walker in Nicaragua het beste zoude kunnen ondersteunen. Bij deze gelegenheid werden voor hem openlijk wapens, levensmiddelen en ook 1000 geweren bijeengebragt. De Amerik. regering moet evenwel besloten hebben, geen schip uit hare havens te laten vertrekken, dat aan de avonturiers van Walker, manschappen en aimmitie toevoert. Dc toestand van Walker zelf schijnt overigens alles behalve bcnijdenswaard te zijn. Reizigers , die van Nicaragua komen, schilderen zijn leger af als een van alles ontbloote troep en dat dit zoo zijn moet, bewijst dc omstandigheid, dat op aanzoek van Walkcr's vroegeron agent te Washington, cene stoomboot Grcytown zal aandoen om aan de halfvcrhongerde vrijbuiters ten minste eenige levensmiddelen over te brengen. De vrees voor een negeropstand met groote vertakkingen , duurde nog voort en had tot betreurenswaardige gewelddadigheden geleid. Vele zwarten zijn in hechtenis genomen. Een hunner, die zich liet ontvallen , dat hij iets van eene zwamenzwermg wist, kreeg 750 zweepslagen, tengevolge waarvan hij stierf, zonder eene bekentenis afgelegd te. hebben. Eenandere neger werd in Kentucky opgehangen eu aan verscheidene zijner medegevangenen stond hetzelfde lot te wachten. Het schip New-York, varende tusschen die stad en Liverpool, wat nabij de Amerikaansche kust gezonken , doch dc 280 landverhuizers en de 27 man equipaadje, die zich aan boord bevonden, werden gered, hoewel enkele later van koude en ontberingen zijn overleden. — Het West-Indische stoomschip Orinoco heeft berigten van de verschillende eilanden, loopende tot 17 Dec. van St. Thomas, alsmede 978,589 doll. in specie aangebragt. Het staatkundige nieuws is van alle belang ontbloot. Dezelfde boot heeft ook berigten medegebragt uit Valparaiso dd. 16 Nov., Callao 27 en Guyaquil 1 Dec. De werken aan den Santiago- en Va'lparaiso-spoorweg, als ook die aan de Santiago- en Tacua-baan maakten goede vorderingen. In Peru schijnt dc revolutionaire bewoging van het zuiden in uitgebreidheid gewonnen te hebben en twee van de gouvernementsschepen waren tot de opstandelingen overgegaan en werden vervolgd zonder dat dc regering eenig uitzigt had ze tot gehoorzaamheid terug te brengen. Aan den anderen kant gelooide men, dat Castillo de omwenteling zoude kunnen bedwingen, wanneer dc kamers hem buitengewone volmagt gaven. Uit Eeuador en Bolivia is niets nieuws te melden. Te Valparaiso was in dc eerste helft der maand November een algcheclc stilstand in alle zaken ingetreden. Een brief uit Carthagena van 23 Nov. zegt, dat de moeijolijkheid met Groot-Brittannie nog niet is weggeruimd en de blokkade der havens van New-Grenada eerstdaags zoude beginnen , als wanneer dc Engelsche gezant Bogola zal verlaten. Het verklaren van Carthagena tot vrijhaven heeft nog geene goede vruchten opgeleverd ; er zijn geene kapitalen of goederen toegevloeid en indien dit al mogt geschieden, zouden er toch geene gebruikers zijn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Jan. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat onze regering aandringt op afzonderlijke confereneien voor de zaak van Neufchatel en dat Pruisen met dit verlangen instemt. — Uit Rome schrijft men, dat op OSdejaars-avond dc Paus met de kardinalen de dienst in de kerk der Jezuiten bijgewoond heeft, alwaar hij door den generaal der Jezuiten, pater Bcckx, ontvangen werd. Men bc* schouwt dit bezoek van den Paus als een teeken van bijzondere geneigdheid ten opzigtc der Jezuiten. —De vestingwerken te Zaliszik in Galicie, welke gedurende den Russischen oorlog zijn aangelegd, worden weder gesloopt. — Het verbod tegen AeKöln. Ztg. is met 1 Jan. weder opgeheven.
t BERLIJN, 7 Dec. (des ochtends). Do Prins van Pruisen gaf eergisteren een luisterrijk diner, dat de Britsche, Oostenrijksche en andere hoofd-officieren, die ter gelukwensching herwaarts zijn gekomen, bijwoonden. — Prins Friedrich Wilhelm van Pruisen is naar Breslau vertrokken, doch keert voor het ordensfeest terug. — Den lOden dezer wordt de grootvorst Konstantijn van Rusland hier venvacht. — Het Duitsche genootschap alhier heeft de Vlaamschc dichters H. Conscience en Nolet de Brauwere van Steeland tot cerelcdcn benoemd. —De Kopenliager Zeitung, welke te Kopenhagen onbeperkte vrijheid geniet, is in Sleeswijk verboden. _ Een brief uit Odcssa van 22 Dec. spreekt de berigten van belang• rijke verplaatsingen der Russische troepen in Podolie en Bessarabie tegen, daar de'militaire transporten, welke hij deze troepen van tijd tot tijd plaats hebhen, dom-Laai is bestaan uit naar hunne haardsteden terugkeerende soldaten en soms uit troepen die van standkwartier veranderen. De werken, welke ter verdediging van Odcssa waren aangelegd, zijn geheel en al ontwapend en dc verschansingen grootendeels van steppenaarde opgeworpen, werden door den regen als van zelf gesloopt, alleen de batterijen aan de zijde der zee, hebben hunne schanskorven behouden. De generaal Liiders bevindt zich nog steeds te Odessa; verscheidene Russische zee-officieren hebben verlof svraagd, om zich naar Frankrijk te begeven en aldaar dc maritieme inrigtingen te bezigtigen, terwijl officieren van dc landmagt gelijk verlof hebben bekomen , om zich naar Algerie te begeven, ten einde den vcldtogt tegen de Kabylcn bij te wonen. Te Odessa sprak men veel van de verloving van den Franschen staatsman, graaf dc Morny, met de dochter van Trubctzkoi, die in der tijd naar Siberië verbannen is geweest, doch nu begenadigd is. ZWITSERSCHE GRENZEN, 6 Jan. Het bevestigt zich , dat de bondsraad Kern, ;die met den gezant Barmann naar Parijs is vertrokken, in het bezit van'cene uitgebreide volmagt is. De Heer Kern is sinds lang bekend met Keizer Napoleon en hij was het ook, die in .1838, toen de Koning Lodewijk Philips door zijn gezant, den Hertog v. Montebello, de uitzetting van Lodewijk Napoleon ujt Zwitserland eischtc, aangaande de onderhandelingen daarover in den grooten raad van Thurgau een uitvoerig rapport uitbragt en er op aandrong, dat men zich noch door het onregt, dat Frankrijk verlangde, tot hartstogt liet vervoeren, noch door bedreigingen vrees liet aanjagen, maar in krachtige bewoordingen ter gunste van Lodewijk Napoleon sprak. — De tot opperbevelhebber van het Zwitsersche leger benoemde generaal Dufour is 17 Sept. 1787 te Constants geboren. Zijne ouders keerden i zijne geboorte naar hunne vaderstad Genèvc terug. Na uitstekende studiën op de polytechnische school te Parijs volbragt te hebben, Dufour op Korfu de" versterkingswerken. Gedurende de 100 dagen iigde hij het fortl'Ecluse tegen den generaal Frémont. Zijne volgende werkzaamheid was geheel aan het vaderland gewijd , namelijk als bestuurder van de militaire school te Thuu. Eenc reeks van werken over dc krijgswetenschap heeft hem een uitstekenden naam verworven. Daarom wilde reeds voor 20 jaren Keizer Nikolaas hem in Russische dienst doen overgaan. De 69-jarige grijsaard is nog krachtig en volkomen tot zijne hooge betrekking in staat. — Eerst tegen 12 dezer worden beslissende berigten betreffende de jongste voorstellen , door Zwitserland gedaan , te Bern verwacht, — Men verzekert, dat de Russische gezant te Bern, uit Petersburg last heeft ontvangen, de staatkundige houding van Frankrijk in de zaak van Neufch&tel krachtig te ondersteunen. — De opgerocpenc 14,000 man zijn tot versterking der grensbewaking bestemd. Binnen weinige dagen zal de geheele grenslinie van Bazel naar Constants door 34,000 man bezet zijn. Behalve deze troepen zijn er ook nog 2 pontontreins met de noodige manschappen opgeroepen, waarvan een naar Bazel, de andere naar Schaffhausen bestemd is. PS. De bondsraad hoeft gisteren eene proclamatie aan het Zwitsersche uitgevaardigd; daarin wordt verklaard, dat men geneigd is tot den vrede, maar dat men, zoo het tot oorlog komt, op God en de dapperheid des volks steunde. FRANKFORT, 6 Jan. Het gerucht, dezer dagen hier in omloop gebragt , dat de Pruisische regering eerlang eenc leening zou ncgocieren, is van allen grond ontbloot. -— Alle pogingen door Zwitsersche agenten, om bij dc bankiershuizen alhier eene lceni'ng te ncgocieren , zijn mislukt. Zij boden de leening aan tegen den koers van 96 met 4| pCt. jaarlijksche rente. — De N icuwjaarsmis te Leipzig lijdt onder den invloed der daar heerschende geldcrisis. Het slechte weder en het wegblijven van koopers uit Zuid-Dnilsc'.iland, voornamelijk uit Zwitserland, oefenen bovendien op dc zaken een schadelijken invloed uit. — De bekende geschiedschrijver Schlosser heeft dezer dagen door de verschijning van het 18de deel zijne uitstekende wereldgeschiedenis voltooid , hetwelk men teregt als een waardig gedenkteeken voor dezen onvermoeiden geschiedschrijver beschouwt. In het jaar 1844 begon Schlosser op 68-jarigen leeftijd dit werk en als 80-jarigen grijsaard heeft hij het thans voltooid.
---

