Belgische Post.
BRUSSEL, Donderdag 8 Januarij. Dc senaat heeft gisteren zijne zittingen hervat. Vrijdag zal een vicepresident gekozen worden ter vervanging van wijlen den Heer AVijns de Raucourt. Het budget van justitie was aan de orde. De algemeene beraadslagingen werden ten einde gebragt. Zij leverden niets belangrijks op.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 9 Januarij. A-an regeringswege is bij de Tweede Kamer der Staten-Seneraal overgelegd de rekening van de algemeene commissie van liquidatie van de zaken der voormalige weeskamers, betreffende haar beheer gedurende het jaar 1855, zoodanig als dezelve door de rekenkamer opgenomen en gesloten is. Deze rekening bedraagt in ontvangst/ 268,267.76, daaronder begrepen een batig slot van die van 1854 van ƒ 48,646.18. Onder de ontvangsten komt verder voor: Aan overgenomen gereede gelden ƒ 5086.77; aan aflossing en het te gelde maken van effecten en waarden van verschillenden aard ƒ 12,247.14; aan renten van effecten en inschrijvingen/196.140.64 ; aan inkomsten van vast g0edƒ3575.46 ; aan inhoudingen, ingevolge art. 12, van het koninklijk besluit van Aug. 1852/898.42; en ontvangsten van verschillenden aard ƒ 1673.15. De rekening sluit met eene bate van ƒ 63,693.65}. Onder de uitgaven komt voor: een bedrag van ƒ 134,106.14, besteed tot aankoop van een kapitaal van ƒ213,100 inschrijvingen op het 2i pCt. grootboek der Nederlandsche schuld; aan uitkeeringen aan derden ƒ 48,589.93; aan uitgaven voor de leden der commissie, enz.,/10,546; reis- en verblijfkostenƒ2l7l.Bs ; traetementen aan ondergeschikte ambtenaren bij de ontbondene weeskamers en commissien van likwidatie ƒ 7976.25 en verdere onderwerpen ƒ169.19; te zamen ƒ 20,863.29; aan grondlasten en andere uitgaven voor vast goed ƒ 521.78;. en aan onderwerpen van verschillenden aard /492.95§. Onder de waarden van inschrijvingen en effecten onder het beheer van de algemeene commissie van likwidatie, komen voor op 1 Julij 1855 een kapitaal van ƒ 4,603,200, aan 2| pCt. inschrijvingen; op 1 Sept. een kapitaal van ƒ 145,400 3 pCt.; op 1 Oct. een kapitaal van ƒ 1,069,200 4 pCt.; een kapitaal van ƒ 47,100 4 pCt. certificaten; een kapitaal van ƒ 206,000 4 pCt. O. I. obligatien ; een kapitaal van ƒ 202,000 4 pCt. losrenten ten laste der stad Amsterdam, en meer dergelijke. Verder wordt op de rekening vermeld een kapitaal van ƒ 490,000 obligatien ten laste der stad Amsterdam en ten behoeve der weeskamer aldaar, waarvan de renten het laatst in 1834 zijn betaald en de voldoening wordt geweigerd, en een kapitaal van ƒ 29,000, 2| pCt. obligatien, ten laste der stad Haarlem , waarvan de renten sedert Januarij 1853 zijn verschuldigd, en welker aflossing aanleiding heeft gegeven tot eene nog hangende procedure. Men verneemt, dat het wets-ontwerp op de regterlijke organisatie, in het begin dezer week, bij de Tweede Kamer is ingekomen. Ook die voordragt strekt om den Hoogen Raad tevens het appèl van burgerlijke zaken op te dragen. De elf provinciale Hoven worden daarbij afgeschaft, zullende de Regterlijke Magt voortaan zijn zamengesteld uit kantonge» regten, arrond.-regtbanken en den Hoogen Raad. Aan de arrond.-regtbanken wordt de kennisneming ook van de criminele zaken en het hooger beroep in strafzaken in het algemeen opgedragen. De voorgestelde bepalingen maken, naar het oordeel van het Gouvernement, den Hoogen. Raad tot Cour re'gulatrice in den vollen zin des woords, zooals door de Grondwet is bedoeld. Het wets-ontwerp beveelt zich ookaan door eenigebeziiinigingen.(i?es_i.-2_.) Het wets-ontwerp op het lager onderwijs is gereed en wordt spoedig bij de Tweede Kamer ingewacht. Het is, met de memorie van toelichting, een zeer uitvoerig stuk. (id.) Z. M. heeft aan den Heer Amand Colson, directeur de algemeene maatschappij voor broodfabrieken te Brussel, hier te lande vertegenwoordigd wordende door de Heeren van Hasselt & von Ziegler alhier , een octrooi verleend op een verbeterd stelsel van broodbereiding, door middel van persen; knecd-toestellen en mechanieke ovens. Z, M. heeft aan W. L.Zilken, zich schrijvende G. L. Zilcken, gewezen commies bij het departement van binnenl. zaken, een pensioen verleend van ƒ1162 en aan Mr. A.C. Holtius, emeritus hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit aan de hoogeschool te Utrecht, van ƒ2750 's jaars. Bij Zr. Ms. consul-generaal te Napels is van de regering aldaar eene kennisgeving ontvangen omtrent een nieuw op te rigten vuurtoren in de haven van Molfetta en de voor die verlichting te betalen onderstaande regten door alle vreemde en nationale schepen, welke die haven mogten bezoeken. _ Door schepen van 15 tot 20 tonnen 20 grein per ton, van 51 to* 10 tonnen 60 grein per ton , van 101 tot 200 tonnen 80 grein Per ton, en van 301 ton en meer 120 grein per ton.
Volgens dc, met tle jongste malt, _ij het departement Van koloniën !l!.t 3_ngen .er*-ten> was <le gezondstoestand in de kolonie Suriname volheerschten — met nitzondering van ongeregeldheden die op bv~ -o _ geh . — rust en orde. Gisteren avond hebben dc studenten aan de doorluchte school alhier hunnen fakkeltogt, ingevolge het vastgestelde programma, uitgevoerd en <le serenades gebragt aan de curatoren en hoogleeraren, voor wie zij bestemd waren. Ondanks het onaangename en mistige weder deden de jongelieden moedig en opgeruimd hunnen vermocijenden togt, steeds vergezeld van eene zeer talrijke volksmenigte. Alles liep in de beste orde af. Nopens het verongelukken van de mailboot Violet, laatstl. Maandag van Oostende naar Dover vertrokken, verneemt men nog eenige bijzonderheden , welke deze vreeselijke ramp ten volle bevestigen. De Violet, metende 800 ton en van 128 paardenkracht, was eene der beste paketbootcn in de dienst. Zij werd gebouwd voor rekening der Engelsche admiraliteit en werd gevoerd door kapt. Lyne, die vele jaren als zoodanig had gefungeerd. De bemanning, in het geheel 17 man sterk, behoorde tot dc oudste en meest ervaren zeelieden in die maildienst. Behalve dezen waren er nog een postbeambte, die de mail vergezelde en een passagier aan boord. Drie lijken zijn, aan een boei vastgeklampt, in de nabijheid van het wrak, op het Goodwinsand opgevischt. De Engelsche reddingboot, die de schipbreukelingen te hulp kwam, moet het lot der Violet gedeeld hebben. Men meent de oorzaak van deze ramp te moeten toeschrijven aan het verschrikkelijke weder, maar bovenal aan de hevige sneeuwjagt, waardoor men zich waarschijnlijk in de vuren vergist heeft. Van het terugvinden der brievenpaket is ons niets naders bekend geworden. Gedurende het afgeloopen jaar hebben binnen de gemeente Middelburg plaats gehad 482 geboorten en 519 sterfgevallen, terwijl er 109 huwelijken zijn gesloten. Te Sneek 265 geboorten, 223 sterfgevallen, 76 huwelijken, 1 echtscheiding. Te AVinschoten 150 geboorten, 90 sterfgevallen, 42 huwelijken. Het provinciaal geregtshof in Noord-Holland heeft gisteren J. V., ter zake van diefstal als schuitenvoerders-bediende, veroordeeld tot een jaar eenzame opsluiting en C. E. H., ter zake van twee diefstallen ten nadcele van haren meester tot drie jaren correctionele gevangenis. Reeds vroeger hebben wij de aandacht van het beschaafd publiek gevestigd op een letterkundig tijdschrift, bijdragen bevattende van aankomende dichters en prozaschrijvers. Het afwisselend, met zorg geredigeerd en uiterst goedkoop tijdschrift Tot Nut en Oefening, dat bij Gebr. Belinfante, te s Hage, wordt uitgegeven en waarvan dc eerste aflevering van den 4den jaargang weder voor ons ligt, voldoet ruimschoots aan het oogmerk van zijn bestaan. AVanneer wij liet gepast rekenen van dit driemaandelijksch werkje op nieuw melding te maken, dan geschiedt dit èn om den jeugdigen medewerkers aan te raden zich met onverminderden ijver op stijl en dichtkunde te blijven toeleggen, waarvan weder de afgeloopen jaargang zooveel schoone proeven bevat, èn tevens om de meerdere bekendheid te bevorderen van het tijdschrift, dat de medewerking van jongeren, gewoonlijk anonymi schrijvende, en dus eene bescheidenheid aan •den dag leggende, die ieder voorwendsel van verwaandheid buiten sluit gelijk het ook de aanmoediging van voogden en ouders allezins verdient' zoo worde het werkje meer en meer eene oefeningsschool, een ontmoe' tingspnnt van alle jonge lieden , wier bijdragen wezenlijk aanleg verraden" Met genoegen hebben wij kennis gemaakt met eene belangrijke brochure van den Heer S. Cool, lid van den Gemeenteraad en van de Commissie van Administratie der gevangenis alhier, alsmede bestuurder der Amstafdeeling der Maatschappij tot zedelijke verbetering der Gevangenen, onder den titel: Het Cellulair stelsel verdedigd tegen de zienswijze van den Minister van Justitie (Amsterdam, bij W. H. Kirberger, 48b1.8°.) Met warme overtuiging en, wat meer zegt, op gronden uit ondervinding en naauwkeurige waarneming ontleent, weerspreekt de S. hetgeen door den Minister van Justitie ter gelegenheid van het 34ste artikel van Hoofdstuk IV der Begrooting (ƒ70,000 voor aanbouw, enz. van gevangenissen) is te berde gebragt. De bezwaren, van ministeriele zijde tegen de uitbreiding en voortdurende toepassing van het cellulaire stelsel in Nederlands strafwetgeving gemaakt, zijn die van een dilettant, veeleer dan van een gevangeniskundige; zij berusten gedeeltelijk op onkunde van feitelijke bijzonderheden, waarvan toch de bronnen voor de hand liggen, gedeeltelijk op gemis aan vergelijking van de uitkomsten der cellulaire met die der gemeenschappelijke gevangenissen. Dit wordt zeer goed in het licht gesteld in deze brochure. AVij hadden bovendien nog wel eenig betoog verlangd, dat een goed bestuur over eene deels cellulaire, deels gemeenschappelijke gevangenis, zoo als de minister ze thans wil, bijna onmogelijk is. Daarover heeft de Heer Suringar in het Weekblad van het Regt belangrijke wenken gegeven. Hebben wij vroeger met toekomenden lof melding gemaakt van den bundel dramatische poczij door den boekhandelaar L. F. J. Hassels uitgegeven, met geen minder genoegen gewagen wij thans van eene nieuwe onderneming van denzelfden uitgever , mede voor rederijkers bestemd, namelijk een bundel blijspelen, waarvan de twee eerste afleveringen het licht zien en voor ons liggen; zij bevatten een blijspel getiteld ; Een Coup of de Huwelijks-Advertentie, door A. van der Hoop Jrszoon. AVij vinden daarin vloeijende versificatie , geest en humor , en niettegenstaande de moeijelijkheid, ontstaande om een blijspel zonder vrouwenrol te schrijven, veel gang in het stuk. Zijn de volgende afleveringen even goed als deze, en hieraan twijfelen wij niet, dan mogen wij aan dezen bundel eene gunstige ontvangst voorspellen, hetgeen wij den ijvcrigen uitgever toewenschen. De boekdrukkers Metzier en Basting hebben insgelijks eenen in kleurendruk vervaardigden plak-almanak voor 1857 aan hunne begunstigers vereerd. Hij verdient niet minder dan zijne voorgangers, den lof van netheid en sierlijkheid, dien wij reeds dikwijls aan het werk dezer industriëlen hebben gegeven. Het verwondert ons dan ook niet, dat door de Maatschappij tot Bevordering van Nijverheid hun eene zilveren medalje is toegekend. _ * 's GRAVENHAGE, 8 Jan. Z. M. de Koning heeft gisteren avond in een bijzonder gehoor ontvangen Z. Exe. de baron d'Eglofi'stein, oppcrstalmeester van Z. D. H. den Hertog van Sakscn-Weimar-Eisenach. Later heeft H. M. de Koningin den baron ten gehoore toegelaten, hetgeen men met genoegen mcdedeeld, omdat daaruit blijkt, dat H. M. in beterschap toeneemt. — De soiree musicale, die gisteren avond bij H. M. de Koningin-weduwe heeft plaats gehad, was zeer luisterrijk. Zij werd bijgewoond door Z. K. 11. Prins Frederik, Z. D. H. den Hertog van Saksen-AA'eimar en HD. dochter, de Hertogin Anna. Onder de genoodigden merkte men op de leden van het corps diplomatique, de ministers, enz. Op deze soiree hebben zich doen hooren de beroemde zanger Gardoni, de uitstekende violist AVieniawski; en op de piano onze verdienstelijke stadgenooten Nicolai en Faubel, welke laatste even als elders, de Heeren Gardoni en Wieniawski accompagneerde en bij de vervulling van die taak allen lof inoogste. H. M. de Koninginweduwe heeft zich gedurende de soiree allerminzaamst met de heeren artisten onderhouden en Hr. Ms. bijzondere tevredenheid over de uitgevoerd of voorgedragen stukken aan elk hunner betuigd. De HH. Gardoni en AVieniawski zijn door H. M. met prachtige gouden ringen vereerd, terwijl de Heer Nicolai met eene fraaije doekspeld werd begiftigd. Op verzoek van H. M., heeft de Heer Gardoni het laatste N°. van Verdi herhaald. De soiree, die ten 10 ure aanving, heeft tot ongeveer 12 ure geduurd. — In de residentie is aangekomen en aan het hotel Paulez afgestopt Z. Exe. de Heer Duymacr van Twist, oud-gouverneur-generaal van Neèrlands Indie, met familie. * 's GRAVENHAGE , 8 Jan. De zittingen van het comité' van defensie sijn gesloten; een groot deel der leden heeft reeds de residentie verlaten. * NIEUAVE DIEP, 7 Jan. Eindelijk zijn gisteren en heden de schepen, die weken lang in deze haven naar Oosten wind uitzagen, met een stevigen bries in zee gestoken en daaronder drie schepen, bevracht met koloniale troepen voor onze overzeesche bezittingen in Oost- en West-Indie, zooals de Amphitrite , kapt. AV. Grim, en Prins Maurits, kapt. J. J. Bart, beide bestemd Tiaar Batavia, en de Eliza, kapt. AV. Visser, bestemd naar Suriname. Op eerstgenoemden bodem waren geëmbarkeerd 125 onder-offic. en manschappen , onder het kommando van den majoor der genie van het O. I. leger F. J.H. Gevers, medegeleiders de 2de luit. der inf. F. D. Mohr en J. AV. Them en de offic. v. gezondh. 3de kl. J. F. Bruining en K. W. Hamilton. Op den anderen bodem 150 man, onder bevel van den lsten luit. der jagers H. M. Landolt, medegeleiders de 2de luit. der infant. G. J. C. Klerk en J. H. van Royen en de offic. van gezondh. 3 kl. P. S, van Dura; en op den laatstgenoemden bodem 60 man koloniale troepen onder het bevel van den luit.-kol. P. F. C. Stolte en den offic. v. gezondh. 3de kl. C. van Lier. ARNHEM , 8 Jan. Heden is voor het provinciaal geregtshof alhier behandeld de zaak tegen Antonie Budding , wever , wonende te Scherpenaeel, beschuldigd van opzettelijke brandstichting in een gebouw, waarbij te voorzien was, dat menschenlevens in gevaar konden worden gebragt. Uit de debatten bleek, dat de beschuldigde in den nacht van 13 op 14 Aug. 1856 het hem toebehoorende huis, bewoond door hem met den klompenmaker G. Roelofs en gezin, in brand heeft gestoken, nadat G. Roelofs des avond» zijne woning verlaten had, met achterlating van (zijne vrouw en twee kinderen; dat hij bij het uitbreken van den brand zijne buren heeft gewekt en vervolgens aanhoudend bezig is geweest met het bergen zijner eigene meubelen, terwijl hij op de vraag zijner buren, of de vrouw en kinderen van Roelofs niet gered moesten worden, heeft geantwoord, •/dat hij ze liever had zien verbranden dan ze te roepen." Bij leefde met ezêif Roelofs, die zijn huurder was, In gi'oote oneeniglieict, ten gevolge van wanbetaling der huur. De vrouw en beide kinderen heeft men met veel moeite uit de vlammen gered. De beschuldigde, woest van aard en aan den sterken drank verslaafd, was in zijne woonplaats zeer gevreesd en door elk vermeden; op de teregtzitting was hij ruw en brutaal in zijne uitdrukkingen en ontkende alles wat tot zijne beschuldiging strekte. Zijne moeder en zijne vrouw hebben veel mishandeling van hem moeten verduren, zoodat |liij als de oorzaak van haren dood wordt beschouwd. De advocaat-generaal Mr. J. F. Pringle, requireerde bij eenc uitvoerige conclusie dc toepassing der doodstraf, uit te voeren te Arnhem. De Heer Mr. J. H. de Kempenaer droeg de verde verdediging des bescnuldigden voor en concludeerde tot zijne vrijspraak. De uitspraak is bepaald op aanstaanden AA-oensdag. * LEEUAVARDEN, 7 Jan. Gelijk wij reeds meermalen deden opmer" ken, heeft de besmettelijke longziekte zich gedurende het jaar 1856 al moer en meer onder het rundvee in deze provincie verspreid en dien ten gevolge een zoo groot getal runderen weggerukt, als vóór dezen nog niet plaats vond. Inzonderheid was dit de laatste week het geval, toen niet minder dan 244 runderen stierven of afgemaakt werden en de nieuwe stallen het schrikbarende cijfer van 68 bedroegen. AVannecr men thans een blik over het geheele jaar werpt, dan verkrijgt men als eindcijfers 2075 gestorven en 3652 gedoode runderen (te zamen 5727 of ongeveer 3 pCt. van den geheelen veestapel), en 1226 veehouders, onder wier beslagen de ziekte uitbrak, waarbij nog 135 moeten worden gevoegd, die van 1855 waren overgebleven, zoodat men een totaal van 1361 beslagen bekomt, waaronder in 1856 de longziekte heeft geheerscht, of 9 pCt. van al de beslagen in Friesland. In 1855 stierven 585 runderen en werden 1444 gedood (te zamen 2029) en heerschte de ziekte op 484 stallen. Omtrent beide jaren is het intusschen de vraag, of, wegens het niet meer bestaan van den prikkel, die in de schadevergoeding was gelegen, wel alle gevallen aangegeven. Eene vergelijking van deze cijfers met die, over voorgaande jaren verkregen, toen het stelsel van dadelijke afmaking van wege het provinciaal bestuur werd toegepast, geeft veel stof tot overpeinzing. Wel is waar, was de goede werking van dien maatregel in den beginne niet op te merken, daar getal der afgemaakte runderen in de eerste jaren zelfs klom, doch in 1854 begon men reeds de gunstige gevolgen van het goed doorgezette stelsel te bespeuren, daar het eindcijfer (overigens ook reeds in 1853 betrekkelijk veel minder gestegen dan in de vorige jaren), toen ruim 200 beneden dat van het laatste jaar was; terwijl de vermindering, die aanvankelijk in 1855, toen de afschaffing der afmaking van wege het provinciaal bestuur reeds had plaats gegrepen, werd waargenomen, volgens bevoegde deskundigen, ook gerustelijk nog als een voortwerken van de bedoelde gunstige gevolgen mag worden beschouwd. De vermindering van het nationaal vermogen, die uit den tegenwoordigen stand van zaken voortvloeit, zal men kunnen nagaan, vooral wanneer men bedenkt. dat de veehouderc thans zoo veel honderde runderen laten sterven, die bij onmiddellijke dooding nog aanzienlijke sommen zouden hebben opgebragt, doch nu, behalve soms wat de huid betreft, geenerlei waarde hebben. Met de inenting van het rundvee blijft men intusschen druk voortgaan. * HARLINGEN, 7 Jan. Dezen morgen vond men eene dienstmeid in eene burgerhuishouding dood in haar bed. Zij had door verworging een einde aan haar leven gemaakt. Men meent, dat vrees voor de gevolgen van begane oneerlijkheid de oorzaak zou zijn. SNEEK , 6 Jan. Van 27 Dec. tot en met 2 Jan. zijn in deze provincie 244 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen, gedurende het jaar 1&56, 5727, en sedert 1 Jan. dezes jaars 51. * VOLLENHOVE, 7 Jan. Terwijl zekere T., alhier in een pistoo, dat weigerde af te gaan, wilde zien , om de oorzaak te vernemen , ging het schot af, hetwelk hem vlak in het aangezigt trof, waardoor zijn toestand allerbedenkelijkst is. * 0.-PEKEL-A, 6 Jan. Heden is alhier met het beste gevolg te water gelaten, het schooner-kofschip Anna Elizabeth, groot 120 lasten, gebouwd op de werf van den scheepsbouwmeester H. Drenth, voor rekening eener reederij onder directie Jvan den |Heer Mr. B. H. Viètor, en zullende bevaren worden door kapitein G. G. Schuur. * OOSTERHOUT, 8 Jan. Gisteren avond omstreeks half tien ure ontstond alhier brand in een schuurtje, staande op het gehucht den Hout. Spoedig deelden zich de vlammen aan eene naburige arbeiderswoning mede, welke met al het daarin aanwezige huisraad, totaal in de asch is gelegd, even als de aangrenzende bouwmanswoning van G. G. van Leijsen, waaruit het vee en de meubelen zijn gered, doch 10,000 ponden hooi , 60 mudden granen , spek, enz. zijn daarin verbrand. Alleen de gebouwen zijn voor brandschade verzekerd. De schade is aanmerkelijk en de oorzaak van den brand onbekend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, AVocnsdag 7 January (des Avonds,.) tW6 Britscn,e «gering heeft tegen Brazilië wederom een bezwaar, noch Van particulieren aard. Een zekere Heer Swan werd namelijk met *ljn jagt op de Amazonen-rivier door een Brazilisch beambte aangehouden en op onbetamelijke wijze bejegend. De Engelsche regering zal dienaangaande ophelderingen vragen. —De London Gezette bevat de mededeeling, dat in het jaar 1856 ".namelijk tot 30 Sept. gerekend) geen overschot in de staatskas is gèbïe'en, zoodat geene gelden tot amortisatie van staatsschuld kunnen worden "Aangewezen. _, _;Inde afgel°opene maand hebben schipbreuk geleden 294 sëhepe». n Nov. 210, Oct 199, Sept. 127 Aug. 88, Julij 104, Jtihij 84, Mei »U, April 157, Maart 145, Febr. 174 en in Jan. 265, totaal in het geheele vorige jaar 1959. o_Ti XF d?.^orige week *$n binnen Londen geboren 1973 kinderen en overleden 1497 personen. ~- Gisteren ochtend is de bisschop van Cork, Cloyne en Ross, Dr "Hson, m 76-jarigcn ouderdom te Cork overleden, -r Van verschillende punten onzer kusten worden hog Voortdurend be"gten ontvangen van menigvuldige schipbreukeh, die ten gevolge van de stormen, welke v«n Donderdag tot Zohdag hebben geheerscht, hebben Plaats gegrepen. Op het gedeelte kttst tusschen Flamborough Hcad en den mond der Tynezijh tusschen de 30 en 40 vaartuigen vergaan; in vele iut_f" _"eïloor dé bemanning daarbij het leven. Op de hoogte van Sunder- S__ Il\ i_ Stoïta 9 sche-en °P strai"l geworpen. Ten noorden van dïë ¦____. de Aurora en is, naar men vermoedt, de equipage daarbij S.* iün' Nabi-Ï Yarmouth •_» meel' dan 12 kolenschepen vergaan, ¦J-Ocft üc manschap gered. — De telegrafische gemeenschap tusschen Dover en Ostende is gel___ .' J?6* dat een schip met zijn anker den onderzeeschen __*_! heeft gebroken. ¦__Til_ __ •>ongst ontvan-en dagbladen van New-York leest men den tekst _* a *nsschen Engeland en de Vereenigde Staten aangegane verdrag j« vereffening der geschillen betreffende Midden-Amerika. Het is den l.,_f\ Ucto,ber -1- te Londen door den Britseben minister van buiten'*™sche zaken en den Noord-Amerik. gezant onderteekend, zullende de _-Vt" bekracntl_inS ten spoedigste uitgewisseld worden. «ij het eerste artikel van het verdrag verbinden Engeland en de Ver fctaten zich, om gezamenlijk aan de gemcenebesten Nicaragua en Costa «¦ca zekere bepalingen voor te slaan. Deze bepalingen strekken om aan "-indianen van het Moskictcnland het behoud van een eigen grondgebied en ¦eltstandig bestuur te verzekeren, om aan de twisten over de grensscheiding tusschen Nicaragua en Costa Rica een einde te maken, om de stad weytown of San Juan tot eenc vrijhaven en vrijstad te verheffen onder cc souvereiniteit van Nicaragua. Zoo deze bepalingen tot stand komen, «*1 het grondgebied van Nicaragua ten koste der genoemde Indianen worden uitgebreid; maar zij zullen daarvoor eene geldelijke schadevergoeding ontvangen; verder hebben die bepalingen de strekking om die Indianen <egen het binnendringen van gelukzoekers en tegen den invoer van den «erken drank te beveiligen en om hun het afstaan of verkoopen van hun grondgebied onmogelijk te maken. Deze beschikkingen zullen de plaats "nemen van het beschermheerschap over het Moskietenland, waarvan Engeland afstand doét. Vervolgens wordt //ter verzekering van de vriendschap tusschen Eno-c--'and en de Vereenigde Staten en van de onzijdigheid van alle wegen 'oor het verkeer over de landengte van Panama" bepaald, dat de landstreek Behze of Britsch Honduras in het bezit van Engeland blijft, maar °at het grondgebied dezer Britsche kolonie niet mag uitgebreid wórden ¦ «at de eilanden Ruatan, Bonaco, Utila, Barboretta, Helena en Morat' gelegen in dc golf van Honduras en tot voor korten tijd eene Britsche «o ome onder den naam van de Baai-eilanden uitgemaakt hebbende maar onlangs tot eenen vrijstaat onder de souvereiniteit van het gemee'nebest «onduras verheven zijnde, als zoodanig door de bei de contracterende parrUen erkend en voortaan geëerbiedigd zullen worden. __"..In een particulieren brief uit Vera-Cruz dd. 5 Dcc, leest men- ,fDe "joeijelijkheden met uw gouvernement zijn uit den weg geruimd en de «eer Letson heeft zijne diplomatische betrekkingen met"onze regering , Dit berigt wordt door verscheiden andere brieven uit de steden Mexico en Vera-Cruz bevestigd. Voorts heeft de Spaansche moeijelijkheid op.'e-ouden zorg te verwekken en over het algemeen zijn de tegenwoord. . omstandigheden gunstig voor de duurzaamheid van Comonforts bewind ofschoon hij nog verscheidene andere moeijelijkheden heeft te overkomen
---

Duitsche Post.
AVEENEN, 6 Jan. Volgens de jongste telegr. berigten uit Italië hield Qe Keizer den 3den dezer zijn intogt te Padua, ontving de autoriteiten en den adel, inspecteerde.de troepen en verscheen des avonds in het Teatro nuovo. Den volgenden dag verleende de Keizer verscheidene gehooren, en woonde vervolgens een carousel van de officieren van het huzaren- J-egement, te Padua in garnizoen, bij. Maandag zoude de Keizer te viccnza doorbrengen en Dingsdag zijn intogt te Verona doen. — Eenige dagbladen willen weten, dat een gezanten-congres zal gehouden «'orden en wel alhier, ten einde alle sedert den Parijsschen vrede ge- Peurde incidenten te regelen j hiermede zoude ook de zending van den "aron v. Manteuffel in verband staan. Van eene andere zijde verzekert «en, dat Pruisen reeds toegestemd heeft tot het houden van zulk eene conferentie. ¦ — De pauselijke beslissing in het veel besproken geschil tusschen den noogleeraar in de godgeleerdheid Günther en den aartsbisschop van Keulen, v- Gcissel , welke laatste was opgekomen tegen de beginselen, die eerst genoemde beleed en verdedigde , heeft veel opzien gebaard. De hoogl. Günther is namelijk in het ongelijk gesteld en zijn werk op de lijst der vernoden boeken geplaatst. Men verzekert, dat verscheidene geestelijken hier le lande, waaronder ook dc prins-aartsbisschop Schwarzenberg, met de gevoelens van den hoogl. Günther instemden. ?— Op dit oogenblik verschijnen in geheel Oostenrijk 83 staatkundige Oladen, en wel 43 Duitsche, 3 Slavische, 3 Poolsche, 2 Servische, 1 Kroatisch, J Hlyrisch, 1 Ruthenisch, 19 Italiaansche, 6 Hongaarsche, 2 Romanische' f Armenisch, 1 Grieksch. De niet staatkundige tijdschriften bedraden '1 het geheel 255. , — Naar men verneemt bestrijden de Jezuiten de kosten voor de aanzienlijke vergrooting van hun opvoedingsgesticht te Kalksburg, uit een 'egaat van 80,000 gl., hetwelk hun onlangs door eene aanzienlijke dame gemaakt is. — Het officiële dagblad van Verona meldt, dat het nivelleren en ne onteigeningen voor het spoorweggedeelte Bergamo-Treviglio in de aanstaande week zullen beginnen. . —- Uit Genua meldt men, dat de reis van den aartsbisschop van Tours, •wrg. Morlot, die aldaar bij zijn terugkeer van Rome naar Parijs verdacht werd, in verband zoude staan met de krooning van Napoleon 111. Ije paus moe_ z-cj_ ec..ter even als tijdens den doop van den Keizerlijken Prins met zijne wankelende gezondheid verontschuldigd hebben. Ook werd 'net eenige woorden te kennen gegeven, dat eenander jeugdio- Vorst, uit een beroemd geslacht gesproten en die sedert 1856 de aan banden'gelegde bruid van Christus de vrijheid hergaf en als de grondvester van eenen hieuwen magtigen keizerlijken staat in Midden-Europa moet beschouwd ,vorden, eveneens er aan zoude kunnen denken, om voor zijn grootsch ,verk door de vereeniging van verscheidene kroonen in eene e'e'nige en 'toor zijne plegtige krooning den grondsteen te leggen ; zoo de H. Vader Napoleon te Parijs persoonlijk wilde kroonen dan kon hij den Mensch, om ook de heilige zalving van den anderen vorst te volbrengen, «iet onvervuld laten. ZWITSERSCHE GRENZEN, 7 Jan. Brieven uit Bern van gisteren gelden, dat aldanr uit Parijs zeer gunstige berigten voor het behoud van en vrede waren ontvangen. De zending van den Heer Kern bij Keizer «apoleon, schijnt zeer goede resultaten te hebben opgeleverd.
— De eergisteren dqor 'len bondsraad uitgevaardigde proclamatie aan het 2#toCïi_-lM volk) iVoi'dt thans in alle gemeenten in talrijke exemplaren Uitrigc'piiikt eu vei'spréi» — Uit alle deelen van het buitenland , zelfs uit Amerika, komen brieven m , welke bewijzen, dat ook bjj dc Zwitsers buitenslands groote geestdrift heerscht j zoo de, oorlog uitbarste < dan zouden vele landverhuizers terug ijlen ohi het Vaderland te verdedigen, FRANKFORT, 7 Jan. Van officiële zijde wordt het berigt, door sommige dagbladen verspreid, als zou de Hertog van Koburg aangespoord hebben tot de reis van den Heer Furrer naar Zuid-Duitschland, met het doel om eene bemiddeling der Neufcliiitelsche zaak door het Britsche hof te doen tot stand komen, en dat hij met dien heer te Karlsruhe eene bijeenkomst heeft gehad, verklaard te zijn uit dc lucht gegrepen. — De bondsraad Furrer is den 4den Januarij van Munchen vertrokken , om naar Bern terug te keeren, ««. Te Muncheü _ijn sedert eenige dagen gedelegeerden van de Dnitsch- Oösttnrijkschë postvereeniging in congres vergaderd: — De grootvorst Michacl van Rusland is eergisteren van Karlsfühg vertrokken, om zich over Stuttgart naar Nizza te begeven, waar hij bij zijne moeder geruïmen tijd zal vertoeven. —• In cle eergisteren te Ludwigshafen gehouden algemeene vergadering van aandeelhouders der maatschappij voor den Ludwigsspoorweg is besloten , een dividend uit te deelen van 5 pCt. Van cle overschietende 9575 fl. werden 3000 fl. geschonken voor den bouw van den Dom te Spiers. Het voorstel tot verandering der statuten, in den zin dat de raad van bestuur een aandeel aan de zuivere winst zal hebben, is verworpen. — Den 14den dezer zal de Koning van Hanover inde vrijmetselaarsorde worden opgenomen, en nadat hij achtereenvolgend de Verschillende graden zal hebben doorloopen, tot grootmeester van alle orden in het kohihgrijk Hanover worden benoemd. Voor deze plegtigheid wordt eené' der grootste zalen van het paleis te Hanover in gereedheid gebragt. — De bekende wis- en sterrekundigc dr. G. A. Jahn is te Leipzig overleden.
---

Frausche Post.
PARIJS, Woensdag 7 Januarij, De Moniteur bevat heden de navolgende mededeeling: -/De vertegenwoordigers der contracterende hoven, het Parijssche Congres uitmakende, hebben gisteren, in conferentie vereenigd in het hotel van buitenl. zaken, een protocol geteekend, waarbij een einde wordt gemaakt aan de moeijelijkheden, welke de uitvoering van het tractaat van 30 Maart ondel-vonden hééft, //Men weet, dat de plaatselijke gesteldheid aanleiding had gegeven, dat de commissie voor de grensbepaling zich niet in allen deele had kunnen verstaan omtrent de linie der nieuwe afscheiding tusschen Europeesch- Turkije en Rusland. Van eene andere zijde bestond er grond om het stilzwijgen aan te vullen, hetwelk het tractaat heeft bewaard omtrent de toekomst van het Slangen-eiland. Eindelijk was , ten gevolge der stipte toepassing van art. 21, de Delta van den Donau aan Moldavië toegevoegd, waardoor aan dc dadelijke souvereiniteit van Turkije een grondgebied was onttrokken, hetwelk vroeger regtstreeks onder het gezag van de Verhevene Porte was geplaatst geweest. //De conferentie acht gevende op de besluiten van het congres , en al de belangen trachtende met elkander in overeenstemming te brengen, heeft met eenparigheid van stemmen bepaald, dat de grens- den wal van Trajanus zal volgen tot aan de rivier Yalpuck,waardoor Bolgrad enTobak aan Moldavië zullen verblijven, en Rusland op den regter-oever van dien stroom, zal behouden de stad Komrat, met een grondgebied van omstreeks 330 vierkante wersten. //Het Slangen-eiland is beschouwd als gelijkstaande met de monden van den Donau. Men heeft bepaald, dat het zal worden onderworpen aan de bepalingen betreffende die monden. //De conferentie heeft erkend, dat zij met het vaststellen van artikel 21 van het tractaat, het doel heeft gehad om de gronden ten westen van de nieuwe grensbepaling in hunnen vorigen toestand te herstellen; ten einde zich te gedragen naar de wenschen dergenen, die over den vrede hebben onderhandeld, heeft zij bepaald, dat die gronden bij Moldavië zullen worden gevoegd, met uitzondering van de Delta van den Donau, welke weder een deel van Turkije zullen uitmaken. Daarenboven is bepaald, dat uiterlijk op 30 Maart de grensbepaling haar beslag zal hebben erlangd, en dat te gelijkertijd de Oostenrijksche troepen en het Britsche eskader zullen zijn vertrokken uit de Vorstendommen en uit de binnenlandsche en Turksche vaarwateren. //De commissie voor de vorstendommen, welker leden zich reeds te Konstantinopel bevinden, zal aldus tegen dat tijdstip zich naar die gewesten begeven en zich van de haar toevertrouwde taak kwijten. Zoodra deze commissie haar werk zal hebben volbragt, zal zij daarvan verslag doen aan de conferentie, welke, naar luid van art. 25 van het tractaat, te Parijs moet vergaderen, ten einde door eene conventie de eindregeling te bekrachtigen, welke de contracterende partijen omtrent de organisatie der vorstendommen zullen hebben getroffen." De belangrijke bepaling, welke, zoo als uit bovenstaande officiële mededeeling blijkt, door de conferentie is vastgesteld , dat op den 30sten Maart de grensbepaling haar beslag moet hebben erlangd en dat tegelijkertijd de Oostenrijksche troepen en het Britsche eskader het Turksche grondgebied moeten hebben verlaten , had , naar men van eene goede zijde verzekert, aanleiding gegeven tot eenige discussie. De Londensche en Weener kabinetten wilden eerst niets van een zoodanigen termijn weten, terwijl Rusland verlangd had, dat deze termijn of op den 15den Febr. of op den 15den 'Maart gesteld werd; maar na eenige discussien zijn de gevolmagtigden overeengekomen, om den juisten dag voor de bedoelde ontruiming niet bepaald op te geven, maar liever den termijn, waarop zoowel de grensbepaling als die ontruiming moest zijn afgeloopen, wat ruimer te stellen en aldus ook den schijn te vermijden van een uitdrukkelijk bevel aan Oostenrijk en Engeland te geven. AVat het vertrek der Britsche vloot betreft, acht men het ook van gewigt, dat de Moniteur niet alleen spreekt van de Zwarte Zee, maar meer algemeen van de Turksche wateren, waaronder dus ook de Bosporus en de Dardanellen begrepen zijn. — Eene moeijelijkheid van ondergeschikt belang, betreffende de conferentien, had, zoo als men weet, tot verschillende onderstellingen aanleiding gegeven, te weten de vraag: of van de eerste zitting al of niet een proces-verbaal zoude opgemaakt worden. De graaf AValewski had reeds een ontwerp hiertoe doen opstellen, maar eenige van de gevolmagtigden, met name Lord Cowley en de Heer v. Hübner, hebben, op grond van het eerste besluit, namelijk om slechts een algemeen protocol te vervaardigen, waarin de werkzaamheden der conferentie in hare tweede zitting zouden vermeld worden, zich verzet tegen de onderteekeninvan het bedoelde protocol der eerste zitting, daar zij het niet wenschehjk achtten, naar men zegt, dat er sporen overbleven van eenige woorden, die gesproken waren in de overtuiging, dat er geen procesverbaal zoude zijn. De kwestie was onbeslist gebleven. Maar men houdt het er thans voor , dat nu de conferentie hare tweede zitting gesloten heeft ook aan deze vertoogen gevolg zal gegeven worden en dat de gevolmagtigden eenvoudig het te voren gereed gemaakte protokol zullen onderteekenen. — Volgens berigt. uit Konstanstinopel heeft Reschid Pacha eene leenin"-van drie honderd millioen francs met den Heer Wilkens, den vertegen" woordiger der Engelsche kapitalisten, gesloten. De interest is op 6 pCt bepaald en de leening tegen pari ingeschreven. Twee honderd millioen zijn voor de schatkist en honderd millioen tot vestiging van een<_bouw voor de munt bestemd. —De Turksche generaal Kmety, de verdediger van Kars, is alhier aangekomen. Hij zal het hem door de Turksche regering verleende verlof alhier doorbrengen. — Lord Clinton, lid van het Engelsche parlement, sir Edwin Pearson en eenige andere voorname personen hebben eene maatschappij opgerigt met een ontzaggelijk kapitaal, en hebben bij de Fransche regering en den gemeenteraad van Parijs vergunning gevraagd voor de onmiddellijke voltooijing der boulevards van Sebastopol, Malesherbes, du Tröne en du Nord, tegen eenc subsidie in tien jaren te betalen. — Men beschouwt thans als zeker, dat de grootvorst Konstantiju Parijs m bezoeken. Hij zal op het Elysée zijn intrek nemen, j —De Keizer liccft zekeren Lebon, die wegêïis deelneming aan den opstand van Junij 1849 tot deportatie was veroordeeld,-gratie geschonken. ..--- De Keizerin is door den moord van den aartsMssehop van Parijs didp getroffen geworden. Zij bragt van Zaturdag op Zondag een hoogst onrustigen nacht door, en had, zoo als zij Zondag aan den bisschop van Nancy , eersten aalmoezenier des Keizers mededeelde, de akeligste droomen. — De aartsbisschop van Parijs stierf te midden van een groot aantal' t>nt*erpeh,- .f elke nu Wel onuitgevoerd zullen blijven. Toen hij op den jongsten Nieuwjaarsdag zijne geestelijken ontving, sprak hij lang met hen over deze ontwerpen, die bijna allen godsdienstige en-weldadige doeleinden betroffen. Aan een lid der geestelijkheid gaf hij zijne vreugde te kennen over het tot stand komen van eenige zijner ontwerpen en -riep daarbij verheugd uit: Alles gelukt mij ! — Verger is nog steeds even kalm als toen hij den moord pleegde en tijdens zijn eerste verhoor. Hij antwoordt op de vragen, welke men tot hem over zijn vroeger leven rigt; hij spreekt op den meest onverschilligen toon en treedt over dit onderwerp in de uitvoerigste bijzonderheden, alsmede over de wijze, waarop hij zijne misdaad heeft ontworpen en ten Uitvoer gelegd. *— De Gazette des Tribuneaux meldt, dat in de woning van Verger, die bij üljh broeder zijn intrek had, eenc huiszoeking geschied is, en eene groote hoeveelheid papieren zijn in beslag genomen, welke allen door hem geschreven zijn en blijken dragen van eene groote gemakkelijkheid van stijl. Het belangrijkste dezer geschriften is een vrij lijvig boek getiteld: Aanteekeningen over den abt Verger. Daaruit blijkt, dat hij 20 Aug. 1826 te Neuilley sur Seine is geboren. Dat zijn vader thans te Batignolles woont, Omtrent den diefstal, waarvan wij gisteren spraken, blijkt, dat die 60 francs bedroeg. Verger beweert aan den diefstal onschuldig te zijn, Hij zegt, dat de markiezin de Rochefort hem 60 frs. had geschonken, om studie-boeken te koopen; dat hij onder anderen ook een Bacine en Molière kocht en dat toen men die boeken in zijn bezit vond, men hem tiit het seminarium wegzond. Zijn somber en onrustig gemoed verwekte hem gedurig oneenigheid met zijne meerderen en ook met vele andere personen. Hij werd later, zich naar Londen hebbende begeven, door den kardinaal AViseman opgenomen onder de geestelijken, die hem in zijne katholijke propaganda behulpzaam zijn. Overigens bevat dit geschrift geene nadere bijzonderheden dan wij reeds hebben medegedeeld en bevestigen die ten volle. — Men zegt, dat het proces van Verger tusschen 15 en 20 dezer voor het hof van assises zal worden behandeld. — De regering heeft onderscheiden buitengewone commissarissen naar de provinciën gezonden, om de overheden tot strenger handelen aan te sporen. — Gisteren werd uitspraak gedaan in de zaak' van de HH. Lcvy, uitgevers der werken van den Heer A. Dumas, die van dezen schrijver eene schadevergoeding van 200,000 fr. eischten. Hun werd slechts eene schadevergoeding van 6000 fl'. toestekend. De HH. Le'vy hebben geappelleerd.
---

