BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 8 Januarij (des Avonds.) » bisteren hebben de hertog en de hertogin v. Nemours een bezoek bij *"" M. de Koningin afgelegd. v ~~ Aan eene op handen zijnde wijziging van het kabinet wordt over «l algemeen geen geloof gehecht, naardien Lord Palmerston, al moge * zienswijze over enkele punten verschillen, op den bijstand van al zijne enooten schijnt te kunnen rekenen. Van het weder plaats nemen n het ministerie door J. Russell is ook geene sprake meer. ..*" De benoeming van lord Napier tot gezant van Engeland te Was- mgtpn verwekt bij velen groot misnoegen, naardien deze diplomaat, een »°.K jeugdig Schotsch edelman, geene andere ondervinding heeft dan die tb in ondergeschikte betrekking, te Teheran, Konstantinopel en Weenen di* k °fSeuaan, maar alle kennis der groote handelsvraagstukken mist, c het hoofdvercischte eens vertegenwoordigers van Engeland indeVer- Staten uitmaakt »p o v'Ser nog zijn de aanvallen van verschillende dagbladen op het onlangs Utnton voorgevallene, waarin zij eene onverantwoordelijk willekeurige Muehvijze van den vice-consul Parker en den admiraal Seymour zien. e nadere zeer uitvoerige rapporten, nu van regeringswege openbaar gcaakt, en onder anderen een brief van sir J. Bowring, den Engelschen gezant te Hongkong, versterken die dagbladen nog meer in hunne reeds r°eger gevoede meening. j. ~- Uit hoofde van het groot aantal troepen , dat tijdens den oorlog met usland in de Krim werd vereiseht, was het departement van oorlog u'ten magte om de regementen in Oost-Indie op de vereischte sterkte *c houden, maar thans heeft de opperbevelhebber des legers, de hertog ' Cambridge, de noodige bevelen gegeven, ten einde die regementen *• spoedig mogelijk weder op vollen voet van oorlog te brengen. . Men verneemt het overlijden van lord Milford in 56-jarigen oudero»i. Daar hij geen erfgenaam nalaat, is de pa.rstitel uitgestorven; g* verneemt men het overlijden van den Heer Brotherton, lid van het nu's der Gemeenten voor Salford. ~"~ Te Glasgow is de firma Begbic, Wiseman en CO., gefailleerd met en passief van 150,000 £; het verlies treft hoofdzakelijk den handelstand Tat> Manchester. r~ et schip Montmorency is gisteren uit Australië te Waterford aanlOo men " uestemu naar Liverpool, aair boord hebbende een bedrag van y '"°9 °"een goud en eene verdere rijke lading. De gouddclvingen ble- Clï ruime uitkomsten opleveren.
---

Duitsche Post.
jWEENEN, 7 Jan. Het bevestigt zich, dat de Keizer zich niet naar jrj!l>e zal begeven, maar met den Paus eene zamenkomst te Loretto zal ¦lebben , werwaarts hij zich dadelijk na zijn uitstap naar Lombardye en J)n bezoek aan de hoven van Florence, Modena en Parma zal begeven. I als men weet hebben de Keizer en de Keizerin Venetië reeds ver*tft"> om zich naar Milaan te begeven. , p De Koning van Sardinië en zijne eerste minister, de graaf de Cavonr, uilen zich naar Nizza begeven om de Keizerin-weduwe van Rusland te 'zoeken, dadelijk na de opening der Sardinische kamers , welke den /t,e1 plaats heeft en na het aanbieden dcv begrooting van financiën. < ""- De baron v. Mantenffel zal eerstdaags van Verona herwaarts terug, cWen . waarschijnlijk zonder het doel van zijne zending bereikt te hebcn Naar men in goed onderrigte kringen verzekert, is de Pruisische '¦'atsnian na een lang onderhoud met den graaf Buol vertrokken, zonder j? hoop, dat ons kabinet van zienswijze ten opzigte van de kwestie van Wfch&tel zal veranderen. • "~~ De zaak der overneming van de staatsdomeinen door de bank is thans 1 het gehccle rijk volbragt. Het bcvigt omtrent den algemeenen toestand er domeinen luidt over het geheel ongunstig, zelfs in Bohème waar Ver.gcns deze toestand nog het gunstigste is. g"- Uit Galatz wordt gemeld, dat de sonderingen van de kanalen J~ Georgio, van Sulina en van Kilia afgeloopen zijn en eene daar- betrekkelijke kaart is vervaardigd; de kapt. Spratt kwam 18 Dec. taar aan om de Donau-commissie deze plannen der Donaumondingen j? overhandigen en hij zal nu eerlang naar Konstantinopel vertrekken. Biv, Cclnirnissic 'egt den grootsten ijver aan den dag, om hare taak zoo J!°C|lig mogelijk te volbrengen. Om haar reuzenwerk uit te voeren zal j^, °ok eene kolossale som, men spreekt van 20 millioen frs., noodig g/T" Onlangs is te Turijn een belangrijk statistisch werkje verschenen "C den titel Dizionario generale Dei Communi (Tltak'a per G. Mar-' °r«tti. i)e schrijver heeft zoo veel mogelijk uit officiële bronnen gerut Wij ontlecnen daaraan de volgende statistieke bijzonderheden. De monarchie telt in hare elf provinciën op het vaste land 2721 gc/?eeMen met 4,368,992 inwoners en op het eiland Sardinië met 3 provin'en, 378 gemeenten met 547,112 inwoners, dus totaal 3099 gemeenten J| '*>916,084 inwoners. Het Lomb. Venet. koningrijk heeft 17 provinciën , aarvan 9 in Lombardije met 2,606,694 inwoners , voor Venetië 8 provinciën ,pet 2,305,653 inwoners, totaal 2922 gem. met 4,916,347 inw. Het Italiaansche j J*ol, namelijk het gebied van Trente bevat 530 gem. met 495,294 inwoners, j'abaansch Zwitserland of het kanton Tessino heeft 262 gemeenten met ~a>313 inwoners. Het hertogdom Parma met 5 provinciën, 105 gemeenten " "11,969 inwoners. Modena 6 provinciën, 72 gemeenten, 606,139 inwola?' groothertogdom Toskane met 7 departementen, 246 gemeenten, ji8|7,466 (volgens de telling van 1856 slechts 1,779,338) inwoners. De jjWkehjkc Staat met 20 provinciën, 3490 gemeenten, 2,940,000 inwoners. Ijl Koningrijk der Beide Sicilien heeft op het vaste land of Napels ¦j Provinciën , 1827 gemeenten , 6,475,075 inwoners ; het eiland Sicilië 8 J^ovincicn, 350 gemeenten, 2,141,847 inwoners, totaal 2177 gemeenten, '''16,922 inwoners. Het eiland Corsica met 354 gemeenten en 236,251 inwó, ets. Dc eilandsgroep Malta met 6districten en 124,924 inwoners. De geheelc . ev°lking van Italië bedraagt met uitzondering van Malta 25,184,695 inw. J\ 13,256 gem., zoodat gemiddeld elke gemeente nagenoeg 1900inw.be**'• Het sterkste bevolkt is Modena, gemiddeld met 8418 inwoners per wmeente, het minst Tyrol met 934, de Kerkelijke Staat met 839 , O'sica met 667 en Tessino met 489 inwoners. In den Kerkdijken Staat n<it men nog eenige toegevoegde gemeenten of zoogenaamde Appodiati, e zelfs beneden de 100 inwoners tellen.
or, RUIJN, 9 Jan. (des Ochtends). Gisteren is een kapittel der huisvae van Hohcnzollcrn gehouden, onder voorzitting van prins Fricdrich an Pruisen. ""¦ De ministerraad hield gisteren eene zeer langdurige zitting. j, ; De kardinaalaartsbisschop van Praag, prins v. Schwarzenbcrg, de ',ns aartsbisschop van Olmutz, prins v. Furstenberg, en de prins-bisschop da" res'au» Dr. Focrstcr, worden heden hier verwacht en zullen vijf lcn'6'1 ter uczer stede vertoeven. Ook de kanselier van het aartssticht Kcu»ue Heer v. Groote, is alhier aangekomen. jjT~ De grootvorst Konstantijn van Rusland wordt eerst den 12den of le« hier verwacht. $C~ "e bekende romanschrijver Auerbach, wiens jongste geschrift, de •l rreeoeter, algemeen grooten opgang maakt, ontving dezer dagen een •n t, *it Reenen ( 2 Dec. gedagteekend, met bijvoeging van 50 thalers bei let verzoek om zijn Barrevoeter eenige verkwikking en vooral eene R '^'ijke kleeding te verschaffen. De edele schrijver van dezen roman in(l"\ju een brief aan een vriend teregt te kennen, dat dit blijk van den en v1*. welken zijn roman gemaakt heeft, hem eene ware hartsterking is 'ichn aft het geld naar zijn geboortedorp gezonden ,om aldaar onder eenige _oeftigen te verdeelen. vee.i Vezcr dagen is te Dusscldorf door de policic eene aanzienlijke hoesla le,<l aan thaler-stukken bij een smid, die ze vervaardigd had, inbehijpp hijpp ™en meldt uit Kopenhagen, dat bijaldien ook de in deze maand had "1 men<Je Sondtol-conférentie voor 1 April de zaak nog niet geheel den <Sl stanil gebragt, de Deensche regering niettemin van dien tijd af, tredej ntol zou opheffen en dé onderhandelingen met de nog niet toegee staten later aou voortzetten.
- De kroonprins van Zweden vertrekt 5 Jan. van Stockholm naar Christiania, alwaar hij zijne betrekking als Onder-Koning van Noorwegen zal aanvaarden. De Storthing zal in Eebr. vergaderen. — Te Loehow in Polen is overleden de Heer V. S. Sobieski v. Janino, gepensioneerd artillerie kapitein in Belgische dienst.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 Jan. De Bund beweert insgelijks, dat de verzekering van Napoleon te gemoet gezien wordt, dat hij al zijne pogingen zal aanwenden tot eene vredelievende schikking van het geschil met Pruisen. — Vele militairen, die vroeger in Napelsche dienst waren, hebhen den bondsraad hunne dienst aangeboden. — In alle kantons wordt thans de policie op de vreemdelingen met groote gestrengheid gehandhaafd. — De Zwitsers te Londen hebben tot ondersteuning van onbemiddelde manschappen van de landweer en hunne familien 44,600 fr., die te Livcrpool 13,500 fr., die te Manchester 3000 fr. gezonden. — De naar Frankrijk gevlugte Neufchatelsche royalisten worden, volgens een berigt uit Parijs, naar binnenslands gezonden. — De generaal Dufour is van Bern naar Zurich vertrokken; zijn staf volgt hem derwaarts. Op voorstel van den generaal Dufour heeft de bondsraad de mededeeling van militaire beschikkingen door de telegrafen, van eene andere zijde dan de autoriteiten verboden.
FRANKFORT, 8 Jan. Het gerucht, dat bij onze bankiershuizen nog onderhandeld wordt over eene leening voor Zwitserland, is ongegrond. — Volgens brieven uit Zwitserland, zou van de geprojecteerde Zwitsersche leening van 30 millioen francs, vooreerst slechts 12 millioen worden uitgegeven; een Stuttgartsch huis zou 2/3 daarvan nemen, tot den koers van 95 mét 4} pCt. rente; de overige 4 millioen zouden aan Bernsche en Bazclsche huizen worden afgestaan; deze wenschen dat men hun voor die som 5 pCts. obligatien, die zij a pari zouden uitgeven, tot den koers van 98 afsta. Nadere bijzonderheden omtrent deze onderhandelingen ontbreken. Voor de overige 18 millioen, indien het noodig was die ook te negocieren, wilde de bondsraad eene nationale inschrijving openen op 4| pCts. obligatien tot den koers van 95. Te Bern hoopt men echter, dat dit beroep op het openbaar crediet niet noodig zal zijn en dat eene spoedige minnelijke schikking met Pruisen, aan het land de gewenschte rust zal wedergeven. — De Luxemburgschc gedelegeerde bij de Duitsch-Oostenrijksche postconferentie, was te Munchcn nog niet aangekomen. — In het Schwarzwald, met name in don omtrek van Rothweil, is in den nacht van 19 Dec. brand uitgebarsten, die eerst den 28sten konde worden gebluscht, waardoor zoo vele dennenboomen. zijn vernield, dat de prijs van het hout aanzienlijk is gestegen.
---

Fransche Post.
PARIJS , Donderdag 8 Januarij. Nog steeds worden meer of min belangrijke bijzonderheden medegedeeld omtrent het incident, dat gedurende cenige dagen de conferentie verhinderd heeft tot de beslissing te komen, die thans gelukkig is tot stand gebragt. Zoo verzekert men van eene oaderrigte zijde, dat eerst in de eerste zitting der conferentie de gevolmagtigden van Oostenrijk en Engeland hadden verlangd, dat de nieuwe grensbepaling, waaromtrent men langs diplomatischen weg was overeengekomen, zoude uitgevoerd worden, niet door de conferentie, maar op de plaatsen zelven, en dat de ontruiming eerst na het volbrengen van dezen arbeid zoude plaats grijpen. Omtrent dit punt zoude Frankrijk zich bij Engeland en Oostenrijk aangesloten hebben, waarna evenwel Rusland in het bijzonder aandrong op het bepalen van een termijn voor de ontruiming. Bij de discussie over dit verlangen, drong Engeland, wel ziende, dat aan het billijk verlangen van Rusland gehoor zoude moeten gegeven worden, er op aan, dat bij het vermelden van den termijn in het protokol gevoegd wierden de woorden: Tenzij omstandigheden van overwegend belang hierin verhindering bragten. Deze woorden zouden natuurlijk het doel, waarnaar Rusland streefde, verijdelen, door de deur open te stellen voor allerlei voorwendsels, om het vredesverdrag niet op den bepaalden tijd uit te voeren. Gelukkig heeft het verlangen van Engeland geen gehoor gevonden. In de zitting van 8 Jan. waren de stand van zaken cri de houding der gevolmagtigden geheel veranderd. Nu trokken Frankrijk, Pruisen en Sardinië c'e'iie lijn met Rusland en 30 Maart werd als het tijdstip vastgesteld, waarop de ontruiming van het Turksch grondgebied afgeloopen moet zijn. Evenwel moet er geene eigenlijke meerderheid van stemmen geweest zijn, daar er niet gestemd werd, maar ditmaal de overeenstemming in gevoelen langs den diplomatischen weg was verkregen. Oostenrijk en Engeland zijn er op blijven staan, men begrijpt gemakkelijk waarom, dat de processen-verbaal niet openbaar wierden gemaakt. Voor het oogenblik zal dus het algemeen niet bekend gemaakt worden met de discussie , welke omtrent dit punt heeft plaats gehad ; wat later hiervan zal uitlekken, zal nader moeten blijken. Men verzekert echter, dat deze discussie zeer belangrijk en leerzaam is geweest. Naar men wil, zal de commissie voor de Donauvorstendommen verpligt zijn, van haren arbeid verslag uit te brengen aan de conferentie , die te Parijs moet bijeenkomen. Zoo dit waarheid behelst, mag men zich hierover verheugen, daar hierdoor de moeijelijkheden zullen voorkomen worden, die in den laatsten tijd eene beslissing hebben opgehouden. Men voegt er bij , dat Keizer Napoleon het verlangen zou te kennen gegeven hebben, dat de commissie voor de reorganisatie der vorstendommen hare werkzaamheden ten einde mogt gebragt hebben in den loop van Mei 1857. Alzoo zoude binnen ongeveer 4 maanden de conferentie andermaal bijeenkomen. — De jongste berigten uit Konstantinopel declen eenige bijzonderheden mede omtrent de eerste conferentie der gezanten over de redactie van den firman tot bijeenroeping der Divans in de vorstendommen. De Heer Prokesch had verlangd , dat de commissie ter reorganisatie dadelijk na de uitvaardiging des firmans hare werkzaamheid begon, waartegen de Hr. Butenieff opkwam en verklaarde , dat hij er nimmer in zoude toestemmen, dat de commissie hare taak begon, terwijl de Oostenrijksche troepen nog in de vorstendommen waren. Volgens de Patrie was omtrent dit punt geen besluit genomen, volgens Ie Pays daarentegen zoude het gevoelen van den Hr. Butenieff aangenomen zijn en had de Porte verklaard, dat de firman nog aanmerkelijk gewijzigd zoude worden. — De graaf de Morny is sedert gisteren getrouwd , het berigt is per telegraaf ontvangen. De prinses Trubetzkoi is een zeer schoon meisje van 17 jaren, maar zonder vermogen. De Morny heeft haar in het bruidskorfje voor 2 millioen diamanten geschonken. Rothschild zegt van den voorzitter van het wetgevende ligchaam: Na mij is hij de rijkste man in Frankrijk. — Een gerucht aan de beurs wilde Weten, dat de graafWalewski, weldra tot gezant te Petersburg zoude benoemd worden; hij zoude als minister van biütenl. zaken door den Hr. Thouvenel vervangen worden. Velen echter beschouwen dit berigt als voorbarig. —De baron Bentivegha, de aanlegger van den laatsten Siciliaanschen opstand, is den 20sten December in de omstreken van Palermo doodgeschoten. Hij heeft zijne straf met moed ondergaan, na een kop koffij gedronken en zijn testament gemaakt te hebben. Voor zijn dood heeft hij verklaard, dat hij alleen het hoofd van den opstand was, tevens zijne makkers aan de zachtmoedigheid des konings aanbevelende. — De graaf de Ghambord heeft aan den voormaligen diplomaat Pajot een brief geschreven, waarin hij zijn leedwezen over het verlies van de Salvaiidy te kennen geeft. In dien brief wordt gezegd, dat de overledene een der eersten is geweest, die den graaf de Ghambord- als chef der beide takken van de Bourbons erkende, en dat hij hem dank wist, dat hij zoo ijverig had medegewerkt aan eene voor Frankrijk zoo gewigtige verzoening. Deze brief maakt diepen indruk onder de Fusionisten. — De raad van state zal dezer dagen een besluit nemen omtrent het ontwerp militaire strafwetboek dat nu geheel is voltooid. — Het metropolitaansche kapittel heeft besloten, dat de begrafenis-plegtighcden van den aartsbisschop van Parijs den lOden en de zuivering der kerk van St. Etienne du Mont den 12den dezer zou plaats vinden. — Als waarschijnlijke opvolger van den aartsbisschop Sibour noemt men ' den kardinaal Gousset, aartsbisschop' van Rhcims. — Het berigt, door sommige dagbladen verspreid, dat Yerger's vader,
moeder en een zijner broeders door zelfmoord een einde aan hun leven maakten, is onwaar. De vader leeft nog, de moeder stierf aan de gevolgen eener ziekte en geen zijner broeders heeft zich zelven gedood. — Verscheidene Russische officieren , die zich hier bevinden , hebben verzocht deel te mogen nemen aan de aanstaande expeditie naar Kabylie. — Te Lorient wordt een bataillon marine-garde georganiseerd, hetwelk te Parijs in bezetting zal komen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 9 Jumiarij. De aartshertog Maximiliaan is gisteren naar Duits cblanrt tcrng» gekeerd. — De senaat heeft gisteren een begin gemaakt met de beraadslaging over de artikelen van het budget van justitie. De Heer Forgeur hooit do wijze van benoeming van regterlijke 'ambtenaren door den minister gevolgd. De minister en de Heer d'Anethan verdedigden het stelsel. Heden wordt de discussie voortgezet.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 10 Januarij. De HH. Verheycn, administrateur der gevangenissen en van de openbare veiligheid te Brussel, Mags, hoofd-ingenieur der bruggen en wegen in de provincie Limburg en Grosfils, ingenieur der 2de kl., belast met de dienst in het arrondissement van Hasselt, zijn benoemd tot ridders der o de van den Nederlandsehen Leeuw.
Z. M. heeft bekrachtigd, de benoeming van R. Blok, burg. van Lek" kerkerk en Zuidbroek, tot sec. dier gemeenten. — Benoemd: tot subst.-griffier bij het prov. geregtshof in Gelderland Mr. E. A. A. IJssel de Schepper, adv. te Arnhem; tot kantonregter te Nijkcrk Mr. G. Hocfhamer, en tot griffier bij het kantongeregt aldaar Mr. R. H. J. Schmalhausen. — Voorts bij het wapen der inf., tot Isten luit.-kwartierm. den 2den luit.-kwartierm. M. A. Visser, van het depart. van Oorlog; bij het 6de reg. inf., tot 2den luit.-kwartierm. den serg. A. W. H. de Haan, van het corps.
In ons vorig nommer zijn de hoofdtrekken medegedeeld der nieuwe regeling van het regtswezen, die door den Heer van der Brugghen ontworpen en (na langen tijd bij den Raad van State in overweging geweest te zijn) thans aan de Tweede Kamer voorgedragen is. Wij vernemen nader , dat de minister daarbij vooral ook bedacht geweest is op verbetering van den ondersten trap der regtspleging, waarop door een enkelen regter, over duizenderlei aangelegenheden vanbelang voor het dagelijksch leven der hurger3, regt gesproken wordt. De minister stelt een eigenaardig middel voor, om dat gedeelte der regtspleging op te beuren en te verbeteren ; volgens zijne voordragt zullen de functien van den kantonregter uitgeoefend worden door een lid der arrond.-regtbank, daartoe door de regtbank in raadkamer bij beurten en telkens voor twee jaren aan te wijzen; het Openbaar Ministerie bij het kantongeregt zou dan worden waar» genomen door een substituut-officier van de arrond.-regtbank, daartoe door het hoofd van het parket aan te wijzen. (Res.-Bl.)
Het concert, op gisteren avond in het Pauk gegeven door het Amslerdamsch Studentencorps, bij gelegenheid der feestviering van het 225-jarig bestaan van het Athenaeum Illustre ter dezer stede, werd door eene zeer talrijke vergadering bijgewoond. De muziek-uitvoeringen opende het orkest met het geliefkoosde lö' Vivat. Bij den aanvang daarvan rees de geheele vergadering op en juichte het met geeitdrift toe. Vervolgens werden door het orkest, onder de leiding van den Heer J. Ed. Stumpff, de Feest- Ouverture van J. B. van Bree, en later nog twee ouvertures van Beethoven en Webcr, uitgevoerd. Bij afwisseling droegen de Heer H. Wieniawski vier van zijne geliefkoosde viool-solo's en Mw. Offermans van Hove vijf van hare geliefkoosde zangstnkken voor, en;wcl zoo meesterlijk en met een zoo goeden uitslag, dat beide deze uitmuntende artistes na elke voordragt met daverende toejuiching bekroond en teruggeroepen werden. Beider respectief laatst voorgedragen stukken werden met algemecne stemmen bis gevraagd. De Studenten-Fest- Waker van Dunkler besloot dit zoo luisterrijke feest.
Op heden had alhier, ten overstaan van den Notaris A. B. Zuurc, de publieke aanbesteding plaats in het Vosje, op het Rokin, van het aanzienlijk vergrooten der 11. Willebrorduskerk, genaamd het Vrede Duifje, op de Prinsengracht over het Amstelveld. Hiervan werd als aannemer bekend dé Heer W. Lucassen, te Lent bij Nijmegen, voor de som van f 86,500.
Men verneemt met zekerheid, dat weldra ter bescherming der openbare veiligheid van personen en bezittingen, gedurende liet wintersaizoen detachementen kavalleric, dienstdoende als hulpmarechaussee, op onderscheidene plaatsen in de provincie Overijssel zullen worden gevestigd ; dat daartoe door den Heer proc.-generaal, als hoofd der rijks-polioiè in dat gewest, de noodige. maatregelen met spoed worden beraamd, en het te verwachten is, dat reeds tegen de helft der maand Januarij de noo - dige bevelen zullen worden uitgevaardigd , en de detachementen , nadat de bevelhebbers beëedigd zijn, zich onmiddellijk naar hunne aangewezen standplaatsen kunnen begeven.
Volgens berigten uit Engeland, had men van de tusschen Ostcnde en Dover varende packetboot Violet, welke bij Goodwinsand gestrand is, cenigc overblijfselen alsmede de mailpakctten opgevischt en naar Folkestone overgebragt.
Uittreksel uit eenen brief uit Suriname, dd. 2 December jl.: Op dit oogenblik is er niets anders aan de orde van den dag dan onwil om te werken, verzet en brutaliteit der slaven, op de plantagien in het algemeen. Zij lopen dagelijks bij troepen naar den procureur-generaal, die nu in commissie naar verscheiden effecten is gegaan, om order te stellen ; dit alles vloeit voort uit de afkondiging der nieuwe slavenregleménten, nu is het meer dan tijd, dat zij geëmancipeerd worden, want zij zijn druk bezig het zelven te doen.
De Volks-almanak voor het jaar 1857, door de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen uitgegeven, onderscheidt zich weder zoo wel door volledigheid als door een leerzaam mengelwerk en allerliefste plaatjes. Wij geïooven, dat deze almanak alle aanbeveling verdient. (Zie Advxrt)
GRONINGEN, 8 Jan. Uit Stroobos wordt van den sden dezer het volgende aan de Prov. Gron. Ct. geschreven. Eene indrukwekkende gebeurtenis heeft hier in den afgeloopen nacht plaats gehad. De bewoners van de Groninger streek werden omstreeks 12 ure door een akelig gehuil en geroep gewekt en begaven zich in den door wind en sneeuwjagt met vorst vergezelden nacht naar buiten, om te vernemen , wat de oorzaak van dergelijk gejammer kon zijn. Met schrik aanschouwden zij eene vrouw met een kind v.n 1§ jaar, de handen wringende en om hulp roepende, en een man als radeloos daarnevens. Deze man, een schipper, was de« avonds te voren roet «en zwaren last turf daar blijven liggen. Door de groote afstrooming van het water geraakte zijn schip, dat te na aan den wal en wel mogelijk op den grond was geraakt, op zij en liep vol water. De schipper en zijne vrouw maakten wel spoedig de touwen los, om het schip meer in het midden van het vaarwater te brengen , doch in de plaats dat het schip van den wal dreef, kantelde het en begon nu snel te zinken. Een kind in de wieg in het vooronder kwam met de wieg bovendrijven en werd door de vrouw gered, doch helaas! twee andere kinderen , zijnde twee meisjes, een van 8 en een van 6 jaren , die.onder de lading turf en achter in de kooi gerust lagen te slapen , konden niet meer gered worden en zijn alzoo jammerlijk omgekomen. Men denke zich den radeloozcn toestand der arme ouders.
* MADE en DRIMMELEN, 9 Jan. Deze week heeft alhier een droevig voorval plaats, gehad. De vrouw van J.S. , ging naar de kerk en liet eenige jeugdige kinderen alleen in huis. Spelende moeten de kleederen van een derzelven in het vuur zijn geraakt, althans kwam hetzelve in lichte iaaije vlam op de straat loopen , hetwelk door eene Buurvrouw werd gezien, die liet kind in de sneeuw wentelde. Onde. b<-vfe pijnen is bet wicht aan de bekomene brandwonden bezweken.
ZWOLLE, 9 Jan. Men herinnert zich, dat bij de laatste verkiezingen voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het kiesdistrict Zwolle, eenige duizende aanbevelingsbriefjes voor de candidatuur van den Heer Groen van Prinsterer zijn verspreid, zonder naam van drukker of schrijver. Daarover was wel is waar eene instructie begonnen ; maar men hoorde hiervan niets meer, tot dat de Heer Machiclsen alhier, met de betrekking van officier van justitie bekleed geworden is, die zich gehaast heeft om de stukken der instructie, welke sinds lang reeds afgeloopcn was, aan de arrond -regtbank te onderwerpen. Zijn wij niet kwalijk onderligt, dan ia door deze regtbank de zaak naar die van Utrecht verwezen , omdat gebleken zoude zijn , dat de boekdrukkers Kemink aldaar de bewuste aanbevelingbriefjes zouden hebben gedrukt, zonder den «uteur te willen noemen. (Overijssel) (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

