BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 9 Januarij (des Avonds) Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston een kabinetsraad gehouden. Op verschi'l-^idc ponten des vereenigdcn rijks worden nog voortvarend vergaderingen gehouden, om protesten op te stellen tegen het anger innen der gehate incometax. Dit maakt bij de regering 'zooveel naruk, dat nu reeds van offioieuse en officiële zijde wordt te kennen gegeven, dat aan dien wcnsch geheel of ten dcele zal worden voldaan. » "~ Op een, bij gelegenheid van de inwijding eener nieuwe bibliotheek 'n Adclcrleypark, nabij Birmingham, gegeven feestmaal, heeft Sir R. Peel, Me zich, gelijk men weet, bij de kroöning te Moscou heeft bevonden, de ertegenwoordigers der vreemde mogendheden op zulk eene verregaande J^jze over de hekel gehaald en ook op al de verrigtingen, zelfs der hoogste personaadjes in Rusland derwijze gesmaad, dat onze dagbladen er hunne «keuring over te kennen geven. ~~ Het parlementslid Humplirey Brown is voor het hof der faillissementen gedaagd, wegens verschuldigde gelden aan de Royal British -«ank, waarvan hij eene der directeuren was. — Men verneemt het.overlijden van sir Edmund Firmer, een derverjj&enwordigcrs in het parlement voor het graafschap Kent; hij was in *»uy geboren. .. Het ontslaan van krijgslieden wordt op ruime schaal voortgezet, pijnde in de drie laatste maanden nagenoeg 2000 man alleen te Chatham uit de dienst ontslagen. , —- De brieven, welke de verongelukte stoomboot Violet aan boord bad. zijn heden uitgegeven, en ofschoon door zeewater beschadigd, toch lees- J*- De daarin gesloten wissels en andere papieren zijn echter alle — In Carmarthcnshire is overleden de generaal T. S. Trafford. — Tegen 1 Febr. verwacht men te Southampton met de Mexik. paket*oot eene massa zilver ter waarde van 3 millioen dollars. . *~ Van Guernsey wordt dd. 6 Jan. gemeld, dat aldaar op de Totnez«>tsen in den vorigen nacht is gestrand en verbrijzeld het van Alexandria «aar Antwerpen bestemde barkschip Boadicea, waarbij 9 mannen van de *» die zich aan boord bevonden, in de branding zijn omgekomen. jbr- Dezer dagen is in den mond van Humber, niet ver van Huil, een " voet lange walvisch aan den grond geraakt, die door zijn spartelen >e aandacht der ocver-bewoi.ers tot zich trok en niet dan met veel moeite door hen werd afgemaakt. ¦— Tot heden weet men reeds, dat in de laatste stormen in onze waterc" meer dan 100 personen het leven hebben verloren, waaronder 21 varens- Sezcllen der reddinghooten, die in de poging tot verleenen van bijstand aan hunne in doodsangst verkeerende natuurgenooten, zelve den dood in "e woeste baren vonden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Jan. Omtrent de reis van het keizerlijke paar meldt ™en uit Vieenza, dat aldaar den sden Jan. de plegtige intogt des Keizers «n der Keizerin heeft plaats gehad. Des avonds was de stad verlicht en ezocht het hof den schouwburg. Gisteren hebben de Keizer en de "-cizerin hun plegtigen intogt te Verona gedaan. — In goed onderrigte hofkringen wil men weten, dat de Keizerin andermaal in gezegende omstandigheden verkeert. t "t> leu mc'at' vat ue Daron v- Manteuffel, gelijktijdig met den Keizer c Padua is aangekomen. — Gedurende het verblijf van den Keizer en de Keizerin te Venetië **ren de graaf en de gravin de Chambord bijna dagelijks gasten op 'et keizerlijk slot en vergezelden hen op alle uitstappen in den omtrek Van de Laguncnstad. Naar de Milit Z. meldt, heeft de Keizer de aanvulling van de Orno- Ven. lijfgarde bevolen. Deze garde werd in 1839 ;opgerigt, maar sedert 1848 werd zij niet op haren normalen stand gebragt. . Men verzekert, dat de Keizer gedurende zijn tegenwoordig verblijf o de Italiaansche provinciën voornemens is, aan het groote onderscheid, etwelk nog altijd tusschen den Italiaanschen en Oostenrijkschen adel estaat, een einde te maken en ook den eersten in de groote regten en voorregten , welke de laatste geniet, te laten deelen. j, — De Keizer heeft het verzoek van het bestuur van het Teatro uarmonico te Verona, betreffende de noodzakelijkheid eener herstelling ar> een oud, van het beroemde geslacht van Bibiena) afkomstige en « een waar kunstmuseum te beschouwen theater , ingewilligd en tot dit heleinde 30,000 lire geschonken. j ~~ Het berigt, dat de veldmaarschalk, graaf Radetzky, gepensioneerd en een pensioen van f 60000 zoude ontvangen, is in zoo ver onjuist, at, volgens de bestaande bepalingen, een Oostenrijksch veldmaarschalk mnier kan gepensioneerd worden, maar hoogstens (zoo als bij prins in m',lscnP"litz bc' geval is), zijn kommando nederleggen , maar verder 'n alle opzigten in activiteit blijft. • ~" De academie van wetenschappen telde op het einde van het vorige Jaar 58 werkelijke, 59 corresponderende leden binnens- en 60 corresp. eden buitenslands; vervolgens 8 eereleden binnens- en 16 buitenslands, In het geheel 201 leden. V De Toskaansche minister staatssecretaris van eeredienst, geheimraad "¦ Bologna, is den sden Jan. te Florence overleden. — Den 6dcn Jan. vloog te Napels (zoo als reeds gemeld is) het bijna ?j? dezelfde plaats, waar onlangs het kruidmagazijn ontplofte, voor anker uggende koninklijke fregat Karel 111 in de lucht. Ten gevolge der ontplof- werden eenige van de in de nabijheid gelegene schepen meer of min "eschadigd. Ongelukkig heeft men daarbij 50 menschenlevens te betreuren. v, "~- Brieven uit .Konstantinopel van 2 Jan melden, dat bij de Britsche 'oot bevelen zijn ontvangen om terstond, na daartoe last te hebben be- Spllen , naar Engeland te kunnen terugkeeren. De Shah van Perzie heeft Pil een eigenhandigen brief aan den Keizer van Rusland raad en bijstand Bevraagd. Te Konstantinopel liep het gerucht dat eene afdecling Russische foepen van 10000 man door de Circassiers geslagen zoude zijn.
. JEKLIJN ; 10 Jan. (des Ochtends.) De Koning en de Koningin zijn 'ecten van Potsdam te Charlottenburg aangekomen. _ — De kolonel v. Manteuffel wordt eerstdaags van zijne zending in ostenrijk terug verwacht. Hij heeft te Vicenza van den Keizer afscheid benomen. doZ-Gisteren werd te Potsdam eene groote jagtpartij gehouden, waarbij ue Honing en de Prinsen tegenwoordig waren. da~~ T° Tubingen is de hoogleeraar Dr. Schweglcr, kort nadat hij van ov follOo1'zaal naar huis w-as gekeerd, door eene beroerte getroffen en Wr en- He hoogeschool verliest in hem een harer meest talentvolle leraren. v T Men twijfelt hier niet meer aan het vereffenen van het geschil met Jitserland. De bijzonderheden echter van de Engelscb-Fransche beraids, , lng. zoo als die in eene depèehe uit Bern zijn medegedeeld, moeten eehts met omzigtigheid worden aangenomen. Se7~ He oud-minister van Keurhessen, de Heer Hassenpflug, die zich <W een'ge weken te Marburg met der woon heeft gevestigd, had zich eenVvoorsteuen als lid van de sociëteit Casino, in die stad. Deze veren (f1"^ te,t oniier hare leden de meest conservative personen der stad der ?aiJ?ntlcr vele professoren en ambtenaren. Niettemin is het resultaat c«ne i ge onSu"st'g geweest. De directeur der policie heeft dit als het lr.i m,oll3tratie tegen de regering beschouwd, de sociëteit ontbonden en '°kaal doen sluiten,
— Men verzekert, dat eergisteren te Kopenhagen eene zitting is gehouden van de sondtol-conferentie. Allenvege is de aanspraak van Denemarken op eene schadeloosstelling voor de opheffing van den tol erkend. Alleen over de wijze van betaling zullen nog onderhandelingen worden gevoerd.
ZWITSERSCHE GRENZEN , 9 Jan. Het oprukken van Zwitseïsche troepen naar de aan Duitschland grenzende kantons, ten einde de grenzen te bewaken, duurt voort. Men gelooft evenwel algemeen, dat het ter zake van Neufchatel tot geen oorlog zal komen, en alle berigten zoowel uit Berlijn als uit Weenen en Parijs bevestigen die meening. — De bondsraad Furrer is den 6den van zijne reis naar Zuid-Duitschland te Bern teruggekeerd.
FRANKFORT, 9 Jan. De Bondsvergadering hield gisteren, na de Kersvacantie, hare eerste bijeenkomst. Het berigt, dat Oostenrijk eene voordragt zon doen ter zake van de stelling, welke Beljeren, Würtémberg en Baden hadden aangenomen in het Pruisisch-Zwitsersche geschil, door het toestaan van een eventuelen doormarsch van Pruisische troepen, heeft zich niet bevestigd. De Pruisische gezant daarentegen, heeft op last zijner regering eene mededeeling gedaan omtrent den stand van het Pruisisch-Zwitsersche geschil, als vervolg op de vroegere communicatie te dier zake. Deze mededeeling is geschikt om de hoop te versterken, dat de vrede zal worden bewaard. — Uit Stuttgart wordt gemeld, dat de Koning den sden dezer den president en andere leden van de permanente commissie der Stenden ten gehoore ontving en hun de verzekering gaf, dat het Pruisisch-Zwitscrscli geschil in der minne zou worden vereffend. — Van goed onderrigte zijde wordt medegedeeld, dat te Rome bepaald is geworden, dat jaarlijks de bisschoppen van Duitschland den Paus berigten moeten inzenden over de kerkelijk-staatkundige betrekkingen en gebeurtenissen hunner diocesen. Zij zullen voor de landen buiten Oostenrijk door tusschenkomst van den pauselijken nuntius te Munchcn opgezonden werden. —De omzet van Hongaarsche wijnen op onze markt, neemt in weerwil der hooge regten, welke deze producten aan de Tolverbondsgrenzcn moeten betalen, steeds toe en men kan als zeker aannemen, dat deze wijnen, zoowel in Zuid- als Noord-Duitschland eene hoofdmarkt zullen vinden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 9 Januarij. Het half-officiele dagblad Ie Constitutionnel behelst een betoog va11 . den Heer de Ce'sena, waarin deze schrijver het zeer sterk doet uitko- ! men, dat de uitslag der laatste beraadslaging in de conferentie eene i nieuwe zegegraal is voor de Fransche regering, ter zake.der gematigde j en verhevene staatkundige beginselen, welke door haar in toepassing worden gebragt. Het laatste protokol der conferentie zal niet eer officieel ter kennis van het publiek worden' gebragt. dan nadat het zal zij n medegedeeld aan de Hoven, welke in die diplomatieke vergadering vertegenwoordigd zijn geweest. — De baron v. Brunnow vertrekt dezer dagen naar Berlijn. Het slotverdrag zal door graaf Kisseleff worden onderteekend. — Van eene geloofwaardige zijde meldt men, dat ten gevolge van de te voorziene schikking in de zaak van Neufchatel, de Londensche conferentie zal bijeenkomen ten einde ./deze afwijking van de bepalingen van het Weener congres te regeler.." Met zoodanige bewoordingen geeft men de onafhankelijkheidsverklaring van het kanton Neufchatel te kennen. Aan deze conferentie zullen al de mogendheden deel nemen, die het Londensche protokol van 1852 hebben onderteekend, en bovendien natuurlijk ook Zwitserland. — Onlangs merkte men onder eenige benoemingen en veranderingen bij prefecturen de bevordering van een procureur-generaal in Tours tot prefect op, van welke buitengewone bevordering, van eene betrekking van 4000 tot eene van 15- ii 20,000 fr., de volgende verklaring wordt gegeven, j Toen de Keizer bij de jongste overstrooming te Tours kwam, vond hij ; den procureur-generaal tot aan de schouders in hèt water werkzaam en overal de behulpzame hand biedende, terwijl de prefect stil en bedaard te buis was gebleven. De laatstgenoemde verloor zijn post, terwijl de eerstgenoemde behalve zijne benoeming nog het kruis van het Eerc- Legioen ontving. — Het algemeen rapport der internationale jury voor de tentoonstelling van nijverheid in 1855, is thans in twee zware deelen compleet afgedrukt en aan de leden der keizerlijke commissie en der jury rondgedeeld. Het blijkt daaruit dat 53 vreemde staten en 22 koloniën aan de tentoonstelling hebben deel genomen. — Volgens den staat der bank van Frankrijk bedraagt haar voorraad van edel metaal 191 \ millioen frs., in circulatie zijn voor 612 millioen frs. aan biljetten. — Het berigt omtrent het dividend van het credit-mobilier is onjuist. Het zal eerst den loden Februarij worden vastgesteld. ; — Een gedenkpenning, voorstellende de apotheose van Napoleon I, naar het plafond door den Heer Ingres op het stadhuis vervaardigd, is thans aan de munt geslagen. — Gisteren zijn in de kerk Notre Dame de toebereidselen begonnen voor de begrafenisplegtigheid van den aartsbisschop. — Op verlangen van den pastoor der kerk van St. Etienne du Mont zal het hart van den aartsbisschap in die kerk worden bewaard. — Het testament van den aartsbisschop is geopend. Het is gedagteckend van zijn landgoed Belle-Eau en werd in zijn schrijflessenaar gevonden. Hij bad het twee maanden geleden eerst geschreven. De aartsbisschop verdeelt zijn vermogen onder zijne bloedverwanten, niet uitzondering van eenige legaten aan zijne bedienden of voor weldadige doeleinden. 10,000 francs zijn bestemd voor de armen van Parijs en zullen onverwijld worden uitgedeeld. — Onder de personen, die in aanmerking komen als vermoedelijke opvolgers van den aartsbisschop van Parijs noemt men Mgr. Menjaud, bisschop van Nancy en eerste aalmoezenier des Keizers, en Mgr. Thibaut, bisschop van Montpellier. — De kamer van beschuldiging van het keizerlijke geregtshof alhier heeft, bij arrest van heden, den geschorsten priester Jean Louis Verger, wegens moord, verwezen naar de teregtzitting van het hof van assises! Naar men verneemt, zal Verger dezen avond uit de gevangenis van Mazas naar de Conciergerie worden overgebragt. — Men verzekert, dat Verger verklaard heeft geen advocaat te willen en zelf zijne verdediging zal voordragen. Hij beweert, dat bijaldien men zijne mededeelingen aanhoort, men hem zal vrijspreken. — Men verneemt nog, dat op den morgen van den dag, waarop hij den moord pleegde, Verger zich bij den aartsbisschop had vervoegd en hem verzocht ter zijner gunste te interveniëren bij den bisschop van Mcaux en hem eene kleine pastorij in de nabijheid van Parijs te verleenen. De aartsbisschop ontnam hem alle hoop, en nu verwijderde zich Verger onder het uitbraken van de verschrikkelijkste bedreigingen, waarop Mgr. Sibour alleen antwoordde: Ik vrees op aarde slechts eene zaak, namelijk mijn pligt niet te doen. — Een zeer belangrijk proces, dat eerstdags beslist moet worden, trekt tegenwoordig de algemeene aandacht, zelfs in de hoogste kringen der maatschappij. Het betreft eene huwelijksaangelegenheid, waarvan de nadere omstandigheden tot dusverre nog maar zeer onvolkomen bekend zijn. Mme A., de klaagster, en de Heer D., de beklaagde, behooren beide tot de hoogste militaire kringen, waardoor het opzien, dat deze zaak maakt, nog vergroot wordt. Mme A., de dochter van een generaal, thans ruim 40 jaar oud, was vroeger met een officier gehuwd, bij wien zij een zoon had. Ten gevolge van eene bijna algeheele verlamming, verloor zij haren echtgenoot op den 26sten Maart 1854. De Heer A. was, op bevel des ministers van oorlog , tijdens zijne ziekte in Val de Grace verpleegd, waar zijne vrouw hem bijna dagelijks bezocht. Zij woonde toenmaals in bij eene vriendin, genaamd Mme. 81. , wier echtgenoot als generaal bij de Af'rikaansche troepen dient. In dit huis ontving men des avonds zeer dikwijls een bezoek van den l.ommaudant-ingenieur, den Hr. D. Na het overlijden van den HcerA. uam de Heer D. de taak op zich, om voor de weduwe al die stappen j-j;2^g^3Sff^:>Tzr;-.^-u^L^^ ' aa•^il"'l^>^^ te doen, welke door dit bedroevend voorval geboden werden. Later kwam bij , als con der voosden van baar, nog nader föet haar in betrekking. Uog intimer wem die'betrekking tusschen hen beiden, toen Mme. A. en Mme. 81. met elkander begonfafea te twisten, ten gevolge waarvan eerstgenoemde het huis liarer voormalige vriendin verliet en eene woning in de Rue Vurennes huurde. De Heer D. kwam daardoor in de onaangename positie, dat bij tusschen de beide vriendinnen eene keus moest doen en die keus viel ten gunste van Mme. A. uit. Hij scheen thans ernstige bedoelingen toet laatstgenoemde te hebben , en zijne bezoeken des avonds bragten "de datnti van lieverlede in opspraak; te meer, omdat zij hem steeds alleen ontving. Het dubbelzinnige van haren toestand gevoelende, beklaagde Mme. A. zich Öa»Sbv# bij den vriend, met wien zij tot haar ongeluk kennis had gemaakJ . en wiens deelnemende zorg zij nu niet meer kon missen. Op deze wijze in de engte gedreven, bood de Heer D. der weduwe zijne hand aan. Nu rijst op dit oogenblik de vraag, of de Heer 1). daarbij alleen aan de inspraak van zijn hart gehoor beeft gegeten, af dat hij-, zoo als bij uu voorgeeft, het slagtoffer van eene fijn gesponnen vrouwelijke intrigne was. De wapenen der list, welke Mi daarbij optelt, vormen een volledig arsenaal, van de tranen der beleedigde deugd af,, tot twee pogingen door Mme. A. gedaan, om zich door vergif het leven te benemen. Ook moet een mtime vriend , die in dit drama als pretendent optreedt,- gediend hebben, om de jaloezie des Heeren D. op te wekken. Volgens dezen laatsten zou Mme.A gewenscht hebben, dat hij in brieven aan hare moeder en zyne ouders, een schriftelijk bewijs van zijn voornemen zou geven, hetgeen hy echter geweigerd had, daarbij op het onvocgzame wijzende, om reeds twee maanden na den dood des eebtgenoots van een huwelijk te spreken. Door de weigering verbitterd en vefonlntst door de mededeeling, dat de Heer D. juist zijnen vader verzocht had , hem | uit zijne fatale positie te helpen, ging Mme. A. tot een uiterste middel over. Reeds vroeger had zij den Heer D. door eene vergiftiging met extract Vah opium in het naanw gebragt, doch eene groote hoeveelheid laauw wa! ter, door hefn haat ingegeven, had toenmaals de gevaarlijke gevolgen van ! dit middel Voorkomen, Nvt kwam Mme. A. met vernieuwde woede.daarop j terug en nam in eens twee eetlepels vol van deze schadelijke vloeistof m. I Ditmaal was de uitwerking op het ligchaam der ongelukkige dame van I ccri efnstigeh aard. De geneesheer vreesde, dat zij den nacht met door : zou komen. Op dit berigt verschijnt de Heer D. en is bij den verschrikkclijkcn doodstrijd tegenwoordig. Men zendt om een priester, ten einde . de stervende de'laatste troost Osr godsdienst toe te dienen. Deze is zeer verwonderd, als hij verneemt, dat men nog eene andere dienst, namelijk de voltrekking van een huwelijk van hem begeert. Tegenover de stervende vrouw en den man, den militair, die tranen stort en bidt vergeet ue geestelijke de voorschriften van het burgerlijk wetboek en bevestigt in extremis de verbindtenis van het paar , door middel van zijn priesterlijken zegen. Weldra redt eene onvoorziene crisis het leven der lijdcres, en Mme. A. i beweert nu.dat de Heer D. van dit oogenblik af in het genot is geweest van al ! de regten eens echtgenoots, terwijl de vrienden van laatstgenoemde -van oor! deel zijn, dat men aan deze uitdrukking getril te algemeene betcekenis moet i geven. Volgens hunne verklaring had Mme. ét. naren biechtvader ge-1 raadpleegd over de wijze, waarop zij zich nu had te gedragen, waarop I deze haar zekere reserve had aanbevolen, eene inachtneming van zeker» grenzen bij het onderling verkeer en wel in dier voege, dat het geluk van het vaderschap voor den Heer D. in het bereik der onmogelijkheid viel. Geheel in tegenoverstelling van deze opvatting, verklaart Mme. A., dat zij den Heer D. volstrekt tot geen huwelijk aangezet heeft. Zij beweert, dat hij eene wettige vereeniging met haar niet minder dan zij wenschte. Hoe dit zij, zooveel is zeker, de Heer D. diensde terug, toen Mme. A. hem bewegen wilde, om hun huwelijk nu ook burgerlijk te lateü voltrekken. Deze weigering was het sein tot een nieuwen twist; pp nienw werd hij met tranen , gebeden en bedreigingen bestormd. Eindelijk en wel I op 1 Aug. scheen zijn hart bewogen te worden; op dien dag namelijk 1 ontving de verheugde gade een brief, waarin hij haar te kennen gaf, ! dat hij de eerste stappen tot de zoo zeer door haar gewenschte burger- I lijke vereeniging gedaan had en dat hij haar, als naar gewoonte, des avonds bezoeken zou ; maar hij kwam niet. Door een anoniem briefje verontrust, loopt Mme. A., sidderende op de gedachte aan een mogelijk verraad naar ': de bloedverwanten en vrienden van den Heer D. Een der laatstgenoem• den overhandigt haar in de daad een briefje van den Heer D., waarin ' deze haar kennis geeft, dat hij voor eenigen tijd de stad verlaat, ten j einde uit een toestand te geraken, die boven zijne krachten en zijn moed ; gaat. Niemand wist, waarheen de trouwelooze gevlugt was; zij zocht hem te Bazel, te Frankfort, overal. Eindelijk verneemt zij den 26sten Aug., dat hij dienst genomen had onder de troepen in de Levant en reeds acht dagen geleden naar Varna vertrokken was. Onmiddellijk volgt zij hem naar het tooneel des oorlogs. Te Varna aangekomen, hoort zij , dat de Heer D. die stad reeds verlaten had en nu volgt zij zijn spoor van plaats tot plaats. Onderweg maakt zij kennis met den abt F. en den kolonel de firacion , welke het levendigste aandeel in haar lot nemen en met haar naar de Krim oversteken. Den 24sten December kwam zij in het leger én werd de Heer D., zonder vooraf gewaarschuwd te zijn, in tegenwoordigheid van Mme. A. gebragt. In den hoogsten graad verrast, begroet hij haar, terwijl hij haar de hand reikt, tevens echter verklarende, dat dienstzaken hem verhinderen, in explicatien te treden. Te gelijk rigtte hij eenige ernstige woorden tot de beide heeren, die Mme. A. vergezelden, waaruit genoegzaam bleek, hoe onaangenaam hem deze ontmoeting was. Op deze wijze in hare laatste hoop bedrogen, haalde Mme. A. een dolk te voorschijn en bragt zich daarmede in den omtrek van het hart twee vrij diepe steken toe. De dolk werd haar door den abt F. en hare kamenier ontnomen. Een geneesheer verbond daarop hare wonden, die gelukkig van geen gevaarlijken aard waren. Met deze scène had Mme A. het echter weder zoover gebragt, dat de Heer D. zich met haar in onderhandelingen inliet. Volgens hare verklaring deed hij dit met de meeste vriendelijkheid, terwijl hij haar eenigen tijd daarna. bewoog naar Konstantinopel te vertrekken, werwaarts hij haar zou volgen, om voor den Franschen consul hun huwelijk te wettigen. De Dame vertrok naar Konstantinopel, waar zij de vervulling van hare vurigste wenschen verwachtte. "Wie echter kwam, de Heer D. niet. Na vergeefs vijf maanden gewacht te hebben, moest Mme. A. naar Parijs terugkeeren; maar naauwelijks had zij vernomen, dat de Heer D. in Julij 1856 weder in de stad was teruggekeerd, of zij stelde op nieuw pogingen in het werk, om tot haren zoo inconsequent volgehouden wensch te geraken. Hierop vereenigde de Heer D. zich met zijn vader, welke laatste Mme. A. in eene bijeenkomst, welke de zoon stilzwijgend bijwoonde, de beleedigendste bewoordingen toevoegde; indien men namelijk Mm. A. op dit punt gelooven mag. Het resultaat van dit gesprek was in allen gevalle de verklaring van hare zijde, dat van hare zijde, dat van dit oogenblik af alle toenadering onmogelijk was. Mme A. heeft nu een eisch van 100,000 fr. gedaan als schadevergoeding voor het nadeel, dat hare reputatie door het gedrag van den Heer D. geleden heeft. Beide partijen hebben hare zaak in handen van twee der beroemdste advocaten gesteld en van de meerdere of mindere bekwaamheid dier heeren, om in deze ingewikkelde, donkere zaak licht te verspreiden, zal het afhangen, wie van beiden het zwaarst in de schaal der geregtigheid wegen zal. — Een letterkundige, die ter beurze speculeerde, is krankzinnig geworden, omdat men hem niet kosteloos toegang tot de beurs wil vcrleci.eii. — De volksdichter Béranger is ernstig ziek en zijn toestand zorgwekkend. — In het jongstverloopen halfjaar heeft het instituut 10 leden en evenveel correspondenten verloren.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 10 Januarij. De Graaf van Vlaanderen is gisteren avond van Ostende naar Dover vertrokken. — De Senaat heeft gisteren de beraadslaging ten einde gebragt over de begrooting van Justitie en deze aangenomen, met 34 tegen ééne stem. Drie senatoren hebben aan de stemming geen deel genomen. In de zitting van gisteren is de voorgestelde verhooging der jaarwedde van den aartsbisschop van Mechelen ter sprake gebragt. De Hecrcn Forgeur en de Neef hebben die verhooging bestreden. d°<* senaat heeft die, na den minister vaii justitie en den Beer d A e te hebben gehoord, goedgekeurd.
Öe commissie voor de wet, betreffende de levensmiddelen, stelt voor om den termijn nopens den vrijen uitvoer te verlengen tot 1 Julij. Heden moet de beraadslaging over dat ontwerp plaats hebben. In de plaats van den Heer Wijns, is de Heer Coghen tot vice-president verkozen.
---

