Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 10 Januarij. Omtrent de Oostersche zaak valt vooreerst niets te melden, daar eerst later weder de conferentie tot het reorganiseren der Donauvorstendommen zal herleven. Inmiddels wacht men de tijding van de officiële ratificatie van het jongste protocol der conferentie door de hoven, wier vertegenwoordigers het onderteekend hebben, als wanneer dit stuk' openbaar zal gemaakt worden. Deze ratificatie ziet men over een paar weken te gemoet. — De tweede gevolmagtigden hebben eergisteren aan hunne respective hoven verzonden het protocol, dat door hen den 6den Jan. is onderteekend. — Algemeen blijft men de beste verwachtingen koesteren omtrent eene minnelijke schikking der Zwitsersche kwestie. Dr. Kern is naar Zwitserland teruggekeerd om de zitting der bondsvergadering op den Uden dezer bij te wonen. — In een brief nit Napels worden eenige bijzonderheden medegedeeld omtrent het in de lucht vliegen van het schip Karel 111, in de militaire haven, alhier, welk schip met wapenen en kruid geladen en naar Sicilië bestemd was. Dit verscheidene bijzonderheden blijkt, dat deze ramp aan kwaadwilligheid is toe schrijven en wel aan een complot, hetwelk ook de vorige dergelijke ramp te Napels heeft bewerkt. In een anderen brief uit Napels wordt de tekst medegedeeld van de circulaire, aan de vertegenwoordigers der beide Sicilien buitenslands en onder anderen ook aan de gezanten te Berlijn en te Londen, betreffende de zorg waarmede cle Siciliaansche belangen behartigd worden, alsmede eene lijst van de personen, voor staatkundige misdrijven vcroord'eeld, aan welke de Koning wederom gratie heeft verleend. — Men heeft thans de kleine toespraak, welke de Perzische gezant, Feruck-Khan, te Athene, bij gelegenheid van zijn gehoor bij den Koning van Griekenland, heeft gehouden, bekend gemaakt. Het trekt de opmerking, dat daarin eene toespeling voorkomt op de oude oorlogen tusschen de Perzen en de Grieken, welke beide volken thans met elkander bevriend zijn. Feruck-Khan schijnt een zeer geletterd man te zijn en hij betoont teregt geen wrok jegens de afstammelingen van Miltiades en Themistocles; na een tijdsverloop van 2300 jaren mag men wel vergiffenis schenken aan zijne vijanden. — Voor het eerstvolgende bal der Tujlerien zijn 4000 uitnoodigingen rondgezonden. — Tot lid van de academie van fraaije kunsten is in plaats van den Heer Paul Delaroche, bij de tweede stemming gekozen de Heer Eugène Delacroix, het bekende hoofd der coloristen, met 22 van de 38 stemmen. — Heden had cle plegtige ter aarde bestelling plaats van den aartsbisschop van Parijs. Des morgens ten 8J ure hadden de grootwaardigheidbekleeders der kerk zich naar het aartsbisschoppelijk paleis begeven , om het stoffelijk overschot van den verslagene in de kist te leggen. Te gelijk kwamen ook de voor de plegtigheid gekommandeerde troepen aan. Na de gebruikelijke ceremoniën in de dooden-kapel werd de kist, die met paarsch fluweel bekleed was op de üjkkoets geplaatst, en de trein zette zich m beweging. Voorop gingen infanterie en kavallerie, door een generaal gekommandeerd; daarna zes rouwkoetsen, waarin de leden van het kapittel gezeten waren; de ambtenaren van den aartsbisschop , welko de insignien met floers bedekt, op fluweelen kussens droegen ; de lykkoets door zes zwart bekleedde paarden getrokken en prijkende met een groot wit kruis en het wapen des aartsbisschops; daarop volgden de leden der familie, verscheidene deputatien, te zamen meer dan 1000 personen uitmakende, een gala-rijtuig des keizers met een adjudant en een kamerheer, een rijtuig van Prins Jerome , 12 rouwkoetsen; de trein werd wederom door troepen besloten. De vaandels, trommen en trompetten waren met floers behangen. De officieren droegen floers aan de degens, de muzijk speelde treurmarschen. De stoet kwam ten 9| ure aan den ingang der kerk Notre Dame aan. Daar werd het lijk door het kapittel ontvangen en naar de katafalk geleid. Het koor zong het Miserere. De l.jkdienst werd verrigt door den bisschop van Mcaux, de vier andere bisschoppen van. het aartsbisdom, die van Versailles, Orléans, Chartres on Blois, bevonden zich aan de hoeken van de katafalk. De pauselijke nuntius de bisschoppen van Beauvais, Troyes, Amiens, Evreux, Toronto, Canada en lrusia woonden de plegtigheid bij. De bisschoppen van Nancy en Adras vertegenwoordigden do keizerlijke kapel. Het bof was talrijk vertegenwoordigd. Een groot aantal senatoren, afgevaardigden,maarschalken, vele leden der magistratuur waren tegenwoordig, fc geh,86ie of&wle wereld m» «foor, talrijke leden gerepresenteerd. Een 'zeef groot getal nonnen en monniken, alsmede eene groote massa geestelijken va.ti alle graden waren in het schip def kerk verzameld. De genootschappen der kunstenaars, schilders, beeldhouwers, bouwkundigen, dramatische kunstenaars en die der literatuur hadden deputaties gezonden. Eengroot getalniet-officiele personen was insgelijks aanwezig, niettemin was in cle kerk nog veel ledige ruimte, ofschoon eene groote menigte met ongeduld toegang verlangde, maar door de policie afgewezen Werd. Het begin der plegtigheid en het einde werd door ; salvo's uit het geschut, aangekondigd. De vijf absolutien werden door de vijf bisschoppen des bisdoïns gegeven. Het lijk bleef tot 3 ure ten toon gesteld. Toen zong het kapittel den dooden vesper en ten 4 ure werd het lijk in het graf der aartsbisschoppen van Parijs ncdergelaten. Rondom de kerk stond voortdurend éene groote menigte,onder welke echter geene aandacht heerschtc ; de eenigzins ruwe handelwijze der policie verwekte overal ontevredenheid, soms ook gelach. Overal werden gedenkpenningen op Mgr, Sibonr, rondgevent. In de kerk was het gezigt buitengewoon plegtig, daar zag men menige arme vrouw tranen storten over den dood eens mans, die in zijn leven een weldoener der armen en lijdenden was. Gisteren ten 4J .ure werd aan Verger de uitspraak der kamer van beschuldiging medegedeeld, die hem onder aanklagt van doodslag met voorbedachten rade. naar de assises verwijst. De president van het hof van assises verhoorde heden Verger, ingevolge de bepalingen der wet. De zaak Zaturdag 17 dezer voor het hof behandeld worden. Heden ochtend is Verger van Mazas naar de conciergerie overgebragt, juist op het oogenblik toen het gelui der klokken aankondigde, dat de lijkstoet van den aartsbisschop zich in beweging stelde. — Men heeft opgemerkt, dat geen enkele kardinaal de begrafenisplegtigheid van Mgr. Sibour heeft bijgewoond. — Verger heeft geen verdediger billen kiezen, men heeft er hem een ex officio moeten toevoegen. Hij blijft steeds zeer kalm. — Tot verlichting der straten worden te Parijs eiken avond 103,733 gasvlammen gebruikt. — De dichter Be'rangêr bevindt zich iets beter. — Te Nevers is de Heer Manuel, lid van den senaat, overleden. — Te Carpentras is in 85-jarigen ouderdom overleden, eene achterkleindochter van Corneille; zij was weduwe van den Heer Gèrard. — Een dagblad bevat de volgende merkwaardige voorbeelden van hoogen ouderdom onder de Israëlitische bevolking van Dyon. In de maand Dec. 1855 overleed aldaar de weduwe Brunswick, in den ouderdom van 100 jaren; de Heer Simon Levy, die te Dyon gedurende 60 jaren gewoond heeft, overleed voor drie maanden te Lyon in den ouderdom van 101 jaren, en de Hee* Leopold Lévy, die den 20sten Dec. 1856 overleed, had ecu ouderdom van 102 jaren bereikt. — Uit Senegal zijn gunstige berigten ontvangen. Een der voornaamste tegenstanders van de Franschen, Mohamed Sidi, hoofd der Bradinabs, was gestorven.
---

Belgische Post.
BRTJS&E.1,» Zondag 11 Januarij. De senaat heeft gisteren beraadslaagd over de wet op de levensmiddelen. Vele sprekers verklaarden ZiC.h tegen en voor het beschermend stelsel. De algemeene beraadslaging is afgfc.looPeu. Maandag zullen de artikelen in behandeling komen. *-- Te Harvengt zijn vijf huizen door brand vermeld, zonder dat iets kon worden gered.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 12 Januarij. Aangaande het ontwerp van wet op het openbaar onderwijs, dat in gereedheid, doch nog niet gedrukt is, verneemt men bereids de volgende bijzonderheden : De kweekschool voor schoolonderwijzers zal behouden, op betere grondslagen gevestigd en aanmerkelijk uitgebreid worden.,— Het Christelijk beginsel bij het onderwijs zal gehandhaafd worden, en naarmate van plaatselijke omstandigheden in meerdere en mindere mate, met het godsdienstig onderwijs vereenzelvigd worden. De openbare onderwijzers en de hulponderwijzers zullen geheel van rijkswege bezoldigd worden. De gemeente-besturen zullen voor de schoolgebouwen, woningen en schoolbehoeften moeten zorgen. De scholen zullen in klassen verdeeld worden, en het onderwijs naar plaatselijke omstandigheden op landbouw, industrie en zeevaartkunde toegepast worden. Het toezigt over de scholen zal den schoolopzieners, die geheel voor hunne betrekkingen moeten leven, en geene andere ambten mogen bekleeden, opgedragen worden. Voorts is er in geheel het ontwerp weder veel gebruik gemaakt van het vorige ontwerp, en het voorloopig verslag van de Tweede Kami?r der Staten-Generaal. Het wets-ontwerp op het onderwijs met de memorie van toelichting is, zoo verneemt men, als manuscript, vervat in ongeveer vier en een half boek folio schrijfpapier, te zamen ruim 400 bladzijden uitmakende. Het is dus aanmerkelijk uitgebreider dan de vorige ontwerpen metdememorien van toelichting.
Z. M. heeft den Heer A. Salinger, koninklijk Nederl. hofbankier te Berlijn, tot ridder van cle orde der Ëikenkroon benoemd.
De Minister van Oorlog heeft aan de officieren van het leger medegedeeld, het resultaat der rekening van de weduwen- en weezenkas over het jaar 1855, zijnde gebleken: dat de totale ontvangsten hebben beloopen.. f 278,499.03§; (waaronder eene subsidie van ƒ 12000 uit 'sßijks schatkist, toegestaan bij de wet van 30 December 1854, (Staatsblad n«. 788); dat de totale uitgayen hebben beloopen ƒ 276,724.50; zoodat over 1855 meer ontvangen dan uitgegeven is..f 1,774.53 J; terwijl voorhanden bleef aan inschrijvingen op het grootboek der publieke schuld, rentende 1\ pCt., eene som van ƒ 2,835,000. Het getal gepensioneerde weduwen was met 9 vermeerderd, en bedroeg op 1 Januarij 1856: 662.
De Heeren P. Mijer en Vrolik, ministers van koloniën en financiën, hebben heden de Nederlandsche Pletterij, onder directie der HH. S. A. C- Dudok van Heel en P. H. Holzman, met een bezoek vereerd.
Wij vernemen, dat de Heer Guglielmi, die zich bij onze kunstliefhebbers als uitstekend bariton-zanger op eene zoo loffelijke wijze heeft bekend gemaakt en wiens jongste schoon concert ieder nog zoo versch in het geheugen ligt, heeft gehoor gegeven aan het hem van onderscheidene zijden gedane verzoek om een tweede concert te geven. De bijzonderheden daarvan zijn ons nog niet bekend, doch naar het verledene te oordcelen, mag men veilig aannemen, dat bij die gelegenheid wederom een zeldzaam genot aan de kunstliefhebbers is voorbereid.
Naar men verneemt worden door een persoon van middelbaren leeftijd brieven besteld en daarvoor port gevraagd. Bij de opening blijkt het, dat men slechts een stuk onbeschreven papier ontvangen heeft. Bij het bezorgen van een dier gefingeerde brieven heeft men hem een rijksdaalder gegeven, welken hij , zeggende daarvan niet te kunnen terug geven, zou gaaniwisselen, doch hij heeft zich te vergeefs doen wachten. Men zij dus voor dezen bedrieger op zijne hoede.
GRONINGEN, 10 Jan. Heden is aan onze hoogeschool bevorderd tot Doctor in de Geneeskunde, de heer A. D. Walkenhorst, van Harlingen, na het verdedigen van een Specimen medicum inaugurale, continens casum Variolarum cnm Pneumonia complicatum, in Clinico Academico observatum.
* HAULERWIJK, 11 Jan. Gisteren heeft men in de nabijheid van Westervelde het lijk gevonden van een veldwachter nit Veenhuizen, iuc in een beschonken toestand is verdwaald en dood gevroren. _*„.,„ — Door de duisternis is een jongeling te Jdionertss» «» nel water g«. vallen co verdronken.
* VLISSINGEN, 10 Jan. Dezen morgen strandde aan de monding Van deze haven een visschersvaartuig van Arnemuiden met omtrent 500 schelvisschen aan boord, welke door de zware zeeën werden weggespoeld, benevens een gedeelte van den inventaris ; later gelukte het eenige aanwezige varengezellen dit scheepje, in zinkenden staat, hier binnen te halen. — Wegens tegenwind, is Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden heden niet gezeild; de wind schijnt nog nog uit westen te blijven aanhouden.
ZIERIKZEE , 7 Jan. Door den reddingskotter der Zuid-Hollandschc redding-maatschappij , Willem van Houten, gevoerd door kapitein W. A. Bowbyes, zijn heden alhier aangebragt vijf schipbreukelingen, afkomstig van het schip New Castle, kapitein W. Rhodes, te huis behoorende te Londen. Door het stormweder de mast over boord geraakt zijnde, bevond dit schip zich reeds in een zinkenden staat (Schouwen Z. O. 4 mijl) en "ware de bemanning uit bovengemelde 5 personen bestaande, gewis eene prooi der golven geworden , indien de onvermoeide pogingen en krachtsinspanning van kapt. Bowbyes en de bemanning van genoemden reddingskotter niet tot hunne redding waren aangewend. Dankbaar erkennen de geredden dan ook, dat zij naast God de redding van hun leven aan kapt. Bowbyes te danken hebben. De oneelukkigen, afgemat en uitgeput als zij waren, hebben hier eene zorgvuldige en menschlievende verpleging gevonden. (z- c-)
*'s HERTOGENBOSCH, 11 Jan. Heden avond had alhier een feest plaats, dat onder de zeldzaamheden behoort; de boekdrukkers meestergezellen |J. Spiesz en A. A. Ie Blanc vierden hun 50ste jubeljaar; eene halve eeuw waren zij met eere ijverig werkzaam voor hunne patronen, de eerste onafgebroken bij de firma È. Lion en Zonen en de tweede bij de firma H. Palier en Zoon, terwijl de laatste alsnog bij die firma voortdurend werkzaam blijft en de drukkerij bestuurt. Behalve met het eermetaal, waarmede zij door de gezamentlijk vereenigde typografen dezer stad bekroond werden, ontving de jubilaris A. A. Ie Blanc, uit handen van zijn patroon de Heer H. Palier een blijk van achting en werd aan beiden, door de afdeeling 's Hertogenbosch der Nederlandsche vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerknijverheid een vereerend schrijven gerigt, waarvan openbare voorlezing werd gegeven.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG NO.
«few" DZ fes biirlS *<*« iM%?BSiS%Sï1«' den Keizer en de Keizerin. *ng van graaf Radetzky "7 fV i 1 iSthl,ia SsaJlSt. berigt der pensione- uverlijden van den - • leden der academie van wetenschappen. stwitinopel —t- .*eheimraad J. Bologna te Florence. Brieven uit Kon'laü>. Aa-' -oerlijn: Vertrek van den Koning en de Koningin van Potsden ' -*«¦ terugkomst van den kolonel van Manteutfel. Ovcrlyden van Kwo ".°°S"cp.raar Dr. Schwegler te Tubingen. Vereffening der Zwitsersche Sonde.' V°orval met den Heer Hassenpflug te Marburg. Zitting der "at°l;confereiitie. — Zwitserland: Oprukking van troepen naar degreir«erb,„l ™gkccr van Furrer. - Frankfort: Bijeenkomst der bondsverga> schp e'.-Bewgt Ult Stut Sar- Besluit van den Pans. Omzet in Hongaarvlje wynen. ° v RANK.RUK. Artikel van den Constitutioneel. Vertrek van den baron rim7rUnOW naal' BerliJn- Schikking der Neufchatellcr kwestie. Bevorde- Vom- Jan een Proc--gcneraal 'o» prefect. Rapport der internationale jury het ™. .tentoon«t«ll'ng in 1855. Staat der Fransche bank. Dividend van Wr f • "!obllier' Berigten aangaande den moordenaar Verger. Aanst. om-ni enis*Ëjeg^gheiddesaartsbisschops; zijn testament; zijn vermoedelijke van Bef" BclanSrÜk Proces: Geldigheid eener huwelijksbelofte. Ziekte België. Vertrek van den graaf van Vlaanderen naar Dover. Zitting fiuen senaat. Voorstel der commissie voor cle wet op de levensmiddelen M™?^LAKo- Kon- besluiten en benoemingen. Berigt van Zr. Ms. zaak- SÏÏfiVI- ??e- $»$Pgen uit Buxemburg. Zesde concert der maat«PPIJ *clix Meritis. Uitvoering der liedertafel Euterpe. Opvissching van SLJ , i iLStede- Berigt Van de Leidsclie Courant. Berigt No. 5 Roti nnl laudbouw-koloni1e1 NederlandschMettray. Artikel van &Nitmée Be Mm Geboorten, sterfgevaMen, huwelijken en echtscheidingen te Utrecht Cr o'v er|DvP-en,7-1caardingen- ol'gaven van tlc boevcelbcdon B,y,r .e Sn^ek,m 1806 gewogen. Jagt op een os te Staphorst, beri,?, ngten' •Fondsen en beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivief%£ o CargalUs,ten- Aangekomen Passagiers. Telegraphische berigten "ccten-bocieteit. Advertentien. ° •* ¦ Baron Melvill van Carnbe'e. Lnfh«EZ<lNDEK Stükken- lets over het adres aan de kerkeraden der beide luthersche gemeenten te Amsterdam. Concert- en Tooneelnieuws. SCHAAKSPEL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 10 Januarij (des Avonds.) H van Oxford b^ht™' -T ,zijner kinderen gisteren *» *&** -Op driekor,,-^ lm^ daar Ter«heidene uren opgehouden. I^^? hetïf\de Koüinklijke banketbakker een aller«en koe'- . "iet aJlerlei tooneelen uit den oorlog in de Krim versier- TaH d.n^ci ' ,M- aangebo,den' welk kunstwerk dan ook in den avond «en oden op de Vorstelijke tafel heeft geparadeerd. "oèg 678 700U£ bV™^ *"*** ""'«K* VaD kostbaar metaal nage" VaZt?I'1!611^ den laatst bekend gemaakten wekelijkjchen staat der bank 56q.>0-g£ dIS de circu,alie dei- biljetten sedert de vorige opgaaf met verminaerdVerlne e" T°°rraad van haar edel metaal met 47,905 £ grZtenn Ct afge]ooPen imï is ™n, omtrent 10,000 invalide soldaten, 6 wtendeels nit den oorlog tegen Rusland afkomstig, pensioen toegekend steUin!," giffen-Paleis bij Sydenham , waar verleden jaar eene'tentoontoeer S Z^rZrfïïV1?? p,aats ' Zljn schilderstukken verkocht, die c,=r van ÓOOO £ hebben opgebragt. uipZ.„Als, COn bew'Js van den rust»gen staat van zaken in lerland moge • ven, dat de autoriteiten van het graafschap Limerick hebben besloten »t> vn™? TU- de hwge regering te rigten, waarbij wordt aangedrongen ermmdermg der pohcie-sterkte m dat gewest. daZ/1!^ lande heeft zich het ongekende geval vertoond, dat een paard «% Vt x.trekken van eene kies, van den dood is gered. Een kostbaar paard SrctaT , Ster was' zo° men meende, door den kwaden droes derwijze aan| ««t, dat men besloot het te dooden, toen de koninklijke paardenarts jj. rbuson, op het denkbeeld kwam, of het beest soms aan kiespijn leed ; h»n£ ej.ZoCht dc kiezcn' bevond dat eene derzelve geheel zwart was en aiae die met eene opzettelijk vervaardigde knijptang uit de bovenkaak ¦«raoor de schijnbare droes ophield en het dier volkomen herstelde. Vano- Met de Angl° Saxon zÜn berigten uit New-York tot 26 Dec. ontt B?.'™ echter weinig belangrijks inhouden. De wetgevende magt Zee vZl'f u had als wet aangenomen, dat vrije huurlingen, die ter den wl' u Tcns van d,en staat binnenkomende, voortaan niet naar s>gneer4 zulf n ''l *"**' "^ b°°rd Van hunne schePen gecoQ'e.? PJiesidcnt d?r Ver' StateD maakte ecne speciale boodschap gereed, ue 1 . ™ag^!gmg te bekomen tot het verleenen van een subsidie aan TerLil'' *"?!? "? *f***T tUSSChCn öntvnEr zÜn,.dagbladen en brieven van de Kaap de Goede Hoop tot 11 Nov. de h?ea' dle van hoogst voldoenden inhoud zijn. Van de grenzen luiden perigten zeer vredelievend en de kolonie was over het geheel rustisr CD m bloei toenemende.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Jan. Volgens de officiële dagbladen werden de Keizer <W Keizerin UÜ het verlaten van Venetië met veel geestdrift en warmte «oui e®ne talriJke menigte uitgeleid; volgens eene andere lezing evenwel bii T Keizei- ™ weerwil y- vden grooten toevloed van toeschouwers A «éze gelegenheid bij het eid nemen van het hoofd desgemeentei) Qs van Venetië aan dezen ,n vrij scherpe bewoordingen geklaagd heben. over de koelheid, welke bij zijn vertrek plaats had. Te Padua moet Keb°n!;Vangst hartelijker geweest zijn; te Verona had de ontvangst een Se 1 milltair karakter. De grijze veldmaarschalk Radetzky is hierbij c hoofdpersoon geweest. toeZ I" Parma worden voor de ontvangst van het keizerlijk paar groote gemaakt; men verzekert, dat bij deze gelegenheid alle ess«n wegens hoogverraad of majesteitsschennis zullen gestaakt worden. j/"j- Men meldt, dat het tegenwoordig tractement van den veldmaarschalk öai», v-ky niet meer dan 30'000 fl- bedraagt. Ais gouverneur generaal nelyk ontvangt hij 18000 fl. terwijl het overige emolumenten zijn die «Üiio Z'Jne waa)rcligheid als grootkruis der orde van Maria Theresia en . e overige decoratien verbonden zijn. ¦nèn Uu Milaan schrijft men, dat aldaar het gerucht in omloop was, dat sch -f" hoogerhand bevolen had, dat alle telegrafische depêches, zonder onderhet'T.' yoortaan ill de Duitsche taal moesten geschreven zijn. Daar echter °ndP J}its°h in Lombardije nog geenszins algemeen is, heeft dit berigt den handelstand groote ontevredenheid verwekt. varT an eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat alhier op 5 Jan. van ollzen gezant te Parijs, baron Hübncr, gewigtige depêches zijn ont*Bs ju' weke geen verderen twijfel overlaten), dat Pruisen zich te Pagen eiu verklaard heeft, langs den weg van geregelde onderhandelinhet't Z°odla de gevangenen van Neufchatel in vrijheid zijn gesteld, van Voor d"'011 Neufchatel geheel afstand te doen. De opzettelijke conferentie aal of onclerhandelingen over eene schikking der zaak in Neufchatel -— 1.C "'¦''""den of te Parijs gehouden worden. De do 6 on<l?rbandelingen van de munt-conferentie alhier gaan goed vooruit, het ooDr ccn'«e kleinere Duitsche staten geopperde bedenkingen tegen Uit d sPronk'elijke ontwerp van overeenkomst moeten reeds grootendeels *° weg geruimd zijn. De uitgifte yan papieren-geld ia de bijzondere staten gaat alleen met de voorwaarde gepaard, dat de noodigc waarborg voor dé dekking van zulke waardeteekenen gegeven worde. Binnen omstreeks 3' weken hoopt men, dat de geheele regeling definitief tot stand i'il gekomen zijn. — De hoogst belangrijke zaak zoo wel voor Oostenrijk als Voor Duitschland tot het vervaardigen van een algemeen wetboek van handels-regt wordt geenszins uit het oog verloren. De president van de kamer van koophandel alhier, de ridder v. Raule, en de sectiecbef bij het ministerie van koophandel, de Hr. v. Schindler, zullen als gevolmagtigden den 12den Jan. naar Neurenburg vertrekken. —De Oest. Z, meldt, dat de commissien voor de Oost- en West- Galicische spoorwegen van hoogerhand goedgekeurd zijn.
BERLIJN, 11 Jan. (des ochtends). Eergisteren avond was er luisterrijk bal ten hove, waarbij een talrijk gezelschap Was genoodigd. — Het huis der afgevaardigden zal morgen zijne zittingen hervatten. — Ook hier vindt thans de meening, dat het geschil met Zwitserland op de grondslagen door Frankrijk voorgesteld, geschikt zal worden, algeineen geloof. Men twijfelt niét,, of de Zwitsersche bondsvergadering zal die voorwaarden aannemen. Dcvefdere kwestien namelijk die betreffende de toekomstige stelling van Neufchatel, zal op eene Conferentie der groote mogendheden plaats hebben. — Verscheiden tolverbonds-regeringen hebben naar het voorbeeld vall Pruisen, de uitvoer van paarden uit hare staten verboden.
ZWITSERSCKE GRENZEN, 10 Jan, De vïedelievende verwachtingen zijn niet te leur gesteld. Het is den bondsraad gelukt, Frankrijk en Engeland tot bemiddelings-vootstellen te bewegen, welke eervol voor Zwitserland zijn en aan hetzelve verzekert, de geheele onafhankelijkheid van Ncuchatel van Pruisen s Waarnaar het van den beginne af streefde. Napoleon Üi had dé hoofdpuhtett der instructie van onzen buitengewonen gezant, den Hr. Kern, reeds in het eerste gehoof, aan dezen Verleend, aangenomen, Thans is het geheele bemiddélings-voorstel in den bondsraad ingekomen en déze hééft in.zijne zitting van Bdezer daarover beraadslaagd en hét ftanheüiélijfc oeVöhdëri. Hp.l luidt als1 tölgt: 1« tn de bijzondere bepaling der schikking mag in hét algemeen niets tëfvftt zijn ,¦ hetwelk op eenigerlei wijze strijdt tegen de geheele onafhankelijkheid van Neu'f«!»!el van Pruisen. 2°. Zwitserland laat allé gevangenen voor de regterlijke nitspïaak vrij, Zij öioetén échter Zwitserland verlaten' tot dat de schikking definitief tot stand gekomen is. 3°. Pruisen verbindt zich, dadelijk alle militaire demonstratien te staten, opdat het niet den sC'liijn be'bbé,-als of de bondsvergadering onder den. druk dier demonstratien beraadslage. 4°. Na de volbragte vrijlating der gevangenen zullen vijandige ondernemingen van Pruisen tegen Zwitserland niet plaats hebben. s°. Engeland heeft verklaard, dat het zyne pogingen met die van Frankrijk zal vereentgen, — De Baseier Zt. spreekt het berigt tegen, dat de Badensche regering het kanton Bazel verantwoordelijk zoude gesteld hebben voor Beschadigingen op den Badenschen spoorweg, die voor een klein gedeelte over Bazelsch grondgebied gaat.
FRANKFORT, 10 Jan. De Aartshertog Ferdinand Max is gisteren avond op zijne terugreis van Brussel naar Weenen alhier aangekomen, Hij verliet heden voormiddag onze stad, om zich naar Weenen en van daar over Triest naar Milaan te begeven. Het berigt wordt bevestigd, dat het bestunr over het Lombardisch Venetiaansche Koningrijk aan hem zal toevertrouw* worden. — Brieven uit Berlijn van eene ofncieuse zijde, van 8 dezer, komen emdelyk tot de bekentenis, dat zich in de laatste dagen nieuwe en gegronde verwachtingen voor een vredelievenden afloop van het geschil met Zwitserland opgedaan hebben. Deze bekentenis van deze zijde beteekent veel en zij staat nagenoeg gelijk met de bekentenis, dat aan oorlog niet meer te denken is.
---

