EENE FEESTGAVE VAN DEN HOOGLEERAAR DE BOSCH KEMPER.
Bij gelegenheid der 225ste verjaring van het Athcnaeum Illustre te Amsterdam, heeft de Heer de Bosch Keiuper het gelukkige denkbeeld gehad om aan zijne studenten eene feestgave aan te bieden. Het is een merkwaardig toeken des tijds, dat onze geleerde stadgenoot bij eene aanleiding als deze geen eigenlijk wetenschappelijk onderwerp , ook geene «maenitas juris (regtsvermakelijkheid) heeft uitgekozen, maar cle aandacht der jonge lieden meent te moeten vestigen op De rigtingen en partijen l'n het staatkundig leven. (Amsterdam bij' E. S. Witkamp, 1857,35 bl. B°.) Datgene wat de schrijver in dit feestgeschenk aan de aanstaande regtsï<—. en publicisten, in de toekomst die hen wacht, te aanschouwen Seeft, is de wieling en wrijving der staatspartijen en partijschappen. En hij ontveinst in de korte opdragt niet, dat «de tegenwoordige bewogen stemming der gemoederen in ons vaderland" de keuze zijner stof heeft "epaald. Trouwens cle staats- en regtskennis behoeft zich in onze dagen niet in de studeer-cel op te sluiten; zij doet veeleer gaarne een greep in het werke"jke leven, toetst het aan theorie en ervaring, werpt er een nieuw licht "ver, en trekt er eene nutte leering uit, op het gevaar af, dat hartstogten en vuige intrigues den onkundige blijven verblinden , en de raad van «en wetenschappolijken man in den wind wordt geslagen. Het zij dus verre, dat wij de keus van den Hoogleeraar zouden afkeuren. Wij willen liever doen hetgeen waarschijnlijk door zijne studenten geschiedt , het feestgeschenk dankbaar aannemen en trachten er iets goeds int te leeren. Het hoekje is in drie afdeelingen gesplitst: ./De wetenschap Wi het leven." — »De partijen en rigtingen op staatkundig gebied," en "De regeringen tegenover cle partijen." Het staatkundige leven is eene uiting van het vormenrijke, altijd strijdende , altijd zicii ontwikkelende , altijd naar geluk strevende menschelijke leven; de wetenschap van staatsregt en staatkunde volgt dus ook de phases Van dat leven en wijzigt zich naar cle. verschijnselen die zij waarneemt. Zoo is sedert 1848 in Frankrijk, Engeland en Duitschland eene rijke , nieuwe literatuur der staats-wetenschap ontstaan, die voornamelijk aan twee Verschijnselen haar ontstaan te danken had, aan het optreden deisocialistische stelsels in het werkelijke leven en de vernietiging van den parlementairen regeringsvorm, eerst door de zuivere democratie , later . door de onbeperkte alleenheerscbing in Frankrijk. Het is ligt te begrijpen , dat men in laatstgenoemd land denkt en spreekt (voor zoo ver thans denken en spreken daar geoorloofd is), als of in het gedenkwaardige Jaar 1848 de staf over het parlementarismus (zoo als dit thans gedoemd wordt) gebroken is, als of charters en constitutien slechts gepleisterde wanden, vergaderingen van volksvertegenwoordigers slechts kampplaatsen voor eerzucht en sophistery zijn; bittere teleurstellingen kunnen tot zulke treurige meeningen aanleiding geven. Maar wanneer men die Vermeldt, mogt de vraag wel worden behandeld of althans aangeroerdt, °f het de bestrijders van het gouvernement-personeel van Lodewijk Philips °f wel de onverzettelijke behoudsmannen , die het charter van 1830 steeds Baar den zin dier regering uitlegden, zijn geweest, aan welke de schuld Van den storm van 24 Februarij moet worden geweten, omdat zij het Vertrouwen op de vroeger zoo hoog geprezen instellingen hadden verzwakt. Ook van de partijen zelve die de gebeurtenissen der jongste jaren in Verschillende landen van Europa in het leven riepen of die vroeger betonden , en thans met wijzigingen voortleven, doet de geachte Schrijver 'n zijne 2de afdeeling de literatuur, maar ook zijne eigene zienswijze, °Pgeluisterd door voorbeelden uit vaclcrlandsche toestanden, kenner,. Het. spreekt van zelf, dat deze beschouwingen hoogst lezenswaardig zijn. Partij, |2egt de B. K., is eene vereeniging die zich kenmerkt door zelfzucht, door neiging om hare bijzondere inzigten tot de algemeene te maken (*) en door eene eenzijdige opvatting van het bestaande; zij heeft altijd in die J-enzijdige opvatting waarheid, maar niet de geheele waarheid aan hare zijde. Tot voorbeeld geeft hij twee partijen in ons vaderland; de theoretische *n de geschiedkundige; in beide is waarheid, maar beide zondigen door dementen van het volksleven te verwaarloozen; de eerste verzuimt den grondslag van het bestaande die in het verleden ligt; de tweede versmaadt te zeer de theorie en behoefte naar vooruitgang, om zich aan het oude en verouderde vast (f e klampen. Dat laatstgenoemde de anti-revolutionnaire partij moet voorstellen, 14 duidelijk, evenzeer als dat met de eerste de constitutionnele bedoeld *ordt. De schets heeft echter ietwat van eene carricatuur; zelfs de naam van theoretische, die totnogtoe voor zoover wij weten, noch mede-, noch tegenstanders hebben gegeven aan hen, die de tegenwoordige grondwet *'s een kostbaar pand beschouwen en hare volledige en opregte uitvoering Wenschen, is niet allervriendelijkst gekozen. Niet alle lezers van het «Feestgeschenk" zijn studerende jongelieden, die weten, dat in alle vakken theorie onmisbaar is, en praktijk zonder theorie bloote empirie en ''Wpelarij wordt; er zijn onder die lezers ook brave welgezinde mensehen, het woord theorie iets hols, iets onhuiselijks, iets nevelachti gs voor'Piegelt, en die begrijpen, dat de wereld met praktijk alleen moet in °rde gehouden worden. Voor. zulk slag van .lezers is de naam van dteorist een scheldnaam van de ergste soort. Veel liever hooren wij onze vfjendcn voor Papo-Thorbeckianen en Jezuiten uitmaken. Die woorden *'jn gewoon in den mond van hen, wien het op een laster en leugen meer "f minder niet aankomt. De derde afdeeling eindelijk, »de regering tegenover de partijen," beweegt zich geheel in den actuelen toestand. Ook hierin komen Coups de Patte voor, tegen eenige uitingen van const.tutionnele vertegenwoordigers en de liberale pers in Nederland. Ofschoon *\i die voor onverdiend en ligt te wederleggen houden, geven zij ons *ehter geene aanleiding om den handschoen op te rapen. De tegenwoordige tijd eischt, niet coalitie (deze is altijd onopregt en '«'s schadelijk) maar verzoening en toenadering in het staatkundige leven tasschen de zuiver liberale rigting, die van 1849 tot 1853, met behoud Van zelfstandige meeningen en schakeringen, de regeringspartij was, en £e andere (zal men zeggen halfslachtige of bedachtzame ?) die de Aprilbeweging wel niet heeft veroorzaakt, maar hare erfenis toch heeft aanvaard ; beide deze rigtingen of partijen willen het behoud onzer grondwettige instellingen , beide wenschen een evenwigt van orde en vrijheid, beide bewegen zich in het heden en zien niet met reikhalzend verlangen Jcliterwaarts. Een gevaar, dat beiden evenzeer schromen, is dreigend. Onderlinge twist tusschen de liberalen van heden en de liberalen van gisteren dunkt ons niet ongelijk aan de tweespalt in het Grieksche keizerrijk, toen de Turksche veroveraar voor de poorten van Konstantinopel stond. Wij zijn bijna overtuigd, dat binnen kort de hoogleeraar de B. K. dit evenzoo zal inzien. Liever derhalve dan op eene of andere zinsnede te vitten, geven wij °* volgende schoone bladzijde weder (bl. 26): "Het stelsel, hetgeen wil, dat de Regering slechts tot vastheid zal brengen, hetgeen in de overtuiging des volks rijpte en zich daartoe met elke "partij rigting het goede zal toeéigenen, is ook bij uitnemendheid Neder"jandsch grondwettig. Bij ons, wij eigenen ons het juiste woord van "Bosscha toe, is het monarchaal grondwettig gouvernement eene zegenrijke "Vrucht van onzen tijd, gesproten uit een providencieel ontwikkel ing s-proces, "van al wat er in den loop der eeuwen in ons land gebeurd en gedaan is. "Nederland verwacht van_ zijne Regering geen alvermogen" (voorzeker! "'t komt alleen den Eeuwige toe) ./geene politische opvoeding van een "°f andere staatspaedagoog, geene partijregering. — Het gezegde van Prins ""illem IV: dat hij niets liever begeerde dan aan het hoofd te staan van "een vrij volk, is nog tegenwoordig een echt Nederl. regeringsstelsel. Bij elke "vrije natie bestaat gevaar voor partijschappen. De Regering moet boven cle "Partijen staan. De^Regering is geroepen de algemeene belangen te.verdedigen. "Inzonderheid in ons //Vaderland moet het Hoofd van den Staat door allen,'die *uem omringen, op het gevaar opmerkzaam worden gemaakt, hetgeen gelegen is in het sterk partij trekken voor cle eene of andere rigting niet alleen, "«.aar ook zelfs voor den schijn, als of eene sterk uitgedrukte gehechtheid aan "het stamhuis in tegenoverstelling van gehechtheid aan de Grondwet, hem "^•gevallig zoude zijn. Het geloof aan een onpartijdig Vorst ishet krachtigste "bolwerk voor die monarchie, welke in het geschiedkundig ontwikkelings"Proe.es de bedoeling heeft, om de herleving van nationale partijschappen
j' ) Is deze neiging wel met zelfzucht eenzelvig ? Zij schijnt ons veeleer ~f°-rmede strijdig; men kan wel uit zelfzucht zich aan eene partij aanu en, maar dat is niet het kenmerk der partij.
//zoo mogelijk te voorkomen, zonder dat eenige nationale eigenaardigheid »onderdrukt wordt." Zoo ooit, dan sprak de hooglceraar hier een waar woord tot zijne leerlingen. Het bestaan van verschillende rigtingen en partijschappen is bij vrije discussie (en dikwijls ook zelfs waar deze ontbreekt) onvermijdelijk. Op zich zelf is dit geen ongeluk, zoo de partijen elkander slechts geen geweld of onregt aandoen. Maar hoogst gevaarlijk wordt het, wanneer het beginsel van den staat zelf, de grondslag van het gouvernement, cle partyen verdeeld houdt. Dit is het wat Frankrijks toestand zoo lang en nog heden zoo hagchelijk maakte. De drie. hoofdpartijen: de koningsgezinde, de keizerlijke en de republikeinsche streven sedert een k&bre eeuw beurtelings naar vestiging harer magt door totale omverwerping van de bestaande regering. Zoodra er grieven tegen deze bestaan is er een candidaat voor het oppergezag bij de hand, die beloven kan, dat hij die grieven zal herstellen. Datzelfde gevaar was steeds in onze oude republiek voorhanden in de Stadhouderlooze tijden. Maar sedert 1814 had Noord-Nederland het geluk, dat de partijschappen, hoezeer soms vrij hevig, nooit eene aftrekking van de grondslagen der constitutie, namelijk de getemperde monarchie en het regerend stamhuis van Oranje, beoogden. Tot nog toe bestaat dit voorregt nog en levert een waarborg van stabiliteit, dien andere volken ons mogen benijden. Zoo er Republikeinen of Bonaparti.sten in ons midden zijn, hun getal is onbeduidend , hun invloed nietig. Maar wanneer men thans de voortbrengselen der ministeriele pers leest, en daarin dag aan dag de schandelijkste opruijing tot ongrondwettige handelingen verneemt, dag aan dag hoort verkondigen, dat het Hoofd van den Staat wel zoude doen met eed en pligt te schenden en de letter der grondwet zoo het heet ter zijde te stellen , is het dan niet alsof cle booze geest er op uit is, dagelijks den fakkel der tweedragt meer en meer rond te zwaaijen, en Nederland van het hechtste steunsel zijner nationale kracht te berooven ? Het veelvuldige bespreken en als mogelijk voorstellen eener gewelddadige omkeering der constitutie is gevaarlijk, is het werk van slechte burgers. Op het slot der feestgave komen wij nader terug.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 10 Jan. liet feestprogramma is te Milaan uitgevaardigd. Daaruit blijkt, dat de Keizer en de Keizerin den 15den dezer hun plegtigen intogt zullen doen , den schouwburg Della Scala zullen bezoeken, alwaar den 21sten een bal zal plaats hebben. Den 18den zal een corso geschieden door de verlichte pleinen en straten. De Keizerin zal een kunstenaars-album ontvangen en de gemeenteraad zal aan de inrigtingen van weldadigheid eene som van 50,700 lires schenken. —- Bij het gehoor, hetwelk de Keizer te Venetië aan de geestelijkheid heeft verleend , heeft Z. M. tot den aldaar gevestigden patriarch, den Heer Mutti, het volgende gezegd : ./Alles, wat ik voor onze allerheiligste Katholieke kerk heb gedaan, heb ik verrigt om een mijner pligten te betrachten ; alles wat ik in het vervolg zal kunnen doen, zal ik met genoegen verrigten. Ik ben er trotsch op , de beschermer dezer kerk te kunnen zijn.'» r — Wij hebben gisteren gemeld, dat volgens sommige berigten de Keizer bij zijn vertrek van Venetië zoude geklaagd hebben over cle koele ontvangst. Deze berigten w, ...ngd, maar men voegt er bij, dat het woord klagt minder juist was, want dat de Keizer alleen zijn leedwezen had te kennen gegeven, dat cle pogingen, door hem en zijne regering gedaan, om de Italiaansche provinciën inniger aan de overige landen des rijks te hechten, niet beter op prijs waren gesteld. — De Keizer heeft de voorgenomene uitbreiding van het Hcrnalser Instituutsgebouw voor dochters van officieren goedgekeurd. De kosten voor deze bijbouwing zijn op 104,000 fl. begroot. — De baron v. Manteutfel is gisteren avond uit Verona herwaarts teruggekeerd. Een Pruisische kabinets-koerier, die den baron vergezelde, passeerde reeds eergisteren deze stad met depêches naar Berlijn. De baron zelf zal Maandag of Dingsdag derwaarts vertrekken. — De regeling v an het Pruisisch-Zwitsersche geschil op eene conferentie, waaraan al de betrokkene mogendheden zullen deel nemen en wel na voorafgegane vrijlating der Neufcbateller gevangenen, wordt alhier voor des te waarschijnlijker gehouden, daar men weet dat de Fransche gezant, de Heer de Bourqueney, den graaf Buol de mededeeling gedaan heeft, dat zijne regering met dit van het Oostenrijksche kabinet afkomstig zijnde voorstel instemt en besloten heeft, zijn invloed ter gunste daarvan aan te wenden. Te gelijker tijd wordt gemeld, dat de resultaten der in den jongsten tijd gehoudene conferenticn, tusschen den Pruisischen gezant, graaf Arnim en den graaf Buol, alsmede de zending van den baron v. Manteuffel aan onzen Keizer het bewijs geleverd hebben, dat eenig belangrijk verschil van meening tusschen de hoven van Berlijn en Weenen nopens deze zaak niet bestaat, en dat men te Berlijn volkomen bereid is, den nu geopenden weg tot minnelijke schikking van het geschil in verzoenenden zin te betreden. —Le graaf Hadeek, hofmeester van den aartshertog Ferdinand Max is van Brussel over Triest alhier aangekomen. Hij heeft in last toebereidselen te maken voor de in het voorjaar verwachte aankomst der toekomstige gemalin van den aartshertog Ferdinand Max te. Triest. — De kardinaal-aartsbisschop, Prins Schwarzenberg, onderneemt eene reis naar Berlijn. — Van eene goed onderrigte zijde wordt gemeld, dat in den loop van den aanstaanden zomer een Oostenrijksch eskader in de Duitsche Noordzeehavens verschijnen zal. — Uit Turijn schrijft men, dat cle keus van den Heer Carlo Cadorna tot president der kamer van afgevaardigden met 70 stemmen heeft plaats gehad , welke 70 leden tot de liberale partij behooren ; de linkerzijde gaf 15 stemmen aan Depretis en 3 aan den markies Pareto. De oppositie der linkerzijde is dus 18 stemmen sterk en de liberale partij maakt eene geslotene schaar, die in alle hoofdvragen aan de zijde van het ministerie staat.
BERLIJN, 12 Jan. (des ochtends). Man verzekert hier, dat het geschil tusschen Pruisen en Zwitserland door eene conferentie van alle belanghebbende mogendheden zal worden vereffend. Pruisen, zoo zegt men, wil de vernedering van Zwitserland niet, derhalve blijft ook de vorm en motivering bij cle vervulling van de gestelde voorwaarde, namentlijk cle invrijheidstelling der gevangenen eene bijzaak. — De nieuw benoemde Russische gezant, baron v. Brunow, zal omstreeks de helft dezer maand zijne functien aanvaarden. — Men zegt weder, dat het departement van financiën in andere handen zal overgaan. — Laatstleden Donderdag is alhier overleden de baron v. Schoeppingh, een zeer verdienstelijk Russisch diplomaat, die echter reeds in het bijzondere leven teruggetrokken, zich alhier gevestigd had, om zijne ziekte, welke voor ongeneeslijk verklaard was, door de uitstekende geneesheeren alhier te doen erkennen. De overledene had achtervolgens belangrijke diplomatische betrekkingen vervuld in Perzie, Turkije, Portugal, Napels en laatstelijk te Berlijn.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 11 Jan. De bondsraad zal, naar men uit Bern schrijft, aan de op den 14den dezer bijeengeroepene bondsvergadering, met eenparige stemmen de aanneming van het jongste Fransche bemiddelingsvoorstel aanbevelen. De bondsvergadering zal met dezelfde eenstemmigheid tot dit gevoelen van den bondsraad toetreden en hare toestemming kan met zekerheid reeds in de zitting van 14 dezer tegemoet gezien worden, en het Zwitsersche volk sal God danken, dat het zijne eer en onafhankelijkheid gehandhaafd en toch den vrede behouden heeft. — De bondsraad ontving den Bsten door eene telegr. depêche het berigt, dat op den lOden te Bern cle ontvangst van eene nota van het Londensche kabinet kon verwacht worden, waarin Engeland toetreedt tot het bemiddelings-voorstel. — Alle mededeelingen, welke men uit Parijs ontvangt, stemmen daarin overeen, dat de bondsraad Kern niet alleen op deTuilerien, maar ook in de diplomatische kringen der Fransche hoofdstad op eene buitengewoon gunstige wijze ontvangen is.
— De grootvorst Michaël van Rusland is den 9den te Bern aangekomen en zette na een kort oponthoud bij den Russischen gezant, den Heer v. Kriidener, zijne reis naar Nizza voort.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 11 Januarij. Er valt nagenoeg niets te melden aangaande hetgeen met de confe-. rentie in betrekking staat. De Heer v. Brunow heeft Parijs verlaten, alwaar zijne tegenwoordigheid niet meer vereischt werd. — Men zegt, dat de Neufchatelsche gevangenen na hunne invrijheidstelling naar de Fransche grenzen zullen worden gevoerd , waar alles tot hunne ontvangst in gereedheid is gebragt. — De Monieur deelt de aanspraak mede, met welke de Koning van Portugal dezer dagen de zitting der kamers te Lissabon heeft geopend. De genoemde monarch houdt zich in deze aanspraak voornamelijk bezig met de schaarschte van levensmiddelen, de heerschende besmettelijke ziekten, de ontwikkeling der binnenlandsche belangen, de verbetering van het openbare onderwijs en cle vermeerdering der middelen van vervoer en gemeenschap. Hij heeft de afgevaardigden nadrukkelijk aangespoord om de hand te blijven houden aan de vrije instellingen des lands, ten einde op die wijze den souverein te schragen in diens pogingen tot bevordering van de algemeene welvaart. — De Moniteur de la Flotte deelt eenige bijzonderheden omtrent het jongste bombardement van Canton door de Engelschen mede. In een der forten aan de rivier bemagtigden de Engelschen eene batterij van 6 stukken gesel]ut.welke onder andere versierselen het jaartal 1697 droegen. Bij nader onderzoek is gebleken dat deze stukken onder de regering van Keizer Hang-Hi , die van 1653 tot 1723 geregeerd heeft, gegoten waren en wel in de geschutgieterij te Nangkin, opgerigt en bestuurd door zekeren Jezuit pater Bouin. De genoemde Keizer van' China ontving de Jezuiten zeer gunstig aan zijn hof en trok groot voordeel van hunne diensten. — Men verzekert, dat de graaf cle Morny aan zijne gemalin de Prinses Sophia Trubctzkoi een bruidschat heeft verzekerd van 8 millioen. De. graaf en cle gravin worden in het begin van Februarij hier verwacht. — Men zegt nog steeds, dat de concessie voor de Transatlantische stoomschepen aan den Heer Ch. Lafltte is verleend. — Feruk-Khan brengt voor den Keizer en cle. Keizerin kostbare geschenken mede. Voor Napoleon 111 het niet diamanten omgeven portret van den Shah en vier Turkomanischc paarden. Voor de Keizerin een kostbaar halssnoer van paarlen. Voor den Kroonprins eene sedert lang als Muzelmansch reliek bewaarde sabel. Men is echter zeer ongerust omtrent het lot vanden Perzischen gezant, omtrent wien men geene berigten heeft; een schip, dat hem te gemoet was gezonden, is wegens het stormweder teruggekeerd. — De Keizer heeft gisteren in den ministerraad voorgezeten. — De maarschalk minister van oorlog heeft een besluit uitgevaardigd, waarbij ter kennis van de belanghebbenden wordt gebragt, dat voor het jaar 1857 een bedrag van 1500 "fr., in termijnen betaalbaar, wordt verstrekt voor eiken militair, die weder voor zeven jaren dienst mogt willen nemen. De jonge lieaen, behoorende tot de ligting van het jaar 1856, die van de militaire dienst vrijstelling mogten willen erlangen, zullen zich voor een bedrag van 2000 fr. kunnen uitkoopen. In dienst zijnde militairen zullen zich uitkoopen tegen betaling van 550 fr. voor elk dienst • jaar, waartoe zij verbonden zijn. — De minister van binnenl. zaken heeft aan de ambtenaren zijns departements, die slechts 1500 of 1800 francs bezoldiging genieten, eene verhooging toegezegt. — Morgen zal de bisschop v. Evreux de plegtigheid verrigten van de zuivering van de kerk St. Eticnne du Mont. — Thans zegt men weder, dat Mgr. de Salines, bisschop van Amiens, de meeste kans heeft om tot opvolger van Mgr. Sibour te worden benoemd. Als bekeerd legitimist is hij ten hove zeer gezien, maar men twijfelt toch dat de Keizer een ultramontaansch geestelijke aan het hoofd van het Parijsche diocese zal plaatsen. — De aartsbisschop van Aix ligt gevaarlijk ziek. — De aan Verger toegevoegde verdediger, Mr. Nugent St. Laurent, heeft met hem eene bijeenkomst gehad. — Men verhaalt thans als kenmerkend voor het karakter van Verger, dat, na zijne afzetting als pastoor in de diocese van Meaux , hij zich naar den president van het Protestantsch consistorie had begeven en aangeboden om Protestansch te worden als men hem tot predikant benoemde. Dit voorstel werd natuurlijk met verachting van de hand gewezen. — De regtbank der Seine heeft twee bankiers en een koopman wegens onbevoegd uitoefenen van makelaarszaken tot aanzienlijke geldstraffen veroordeeld. — In het jaar 1856 is alleen aan de munt te Parijs voor 50 millioen francs aan goud en evenveel aan zilver gemunt. — Te Toulon is overleden de hoofd-ingenieur der bruggen en wegen Codiat, uitvinder der naar hem genoemde bruggen. SPAANSCHE GRENZEN, 9 Jan. Men meldt, dat te Madrid onder scheidene aanzienlijke personen zijn gearresteerd, beschuldigd van deel neming aan de absolutistische zamenzwering. te Orcheilla ontdekt. Men houdt zich bezig met de financiële plannen van den Heer Barzallona. Deze minister zal, naar men zegt, voorstellen om, behalve de accijnsen, ook de grondbelasting tot op 400 millioen, alsmede de regten van zegel en hypotheek te verhoogen en het tarief zoodanig te wijzigen, dat het veel productiver wordt.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Maandag 12 Januarij. De Koning heeft gisteren aan onderscheiden aanzienlijke' personen audiëntie verleend en heeft daarna in den ministerraad voorgezeten. — De graaf van Vlaanderen zal slechts korten tijd in Engeland vertoeven.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 13 Januarij. Wij deelen in een bijvoegsel in extenso mede het wets-ontwerp op de Regterlijke organisatie, zoo als dit thans door den minister van Justitie aan de Staten-Goneraal gedrukt is medegedeeld. In de memorie van toelichting, bij het ontwerp van wet behoorende, wordt, aangaande de geldelijke uitkomst, welke cle tegenwoordige voordragt zal kunnen opleveren, het volgende gezegd: //Berekend, in vergelijking met de loopende begrooting van 1856, zijn de uitkomsten do navolgende: Door het voorgestelde omtrent de kantongeregten worden de onkosten daarvoor van ƒ151,050 verminderd metƒßß,oso en derhalve teruggebragt tot op ƒ 63,000, welke laatste som de bezoldiging zal uitmaken der griffiers, verhoogd in voege als dit reeds bij het laatstvoorgaand ontwerp was gedaan. Door de afschaffing der elf hoven wordt eene bezuiniging verkregen van ƒ308,000, welke som daarvoor op de begrooting van 1856 staat uitgetrokken. Daarentegen wordt het cijfer voor de regtbanken, door de noodzakelijke versterking van haar personeel, van ƒ466,250 verhoogd tot ƒ 698,200 en derhalve met ƒ 231,950 vermeerderd. Men moet echter niet uit het oog verliezen, dat daaronder niet alleen cle bezoldiging begrepen is van al die leden der regtbanken, welke als kantonregters zullen fungeren, maar ook en met name dat daarmede tevens aan de kantongeregten cle instelling van ambtenaren van het Openbaar Ministerie op doeltreffende wijze wordt verzekerd — eene instelling die (onder andere vormen en voorwaarden) in de laatstvoorgaande voordragt geraamd werd in uitgaaf op eene som vanƒ68,450. Bovendien zijn al de regtbanken der derde klasse gebragt in de tweede klasse; met de aan deze laatste verbonden verhoogde bezoldiging, is de regtbank te Assen gebragt in de eerste klasse, en verkrijgen al de regtliaiikeu, zonder onderscheid , een vice-president, met de aan dien rang verknochte verhooging van tractement. Eindelijk zal het aan cle aandacht der Staten-Generaal niet ontgaan, dat, terwijl in de staten B. en C, achter het ontwerp gevoegd, voor het personeel der regterlijke collegien een minimum en maximum is geste , fle geleverde berekeningen steeds het maximum , hetwelk waarschijnlijk niet altijd en overal noodig zal zijn , teil grondslag hebben. * De Hooge Raad, welke volgens de bcsrïóüting van 1856 geraamd is op ƒ 100,500, zal verhoogd worden met f 5000. De slotsom van een en ander is, dat de tegenwoordige voordragt, in vergelijking met de begrooting van 1856, een voordeelig slot oplevert van ƒ 159,100 en, in vergelijking met het bedrag, volgens de organieke wetten, een saldo van/231,600. Aan den eenen kant zullen nog in uitgaaf moeten komen de reis- en, des noods, verblijfkosten , aan de kantonregters en ambtenaren van het Openbaar Ministerie, bij het bezoeken cler kantons, die tot der eersten regtsgebied behooren, volgens art. 15 des ontwerps, toe te staan. Eene raming dienaangaande met eenigen grond van waarheid kan door de Regering a priori niet wel worden geleverd. Tegenover die uitgaaf staan echter: a. de kleine onkosten der elf hoven, ten bedrage van pi. m. ƒ 20,000; b. het onderhoud van de lo'cakn en meubelen der hoven, hetwelk op ƒ 8000 raag wm-deii geschat en eindelijk c. de traetementen der deurwaarders bij de hoven, ter somme van ƒ 8700 op de .begrooting voor 1856 uitgetrokken, al welke posten, eene gezamentiijke bezuiniging van ƒ 36,000 in het jaar daarstellende, buiten rekening zijn gebonden , ook met het oog op de te vergoeden reis- en verblijfkosten cler kantonregters en ambtenaren van het Openbaar Ministerie bij cle kantongeregten. Voor de meerdere bijzonderheden omtrent de geldelijke uitkomsten der voordragt gedraagt de Regering zich naar den vergelijkenden staat, die als bijlage achter deze memorie gevoegd is. Zij vermeent niet te veel te zeggen, wanneer zij beweert, dat, ook uit het oogpunt van bezuiniging (ƒ 231,600) de voordragt zich van eene gunstige zijde aanbeveelt. De tegenwoordige ambtenaren van de regterlijke magt, die niet bezitten de vereischten, in deze wet voorgeschreven, worden in de ambten, welke aij thans bekleeden, voor zoo ver die in wezen blijven, gehandhaafd, of kunnen ook tot gelijksoortige ambten benoemd worden. De tegenwoordige subst.-griffiers , die den graad van meester in de reg - ten niet bezitten, zijn tot griffier benoembaar. De te voren verleende dispensatien wegens de graden van bloedverwantschap en aanhuwelijking blijven in stand.
Bij het wets-ontwerp zijn gevoegd drie staten, als staat C, behoorende tot art. 7 der wet, en behelzende het getal en cle bezoldiging der leden en de ambtenaren van en bij den Hoogen Raad. 1 president ƒ 8000; _ vice-presidenten, ieder/ 5000; 14 raadsheeren , ieder f 4500; 1 procureurgeneraal ƒ 8000; I—2 advocaten-generaal, ieder ƒ 4500; 1 griffier ƒ 3500 ; 2 substituut-griffiers, ieder ƒ 2000.
Staat B, behoorende tot art. 7 der wet en behelzende het getal en de ¦bezoldiging der leden en ambtenaren van en bij de Arrondissements- Regt banken. Aanwijzing der klassen, arrondissementen, personeel en bezoldiging der ambtenaren: Eerste klasse : Amsterdam , 1 presidentƒ3ooo ; 2 vice-presidenten, ieder ƒ2200 (*); 11—14 leden, ieder ƒ 2000; 1 procureur des Konings ƒ 3000; 3—4 subst.-officieren, ieder/ 2000; een griffier/ 1600; I—3 subst.-grifriers ieder/1000. Eerste klasse: 's Gravenhage, 1 president ƒ 3000; 1 vice-president ƒ2200; 6—B leden, ieder ƒ 2000 ; 1 procureur des Konings ƒ 3000 ; 2 substituut officieren, ieder/2000; 1 griffier/1500; 1 subst.-griffier/1000. Eerste klasse: Rotterdam, 1 president ƒ3000; 1 vice-president ƒ2200 (*) 6^9 leden, ieder ƒ 2000; 1 officier van justitie ƒ 3000; 2—4 subst.-officicren ieder ƒ 2000; 1 griffier ƒ 1500, 1 subst.-griffier/' 1000. Eerste klasse: 's Hertogenhosch, Arnhem, Leeuwarden, 1 president ƒ 2300 1 vice-president/1700; 5—9 leden, ieder ƒ 1600; 1 procureur des Konings ƒ2300; I—3 subst .-officieren, ieder ƒ 1600; 1 griffier ƒ 1200 ; 1 subst.-griffier ƒBOO. Eerste klasse: Middelburg, Zwolle, Assen, Maastricht, 1 president ƒ23lx); 1 vice-president ƒ 1700; 6—B leden ieder 1600; 1 procureur des Konings ƒ2300; I—2 substituut-officieren, ieder ƒl6OO ; 1 griffier /'l2( 10; 1 substituut-griffier ƒBOO. Eerste klasse: Utrecht; Groningen, 1 president ƒ2300 ; 1 vice-president ƒ1700; 6—7 leden, ieder ƒ1600; 1 procureur des Konitigs ƒ2300; I—2 substituut-officieren, ieder ƒ 1600; 1 griffier ƒ 1200; 1 substitiiut-«rii'fior ƒBOO. Tweede klasse : Zutphen, 1 president ƒ 2000; 1 vice-president ƒ1600; 2—5 leden, ieder ƒ1500; 1 officier van justitie ƒ 2000 ; I—3 substituutofficieren ƒ 1500; 1 griffier ƒ 1200; 1 substituut-officier ƒBOO. Tweede klasse : Eindhoven, Breda, Nijmegen, Tiel, Leyden, Dordrecht Hoorn, Goes , Sneek, Deventer, Almelo, Roermond, 1 president ƒ2000; 1 yics-president ƒ 1600; 2—4 leden, ieder ƒ1500; 1 officier van justitie ƒ2OOO ; }—2 substituut-officieren , ieder ƒ1500; 1 griffier ƒ1200; 1 substituut-griffier ƒBOO. Tweede klasse: Gorinchem, Brielle, Alkmaar, Haarlem, Zierikzee, Amersfoort, Heerenveen, Winschoten, Appmgadam, 1 president ƒ 2000; 1 vice-president ƒ 16ÜO; 2—3 leden, ieder /' 1500 ; 1 officier van justitie ƒ2000: I—2 substituut-officieren, ieder/1500 ; 1 griffier/1200; 1 subst. griffier ƒ 800. Bij elke arrondissements-regtbank 2—5 regters-plaatsvervangers. Geene. Staat A, behoorende tot artikel 7 der wet en behelzende de bezoldiging der griffiers bij de kantongeregten. Aanwijzing der klassen, kantons en bezoldiging cler griffiers: Eerste klasse, bevattende liet le, 2e, 3e en 4e kanton van het le arrond. der provincie Noord-Holland, ƒ600; tweede klasse, bij art. 1 der wet van J Junij 1830 (Staatsblad N°. 12) wordt aangewezen, welke kantons daarin zijn gerangschikt, ƒ 500; derde klasse, als boven, ƒ 450; vierde klasse, als boven, ƒ 400; vijfde klasse, als boven, ƒ 400. (*) De tegenwoordige titularissen behouden hunne bezoldiging van f '2500
Het Staatsblad N°. 3 bevat een koninklijk besluit van 4 dezer, aanwijzende Nispen (N.-Brabant) als expeditie-kantoor, en bepalende dat aldaar alleen zal gevestigd zijn een gerijfkantoor, bestemd voor de dagelijkeche behoeften der grensbewoners.
Z. M. heeft benoemd tot burg. van Zwartewaal 11. W. Croes, burg. van Vierpolders. — Bevorderd de eommiesen bij het d'epart. van binnenl. zaken W. G. de Bas en 11. Weijmans tot hoofd-comm. bij dat depart., zonder bezwaar van tle schatkist. — Benoemd tot prest, van het prov. geregtsh. in N,-Holl. Mr. J. M. van Maanen, thans vice-prest. van hetzelve hof, en tot vice-prest. van dat geregtshof Mr. G. Scliinimelpenninck Jz., thans raadsheer in dat hof, alsmede lid van de Prov. Staten van N,-Holl. en vanden raad der stad Amsterdam; voorts benoemd bij het 3de reg, inf, tot kapt. 3de kl. den lsten luit- R. M. Vcrniers van der Loeft', van het 2de veg, van het wapen- bij het 4do veg. inf. tot lsten luit. den 2den luit. J. J. Roelants, van het korps; den 2de:. luit. W. H. van cle Pol, van het sde reg. inf., in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der inf. van het legér in Oost-Indie. — Goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebraakt door kerkeraden van de Herv. gem.: te Oegstgeest op A. R. Ruitenschild te Spijk op G.van Duyl; te Goudswaard (Korendijk) op H. F. Reynvaan- m Heukelum op R. de Jongh van Arkel, pred. te Ammevstol: te Poortvliet Cf C. D. Louis Biihler, pred. te Wemeldinge; te Haaksbergen op J Ben-'hege, pred. te Gapinge; te Midwolda, in den Oldambte, op H. E 'Grovemeijer/pïÊ'L te Hantum c. a. ; te Wester en Heiligerlce op F j" Hesse pred. te Gasselier Nieuwveen; te Oijen en Megen op X g' Royaards; van de Evang.-Luth. gem. M Deventer op R. Reudier, pred. te Monnkkendam; te Edam op A. A. Beudeker, pred. te.Bnellec.a.; van de Doopsgez. gem. te Knollendam op H. de Boer, en benoemd t,qt pred. te Hollandsche Veld, C. J. C. Venema, pred. te Warns c. a.
De minister van binnenlandsche saken heeft, bij eene aan Heeren Gedeputeerde Staten in de onderscheidene pFoyineien gerigfe circulaire, onder dagteekening van 10 dezer, de aandacht gevestigd pp cle in den laatsten tijd meer m meer voorkomende gevallen van zelfontbranding yan steenkolen, en eenige middelen aangewezen ter voorkoming van daardooi te ontstane' ongelukken^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^M^B
3 Vereeniging Voorzorg en Genoegen hare achtste jaarlijksche feestviering, in de fraaije Afom.o-Za.\i. aan de Hoogesluis. Nadat de HH..Patronen en Donateuran roet Hun Eds. Dames in de feestzaal plegtig binnengeleid waren, opende de president C. Regenboog het feest met een hartelijken welkomsgroet, terwijl de secretaris A. Hogenhuis en de penningmeester J. M. Hessel, hunne verslagen uitbragten, die heiden zeer gunstig luidden. De eerste ceremoniemeester 3 Breeman nam nu cle verdere leiding van het leest op zich en sprak eene toepasselijke feestrede nit, tusschen welkd het ?«lert kort opgengte zanggezelschap der vereeniging eenige stukken voordïoeg en waarna eene plegtige hulde aan Tollens plaats had. Vervolgens werd er een toepasselijk tooneelstukje opgevoerd, ten titel voerende: Lief de zoekt list, hetwelk door J. Breeman vervaardigd, door leden van de vereeniging flink werd afgespeeld. Na eene kleine pausering had de trekkmg plaats eener tombola zonder nieten, gedeeltelijk daatgssfeld door geschenken. JJadat eindelijk cle ceremoniemeester zijnen dank aan de Heeren en Dames had geuit, welke daartoe hereidvaardig hadden medegewerkt, Werden deze naar de bovenzaal teruggeleid, waarna het bal een aanvang namen in gulle vrolijkheid en met de beste orde tot laat in den nacht voortduurde.
De Wenken en Raadgevingen voor Jeugdige Ambtenaren in Nederlandsch Indie (bij lï.J. Hassels, alhier) bevatten vele aanwijzingen ten dienste van juno-c en aankomende ambtenaren in onze Indische Bezittingen, terwijl het boekske waarvan de schrijver vele jaren in 'slands dienst heeft doorgebragt, door hén, die, ofschoon hunne bestemming hen niet naar Indie leidt, met vrucht geraadpleegd kan worden, indien zij eenig inzigt wenschen hebben omtrent het binncnlandsche bestuur van Indie.
Bij den Boekhandelaar I. M. J. van Nes te Kampen is, ten voordeele van een Tollens-monument, uitgegeven eene ./Roepstem tot de Nederlandsche Natie," waarin de wenk wordt gegeven om met de te innen gelden te Rotterdam eene industrieschool of een weduwenhuis te stichten. Verkiest cle natie echter een marmeren gedenktceken, dan zij het den dichter geheel waardig, degelijk, eenvoudig en smaakvol.
Men zendt ons eene brochure van den Hr. D. van Hulst, Onderzoek vaar de oorzaken van het blaanm worden der Kaas (Nieuweveen bij D. v. Hulst). Bij onze algeheele onbekendheid met het hier behandelde onderwerp, moeten wij ons vergenoegen, het in de aandacht van belanghebbenden aan te bevelen.
In het afgeloopen jaar hebben binnen Leyden plaatsgehad 1228 gehoor" ten, 881 sterfgevallen, 280 huwelijken, 2 echtscheidingen. In de Beemster 119 geboorten, 88 sterfgevallen, 24 huwelijken. De wettige bevolking bestond op 31 December jl. uit 3274, de feitelijke uit 3461 zielen.
DELFT, 12 Jan. In cle afgeloopen week is door de Heeren J. P. Schlosser en J. H. van Diest aan de Kon. akademie alhier , voldoend examen afgelegd om als ambtenaren cler mijnen in Nederl. Indie te worden aangesteld. De commissie tot afneming van dit examen bestond behalve, uit de Heeren reeds vroeger vermeld, nog uit de Heeren Donnadieu, Bleekrode, Overduijn en Cohen Stuart, de drie eersten professoren en laatstgenoemde leeraar der akademie. (D. C.)
WOUBRUGGE, 10 Jan. Gisteren avond tusschen 5 en 6 ure, hadden alhier eenige jongelieden , dio zich met schaatsenrijden vermaakten , cle onvoorzigtigheid, te digt bij elkander op het nog zoo broze ijs te gaan, met het ongelukkig gevolg, dat 14 tegelijk er door zakten, ten gevolge waarvan twee meisjes van 17 en 19 jaren, dochters uit een gezin, het leven verloren.
* WESTERBLOKKER , 11 Jan. Gepasseerden Vrijdag geraakten twee nog zeer jonge kinderen, die zich te roekeloos op het ijs gewaagd hebben, plotseling inliet water; op hun noodgeschrei snelde een jongeling, C. Korting genaamd , klinist aan cle geneeskundige school te Hoorn, toe en had het geluk, doch met, veel moeite en met eigen gevaar, beide kinderen aan den dood te onttrekken en aan hunne ouders terug te geven.
* KAMPEN , 12 Jan. In cle vorige week is weder een aanzienlijk getal korporaals naar de respective regementen vertrokken, en zijn weder vele nieuwelingen bij het instructie-battaillon aangekomen.
* STAPHORST , 12 Jan. Alhier heeft eene geduchte vechtpartij plaats gehad tusschen de Rouveensche en Staphorster jongelingen. Het roepen der laatstgenoemden: wij van avond eens baas! had het voor den dag halen der messen ten gevolge, waardoor menigeen deerlijk werd toegetakeld. Partijen zijn van plan van weerskanten cle zaak geregtelijk te doen vervolgen.
---

