PETITIONNEMENT. — MINISTEEIE.- TWEEDE KAMER.
»D« Kamer kan mij (en ik eerbiedig dat regt volkomen) haar vertrouwen ¦ u-eigeren: of uit vrees voor mijne beginselen: of uit vrees voor mijne bekwaamheid, of uit vrees voor mijn ijver." "Ik vraag bij de aanbieding mijner begrooting een votum van vertrouwen, en ik ontken dan ook niet het regt der Kamer, om mij dat votum te onthouden." Minister van Binnenlandsche Zaken, de Heer Simons, 4 Dec. 1856. .De Minister van Justitie, de Hr. van der Brugghen, heeft, in de zitting van .!" Dec. jl., bij cle verdediging der credietwet voor Binnenl. Zaken, zich eene "lusie geschapen, door te beweren, dat men met evenveel regt in de 32 s'emmen voor de begrooting van het departement van Binnenl. Zaken, r^rnmen van vertrouwen , als in de 32 stemmen tegen de begrooting, stem!2j van wantrouwen kon zien. ¦"e verdere discussien hebben dien dag de onjuistheid van dat beweren tonneklaar aan het licht gebragt. Wij wenschen dit nader te doen uitkomen, „^'egen Hoofdstuk V (Binnenlandsche Zaken) hebben gestemd de volgende gleden: de HH. Dullert, v. Zuylen v. Nijevelt, Storm, v. Wintershoven, *an Hoëvell, Heemskerk, Bosscha, Zijlker, v. Bosse, Thorbecke, Hoynck ¦ Papendrecht, Dommer v. Poldersveldt, deLimpens, Jespers, v. d. Veen, jjn«rmet, v. Akcrlaken, van Eek, de Kempenaer, Godefroi, Ter Bruggen 'lugenholtz , Sloet tot Oldhuis , Hengst, Beens ,de Poorter , Meeussen, ac lom de Berg, Bots , Meylink, Luyben , van Nispen van Sevcnaer e" van der Linden. "ij dat 32tal moeten nu gevoegd worden de leden, die in de zitting v?" 19 Dec. jl., of in andere zittingen, van hun gevoelen hebben doen DllJkcn, als : ,**. De Heer Elout van Soetekwoude : ./Mijne bezwaren (tegen Hoofdtak V) waren van tweeërlei aard , het eene meer bijzonder zamenhanpitl met ïlet financiële gedeelte, het andere meer algemeen.... Het jj'eede punt was van algemeenen aard: het betrof de roeping van het "iöisterie ten opzigte van dit Hoofdstuk. De charge van den gcac'iten preker uit Tiel moge even hevig als welsprekend zijn geweest: de hoofd- was juist. Wel had ik gaarne gehad, dat het beeld niet ware ??gewerkt geworden tot die laatste grens; ik had gaarne in deze Kamer *!let hooren spreken van de bede daarbij uitgedrukt; maar de hoofdge- u„uan de roeping is niet voldaan, de roeping wordt op denachter- gesteld, de roeping icordt niet begrepen,"" was juist." (Hoofdst. V (Credietwet) 19 Dec., p. 539). *i- De Heer Mackay : //Ik zal de discussie ook niet rekken; ik zal °°k niet treden in de argumenten door den Minister van Justitie voorop 6estelt\; maar ik moet den Minister, als eerlijk man, eene illusie ontken. Hij heeft 32 stemmen, voor de begrooting van Hoofdstuk V uitpVagt, beschouwd als 32 stemmen van vertrouwen. Dat vertrouwen n die 32 stemmen is eene illusie, wat mij ten minste betreft — en ik . °0f dat ik hier ook mag spreken uit naam van die leden, die eenstern*% met mij donken. (Daartoe behooren bijv. de Hceren v. Lijnden en • Seede v. Oudtshoorn.) Wat ons dus betreft, wij hebben voor die bepooting gestemd, zoo als zij daar lag en daaraan niet gehecht het denk¦Jfd van een votum van wantrouwen en vertrouwen. Maar nu in dit moei- Mfjke oogenblik de stemmen geteld en gewogen schijnen te worden, moet K ¦ als eerlijk man , verklaren , dat die waarde niet aan onze S£«MEN MAG -WORDEN GEHECHT, WANT HET WAS ONZE BEDOELING NIET. .. moet den Minister opregt verklaren, dat de stemmen die dezerzijds *!Jn tiitgcbragt, niet door hem kunnen worden aangemerkt als goedkeu- !ng van eene begrooting zoo als die daar lag. Wij zullen ook in dien *'" stemmen voor dit wets-ontwerp, dat die begrooting voor zes maanden bekrachtigt." (Hoofdst. V (Credietwet) , 19 Dcc, p. 545). .*&• De Heer Blaupot ten Cate , die voor hoofdstuk V stemde, zeitle j^drukkelijk: //Ik wil om politieke redenen nog niet voor of tegen de regering stemmen; ik wil, zoo als het vroeger door een ander geacht Ye<lelicl der Kamer' gezegd werd, de Ministers aan het werk zien." Ook a* ud gaf dus geen votum van vertrouwen. , "6. Dellr. Schimmelpenninck van der Oije : «Wat in de eerste plaats de fndelwijze van den Minister betreft, vraag ik mij af, waarom een Mieter »ene wet verdedigt. Immers om bezwaren, die geopperd zijn ,te JC(lerlBggen ? En wanneer nu blijkt, dat er alleen tegen een voorstel is gesproken om te toonen, dat men niet inconsequent is, indien men nu 'Welijk toestaat hetgeen men als beginsel bestreden heeft en men dus deze 'C(lietwet zul aannemen, eene wet, die welligt met eenparigheid van stem- J 10" stond aangenomen te worden, dan verklaar ik, niet te begrijpen hoe • *>> Minister een twistappel in de vergadering kan gaan werpen, door over jjjginselen uit te weiden, die door zoo velen en ook door mij bestreden u-orden." t Verklaar deze wet, even als ik met de begrooting gedaan heb, aan te '*en onder protest, en zulks omdat ik in mijn geheel wil blijven. Ik ïï*00? dat dit ook de zienswijze is van zoo vele anderen van de 32 leden, 'fschien wel van de helft daarvan, van leden die geenszins hebben goed•jfJKeurd, maar die de zaak toen, en ook nu loopende willen houden, vering ik mij derhalve, ik zeg niet wat het cijfer, maar wat het beginsel be- met de leden die tegen hebben gestemd, voor zoover het de subor- Za'e >of zoo men wil cardinale kwestie betreft, en ik meen dat u-ij eene zijn als u-ij deze credietwet aannemen, onafhankelijk van vertrou*l\ °/ wantrouwen, maar alleen met het doel om den geregelden loop der .en te bevorderen." wofdst. V (Credietwet), 19 Dec. p. 545) if'- De Heer Groen van Prinsterer: //Ik teeken protest aan tegen Jjp denkbeeld cler verwerping van deze Crediet-wet, in dien zin, dat de erist zou worden gestremd. Ook na hetgeen in het voorloopig verslag ]. in de beraadslaging is gezegd, zie ik daarin regtstreekschen of zijdegschen dwang jegens den Koning, om een minister te ontslaan, om te ''anderen van sijsteem, om sanctie te geven aan eene wet, waartegen 'ff/l- bezwaar heeft. Maar hierom juist, omdat ik dit op den voorgrond i,.' MAG dit mijn votum geen bewijs van vertrouwen worden /^eend. Ik beaam het korte en krachtige woord van mijn vriend uit jT^nem t te meer daar ik mij herinner, dat toen de Minister van Binnenl. hel zeide: ////ik vraag u een votum van vertrouwen,"" ik geantwoord *oo ' * Veef net u net en betwijfel of «et een J«iluster vergund is een ..gevaarlijk antecedent in de kamer te brengen." $°ofdst. V (Crediet-wet) 19 Dec. p. 546). tyo**- De Heer Strens: (die bij de begrooting over Hoofdstuk V niet tegen\ ri% was). ,/Die geachte afgevaardigde heeft in de tweede plaats ge- IjZ** °P de aanneming van het XHde Hoofdstuk in 1855 door 50 stem- Yb tegen 3 (*). Ik heb toen behoord onder de 50, maar het zij mij aJ^rloofd het onderscheid van den toestand te doen kennen. Ik zal het jj, "«scheiden mogelijk doen. Toen waren Ministers van Justitie en van <Z"ie'^- Zaken, de Heeren Donker Curtius en van Reenen, nu zijn het de (ffvoordige titularissen. En het onderscheid voor mij is groot 1 Hoofdstuk XII, 15 Dec. p. 472). f 0 blijkt dus duidelijk: (d • Dat er zich 32 stemmen verklaard hebben tegen het hoofdstuk V van Binnenlandsche Zaken). v<*lti at '" ue merkwaardige zitting van 19 December jl., nog 5 leden Vert d «ebben, dat hunne stem, voor uitgebragt, als geen votum van 3oouwen koude worden aangemerkt. Maakt 37. Vfi' een litl (de Heer Stren>!) bij eene andere gelegenheid getoond Van j dat hij geen vertrouwen meende te moeten schenken aan de Ministers 40 "stitie en van Binnenlandsche Zaken. Is 38. *W o vet onzeker is, welke stem er uitgebragt zoude zijn door den ivas "Keker, die bij de stemming over hoofdstuk V niet tegenwoordig 5o die zich reeds tegen hoofdstuk IV verklaard had. Is 39. ""arn ue Heer Mackay ook gemeend heeft te mogen spreken uit ls ».i Van ue leden, die eenstemmig niet hem denken, zonder dat hij "^naiT' I)at dc Heer Schimmelpenninck opmerkt, dat hij de begrooting is Var, onder Protest, hetgeen , naar hij te regt meende ,de zienswijze »aa le7ele anderen van de 32 leden, misschien wel van de helft daarvan, Èr. ï?' u'e geenszins hebben goedgekeurd, ""«---l^bevestiging van dat gevoelen zullen wij hier mededeelen, wat !.) / ' -—- * !865 werd Hoofdstuk XII aangenomen mét 57 tegen 1.
drie leden gezegd hebben, die al do hoofdstukken hebben goedgekeurd, en aan wier woorden, om verschillende redenen, gewoonlijk gewigt gehecht wordt. De Heer de Brauw: e M/j schijnt het ontwijfelbaar, dat inzonderheid die Minister (van Justitie), vóór de algemeene beraadslagingen met wantrouwen door de Kamer begroet wercl. Het was zijne individualiteit, het waren zijne antecedenten, die, naar toiii oordeelde, eene rigting aan het kabinet gaven, in welke de Kamer niet zou wenschen te treden of mede te gaan. Maar na die beraadslaging heeft, geloof ik, dat wantrouwen eene mindere plaats in de Kamer ingenomen, zonder dat daarom in den Minister van Justitie voor alsnog vertrouwen wordt gesteld Ik heb reeds nu twijfel willen openbaren, ten einde er gelegenheid zou zijn, om dien twijfel weg te nemen, opdat daardoor het wantrouwen, dat ik niet ontkennen mag, dat ook bij mij bestond, meer en meer moge verdwijnen. Ik zal nader afwachten, even als ik geloof dat vele leden der Kamer zullen doen, wat de inlichtingen èn van den Minister zullen zijn, en wat het Ministerie zal doen, voor dat wij aan het Kabinet ons volle vertrouwen zullen kunnen schenken. (Hoofdstuk IV, 27 Nov., p. 231). De Heer Bochussen : Dit ministerie is opgetreden, op zich nemende de zedelijke verpligting om aan te wijzen en aan te wenden cle middelen, ten einde in eene allerbelangrijkste kwestie bevrediging te geven, dat is om behoud van de eenhied cler volksscholcn , te gemoet te komen aan het gemoedelijk bezwaar bij een aantal petitionarissen ontstaan. De solutie van dat problema moge paradoxaal schijnen, deze ministers hebben het op zich genomen. Tot dusverre is liet echter gebleken uit de discussfe, dat zij het middel nog niet gevonden hebben en welligt niet ernstig hebben onderzocht. Het is toch eene daadzaak, dat een der leden, in dit kabinet gezeten, hier heeft te kennen gegeven , nog geheel onkundig te zijn van de bedoelingen van het kabinet ten dezen aanzien. Nu wenschte ik dezen minister eenigen tijd te gunnen — niet al te lang — om cle solutie van het problema te beproeven. Ik wensch dus dit Ministerie nog eenigen tijd in de gelegenheid heid te stellen zijne taak te vervullen, en het votum, dat ik zal uitbrengen, heeft deze beteekenis, dat ik dit Ministerie tot dien tijd toe aan het hoofd van de zaken wensch te houden en ook na dien tijd nog, wanneer het in zijne pogingen gelukkig mogt slagen. (Hstk. XII, 15 Dec. 1856, bl. 472.) De Heer Baud : Deze proef (om aan de gemoedsbezwaren der talrijke petitionnarissen te gemoet te komen), staat nu genomen te worden of zij gelukken zal, is onzeker. Ik ben zelfs genegen er aan te twijfelen in verband tot mijne opvatting van art. 194 der Grondwet, eene opvatting waarin, ik weet het, niet door al mijne medeleden gedeeld wordt. Ik herzeg, op deze gronden, dat ik het welslagen der proef van bevrediging , die genomen zal worden , onzeker acht. (Hoofdstuk V 4 December 1856, bl. 323). Nu meenen w-ij te mogen vragen, wat blijft er van de 32 voorstemmenden over, na de verklaringen van de Heeren Mackay , Schimmelpenninck , Bochussen , de Brauw en zelfs van den Heer Baud. Bij eene zoodanige stemming, zijn die het geheel met den Heer Schimmelpenninck eens , dat zoo er eene stemming van vertrouwen ware uitgelokt; zoo men had geweten, dat de goedkeuring als een votum van vertrouwen ware uitgelegd, er welligt geene 16 leden vo^r souden gestemd hebhen. En dit blijkt ook daaruit, dat slechts zeer enkele leden, b. v. de Heeren van Foreest, van Heiden Keinestcin, Kien, Baud en mogelijk eenige anderen, niet de partij voor het ministerie of den Minister van Binnenlandsche Zaken hebben getrokken, of een votum van vertrouwen in onbepaalden ! zin hebben willen schenken, maar hun gevoelen ontwikkeld, dat aan het | Ministerie in het algemeen en aan den Minister van Binnenlandsche Za| ken in het bijzonder de tijd moest worden gelaten, om hunne ontwerpen ter tafel te brengen. Maar wij laten het gerust aan iederen onbevooroordeelde over te beslissen , of op het uitgebragte votum voor, na zulke verklaringen en ophelderingen, dan niet van volkomene toepassing is wat cle Heer Bosscha, in cle zitting van 19 Dec. jl., zeidc: //Wanneer dan een minister, gelijk cle I Minister van Binnenlandsche Zaken in de zitting van den lsten Decemj ber gedaan heeft, na eerst verklaringen te hebben afgelegd, waar: uit blijkt, dat eene edele gedachte des Konings over een hoogst j gewigtig onderwerp, de gedachte, welke dien minister tot het bewind had I geroepen , ter zijde geschoven is , wanneer na die verklaringen de minister 1 mij toeroept: «Ik vraag, — het zijn de eigen woorden van den minister; ik | vraag, bij de aanbieding mijner beslissing een votum van vertrouwen en ! ik ontken dan ook niet het regt der Kamer om mij dat votum te onthou! den", en wanneer dan, in antwoord op die vraag , dat votum van veri trouwen eene onwaarheid zoude zijn , is het dan pligt dit evenwel te geven ? j Is dit opregt ? Is dat eerlijk ? Ik heb andere begrippen van pligt en eerlijkheid , en die zijn het, die mij gedreven hebben om hier dc grens eener i gewone toepassing van den constitutionelen grondregel te overschrijden." Wij laten de beoordeeling dezer woorden aan onze lezers over. Ons doel was te doen uitkomen, dat het niet alleen cle 32 tegenstemmers zijn, die zich tegen hoofdstuk V verklaard hebben, maar dat er van de | overige 36 leden, waarvan 32 voor gestemd hebben, slechts zeer weinigen zijn, | die een votum van vertrouwen hebben willen uitbrengen. De overgroote meerderheid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal was dus, en dit is het feit, dat wij wenschen te constateren, ongezind een blijk van vertrouwen aan den minister van binnenl. zaken, den Heer Simons, te geven. Deze was de staat van zaken tot heden; maar toch achten wij het niet onmogelijk, dat eene wet op het lager onderwijs in den zin der meerderheid door den minister S. aangeboden, de kansen doe keeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 12 Januarij (des Avonds.) Het Courtjourn. bevestigt heden het door de Morning Chronicle voor eenigen tijd medegedeelde berigt, dat de Koningin zich wederom in gezegende omstandigheden bevindt. Hr. Ms. bevalling wordt tegen het midden van de maand Maart te gemoet gezien. — Z. K. H. de graaf van Vlaanderen heeft een bezoek bij H. M. afgelegd en is vervolgens naar Claremont vertrokken. — Men verhaalt, dat in den 11. Zaturdag gehouden ministerraad ernstig sprake is geweest van het ontslaan van sir B. Peel als lid van het kabinet5, en zulks ten gevolge der beleedigende uitdrukkingen, door hem in zijne te Birmingham gehouden redevoering gebezigd. De Fransche gezant alhier, zoo voegt men er bij , zou over die zinsnede in genoemde redevoering hebben geklaagd, in welke de graaf de Morny wordt voorgesteld als een man van verregaande stoutmoedigheid en die voor zijn belang van alles partij weet te trekken. — Heden namiddag is op de Smithfieldmarkt eene vergadering van 800 a 1000 ambachtslieden; hoofdzakelijk rijtuigmakers en timmerlieden, gehouden met het doel om middelen te beramen tot verbetering van hunnen toestand, die door gebrek aan werk zeer vcrachterd is.. — Blijkens de bekend gemaakte lijst van het personeel, dat met de stoomboot Violet is omgekomen, bestond dit in het geheel uit 18 koppen en 1 passagier. Door dit ongeluk zijn 16; weduwen en 42 kinderen onverzorgd gebleven. De stoomboot-maatschappij schat haar verlies op 14,000 £ , zijnde liet vaartuig voor slechts 4000 JE geassureerd. — Men verneemt het overlijden van den gepensioneerden schout-bijnacht B. H. Bogers; hij was in 1796 in de zeedienst getreden. — In Dorsetstreet, Spitalfields, is gisteren achtermiddag een door 16 huisgezinnen bewoond gebouw gedeeltelijk ingestort, waardoor een kind het leven heeft verloren en verscheiden andere personen kwetsuren hebben bekomen. — De Times spreekt van een gerucht, dat in Engeland valsche openbare fondsen in omloop zouden zijn. Een speculant ter beurze (van Londen is verdwenen om to ontkomen aan een bevel tot inhechtenisneming door den attorney-general uitgevaardigd, naar aanleiding van de namaking van eene autorisatie van het grootboek voor den verkoop van 550 £ aan Consols. Men heeft de zekerheid erlangd, dat hij een voorschot van £ 2000 had verkregen van iemand, met wien hij valsche certificaten van 400 actiën in zekere industriële onderneming had verkocht. — Het prospectus is uitgegeven van eene nieuwe stoomboot-maatschappij tusschen Ceylon en Madras, Calcutta en China; het kapitaal is vooreerst bepaald op 50,000 £, verdeeld in actiën van 10 £,
— Uit Bombay wordt dd. 17 Dec. gemeld, dat van de expeditie, die naar de golf van Perzie was vertrokken, nog niets was vernomen. De krijgsmagt, onder bevel van den brigade-generaal Chamberlayne, was in de nabijheid van Cabul aangekomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Jan. Gisteren woonde cle Keizer te Verona eene luisterrijke tombola bij , waarbij meer dan 50,000 personen tegenwoordig waren , vervolgens ook de opening van eene tentoonstelling van voortbrengselen der provincie Verona en verleende daarna eenige bijzondere gehooren. Des avonds was een groot gedeelte der stad verlicht en bezocht de Keizer het Teatro Filarmonico. — De bekende danseres, Mej. Plunkett, was door den Impresario van den Fenice-schouwburg te Venetië, geëngageerd, om bij gelegenheid van het verblijf des Keizers en der Keizerin, de feesten door haar talent op te luisteren, maar door zekere omstandigheden was zij verhinderd om op den bepaalden tijd te verschijnen. Daaruit volgde een proces, waarbij de Impresario schadevergoeding eischte. De Parijssche regtbank van koophandel, welke in deze zaak uitspraak deed, veroordeelde Mej. Plunkett tot betaling van 2000 fr. schadevergoeding, op grond, dat de belangwekkende omstandigheden, welke eene danseres in cle vervulling van hare verbindtenissen verhinderen, slechts dan geldig zijn, wanneer zij gehuwd is. ¦— Een brief uit Turijn meldt, dat te Milaan bij de aanstaande komst van den Keizer aldaar , talrijke arrestatien zijn gedaan en de graaf Dandalo bevel heeft ontvangen om zich naar zijne goederen te begeven, omdat men hem verdacht, dat hij pogingen had aangewend om andere leden van don adel af te houden van het bezoeken van het hof. — Een brief uit Turijn meldt, dat de moord van den aartsbisschop van Parijs, aldaar een buitengewoon grooten indruk heeft gemaakt, zoowel wegens het persoonlijk e)n edel karakter van den vermoorde, als wegens de oorzaak, die voornamelijk den moordenaar tot het bedrijven van den gruwel schijnt gedreven te hebben, namelijk zijne verloochening van het dogma cler Onbevlekte Ontvangenis. Het aantal Katholieke priesters, die wegens hunne oppositie tegen het bedoelde dogma a divinis gesuspendeerd zijn, is in Italië niet onaanzienlijk. —De Toskaansche gezant, de Hr. Lenzini, heeft gisteren zijne afscheidsbezoeken gedaan en zal morgen naar Florence vertrekken, om zijn post als minister van buitenl. zaken te gaan aanvaarden. — Het vertrek van den minister van buitenl. zaken, graaf Buol, naar Monza, had heden ochtend vroeg plaats. Op de soiree van gisteren bij dien minister, was het geheele corps diplomatique tegenwoordig. Gedurende de afwezigheid der ministers van buitenl. zaken en van financiën, den Heer v. Bruck, zal de leiding der zaken bij het cerstgemeld ministerie waargenomen worden door den onder-staatssecretaris, baron Werner, bij het tweede door den onder-staatssecretaris, baron Buesküfcr. — De Wien. Z. meldt de benoeming van den Heer Dr. A. Goebel van Munster, tot leeraar aan het gymnasium van de Theresianisché akademie alhier. Bij deze gelegenheid maakt men de opmerking dat vooral in den laatsten tijd herhaaldelijk jeugdige philologen, vooral uit de Katholieke Rijnprovincie, herwaarts beroepen zijn geworden. — Men verlangt dc oprigting van landsbanken, doch bij'de regering is dienaangaande nog geen besluit genomen. De inrigting eener bank te Triest zal welligt tot stand komen, maar, ten aanzien van de vestiging van dergelijke inrigtingen in Pesth, Lemberg en Praag, is nog nietsBbc« slist en schijnen geene onbelangrijke bezwaren te bestaan. — De Oest. C. spreekt het berigt stellig tegen, dat volgens hooger bevel cle telegrafische depêches in het Lombardisch-Venetiaansche Koningrijk in dc Duitsche taal zouden moeten vervat zijn. — Volgens berigten uit Kairo van 24 Dec. is de expeditie tot opiporing der Nylbronnen, wegens eene scheuring tusschen de leden dezer expeditie en den graaf d'Escayrac, voor onbepaalden tijd uitgesteld.
BERLIJN, 13 Jan. (des ochtends). In de zitting van het huis der afgevaardigden zijn gisteren vier financiële ontwerpen ingediend, 10. een betreffende eene belasting op cle gebouwen; 2°. een tot regeling der frondbelasting in de zes oostelyke provinciën; 3°. eene wet waardoor de actienen commanditaire maatschappijen (met uitgezondering van die voor spoorwegen) aan eene belasting worden onderworpen; en 4°. eene tot verhooging van den zoutprijs. — Het hof is van Potsdam hier teruggekeerd. Bij het diner ten hove waren verschillende hooge geestelijken tegenwoordig. — De Grootvorst Konstantijn is gisteren ochtend hier aangekomen en denzelfden dag nog naar Hanau vertrokken. — Over 8 dagen begeeft zich de grootvorst Konstantijn naar Parijs zijne gemalin zal hem derwaarts niet vergezellen. — Bij Dunaburg zijn de rijtuigen van den grootvorst Konstantijn doorliet ijs in de rivier gezonken ; een der rijtuigen, waarin zich ook Prins Achtraski bevond, is slechts met moeite gered. — De Prins Galitzin is naar Petersburg vertrokken. — De kolonel v. Manteuflêl is van zijne reis in Italië alhier aangekomen. — Men wil weten, dat eerlang eene verordening zal worden afgekondigd, bevelende, dat in cle Rijnprovincie op Zon- en Feestdagen alle winkels en andere etablissementen tot des namiddags 5 ure gesloten moeten blijven. — In vele openbare localen liggen geene Zwitsersche dagbladen meer ter lezing. De eigenaars dier localen, waaronder vele Zwitsers, hebben, ofschoon de bladen niet verboden waren, die terug gehouden, omdat zij eene te hartstogtelijke taal voeren. — Aan dc zeven Pruisische universiteiten studeren thans 5741 jonge lieden, als 993 in de Evang. theologie, 650 in de Kath. theologie, 1422 in cle regten, 736 in de geneeskunde, 1118 in de philosophie enB22 dia geen bepaald studievak hebben.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 12 Jan. Uit Bern meldt men van eene geloofwaardige zijde, dat het voorstel, hetwelk de bondsraad in de bondsvergadering zal doen, tot opheffing van het Neufehïiteller proces zal strek» ken; niet alleen al de gevangenen moeten na hunne vrijlating het Zwitsersehe grondgebied verlaten, maar ook de niet in hechtenis zich bevindende beschuldigden van 3 Sept.; al deze personen blijven zoo lang uit Zwitserland verbannen, tot dat de Koning van Pruisen bepaald afstand van Neufchatel gedaan hebbe. — Uit Freiburg meldt men van 10 Jan., dat de nieuw gekozene groote raad van dit kanton (op 4 leden na geheel behoudend) slechts de wetten, maar niet de (radikale) grondwet des kantons bezworen heeft; vertoogen daartegen werden verworpen. — Heden is de Engelsche nota ontvangen, welke de verzekeringen van. het Britsche kabinet bevat, betreffende de toetreding tot de voorstellen van Frankrijk, ter minnelijke vereffening der Neufchatelsche kwestie» Opdat de vrede, waaraan niet meer valt te twijfelen, door het volk als een eervolle worde beschouwd, beijvert zich de drukpers te doen uitkomen, dat Zwitserland het doel van het geschil heeft bereikt en dat de middelen, waardoor Zwitserland tot het doel geraakte, der gansche wereld eervol moeten toeschijnen. — Voor het leger is de grensbezetting eene goede oefening. Overal wordt, niettegenstaande de koude, den ganschen dag geëxerceerd. — De geestdrift blijft nog steeds op dezelfde hoogte, zelfs uit de dalen van Monte Rosa is het volk opgebroken om de grenzen des vaderlands te beschermen. — Engelsche geneesheeren en militairen, die in de Krim hebben gediend , bieden door den Zwitserschen consul te Londen, hunne dienst aan.
FRANKFORT, 12 Jan. Men verzekert, dat de speciale conferentie tot regeling der Neufchatelsche zaak, na de vrijlating der gevangenen, te Londen zal worden gehouden en dat Dr. Kern daarbij Zwitserland zal vertegenwoordigen. Men zegt, dat aan de kroon van Pruisen eenige domeinen in het kanton Neufchatel worden voorbehouden; de Koning van Pruisen zou daarbij verklaren, dat de inkomsten van die goederen uitsluitend gebezigd zullen w-orden ten behoeve van sommige instellingen yan weldadigheid, waaraan hij reeds vroeger zijne bijzondere zorg had gewijd. — Aan de conferentie der postvereeniging te Munchen zal ook een voorstel gedaan worden tot verdere verlaging- van_ het bnefpor > zoo, dat voor welken afstand ook in het geheele gebied der j>«. slechts een port zal bestaan.
, ? g?— Na bijna driejarigen arbeid is de kolossale groep der standbeelden van Goe the en Schiller door den Hr. E. Rietschel voltooid. Nadat zij gedurende! eenige dagen in het atelier van den kunstenaar te Dresden openlijk ten toon gesteld was, zal zij eerstdaags naar de koninklijke gieterij te Munchen vertrekken. De 3de Sept. 1857, als de 100-jarige geboortedag van den edelen Karel August, is, zoo mogelijk, voor de plegtige onthulling van deze belangrijke groep , vastgesteld. — Men meldt uit Gotha, dat aldaar reeds een aanvang gemaakt is met hetdrukken van de belangrijke reisbeschrijving van Dr. H. Barth. Dit werk zal de reizen in N. en Centraal-Afrika in de jaren 1850—1855 bevatten en uit 5 deelen bestaan met omstreeks 30 kaarten, 60 gezigten naar de oorspronkelijke teekeningen van den reiziger in koper gegraveerd en 150 houtgravures. De prijs van een gewoon exemplaar zal 20 a 30, die van een pracht-exemplaar 40 a 60 thalers bedragen. Het eerste deel zal weldra in het licht verschijnen.
---

