Nederland in 1856 STAATKUNDIG GEDEELTE.
In den bewogen, partijdigen tijd dien w^j beleven, eischt de beschouwing der feiten en de bewerking der bouwstoffen voor de geschiedenis, meer dan gewone behoedzaamheid. Niet alles wat zich als echt vaderlandsgezind opdringt en in gezwollen taal de regten en vrijheden des volks in bescherming schijnt te nemen, Verdient den eeretitel dier roeping, veel min het vertrouwen , dat het uithangbord den voorbijganger schijnt, af te vragen. Niet alles wat zich als kampvechter opwerpt voor het monarchaal gezag , hetzij dan meer of minder beperkt, ontleent de opgevatte taak aan de edele zucht om het koningschap in zijne grondwettige regten te handhaven of om den hechten , erfelijken familieband tusschen stamhuis en volk naauwer toe te halen. — Er zijn er integendeel, die den geëerbiedigden naam der Vorsten van Oranje tot dekmantel bezigen voor hunnen afkeer van dc vrijheid , daarbij vergetende, dat die toeleg ijdel is, juist, doordien Oranje door hen gesteld wordt niet naast, niet op den bodem der Vrijheid, maar tegen haar gekant. Niet alles, — helaas al te weinig van het veelvuldige dat ons in de laatste jaren op het gebied van godsdienst en volksopvoeding onder dc oogen kwam , welt op uit die liefelijke bron van louter liefde en menwhenmin, einddoel van alle godsvereering en zucht tot hoogere volmaking. Integendeel door velen, —en het is een treurig kenmerk van huichelarij en verbastering, — door velen wordt de godsdienst verlaagd tot een heiligschennend masker, waarachter eerzucht of baatzucht en politieke kansrekening van allerlei aard zich verschuilen; een masker, dat afgeworpen wordt, zoodra het voorgestelde doel geheel of ten deele is bereikt. Men wane niet, dat een hunner, (wij bedoelen natuurlijk de aanvoerders, de drijvers), .dat een hunner, hetzij de volksvleijers, hetzij de vorstenvergoders of ook de zoogenaamde godsdienstijveraars, iv dè ure des ge- Vaars op hun post zouden zijn. De geschiedenis leert het tegendeel. Bij eiken ommekeer of bij betere kansuitzigten , zijn zij dadelijk gereed de partij te verlaten, die zij den vorigen dag dienden om haar den volgenden te beter te kunnen verraden. Geen zweem van algemeen belang is drijfveer hunner handeling. Eigenbaat of eerzuchtige oogmerken, of beiden te zamen, is het kenmerk van al hunne vlcitaal, hetzij die in fluweelen woorden tot koningen, hetzij die in revolutionnaire alarmkreten tot de onnadenkende menigte wordt gerigt. Twee beroemde mannen mogen onze voorafgaande opmerking staven : In de eerste plaats de edele de Chateaubriand, dc eenige der ioijalistcn die in de kamer der Pairs zijne stem ten behoeve van den hertog van Bordeaux heeft doen hooren. Hij had, gelijk onze van Hogendorp en zoo vele latere staatsmannen en ware vaderlanders, meermalen met kracht gewaarschuwd tegen de leer der mannen van den dag, die in hunne Verblindheid land en kroon op het spel zetteden en hardnekkig bleven weigeren aan redelijke Wenschen naar betamelijke vrijheid en inwendige hervorming, ook maar eenigzins te gemoet te komen. Zijne stem werd tniskend; zijne bedoelingen verdacht gemaakt, zijne inzigten aangerand. De ministeriele pers had hem bovenal tot mikpunt van aanval en verguizing gekozen. Maar niet zoodra was de Julij-omwenteling voltooid , of de meeste vergoders van Karel X schaarden zich om den troon van Lodewijk Philips, gelijk diens vleijers zich naderhand op hunne beurt, eerst onder den vrijheidsboom evenzeer als later onder de schaduwe van het keizerschap koesterden. Met edele verontwaardiging roept hij de drijvers van dien tijd toe : •-Ik laat ae. vrees over aan die edelmoedige koningsgezinden, die nimmer één penning of één ambt aan hunne trouw hebben opgeofferd; aan die kampvechters voor altaar en troon, die nog kortelings mij een renegaat, een afvallige, een omwentelingsgeest noemden. Vrome schotschrijvers :De renegaat roept u op; komt één woord uitstamelen, één enkel woord ten behoeve van den ongelukkigen meester, die U met weldaden overlaadde, en die door 17 in het verderf is gestort. Aanhitsers van staatsschokken, predikers van volstrekte oppermagt, Waar zijt gij f ./Gij schuilt weg in het slijk waaruit gij u te voren verhieff, om de Ware dienaars van den Koning te lasteren. Uw stilzwijgen van heden is uwe taal van gisteren waardig. "Ik heb als eene nuttelooze Cassandra den Troon en de Pairs genoeovermoeid met veronachtzaamde raadgevingen; mij blijft niets overig dan mij neder te zetten op de overblijfselen der schipbreuk, welke ik zoo vaak voorspelde." _ Zoo karakteriseerde hij de ijverige aanprijzers der volstrekte oppermagt, die 's lands privilegiën en constitutien als stukken papier beschouwden bestemd om naar willekeur te worden verscheurd, de mannen der coup's d'état en van het droit divin, zoo lang hun eigenbelang daarbij betrokken was. Maar, niet minder treffend is aan de andere zijde dezeltde waarsch t. Ti de taal van een ander welsprekend staatsman, doch gerigt teu-en die gevaarlijke volksmenners, voor wie hervorming en vrijheid slechts geleende leuzen zijn; tegen dat slag van zich noemende vrijzinnigen, die der vrijheid ten schande strekken en in hunne uitspattingen of kronkelwegen de Ware constitutionnele beginselen de meeste afbreuk doen; kortom tegen die radicale medicijnmeesters der maatschappij, die pers en volkstribune misbruiken, zoolang en op zoodanige wijze als hun persoonlijk belang medebrengt. Achttien jaren na de moedige taal van Chateaubriand, zeide de Montalembert, ook in de Kamer der Pairs o. a. het volgende: "Men zegge niet, gelijk zekere edelaardige maar verblinde lieden, dat het radicalisme de overdrijving is van het liberalisme. Neen,het is zijn vijand, het is het tegenovergestelde van het liberalisme; het radicalisme is niets dan de uiterste dwingelandij, niets anders! en nooit nam de dwingelandij een afschuwelijker vorm aan! Dc vrijheid is de redelijke, ongedwongen e verdraagzaamheid; het radicalisme is de oppermagtige onverdraagzaamheid , welker loop alleen door het onmogelijke wordt gestuit. De vrijheid legt niemand nuttelooze offers op; het radicalisme duldt geene gedachte, geen woord, geen gebed dat strijdig is met zijn wil. In één woord, en om alles zamen te vatten: dc vrijheid is de eerbied jegens den mensch, en het radicalisme is de verachting jegens den mensch ten hoogsten top gevoerd. Neen, nooit heeft een Kussisch dwingeland, nooit heeft een Oostersche tyran zijns gelijken meer veracht, dan deze radicale clubsbezoekers, die in naam der vrijheid en gelijkheid hunne overwonnen tegenstanders den mond stoppen, die zich met de kleuren der vrijheid versieren, die hare banier overweldigen, om ze te bezoedelen en te onteeren!" Met deze beide waarschuwende stemmen voor oogen en met een blik op hetgeen ook in ons land sedert eenige jaren plaats grijpt, herhalen wij onzen aanhef: „In den bewogen partijdigen tijd dien wij beleven, eischt de beschouwing der feiten en de bewerking der bouwstoffen voor de geschiedenis, meer dan gewone behoedzaamheid."
Het groote gewigt der staatkundige gebeurtenissen in het afgeloopen jaar zal zeker door niemand worden weersproken. Men moge nog zoo verzoenend gezind zijn, niemand kan blind zijn voor de spanning die gevolgd is op de angstige bezorgdheid in het midden des jaars overal openbaar, en die de zegeningen van den herstelden vrede en cle weldaden van eenen allezins gunstigen materielen toestand, in meer dan een opzigt overschaduwde of verbitterde door partijschap of verwijdering op staatkundig en godsdienstig gebied. Liet het einde van 1855 nog geregte vrees over voor het ernstig herstel van de eendragt tusschen de strijdvoerende groote mogendheden, — dat in eigen boezem de burgervrede op het spel zou worden gezet, dat daar de vroeger onoverkomelijke klove, die sedert op meer dan een punt gedempt was, op nieuw zou worden uitgegraven en al wijdden wijder en steiler gemaakt, zoo iets was niet te voorzien. Wel zullen wij in het vervolg van ons overzigt eenige verschijnselen hebben aan te wijzen, die als voorboden konden worden aangemerkt van hetgeen eerlang te gebeuren stond, maar het neemt niet weg, dat over het algemeen het geheim meesterlijk is bewaard, zóó zelfs, dat het Ministerie, dat ten val.'werd gebragt door de eigene beweging, waaruit het ontstaan was, als het ware verrast_en overrompeld werd. Het is dan ook eerst later met genoegzame zekerheid gebleken , — en ziedaar hetgeen vóór alles dient bewezen en geconstateerd te worden, dat de gebeurtenissen van 1856 niet op zich zelve staan, maar opklimmen tot en in verband staan met de feiten en verschijnselen der laatste jaren. De strijd, in 1853 opgezet, in de beide volgende jaren bij wijze van wapenstilstand slepende gehouden en die in 1856 met verdubbelde woede hernieuwd werd, die strijd, deels tegen onze grondwettige instellingen, deels voor kerkelijke suprematie, dagteekent van vroeger. De Grondwet van 1848, godsdienstige en staatkundige, vrijheid tot waarheid makende, is en blijft in beiderlei opzigt een doorn in het oog van dc partij, die daardoor voorregten en voordcelen, ten koste van het algemeen genoten, verloor; die de vrijheid van godsdienst, daarbij verleend, alleen voor zich zelve wenscht in beslag te nemen; die gelijkheid van regten, reeds door gelijkheid van pligten en lasten geregtvaardigd, een gruwel noemt der tegenwoordige eeuw; die de overige grondwettige vrijheden en waarborgen brandmerkt als dc heillooze sporen van het revolutionnair beginsel, en die ton slotte niet ongaarne, misschien wel het liefst van allen, de landsavnbten en bedieningen als haar uitsluitend eigendom, soms wel als een historisch erfgoed beschouwt. Die partij heeft zich in 1848 schijnbaar onderworpen; wat meer zegt, zij scheen, op enkele uitzondering na, zich te willen voegen in de actualiteit on gfeh neder te leggen bij het resultaat van het ontwikkelings-proces van hetgeen in den loop der eeuwen in ons land gebeurd en gedaan is. Spoedig zou echter blijken, dat hare houding geveinsd was. Drie jaren lang heeft het liberale Ministerie Thorbecke, dat niet door petitiën in het leven werd geroepen, noch daaraan, bij gemis aan overeenstemming met de vertegenwoordiging, levensverlenging zou hebben willen danken , —- drie jaren lang heeft dat ministerie ondersteuning, soms wel voorkomendheid en dienstaanbieding ondervonden van diezelfde partij , voor wie de beginselen, welke zij hielp toepassen , gruwelen waren. Zij zat inmiddels evenwel niet stil; zij wachtte slechts op de gelegenheid om het verloren terrein te herwinnen. Op materieel gebied was echter niets uit te rigten. Een voorbeeldig en spaarzaam financieel beheer, ontwikkeling en bloei van alle takken van volkswelvaart; overschotten en amortisatien, waar men vrceger gewoon was geworden aan te korten, beslommeringen of buitengewone heffingen; de aloude handelsvrijheid op ruimer schaal toegepast dan tot dusver het geval was; voorbereiding en eerste stappen op het gebied van belasting-hervorming en nijverheids-ontheffing, na voorafgaande rivier-verbetering en bevordering van openbare werken ; kortom een blijmoedig gevoel van welzijn , van gezonden toestand , van krachts-ontwikkeling en van vertrouwen in de toekomst had zich door het ligchaam der natie verspreid; en, ofschoon de tijdruimte van drie jaren slechts een span was, toch werden reeds de vruchten van zulk een zelfstandig en echt Nederlandsch regerings-beleid, in alle schakeringen der volksklassen, in allerlei takken van bedrijf genoten. Waar nog het een of ander verdere voorzieningof verbetering- cischte, rekende men met vol vertrouwen op het inzigtvan regering en volksvertegenwoordiging, terwijl temidden van dit alles, de voornaamste staatkundige wetten, die het ancien régime moesten vervangen,inet overgroote meerderheid in de beide Kamers der Stat.- Gen. werden aangenomen. Slechts eene kleine fractie/welke niet slechts tegen 1848, maar ook tegen 1789 protest doet en 1619 als historisch steunpunt en model aanneemt, was natuurlijk in doorgaande oppositie niet alleen, tegen het ministerie Thorbecke, maar tegen het daaraan voorafgegane, evenzeer als tegen de beide volgende regeringen. Het is hier, bij de kenschetsing van het vroegere tijdperk, de plaats nog niet om te onderzoeken, wat die kleine anti-revolutionnaire partij, die zich, zonderling genoeg, in alle revolutionnaire bewegingen laat gebruiken om daarna te worden verloochend, — wat zij eigenlijk wil. Duidelijker is ook hetgeen zij zegt niet te willen , maar wij constateren nu maar alleen, als een bewijs van hare onmagt om op te bouwen, dat zelfs hare geestverwanten, hare innigste vereerders en volgelingen niet in staat zijn hare ondersteuning te verwerven , ja dat hare oppositie tegen hen, dus zou men bijna kunnen zeggen , de oppositie tegen zich zelve, veel feller is geweest dan ooit te voren tegen de beginselen harer erkende tegenstanders. Doch dit punt is hier nog niet, wat de bijzonderheden betreft, aan de orde. Wij wilden alleen doen nitiiomen, ds', zij in dc losteijdir;g der beginselen «na 1848 meer consequent en opregt was dan de geheime belagers onzer constitutionnele instellingen, die integendeel in het kamp der constitutionnelen offervuren aan den tijdgeest ontstaken. Wij schromen niet als ons gevoelen op te geven, dat het ministerie Thorbecke in de voornaamste plaats door die liberalen du lendemam is misleid, en dat het hoofd van het ministerie te argeloos is geweest en misschien te ongeloovig voor de waarschuwingen, destijds reeds niet geheel zeldzaam. De liberaie pers heeft nooit of nimmer aan die vrijzinnige reactiemannen, die het land op den rand des Verderft en den schuldenlast tot eene onverantwoordelijke hoogte hadden gebragt, eenig vertrouwen willen schenken. Zij heeft hen altoos afgeschetst als de gevaarlijkste partij, die verderfelijke oogmerken koesterde. Maar, zoo als gezegd is, op materieel of financieel gebied was er voor haar, die zelden sprak, schijnbaar lijdelijk was, ja zelfs verraderlijke ondersteuning bood, niets uit te rigten. Hadde zij b. v. eene volksbeweging op touw gezet tegen de organieke wetten, tegen zuinig beheer, tegen wegneming van handelsbelemmeringen, zij ware niet alleen niet geslaagd, maar veeleer met schouderophalen, met wantrouwen, ja met minachting bejegend. De destijds nog onbedorven geest der natie had, als éélrig antwoord daarop, stellig het mandaat ingetrokken, wanneer zij zich onder zoodanige leuzen herkiesbaar hadden gesteld. Er moest dus een ander, beter werkend middel worden aangegrepen. Als hulpmiddel om de eendragt der natie te verscheuren en een krachtig, bekwaam en vrijzinnig bewind te verwijderen, werd het edelste misbruikt, wat den mensch ter zelfopleiding en zedelijke volmaking gegeven is: de godsdienst. De partijgangers, na lang in het geheim kabaal gemaakt te hebben, waarvan de geschiedenis later de bijzonderheden zal vermelden, doch waaromtrent gaandeweg meerdere draden en handvatsels ter kennis komen, zij begrepen, dat het godsdienstig element in Nederland de magtige snaar is, welke bij elke aanraking trilt, en zij deinsden niet terug voor de treurige gevolgen van broedertwist en verdeeldheid en overspanning, die uit het in beweging brengen van die zenuw noodwendig moesten voortvlocijen. Eeeds voor dc zoogenaamde Aprilbeweging was onder de bondgenooten het godsdienstig vaandel als aanvalsleuze tegen het constitutionneel leven in Nederland gekozen, maar nog niet ten volle ontrold, toen eene buitenlandsche vonk, ter kwader ure over het land gevlogen, de bondgenooten juist te stade kwam, niet om in het belang van rust en eendragt gepaste bluschmiddelen te helpen aanbrengen, maar om haar zorgvuldig aan te blazen tot eene lichtelaaije vlam, die men nu door gestadigen toevoer van de meest knetterende brandstoffen, al grooter en grooter maakte, tot dat het een brandfakkel werd, moedwillig geslingerd van het eene einde des lands tot het ander. Er was onheilig vuur op het altaar gebragt, erkende de synodale commissie van de Hervormde kerk in haren voortrcffelijken herderlijken brief en zij voegde er bij: „De geschiedenis van ons vadert/land verheft hare stem ter waarschuwing, dat geene godsdienstige en heriikelijke geschillen tot partijleus noch tot masker van staatkundige en eeruzuchtige bedoelingen misbruikt mogen worden. Bij uwen ijver ziet voor uu zelven toe, dat gij uwen roem voor God en menschen niét verliest, f/noch bezoedelt." Hoe men ter dier tijd is te werk gegaan, leert de geschiedenis der Aprilbeweging en ligt als zoodanig geheel buiten ons bestek. De bijzonderheden, bijgebragt in de discussie over de wet op de kerkgenootschappen; de ruim 200 schotschriften destijds verschenen, de meesten wasemend van religiehaat en in een toon , godsdienst en echt protestantisme gelijkelijk bezoedelende; de petiticn en de wijze waarop zij werden aangeraden en verkregen; de circulaires van de bondgenooten om op de verkiezingen te werken, waarbij die van de vereeniging met den aangematigden titel voor Koning en Vaderland, vooral in aanmerking komen; dit alles levert stoffe te over voor historische navorsching en oordeelvelling, waartoe overigens de periodieke drukpers en menig weigeschreven boekwerk of studie nog meerdere bijdragen hebben geleverd. Maar, reeds in dat tijdperk, en dit wijst zonneklaar op het verband tusschen .1853 en 1856, reeds toen zien wij o. a. den Heer Simons een werkzaam aandeel aan de beweging nemen, en als bestuurder van evengenoemde vereeniging eenc algemeene circulaire van het hoofdbestuur onder zijne handteekening en aanbeveling aan de kiezers van Delft ronddeclen, waarin o. a. wordt gezegd, dat het bestuur van Koning en Vaderland goed vindt: „dat in iedere hoofdplaats van het kiesdistrict eene vereeniging van weigezinden gevormd worde, om de verkiezingen in Protestantsenen zin. te leiden." Wat in die dagen van spanning en godsdienstige vete onder die woorden begrepen werd en waartoe die woorden zijn misbruikt, een groot deel der Protestantsche Nederlanders heeft het later gemerkt en ziet er nog met afkeer op terug. Doch genoeg, het Ministerie Thorbecke was verwijderd en dat was immers reeds veel gewonnen!
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 13 Januarij (des Avonds,) Gisteren heeft Prins Albert met den Prins van Vlaanderen eene jagtpartij gehouden in de omstreken van Windsor. — Onder de wets-ontwerpen, die aan het Parlement zullen worden voorgesteld, zal er ook een zijn tot betere regeling van het stelsel der rehabilitatie van onschuldig veroordeelden. Onlangs zijn twee personen op vrije voeten gesteld, die tot vier jaren eenzame opsluiting waren veroordeeld wegens vermeende medepligheid aan het in omloop brengen van vervalschte bankbiljetten, terwijl hunne onschuld later is gebleken, weshalve de regering voor het vervolg in zoodanige gevallen wil voorzien. Voorts spreekt men van eene wet tot wijziging van het charter der bank van Engeland. — Volgens den almanak voor het zeewezen bestond de Britsche oorlogsmarine, op 1 Jan. dezes jaars in dienst, uit 261 bodems met 5078 stukken kanon en 48,798 koppen, tegen 325 bodems met 6231 stukken kanon en 63,335 koppen op 1 Jan. 1856. — De regering heeft besloten onverwijld eenige versterking naar de Chinesche wateren te zenden. — Op 31 Dec. 11. heeft te Gretna-Green de laatste huwelijks-vereeniging door den welbekenden smid plaats gehad. Het trouwbureau is thans gesloten en de man zal nu weder met een ambacht den kost trachten te verdienen. — LI. Zaturdag zijn te Liverpool twee stoomschepen te water gebragt, bestemd voor de vaart op den Nijl; eerlang zullen daar nog vijf voor dezelfde bestemming van stapel loopen. — De in het vorig jaar te Bristol binnengekomen schepen hadden eenen inhoud van 173,567 tonnen, hetgeen eene vermeerdering van 41,201 tonnen bij het jaar 1855 aanduidt. é— De van Brazilië aangekomen paket-stoomboot Tijne is gisterenavond bij St. Alhans Head op strand geraakt. Er is van Southampton adsistentie daarheen gezonden. — Met de Canada zijn berigten ontvangen uit New-York van 30 en Halifax 31 Dec., alsook 270,489 doll. aan specie. De handelingen van het congres waren onbeduidend. In Mississippi en Noord-Alabama duurde dc vrees voor een opstand der slaven, alsmede de inhechtenisnemingen der slaven zelven, voort. De Ver. Staten hebben met Oostenrijk een contract tot uitlevering van boosdoeners gesloten. De stoomboot Texas was met 500 manschappen naar Walker uit New- Orleans vertrokken , doch aan de Tenessee, die versterkingen voor Walker aan boord had, was een ongeval overkomen en te Norfolk achtergebleven. Berigten uit Costa Eica en Nicaragua bevestigen, dat Walkers toestand hagchelijk was en gewagen van ernstige gevechten. 800 man, van Guatemala stonden den 17den in Nicaragua. ,Uit Californie zijn per Illinois 1,671,370 dollars en gunstige berigten uit de mijnen ontvangen. De zege van Euchanan werd te San Francisco door een fakkeltogt gevierd. Uit Havana schrijft men van den 25sten December, dat generaal Concha vervangen zoude worden. In Peru was het met Castilla zeer hagchelijk gesteld. Het Zuiden was in opstand, gelijk dit reeds vroeger gemeld is; ook wordt bevestigd dat zich twee gouvernementsschepen aan dien opstand hadden aangesloten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Jan. Zoo als men weet zijn drie ministers, de HH. Buol, Bruck en Bach naar Milaan vertrokken om er den plegtigen intogt des Keizers en der Keizerin in de Lombardische hoofdstad bij te wonen. Het vertrek van de ministers van buiten- en binnenlandsche zaken naar Italië laat zich ligtelijk verklaren, maar men vraagt welke beweegredenen den minister van financiën tot die reis naar Italië hebben bewogen. Van eene geloofwaardige zijde wordt niet onduidelijk te kennen gegeven, dat de zucht tot milddadigheid, waaraan de Keizer ten opzigte van Italië toegeeft, niet vreemd is aan deze reis van den Heer v. Bruck. — Uit Athene wordt van den 6den dezer geschreven, dat eene Engelsche maatschappij aan de Grieksche regering het aanbod heeft gedaan een net van straatwegen en een spoorweg van Athene naar den Piraeus aan te leggen.
BEBLIJN, 14 Jan. (des ochtends). Men verwacht Vrjjdag den Groot" vorst Konstantijn hier terug. Hij zal het ordensfeest bijwonen. — Gisteren was er bij den Prins van Pruisen eene schitterende soiree, waarbij ook de hier aanwezige vreemde prelaten tegenwoordig waren. — De geheime regeringsraad, Dr. Bock, viert in de aanstaande maand Maart zijn 50-jarig doctor-jubilé. Hij promoveerde in 1807 en werd reeds in 1810 bij de hoogeschool te Bonn geplaatst, waarvan hij de oudste leeraar is en thans de eenige nog levende, die tot den tijd van hare oprigting behoort. — De nieuwe financiële ontwerpen, Maandag bij de kamer ingediend, vinden zeer weinig bijval. Men voorziet eene hevige bestrijding daarvan in het huis der afgevaardigden. — Het Deensehe antwoord op de Pruisische en Oostenrijksche nota'» betreffende Holstein en Lauenburg is nog niet ontvangen. — De door zijne vroegere geschriften bekende krijgsraad KarlMüehler is in 94-jarigen ouderdom overleden.
ZWITSEESCHE GEENZEN , 13 Jan. De twijfel aangaande de waarheid der te Parijs tot stand gekomene bemiddeling, is ongegrond; de vrede is zeker. De Keizer der Franschen heeft reeds aan den Koning van Pruisen het verzoek gerigt, om de mobilisatie niet te doen plaats hebben ; Oostenrijk en Engeland (naar men zegt, ook Kusland) ondersteunen dit verlangen. — De bondsraad Dr. Kern is sedert den Uden dezer van zijne zending naar Parijs te Bern terug. In de bondsstad rekent men thans stellig op het behoud van den vrede; desniettemin worden uit voorzigtigheid de krijgstoerustingen voortgezet. — De nationale inschrijving voor de in het veld staande miliciens en hunne familicn neemt in alle deelen van Zwitserland toe. Het Bijbelgenootschap van Genève laat Nieuwe Testamenten onder de troepen ronddeelen. — Het gerucht wint veld, dat de Heer dc Salignac-Fénélon als Fransch gezant weldra zal vervangen worden. Vooral door de mededeelingen van den Heer Kern moet Keizer Napoleon tot de overtuiging gekomen zijn, dat hij met den stand der kwestien van den dag en met alle daarmede in verband staande omstandigheden niet genoegzaam bekend was. Buitendien was het zeer in het oog gevallen, dat de Heer de Salignac-Fénélon gedurende de laatste bondsvergadering geene harer zittingen bijwoonde, terwijl de Oostenrijksche en Engelsche gezanten bij de discussien van den nationalen raad van het begin tot het einde met groote belangstelling tegenwoordig waren. — De prijzen der levensmiddelen hebben in het binnenland van Zwitserland , ten gevolge van den tegenwoordigen staatkundigen toestand, eene aanmerlijke hoogte bereikt en zijn steeds stijgende.
FEANKFOET, 13 Jan. Overmorgen zal het congres van deskundigen, om over het ontwerp van een algemeen wetboek van koophandel voor Duitschland te beraadslagen, te Neurenberg zijne zittingen openen. Beijeren zal daarin voorzitten. — Het is eene heugelijke verschijning, dat de aanzienlijkste kapitalisten alhier, meer en meer er op zijn bedacht, om hunne fondsen tot ontwikkeling van groote industriële ondernemingen te doen dienstig zijn. Zoo heeft zich onlangs hier eene maatschappij gevormd tot oprigting en exploitatie van eene groote ijzersmelterij. — Sedert eenige dagen is de doorvoer van wapenen, naar Zwitserland bestemd, in het groothertogdom Baden verboden. — Te Munchen worden.vele toebereidselen voor eene groote reis, welke de Koning wil doen. Hij zou zich naar Madrid, Lissabon, Londen en Parijs begeven.
---

