Het Jaar 1856. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK
IV. Indien men de- bepalingen van het parijsschc vredes-verdrag naast de grondslagen legt, welke bij de onderhandelingen tot aanvangspunten hebn zal men zeker vinden, dut de gevolmagtigden der ver- lon mogendheden aan die beginselen al die ontwikkeling hebben gewaarvoor zij *at_uar waren, wilde men tot geene al te harde eischen komen , die de vrij algemeen heersehende zucht tot den vrede afkeurde, '*'m' '¦' rdcn opgeworpen. Men .ragt vooral aan *r»Okri van Rusland hulde over den geeslvan verzoet,ing welke bij deze onderhandelingen had voorgezeten; aan den anderen kant haarde het bezorgdheid, ,'r.t Frankrijk zoo overwigtig uit dezen strijd en vredeban.lej was getreden, hoorde nier, deswege en over eenige Zijner verlangens 'temmen opgaan uit Engeland, België en elders , die het bemoedigende van deu pas herstelden r rede weder temperden; en sommige vraagstukken, door de uitvoering van het verdrag, of uit de te Parijs gehouden beraadden geboren , cavon iv den verderen loop van bijkans het geheele jaar nog stofte genoeg tot onzekerheid eu geschil, — wankeling van verbonden. Al dadelijk wekte het bevreemding, dat, na het herstel der goede ver- Mitmlhtiuding . den 15dcn April ecu afzonderlijk verdrag tusschen drie der groot* Staten, Franki'ijk, Engeland en Oostenrijk, werd gesloten. Datvor• van de zijde dier drie mogendheden een naauwcren en .bindenden waarborg der overeenkomsten van 30 Maarten van het Ongeschonden bestaan i:. .manische rijk. Frankrijk , Engeland eu Oostenrijk verbonden zich onderling, om elke inbreuk op het algejrveene veró. geval tan oorlog te beschouwen. Het was cene hernieuwing van het bondgenootschap van 2 December ; wantrouwen tegen Rusland scheen pp den bodem daarvan te liggen en de tijding van het sluiten van dat afzonderlijk verhoud, maakte dan ook te Petersburg geen gunstjgen indruk, alwaar de Keizer (31 Maart) een zeer verzoenend manifest had uitgevaardigd. Hij had verkondigd , dat het oorspronkelijke en voorname doel van den oorlog, namelijk het verzekeren van het toekomstig löt en het waarborgen van de regton aller Christenen in het Oosten, bereikr was. Ten einde in het vervolg tot zelfs de gedachte aan eerzuchtige inzigten of vcroverings-ontwerpen , welke aan Rusland kimden toegeschreven worden, weg te wisschen , stemde de Keizer er in toe, ctm.e maatregelen van voorzorg te nemen , bestemd om alle botsing tusschen zijne en de Turksche oorlogsschepen in de Zwarte Zee te verhoeden, *oo mede de afbakening van eene nieuwe grenslijn in het. Zuiden van Bessarabie, zoo nabij mogelijk den Donau. Men schreef in Rusland het afzonderlijk verdrag inzonderheid aan den Rtitschen invloed toe . eu de pas gesloten, wonde tusschen beide staten kon nog tot geene regte heeling komen. Wij zullen dit nader zien ; vernielden wij thans eerst de beslissing over verscheidene punten, nog na dien eigenlijken vrede-hande! te Parijs gevallen. Ofschoon de vroegere voorbeelden bepaalden, dat de blokkade niet zoude ophouden dan na de uitwisseling der bekrachtigingen, verkondigden Frankrijk en Engeland, in de zitting van 2 April, dat, daar zij een bewijs wilden geven van hunne belangstelling voor den handel in het algemeen, zjj terstond de blokkade, waar zij die ingesteld hadden, ophieven; maar er werd anderzijds besloten, en wel met bewilliging van de Russische gemagtigdeu, en, behoudens de goedkeuring van hun hof, dat _B buitengewone inuurregelcn, door de Russische regering gedurende den oorlog genomen betreffende de handelszaken, welke in bare havens gedreven werden, onmiddellijk zouden worden ingetrokken. Het congres regelde in zijne it',i,.l' van 4 April de ontruiming van het grondgebied door de oorlogvoerende mogendheden. Er werd verstaan dat Frankrijk en Engeland zes maanden zouden behoeven, om hunne krijgsmagt lerug te doen kecren. Oostenrijk verklaarde, dat, daar de ontruiming der vorstendommen door *ijne troepen aan geene zoodanige zwarigheden onderhevig was, die terugteer veel spoediger zou zijn bewerkstelligd. (Men weet, dat zij nog niet gevolgd is.) De Russen verklaarden hunnerzijds, dat zij Kars zoodra raogeljjk zouden ontruimen. Al de mogendheden kwamen voor het overige overeen, dat de legers hunne beweging ten aftogt zouden beginnen, dade- Hik.nudat de bekrachtigingen van het vredesverdrag zouden zijn uitgewisseld, 'ongres besliste vervolgens, dat de commissarissen, die ingevolge «rt, 20 van het Parijssche verdrag zouden moeten overgaan tot de nieuwe grens-bepaling in Bessarabic, den 6dcn Mei te Galatz zouden moeten te z,ii„e_koi_ei,, en zich zonder verwijl van hunnen last huddeu te kwjjten. De voorschriften, bestemd voor de commissarissen, die de bepalingen tot eene nieuwe regeling der zaken van de Vorstendommen zouden moeten bijeenbrengen, werden gelezen en goedgekeurd. Toen de verschillende vraagstukken, betreffende de uitvoering van het vredesverdrag, aldus geregeld waren, vatte graaf Walewski het woord op en zeide, dut het te wenschen ware, dat de gevolmagtigden, alvorens uiteen te gaan, van denkbeelden wisselden over onderscheidene vraagpunten, die geregeld behoorden te worden, eu waarover hei goed ware dat men elkander verstond, ten einde nieuwe verwikkelingen te voorkomen. Zoo sprak hij van de noodzakelijkheid, om den betreuronswaardigeu toestand van Griekenland in overweging te nemen en de middelen te beramen om daarin te voorzien ; zoo gewaagde hij van de verpligting om verbeteringen in het bestuur en eene zachtere staatkunde aan te bevelen aan eenige regeringen vvv Italië; zoo gaf hij te kennen, dat er paal en perk moest gesteld worden aan het misbruik. dat er in België van de. vrijheid der drukpers werd gemaakt. Daarna volgde eene zeer levendige woordenwisseling, waarin de gevolniagtigden van Groot-Brittannie en die van Piemont, zich vooral over de zakeu van Italië uitlieten, hoewel niet. zonder krachtige wedc-rspraak van Oostenrijks zijde te ontmoeten. Men kwam tot de vaststelling van de Volgende vier punten: 1". Dat niemand de. noodzakelijkheid had betwist om zich rijpelijk bez,g te houden met de verbetering van deu toestand van Griekenland en qtt de drie beschermende hoven het gewigt van onderling overleg ten deze erkend hadden. 2°. Dat de gevolmagtigden van Oostenrijk zich met den wensch vcrcenigd hadden , welke door de gevolmagtigden van Frankrijk was uitgedrukt, dat de. kerkelijke staat door de Fransche en Oestenrijksche troepen ontruimd wierd, zoodra dit zou kunnen geschieden,zonder ongelegenheid voor de rust des lands en voor de bevestiging van deu H. Stoel. 3°. Dat de meesten der gevolmagtigden niet betwist hadden den krachtigen Invloed , welke er zou gelegen zyn in maatregelen vau toegefelijkheid , welke ter gelegener tijde door de regeringen van het luliaaüscheschiereiland en vooral door die van de Beide Sicilien zouden genomen worden. 4°. Dat alle gevolmagtigden en zelfs die gemeend hadden het beginsel van de vrijheid der drukpers te moeten behouden, niet geaarzeld hadden luide de buitensporigheden af te keuren, waaraan de Belgische dagbladen zich op straffelooze wijze schuldig maakten, met erkenning van de noodzakelijkheid om de wezentiijke ongelegenheden weg te nemen, die uit de buitensporigheid voortvloeijen, waaraan men zich te dezer zake in België zoo zeer „vergeeft. Terwijl de graaf Walewski deze vraagstukken aan de aandacht van het congtee aanbeval, en wel , zoo als hij verklaarde, in het belang van den duur des vredes, onderwierp hij aan de vergadering tevens een vraagstuk van het hoogste gewigt. Met herinnering aan het groote goed door den Westphaalscken vrede gehuldigd , üe gewetensvrijheid, en met herinnering al verder aan de afschaffing van den slaveuhaudcl en de vrije ¦vagn. op de rivieren, door het congres van Weenen verkondigd, sloeg hij den gevolmagtigden voor, een einde te stellen aan geschillen, die Waar al ie lang geduurd hadden, door het bepalen van de grondslagen, waarop een eenparig zeeregt in tijd van oorlog zou steunen. Dit voorstel bod een zeer gunstig onthaal gevonden, en het werd bepaaldelijk aangenomen in de zitting van 16 April. Ingevolge het door graaf Walewski voorgeslagenc werd bepaald: I°. Dat de kaapvaart voortaan afgeschaft is. 2U. Dat de goederen van den vijand, met uitzondering van oorlogscontrabande, op een schip onder eene onzijdige vlug niet niogeu prijs gemaakt worden. 3u. Dat de goederen, bchoorende ean ingezetenen van onzijdige Hiaten, op een schip onder 's vijands vlag niet mogen worden prys gemaakt, met uitzondering van oorlogscontrabande; 4°. Dat onzijdige schepen niet gehouden zijn om eene blokkade te ontzien , zoo lang deze niet gehandhaafd wordt door eene schcepsmagt van genoegzame sterkte om alle schepen van 's vijands havens en kusten te kunnen weren. Stroomen bloeds waren gedurende eeuwen vergoten over het verschil, dat er tusschen de regeringen, met name tusschen Frankrijk en Engeland, had geheerscht betreffende liet zeeregt. De zwakkere staten hadden hunne blijkbare regten door de grootere mogendheden meest miskend gezien; terwijl de schrijvers over het volkenregt er in geslaagd waren, te lande, de rampen, welke de krijg met zich voert, te beperken, door menschelijker wetten te doen huldigen, welke door het gebruik waren bezegeld, hadden zij de zee in oorlogstijd nog prijs gelaten aan rooverij; zelfs de aanvang dezer eeuw aanschouwde jammeren van dien aard, welke nog niet uit het gehengen zijn gewischt, en die doos. öe worstelingen van Engeland en Frankrijk op alle zeeën waren ontstaan. Het betaamde zeker die beide mogendheden van derzelver tegenwoordig bondgenootschap partij te trekken, om zich over een zoo gewigtig punt van volkenregt en duurzaam belang te verstaan. Zij hadden dit reeds bij den aanvang van den oorlog gedaan, om er de rampen van te lenigen, maar zij hadden het slechts voorloopig gedaan, en de verklaring van 16 April was noodig, om aan de beginselen, tusschen de hoven van Parijs en Londen, staande den oorlog, vastgesteld, een algemeen en bepaald karakter te geven. Die verklaring werd dan ook over het geheel, met ingenomenheid vernomen, en met een gevoel van erkentelijkheid voor de wegneming althans van eene kwaal te meer van het oorlogswoeden; zoodat de vrede van Parijs ook een meer algemeen weldadigen aard scheen te erlangen. Er waren echter stemmen, die zich er tegen verhieven, en het als in het belang der groote zeemogendheden beschouwden, geene kapers tegen betrekkelijk kleinere staten uit te zenden. Dc regering der Vereenigde Staten nam de drie laatste punten aan , maar tegen het eerste maakte zij bedenkingen, en wel op een oogenblik, dat, terwijl de oorlog in het Oosten ten einde was, die in het Westen tusschen de Unie en Engeland scheen te zullen ontbranden. Doch loopen wij de gebeurtenissen niet vooruit, en brengen wij hier slechts eenige der redeneringen bij, in het antwoord der Amerikaansche regering op deze vier punten gegeven. i/Het is volstrekt niet bevreemdend (zoo luidt o. a. hare depêche), dat groote zeemogendheden het voor haar betrekkelijkerwijze nutteloos gebruik, om kapers tegen den vijand te bezigen, willen laten varen, onder voorwaarde, dat minder magtige mogendheden zich van haren kant bereid verklaren , Om afstand te doen van het krachtigste middel tot verdediging harer regten ter zee, hetwelk zij bezitten. Naar het oordeel van het gouvernement der Unie is het grootelijks te vreezen, dat, indien het gebruik van kapers afgeschaft wierd, de heerschappij over de zee uitsluitend in handen zou vallen van die mogendheden, welke tot regel hebben eene groote oorlogsvloot te onderhouden, en de noodige middelen daartoe bezitten. Die ééne zeemogendheid, welke in zeemagt bepaaldelijk de sterkste is , zou eigenlijk meesteres van den Oceaan zijn, en deze heerschappij zou door de afschaffing van de kaapvaart bevestigd worden. i/Zulk eene mogendheid, in oorlog gerakende met een volk van mindere sterkte ter zee, zou voor de beveiliging en bescherming van haren handel niets anders behoeven te doen, dan de vaartuigen van de reguliere zeemagt des vijands in het oog te houden; deze zou zij met de helft of een klein gedeelte harer vloot in bedwang kunnen houden, en met het overige zou zij de handelsvlag des vijands van den Oceaan kunnen bannen. ./De nadeelige gevolgen, welke een groot overwigt in sterkte ter zee hebben moet voor minder sterke Stai*n, zouden ook niet veel minder worden , indien dat overwigt tusschen drie of vier groote mogendheden verdeeld ware. //Ontegenzeggelijk is het voor zulke Staten van mindere sterkte ter zee Van belang, eenen maatregel tegen te houden, die den aangroei van de reguliere zeemagt der andere Staten moet bevorderen." De beginselen wegens de afschaffing der kaapvaart en de regten der onzijdige vlag, door de te Parijs vertegenwoordigde mogendheden aangenomen , werden aan vele Staten medegedeeld, met uitnoodiging om zich daarmede te willen vereenigen. Wat de Nederlandsche Eegering betreft, in een officieel stuk leest men deswege: ;/De vaststelling der in die verklaring opgenomene beginselen, welke steeds door de Nederlanders zijn voorgestaan en gehuldigd, als eenen wezent-1 ijken vooruitgang beschouwende in de beschaving der volken, zoo heeft de Eegering niet geaarzeld tot de gezegde verklaring ten volle toe te treden , en bij de kennisgeving dier toetreding aan de betrokkene gouvernementen tevens de hoop uit te drukken, dat de aanneming dier beginselen algemeen zijn zal en dat de handhaving van deze nimmer eenige staking zal ondergaan. uDe regering der Vereenigde Staten van Amerika heeft zwarigheid gemaakt aan de bewuste verklaring haar zegel te hechten, niet omdat zij den inhoud wraakte, maar omdat zij eene schrede verder voorwaarts gaan wilde, en niet alleen de kaapvaart, maar ook in het algemeen het nemen van koopvaarders door de oorlogsschepen der krijgvoerende staten wenschte afgeschaft te hebben. '/Genoemde regering heeft door haren minister-resident alhier (in Nederland) van hare bedenkingen en wenschen ten deze aan de Nederlandsche regering mededeeling gedaan; eene uitbreiding der verklaring van de mogendheden, die te Parijs vertegenwoordigd zijn geweest, in den zin van het voorstel der Ver. Staten van Amerika schijnt allezins wenschelijk te zijn; zij zal dus ook door Nederland kunnen worden aangenomen, wanneer de te Parijs vertegenwoordigd geweest zijnde mogendheden het daaromtrent eens mogten worden." Het bleef nog niet bij dit vraagstuk; in de zitting van het congres van 14 April had hetzelve, naar aanleiding van het deswege door lord Clarendon te kennen gegeven verlangen, //den wensch geuit.dat de staten, tusschen welke zich een ernstig geschil mogt opdoen, alvorens de wapenen op te vatten, voor zoo veel de omstandigheden zulks zouden toelaten, toevlugt zouden nemen tot de bemiddelende tusschenkomst eener bevriende mogendheid." Dit denkbeeld werd hier beaamd, daar minder geschat, althans op den achtergrond geschoven door de punten nopens de afschaffing der kaapvaart en de regten der onzijdigen. Het werd intusschen ook aan de mogendheden , die niet op het congres vertegenwoordigd waren, onderworpen. Het had zeker eene strekking om den oorlog, waarvan men pas weer de droevige gevolgen ondervonden had, zooveel mogelijk te verhoeden, en in zooverre was het ook een edelaardig denkbeeld. Maar, terwijl men het groote werk des vredes tot stand gebragt had, van inzigten wisselde om dien te bestendigen, terwijl de diplomatische betrekkingen tusschen al de mogendheden werden hersteld, die een paar jaren lang door den krijg waren afgebroken ; terwijl eindelijk, de feesten te Parijs en Londen in luister met elkander wedijverden en straks door de nog luisterrijker van de krooning van Keizer Alexander II werden gevolgd, kwamen op nieuw nevelen .den zoo even verhelderden staatshemel verdonkeren. In sommige punten zelve, welke men aangeroerd had, de Grieksche, de Italiaan«che aangelegenheden, de Belgische drukpers en andere, lagen de kiemen van nieuwe moeijelijkheden; andere verwikkelingen kwamen daarbij, als over de grensbepaling tusschen Ensland en Turkije, den voortduur der bezetting van de Vorstendommen door Oostenrijk, de inwendige staat van het Ottomannische rijk, gedurig ten speelbal strekkende aan den naijver der groote mogendheden, na, zoowel als vbbr den oorlog; nu zag men Engeland tot Oostenrijk naderen, dan Frankrijk tot Eusland, kortom allerlei staatkundige wendingen, waarbij reeds over de uitlegging van het algemeen verdrag van Parijs en over het afzonderlijke, daarna gesloten getwist werd. Om in geene herhalingen te vervallen, zullen wij bij Griekenland Itahe en België vermelden, wat deswege in verband met de groote mogendheden, of sommige daarvan, voorviel; thans blijft, nopens het groote vraagstuk, dat van het Oosten, na te gaan, wat al nieuwe gevaren dreigden, zoodat men eerlang vreesde, dat de vrede, ondanks alle voorzorgen, weder op losse schroeven zou gesteld zyn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 14 Januarij (des Avonds.) Met blijdschap heeft men gezien, dat de Noord-Amerikanen zich te Canton m den strijd tegen de Chinezen met de Engelschen hebben vereemgd, omdat hierdoor de overtuiging wordt bevestigd, dat de Engelschen gelijk hebben en dat zij in China geene uitsluitende voorregten voor zich begeeren. De alhier gevestigde maatschappij voor het handels-verkeer met China en Indie heeft zich tot onzen minister van buitenl. zaken gewend met verzoek , dat van de tegenwoordige omstandigheden gebruik gemaakt worde, om van het Chinesche gouvernement gunstigere bepalingen voor den Europeschen handel te kedingen. — De Globe zegt, dat lord Brougham heeft geweigerd,* het kanselierschap der Londensche Universiteit te aanvaarden. — In de laatstl. Zaturdag gehoudtme vergadering van het Londensche genootschap heeft Dr. Snow mededeeling gedaan van den uitslag van zeer belangrijke proeven, door hem of zijne leerlingen met een nieuw pijnstil • lend middel genomen, hetwelk, zijns oordeels, den ether en de chloroforme, met zeer veel voordeel, tot het veroorzaken van gevoelloosheid bij heelkundige kunstbewerkingen vervangen kan. Het is de ameline, eene buitengemeen vlugtige vloeistof, op scheikundige wijze met smeltbare olie zamengesteld. De gevoelloosheid, door de ameline te weeg gebragt, is volmaakt, en de aanwending er van wordt nooit door onpasselijkheid of door gevaren voor den lijder vergezeld of gevolgd. Alleen duurt het pijnstillend vermogen niet zoo lang als dat van de chloroforme, maar zou in alle overige opzigten den voorrang verdienen, weshalve men gelooft, dat het weldra in vele hospitalen zal worden aangewend. — Ten huize van een koopman in ijzerwaren in Marketstreet is een vaatje buskruid, waarin zich nog omtrent 50 pond bevond, door het onvoorzigtig omgaan 'met licht, ontploft, ten gevolge waarvan twee bedienden vrij ernstig bezeerd en de winkel zwaar beschadigd werden. — In dc vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1663 geboorten en 1135 sterfgevallen, terwijl dit laatste getal, berekend over de tien laatste jaren en de toegenomen bevolking, 1376 had kunnen zijn. — Te Liverpool werd gisteren verhaald , dat de bemanning en passagiers van het in 1846 op zijne reis van Londen naar China verongelukte schip Kelpie destijds niet zijn omgekomen, maar naar het eiland Formosa gevoerd , waar zij in staat van slavernij worden gehouden. Men moet tot deze ontdekking zijn gekomen door het in Canton te koop aanbieden van een rmg, welke aan een der passagiers van de Kelpie heeft toebehoord. — De ongelukkige Brazilische paketboot T.jne zit nog altoos ten westen van St. Albanshead hoog op het strand. Al de passagiers, schepelingen en brieven zijn gered ; ook denkt men de goederen te zullen kunnen bergen, hetgeen reeds met 32,548 £ aan diamanten was gelukt, doch de cochenille ter waarde van 10,000 £ zal denkelijk bedorven zijn. De met deze gelegenheid ontvangen berigten zijn van weinig beteekenis. De verkiezingen in Brazilië waren rustig en meerendeels ten voordeele der gerering afgeloopen. Onder de schepelingen te Fernambuc was de gele koorts uitgebarsten. xr ~j vfen gevolge der zware regens zijn verscheiden lage landstreken in JNoriolk onder water gezet en de gemeenschap aldaar belemmerd; een voerman door het mistige weder misleid, verloor in die overstrooming het leven. — Er zijn berigten uit Lissabon tot 9 Jan. ontvallen. Dc verhandelingen der Cortes waren van geen buitenlandsch belang. In Lissabon liep het gerucht, dat de Hertog v. Saldanha en Senor E. da Fonseca Magalhacs zouden worden belast met de zamenstelling van een nieuw ministerie. De Hertog v. Saldanha was benoemd tot vice-president der pairskamer en de Heer F. Carvalho was tot president der kamer van afgevaardigden verkozen. De Koning had den admiraal Dundas aan boord van zijn vlaggeschip een bezoek gebragt. Het te Lissabon augekomen stoomschip Braganza had weinige dagen te voren een in brand staand schip gezien, vermoedelijk de van Hamburg naar Bio Janeiro bestemde Zweedsche bark Nancy, waarvan echter de bemanning door het Engelsche schip Abel Gower was gered.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Jan. De Keizer en de Keizerin zijn den Uden dezer in den besten welstand en onder het gejuich der bevolking te Brescia aangekomen. — De Keizer heeft bij een besluit van den sden dezer een groot aantal veroordeelden het overige van hun straftijd kwijt gescholden. De dagbladen deelen hunne namen mede. — De Keizer heeft aan 32 uitgewekenen, die wegens hoogverraad m het proces van Mantua waren gewikkeld, geheele amnestie verleend. — Volgens de W. Zeit. heeft de Keizer bij besluit van 3 dezer aan eene vereeniging van Galicische grondbezitters en kapitalisten concessie verleend tot den aanleg der volgende spoorwegen, als I°. van Lemberg naar Przemysl tot aansluiting aan den Ferdinands Noorder spoorweg; 2°. van Lemberg over Brody tot aan de Eussische grenzen, 3°. van Lemberg in regtstreeks zuidelijke rigting op den regter Dniester-oever en vervolgens op denzelfden oever over Czernowitz aan de grenzen van Moldavië • 4°. van Przemysl op den regter Dniester-oever in verbinding met de drie voormelde linien. — Men zegt, dat de Koning van Sardinië den prins van Carignan tot begroeting van den Keizer naar Milaan zal zenden. — Uit Turijn schrijft men, dat aan den ridder d'Angrogna opgedragen is den Grootvorst Michael van Kusland op Sicilië in te halen ennaar Nizza te begeleiden. — Uit Genua meldt men, dat te Napels bij de uitbarsting van het fregat Karel 111 omstreeks 90 personen zijn omgekomen. De gemeenteraad van Napels heeft besloten, tot herinnering aan het redden des levens van den Koning, een hospitaal van verminkten van heide geslachten op te rigten. — De baron v. Hess zal het hof naar Milaan volgen en gedurende deszelfs verblijf aldaar insgelijks in die stad verblijven. —De ministers baron v. Bruck en baron Bach worden tegen den 28sten dezer van Milaan herwaarts terug verwacht. — De geprivilegieerde Donau-stoomboot-maatschappij bezat op het einde van het vorige jaar bij een kapitaal van 24 millioen 11. 95 stoombooten, 17 propellers, 403 sleepbooten ,26 schepen voor vervoer van zwijnen; 25 tenders, 2 snelschepen en 30 sleepschepen waren in aanbouw. Met dit kapitaal en !materieel stelde de maatschappij zich eene zuivere opbrengst van 1,499,529 fl. dus 6$ pCt. van het grondkapitaal voor. — De geheele schuld van den Staat aan de bank is in het afgeloopen jaar verminderd met 40,395,610 fl.; dein omloop zijnde billetten bedroegen op 31 Dec. 1856, in vergelijking met het einde van het vorige jaar, eene vermeerdering van 2,300,310 fl.; de vermeerdering van den voorraad in specie 37,830,055 fl. — Een brief uit Athene van 3 Jan. meldt, dat de Perzische gezant, Feruck-Khan, en de overige Perzen, gedurende hun verblijf in die stad, verscheidene merkwaardigheden van Athene bezocht hebben, onder anderen de baai van Salamis en den berg , waarop Xerxes als toeschouwer gezeten was gedurende de nederlaag zijner vloot. BEELIJN, 15 Jan. (des ochtends). Het Heerenhuis houdt morgen eene zitting. De commissie van de kamer van afgevaardigden voor het wetsontwerp op de echtscheidingen is ijverig bezig met het onderzoek van dit ontwerp. — De Koning en de Prinsen hebben gisteren in Grunewald eenc jagtpartij gehouden. — Het ordens- en krooningsfeest zal den 18den dezer op het paleis plaats vinden. — De Koning heeft dc noodige middelen aangewezen, om de houten deuren van de slotkerk te Wittenbcrg, waaraan Luther zijne bekende theses aansloeg, door ijzeren te doen vervangen. Men voegt er bij , dat de Koning eerlang zelf te Wittenberg zal komen, om de plegtige inwijding van deze ijzeren deuren bij te wonen. — Het gerucht, dat de policie-president, baron v. Zcdlitz, zou aftreden is van allen grond ontbloot.
<— Alhier bevindt rieh een le.r., Murphy genaamd, die eene lengte ht^eft van 8 voet 4 duim en zich ter bezigtiging zal stellen. Zijn oudiJob? moet nog 9 duim langer zijn geweest. ~ — De Nationale Ztg. is, wegens een artikel over de voorgedragen financiële maatregelen, in beslag genomen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 14 Jan. De tegenwoordige stemming in Zwitserland op dit oogenblik is zeer moeijelijk te schilderen. Voor eene week was nog het geheele volk opgewonden, zoo lang het heette: i/het vaderland is in gevaar." Maar op dit oogenblik is het anders gesteld. Omtrent de zaak der bemiddeling zijn de stemmen zeer verdeeld; niet weinigen meenen, dat Zwitserland bij de diplomatische onderhandelingen toch het onderspit zal delven. Desniettemin meent men, dat de bondsvergadering het bemiddelings-ontwerp zal aannemen, en men houdt het voor wenschelijk, dat dit met eenparigheid van stemmen geschiede, waaromtrent echter eenige twijfel bestaat. — De proclamatie vanden bondsraad is in vele gemeenten van den kansel afgelezen.' — In verscheidene kantons werden door de regeringen de Nieuwjaarsfeesten-wegens het dreigend gevaar des lands verboden. — De autoriteiten en de burgers van Bazel hadden reeds maatregelen genomen ' voor het geval van eëh' slag' bï* één' bombardement der stad, gelukkig thans overbodig, ' — In den nieuwen grooten raad van Freibnrg werd dadelijk na de opening der zitting een voorstel gedaan tot herziening der grondwet, hetwelk reeds gisteren in beraadslaging zoude komen. Zonder twijfel zal het, met uitzondering van. de 4 radjfcale leden, eenstemmig aangenomen worden. FEANKFOET, 14 Jan. De Zwitsersche leening van 12 millioen is volgens geloofwaardige mede'deelingen, als volgt gesloten: 6 millioen a 5 pCt. rente, tot den. koeïs van 98, en 6 millioen a 4J pCt. rente', tot den koers van 94. De rente loopt van 15 Jan. 1857. De stortingen geschieden in 6 veertiendaagsche termijnen, van 15 Jan. tot 31 Maart. Er worden obligatien aan toonder uitgegeven van 500,1000,2000 en 5000 fr. De halfjaarlijksche coupons en de aflossingen worden betaald te Bern, Bazel, Stuttgart-en Frarikfort. DeJ aflossing geschiedt binnen 20 jaren in gelijke bedragen van 300,000 frs. elk, bij uitloting voor beide leeningen te gelijk. Zwitserland heeft echter ook. het regt om meer af te lossen. De leening_staat onder waarborg van het Zwitsersche bondgenootschap. De 5 pCts. leening is reeds in vaste handen. — De Pruisische regering heeft, naar men verneemt, besloten om de verdedigers van den wettigen regtstoestand te Neufchatel, gedurende hunne tijdelijke verbanning uit Zwitserland, in Pruisen eene wijkplaats aan te bieden. — Uit het klooster Scheyern (in Beijeren), waarin de Benedictijners een opvoedings-instituut voor jongens hebben, is de droevige tijding ontvangen, dat op 9 dezer 14 kweekelingen bij het schaatsenrijden op den kloostervijvel. door het ijs gezakt en verdronken zijn; ook. de geestelijke, die hét toezigt had, verongelukte hierbij. — Op de Beijersche spoorwegen is in de maatregelen, welke voor het mogelijk vervoer van Pruisische troepen nog te nemen waren, sints den lOden dezer stilstand gekomen.
---

