BUITENLAND. Engelsche Post.
BONDEN, Donderdag 15 Januarij (des Avonds.) Bij de stranding van de Violet is gebleken, dat de eenige aan boord zijnde passagier, de Heer Mortleman, ofschoon op eigen redding bedacht moetende zijn, evenwel pogingen heeft in het werk gesteld tot het behoud van den brievenzak, door denzelven naar boven te halen, ten gevolge waarvan hij aan land spoelde. Ter belooning van deze edele daad hebben de HH. Eothschild, Baring en Gurney eene inschrijving geopend, ten einde uit de opbrengst daarvan te voorzien in het lot der in bekrompen omstandigheden verkeerendc weduwe en kinderen van den Hr. Mortleman. — Het Brazilische stoomschip Tijne zit nog op de rotsen; inmiddels wordt de lading, waaronder ook twee leeuwen voor den koninkl. beestentuin , aan wal gebragt en nadat het schip geheel ledig is zal men trachten het met vereenigde kracht van verscheiden stoombooten in vlot water te brengen. Gelukkig is het schip van ijzer, anders ware het reeds verbrijzeld. Het is voor 60,000 £ geassureerd. — Een werkman in de ijzerfabriek der HH. Barrett Exall en C°., te Eeading, is, krachtens beslissing van het court of chancery, in het bezit gekomen eener som van 100,000 £. Op het vernemen van dit berigt viel de man schier in zwijm van blijdschap. — In den afgeloopen nacht hebben hier vijf belangrijke branden plaats gehad , bij twee van welke een menschenleven is verloren gegaan. —De Engelsche bladen spreken het berigt der Fransche tegen, dat de moordenaar van den aartsbischop Sibour bij clen kardinaal Wiseman in betrekking zoude zijn geweest. — Men verneemt den dood van den generaal-majoor W. Cox; in de verschillende oorlogen, waaraan hij bij Kopenhagen, in Spanje, tegen de Kaffers , enz., heeft deel genomen, had hij drie zware wonden bekomen. —In de wetgevende vergadering van Victoria is, blijkens de jongste berigten uit die Australische kolonie, rapport uitgebragt door eene comftiissie , welke door de vergadering uit haar midden benoemd was om onderssciek te doen nanr de beste middelen om den delfstoffelijken rijkdom dei- Kolonie te ontwikkelen. Zij raamt het totaal van het in den bodem der kolonie voorhanden goud op 26,783 millioen £, en meent, op grond van zekere berekeningen, te kunnen stellen, dat de goudgroeven van Victoria eerst in een tijdvak van ruim twee en twintig eeuwen (2240 jaren) uitgeput zullen zijn. Zij zegt, dat thans bij de ruwe handelwijze der goudzoekers veel goud verloren gaat en veel vruehtelooze moeite gedaan wordt, en beveelt een aantal middelen aan, om de bewerking der goudhoudendc aard- en steenlagen overeenkomstig de voorschriften der wetenschap te verbeteren en meer regelmatig te maken. — Uit Britsch Indie wordt gemeld, dat de regering voornemens is, naar het voorbeeld van het bestuur van Nederlandsch Indie, eene scheepslading potelingen van den kinahoom uit Zuid-Amerika te doen halen, om daarmede de aankweeking van dit gewas in Indie te beproeven. Men hoopte dat dit plan door het gouvernement van het moederland zou goedgekeurd worden , vooral omdat de inlandsche bevolking van Indie gedurende zes maanden van het jaar aan heerschende koortsen lijdt. — De handel van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika heeft in 1856 een ongekenden bloei genoten, hebbende de uitvoer eene waarde van 52,400,000 £ en de invoer eene som van mini 50,000,000 £ beloopen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Jan. De Oest. Corr. bevat een brief uit Brescia van 11 dezer, volgens welken de Keizer en 'de Keizerin dien ochtend Verona verlieten en zoowel te Brescia als op de tusschen-stations met veel geestdrift ontvangen werden. Het keizerlijk paar heeft te Brescia het paleis van den graaf Fenarola, een der rijkste grondbezitters, betrokken. — De Keizer heeft toegestaan dat aan 119 gemeenten der provincie Brescia het nog achterstallige bedrag van 1,187,801 lires tot de nationale leening kwijtgescholden worde. — Men heeft tot dusver nog niet met juistheid den omvang en het gewigt der laatstelijk verleende gratiën doen zien. De opheffing van het sequester is zoo voel omvattend, dat niet alleen de betreffende kapitalen en grondstukken geheel teruggegeven zijn, maar dat ook de teruggave betrekking heeft op alde daarmede verbonden belangen gedurende de sequestratie. Wat de staatkundige veroordeelden in het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk betreft, wier aantal men hier en daar zeer hoog schijnt aangeslagen te hebben , dit bedroeg in het begin der afgeloopene maand Dec. 115. Daarvan zijn 70 geheel geamnestieerd en de amnestie voorliet verre weg grootste gedeelte cler nog in hechtenis zich bevindende personen is wegens misdaden ingetrokken, die eerst na de jaren 1848 en 1849 bedreven werden. — Verscheidene Duitsche regeringen zijn voornemens, bij de aanstaande conferentie der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging twee voorstellen te doen , welke zoo wel in het belang van het algemeen als ook van de besturen zijn. Zij betreffen de vermindering van het tarief voor groote afstanden en de vervanging der taxprogressie 25 tot' 50 en 100, door eene van 5 tot 5 woorden met overeenkomstige vermindering. Het laatste voorstel is reeds bij de laatste conferentie gedaan, maar toen niet aangenomen en zou thans van wege de Beijersche regering op nieuw ingediend worden. — Uit Kopenhagen is nog altijd alhier geen antwoord ontvangen op de jongste Oostenr.-Pruisische nota's. Alles waartoe zich het.Deensche kabinet tot dusverre bepaalde, bestond in mondelinge inlichtingen, welke aan den Oostenrijkschen gevolmagtigde en den Pruisischcn gezant te Kopenhagen gedaan zijn , die echter over het algemeen niet voldeden; en men spreekt er thans van , dat de zaak eerlang in den bond ter spraak gebragt zal worden. — Men heeft verbreid, dat de verordeningen voor de benoeming deileden van de provinciale landdagen in de Oostenrijksche Staten, hunne bijeenkomsten en werkzaamheden, reeds door den Kijksraad ontworpen en aan den Keizer ter goedkeuring waren aangeboden, maar door Z. M. zijn teruggezonden. Dit laatste is onjuist. De ontwerpen zijn nog bij den Eijksraad aanhangig. Omtrent verscheidene derzelve bestaan geene bezwaren ; maar betreffende de zamenstelling van den landdag, of de landdagen van Hongarije, loopen de gevoelens derwijze uit een, dat van die zijde nog niet spoedig een besluit kan worden te gemoet gezien. — In goed onderrigt e kringen is men van oordeel, dat de grondwetskwestie binnen omstreeks 5 a 6 maanden definitief zal geregeld worden. — De reorganisatie van het policiebestuur en wel op Fransche leest geschoeid, is thans bijna voltooid. De afkondiging van deze veranderin"-is ophanden. — De aartshertog Ferdinand Max zal de reis over Munchen naar Milaan neme» en Weenen niet aandoen.
BEELIJN , 16 Jan. (des ochtends). Vóór het kroonings- en ordenfeest zal de Koning een kapittel houden over de orde van den Zwarten Adelaar. — De ministerraad hield gisteren eene langdurige vergadering. — De gisteren gehouden zitting van het Heerenhuis was van algemeen belang ontbloot. Het huis is voor onbepaalden tijd uiteengegaan. — De minister van staat en president van het opperste geregtshof, v. Muhler, is in 77-jarigen ouderdom overleden. — Ten gevolge van de berigten uit Bern verwacht men heden, dat het bevel tot mobielverklaring des legers niet zal worden uitgevaardigd, vermits alles laat aanzien, dat ook het besluit van den Zwitserschen 3tendenraad zal uitvallen als dat van den nationalen raad. — Pruisen heeft op de vertogen der Zuid-Duitsche staten bewilligd, dat de Bijntol op katoen verlaagd worde op \ pCt. — De regering heeft vergunning verleend tot het inzamelen van giften voor het te Worms op te rigten gedenktceken van Luthcr, bij de Evangelische bewoners van Pruisen. — Deprins Bariatinsky versterkt onophoudelijk zijnen staf voor hetKaukasische leger. Zoo is hem onlangs weder den kapitein Orbeliani, een zoon van den voor twee jaren overleden generaal prins Orbeliani, als adjudant toegevoegd. De Kawkasus bevat berigten uit het westelijk gedeelte van den Kaukasus van den gencr. Desbouts, die in last heeft tusschen den grooten en Kleinen Laba nieuwe vestingen aan te leggen. Uit een verslag van de Kussisch-Amerikaansche compagnie blijkt, hoe buitengewoon voordeelig de operatien dier Eussische bezittingen gedurende den jongsten oorlog geweest zijn. In den beginne was men bezorgd voor die maatschappij, omdat de Stille Oceaan veel toegankelijker en de rijkdom der compagnie veel grooter geworden was dan gedurende den oorlog in 1807. De Eussische compagnie sloeg het bestuur van de compagnie der Hudsonsbaai eene volledige neutraliteit van beider bezittingen voor en de Engelsche regering nam dit voorstel aan, zoodat zij met een verlies van 3 schepen vrij kwam. De zaken der maatschappij beloven eene zeer groote uitbreiding te verkrijgen, nadat zich te San-Francisco eeneßussisch-Amerik. maatschappij gevestigd heeft, die van haar uitsluitend ijs (een gewigtig artikel), hout en steenkolen van de westkusten van N.-Amerika, de oostkust van Azië en de eilanden van den Stillen Oceaan, voor zoover deze aan Busland behooren, ontvangt. Het kapitaal der Eussisch-Amerik. compagnie bedraagt niet meer dan 1,100,000 Z. B.
ZWITSEESCHE GEENZEN, 15 Jan. Te gelijker tijd, dat de bondsraad Dr. Kern naar Parijs vertrok, had ook de te Bazel wonende prof. Gelzer zich uit eigen beweging, maar na gehouden ruggespraak met de invloedrijkste mannen te Bern, naar Berlijn begeven, ten einde den Koning van Pruisen den staat van zaken bloot te leggen. De Heer Gelzer had 5 dezer een langdurig onderhoud met den Koning en ontving verscheidene bewijzen van diens welwillende gezindheid. Men gelooft, dat dit onderhoud niet zonder gevolg is gebleven op de gunstige wending der onderhandelingen te Parijs. De Heer Gelzer kwam den Uden van Berlijn te Bazel terug en begaf zich den volgenden dag naar Bern. Volgens sommigen heeft hij eene mondelinge, volgens anderen eene schriftelijke verzekering van den Koning verkregen, dat het doel der onderhandelingen, na cle vrijlating der Neufchateller gevangenen, de onafhan^ kelijkheid van dit kanton zal zijn. — Gisteren is in den nationalen raad de beraadslaging begonnen over de voorstellen van den bondsraad. Zoowel de commissie van den nationalen als die vanden stendenraad stellen de aanneming dezer voorstellen voor. De discussie in den nationalen raad was gisteren vrij levendig; de oppositie is echter in getal slechts klein.
---

NOG IETS OVER DE FEESTGAVE VAN DEN HOOGLEERAAR DE BOSCH KEMPER.
toj J hebben over het slot van dat merkwaardige hoekje (zie Handelsbl. Z ¦ 7826) nog een woord op het hart. Nevens eene stelling over het e(lerlandsche staatsregt, welke wij volkomen beamen , vinden wij daarin fcne toepassing op 's volks vertegenwoordigers in de Tweede Kamer, c'ke ons onjuist en onbillijk voorkomt. j , Dc Heer de B. K. heeft betoogd dat de Eegering in dien zin buiten '? partijen moet staan, dat zij geen deel neme aan den strijd van mee- JBgen, zoo lang over de betwiste punten geene algemeene of althans 'Paalde meerderheids-opinie zich heeft gevormd, en alsdan in deaange? 'ene rigting |handelend voorga. Hij heeft den actueelen toestand des *aderlands onder dc oogen genomen en gewezen op het gevaar, waarin °n?e instellingen, ja het Koningschap, worden gebragt door valsche ''¦enden, die het willen doen voorkomen als had het geëerbiedigd Hoofd ' w. den Staat andere belangen en bedoelingen, dan die met de Grondet bestaanbaar zijn. Hij slaat nu een blik op de roeping van de volkser'egenwoordiging j n;et. jegens dc partijen zoo in als buiten haren boeeiï>, maar tegenover de Eegering in het algemeen. ,i!'.De Nederlandsche volksvertegenwoordiging" zegt hij bl. 27, i»heeft IJ dit stelsel de roeping, niet om boven den Koning te regeren en hem ü e ministers aan te wijzen die hij nemen moet, maar om metvolkomen •"¦afhankelijkheid de nationale regering te controleren." Beide de Hee- I?11 Thorbecke en Groen van Prinsterer hebben deze leer voorgestaan. .e volksvertegenwoordiging is wachter, is toezigthebhende over de daden J* regering en treedt met haar in gemeen overleg over hare voorstellen. otums van vertrouwen en mistrouwen aan personen heeft zij niet te i *e.Ven ;•- zij moet niet vertrouwen, maar toezien (en is dus a priori tot I geroepen; dit zegt de hoogleeraar echter niet uitdrukkelijk en 'J durven niet stellig beslissen of hij het bedoeld heeft). Derhalve, vol| j>ens den geachten schrijver , heeft b. v. de minister Simons zeer verkeerd «'sproken, door in de zitting van 4 Dec. 1856 de aanneming der be<j'°oting van zijn departement als een votum van vertrouwen in zijnen *>°eclen wil en bekwaamheden van de Tweede Kamer te vragen. En die y™e'nige) leden der Kamer die hun gunstig votum als een blijk van verduwen hebben doen aanmerken, begingen daarin evenzeer eene dwaling. lo deze beschouwing is voorzeker veel waarheid. De Staten-Generaal fnoeten beoordeelen en toezien; wanneer dus het vertrouwen stellen in J* minister zal beteekenen, dat zij van hun oordeel of toezigt gedeelj lik afstand doen, dat zij de oogen sluiten voor het verkeerde of duis*rc in regeringshandelingen , dan is zulks in strijd met hun bezworen pligt. °k een bevooroordeeld mistrouwen zoude dezelfde nalatigheid in het on- oordcelen en toezien ten gevolge kunnen hebben. Zulk mis°ttwen is dus evenmin pligtmatig. 'Jok geven wij gaarne den Hoogleeraar (bl. 29) toe, dat zoogenaamde 'ffstitutionnele of parlementaire stellingen, welke buiten de bepalingen der j.?nuwct liggen , niet als regels van regering of behandeling van publieke i,e»n wogen gelden. <Z hebben vele constitutien van Europesche Staten van deze eeuw ,' familietrek , maar de verschillende nationaliten en toestanden, alsook 0e 'eglementaire bepalingen van iedere constitutie, loopen tè veel uiteen, .1? veilig uit analogien te redeneren en een algemeen staatsregt van con,'tutionnele monarchie» (zoo als von Aretin poogde te beschrijven) tewil"V'uldigcn. I tVolgt evenwel uit dit alles, dat de verhouding tusschen regering en jatters alle persoonlijke hoog- of minachting , tevredenheid of ontevreden- Volt uitsmit '¦' Wy kunnen ons dit niet voorstellen. Hoezeer de Koning 'komen vrij is en blijft in de keuze van ministers, kan en mag het I jj o den vertegenwoordiger, die toezigt komt uitoefenen, niet onverschilgj*ezen aan wien het bestuur is opgedragen, onfi'-' zou wel onbillijk handelen zoo bij een goed voorstel afkeurde, mdat degene, die het doet, hem niet welgevallig is; maar hij zal ver,.a»dig en naauwgezet handelen, als hij een voorstel verwerpt, omdat degeen : t'e het zou moeten uitvoeren, zoo het thans werd aangenomen , hem vóor- onbekwaam te zijn of uit verkeerde beginselen te handelen. Omdat ! J 'egerende Koning alleen de bevoegdheid heeft Ministers aan te stellen d. e'gen goedvinden, en niet regtens verpligt kan wezen hen te ontslaan, dariruit vol=t noS niet dat die keuze en dat olltslag geheel willekeurige en zijn, welke de natie en hare vertegenwoordigers niet aangaan. *-lk Minister ontvangt zijne aanstelling van den Koning , maar als die r**stelling op zich zelve dë e'e'nige reden is, waarom juist hij en niet een in i '"'"¦ ster is, als er geene gezonder oorzaak in des ministers antecedenten, la a n toestand des lands, in de stemmingen der Kamers, in buiten- of binnen¦"K'sche betrekkingen is, om 's Konings keus of de aanneming door den j;ekozenen zelvcn te motiveren, dan zegt men toch met reden, dat zoo- minister geene aanspraak op vertrouwen kan maken, j men dit niet aan, dan kan men in eene constitutionnele monarchie ie Wedergade zien van het paard van Keizer Caligula, dat tot consul 6e"°eind werd. tioewel dus de stelling in het algemeen zeer juist is, dat op het ver<*ityen en ,jer staten-Generaal de Ministers geene aanspraak moeten maken, ¦£? 2'jn toch bij menigvuldige onderwerpen de kwestien onvermijdelijk, jj welker beslissing persoonlijk vertrouwen of mistrouwen bij gemoed e- JS? leden der Kamer in aanmerking komen. /.vooral js dit het geval bij de Staatsbegrooting. De Heer dé B. K. {.'• 30 en 3i) stemt hoogelijk af: I°. dat hij de rfeiandcling derbegroo'B allerlei onderwerpen van wetgeving en bestuur worden besproken; ito aa eene begrooting om redenen buiten de begrooting wordt afge.temd. Hij schrijft deze twee dwalingen toe aan vooroordeel en verkeerde 'genomeüheid met Fransche constitutionnele gewoonten van vóór 1848. Wet eerste dezer twee punten willen wij laten rusten; de artikelen der B'ootingswetten vermelden zóó vele deelen en onderdeelen van het beslUlr, lUlr, da' men, zonder eenigzins buiten de orde te gaan, toch altijd bij | egenheid der begrooting alles kan bespreken, zelfs faire de la théologie +. Propos du budget, zoo als in vroeger tijd de Belgische afgevaardigde "h-enge aan zijne collega's in de Staten-Generaal verweet. *faar de tweede stelling, *dat eene begrooting niet moet worden afge- J/*m<l om redenen buiten de begrooting," komt ons voor juist eene dier {genaamde constitutionnele beginselen te zijn, met welke men de duide- Uke en voor ieder verstaanbare letter der grondwet niet behoeft te suppleren. Luidens art. 69, 119 en 171 der Grondwet kunnen de Staten-Generaal elk 2*rstel van begrooting en ieder hoofdstuk daarvan aannemen of verwerpen, (/"¦der de bevoegdheid tot verwerping is, zoo als van zelf spreekt, de fij °egdheid tot aanneming volstrekt niets. Wel bestuurt de Koning fcj '• ne Eegering) de algemeene geldmiddelen (art. 61), maar eerst nadat J *et de inkomsten en uitgaven zijn vastgesteld en voor dien tijd en a>e maten waarvoor zij zijn vastgesteld. *ei r vmQt men in deze voorschriften eenige beperking omtrent de die tot verwerping eener voorgedragene begrooting kunnen leiden? Jfhidt men die misschien in het historische staatsregt van ons vaderland ? sta i"iq niet' maar vee^eer !lot tegendeel. De magt van den derden J*lHi en van dc Staten van Holland, Brabant, Vlaanderen en andere oitV'-Bt;'en onder de oude vorstenhuizen is alleen daardoor ontstaan en "v.kkeM, omdat zij de beden en andere belastingen aan den vorst kona toestaan en dus ook weigeren en voor het grootste gedeelte berustte w aloude politieke vrijheid op de stelling: ,/geen herstel van grieven, "\o?.c subsidien." Ag 'J Willen hiermede niet te kennen geven , dat dit ook thans nog je- 'egel moet zijn; maar voor zoo ver men de Grondwet als vin haar n;.^c" vrucht der tijden" mae beschouwen, doet het toch wel iets tot hare Timing af. J scht W ' ook geheel uit het oogpunt van den tegenwoordigen toestand, wJ*n wij het onhoudbaar als algemeenen regel te stellen: geene verrf'Jg der begrooting om redenen buiten de begrooting." thteT'stellen wij , om del vraag] zuiver voor te stellen, eene begroocijtf' b- v. van Binnenl, Zaken, waarvan omschrijving der posten ep de «en\sTeeheel en al voldoende voorkomen aan de Kamer; maar tegelijk iw „f'Wster aan het hoofd van het departement, van wiens moraliteit de CJ leden geen hoogen dunk hebben, of die maatregelen heeft geno «enP l Vo°rgesteld, welke zij voor ongrondwettig houden, of van wien zij v&a a lelijke Partijdigheid voor de eene of andere rigting in het begeven j. mbten vermoedt of verwacht. . n zal immers buiten twijfel de persoonlijkheid van den Muustey de
afstemming der begrooting ten gevolge hebben. En met reden. De meeste posten van uitgaaf, als: snbsidien voor hooger en lager onderwijs, kosten van publieke werken en waterstaat, enz., zijn nooit zoo in bijzonderheden omschreven of over het besteden daarvan, vallen in den loop van het jaar vele beschikkingen te nemen en die besteding kan dan op verschillende wijze uitvallen. Zal men dan beweren, dat de persoon, wien het departement is toevertrouwd, niets afdoet tot het votum over de begrootingswet uit te brengen? Niet minder weegt die persoonlijkheid ten opzigte van al de posten die traetementen van ambtenaren bevatten. Benoemingen zijn misschien het gewigtigste werk van den minister, ïicizij hij gemagtigd worde om die zelf te doen, hetzij hij die aan den Koning voordrage. Daar nu bij het begin van ieder dienstjaar voor ieder ambt dc mogelijkheid bestaat van eene vacature in den loop van dat jaar, zoo kan een gemoedelijk volksvertegenwoordiger zich door eed en pligt genoopt gevoelen om eenen minister de gevraagde uitgaven te weigeren, indien hij nieeiit te weten dat deze daarvan misbruik zou maken om onwaardige beschermelingen in 's lands dienst aan te stellen of te bevorderen. Van dezen kant beschouwd kunnen wij ons niet begrijpen hoe een minister bij het voordragen eener begrooting het vertrouwen der Kamers geheel kan ontberen. Echter schijnt de Heer de B. K. dit te willen betoogen; zoo dit zijne meening is komt het ons voor dat hij in dit onderdeel van zijne anders fraaije brochuic gedwaald heeft. Zoo wij hem verkeerd hebben begrepen, zal hij ons misschien willen teregtwijzen.
---

Fransche Post.
PAEIJS, Donderdag 15 Januarij. De Moniteur neemt heden een artikel der Revue Contemporaine betreffende de zaak van Neufchatel over en geeft daaraan aldus een officieel karakter. Dit artikel toont den aard aan van de bemiddelende tusschenkomst onzer regering in het geschil tusschen Zwitserland en Pruisen en duidt den aard der verbindtenissen aan, welke zij tegenover het eedgenootschap op zich genomen heeft. De strekking van dit artikel komt overeen met hetgeen tot dusver omtrent deze zaak bekend was. — Telegrafische berigten nit Napels van den 12den dezer melden, dat de Koning van Napels bij het ontvangen der tijding van den aanslag tegen den aartsbisschop van Parijs een bal heeft afgezegd, hetwelk aan het hof zoude plaats hebben. Buitendien had de Koning bevolen , dat de schouwburgen gedurende 3 dagen zonden gesloten blijven en dat in de kerken gebeden wierden gedaan. De feesten voor den verjaardag des Konings, welke dien dag zouden plaats hebben, werden afgezegd. Twee koffijhuizen te Napels zijn door de policie omsingeld en 60 arrestatien hadden plaats ; de policie meende op het spoor van een groot Mazzinistisch complot te zijn. Onder dc bevolking heerschte groote spanning. — De admiraal Eigault de Genouilly vertrekt den 17den naar Brest, van waar hij zich den 25sten naar China zal inschepen. Zijne instructien moeten aanmerkelijk gewijzigd zijn ten gevolge van de onverwachte beschieting van Canton door de Engelschen. — In financiële kringen beschouwt men de zaak der vermeerdering van het kapitaal der bank van Frankrijk als eene afgedane zaak. — De inkomsten van de schatkist over 1856 bedragen 1,026,207,000 frs., tegen 950,879,000 frs. in 1855. — Naar men zegt, heeft de Keizer een geschenk, ter waarde van 150,000 fr., aan de toekomstige gravin cle Morny gezonden. De Fransche gezant te Petersburg laat in het hotel van het gezantschap eene Grieksche kapel bouwen, bestemd voor zijne echtgenoot, waaruit men opmaakt, dat de Heer de Morny een geruimen tijd te Petersburg zal vertoeven. — De Keizer woonde gisteren in den schouwburg la GaitiS de voorstelling bij van het drama la Fausse Adultère. Heden avond is er bal op dc Tuilerien. — Prins Napoleon heeft den generaals, die met hem in de Krirn hebben gestreden, een groot diner aangeboden. — De broeder van den Onderkoning van Egypte, Ali-Pacha, die geruimen tijd te Parijs doorbragt, is naar Alexandrie teruggekeerd. — Voor Feruck-Khan en zijn gevolg is een hotel in de Champs Elysées gehuurd en in gereedheid gebragt. Men verzekert dat de Perzische gezant een groot getal der kostbaarste cachemiren shawls medebrengt, welke tot geschenken zijn bestemd. — Heden zijn in de 39000 gemeenten van Frankrijk de kiezerslijsten openbaar gemaakt. *- Er is sprake van dc oprigting van een monument voor Mgr. Sibour; het zou geplaatst worden in eene der kapellen van de kerk Notre Dame. —: Het hof van cassatie heeft het beroep van Verger verworpen, zoodat het proces den 17den voor het hof van assises zal worden behandeld. Verger behoudt nog steeds zijne volkomene koelbloedigheid. Hij arbeidt den geheelen dag aan zijne verdediging. Bij het doorlezen van de acte van beschuldiging, merkte hij, dat daarin eene schrijffout stond. Men had maitre hotel in plaats van maitre autel geschreven. Verger onderstreepte het woord en schreef op den kant: nane". In het publiek is men zeer gespannen op het proces. Verger heeft herhaaldelijk te kennen gegeven, dat hij voornemens is veel te spreken over de handelingen der geestelijken en over de zeden der priesters te Parijs. Het schijnt, dat hij ergernis wil verwekken. De regering rekent op den president Delangle om dit te voorkomen. Uit de acte van beschuldiging blijkt, dat Verger reeds lang het voornemen koesterde om den aartsbisschop van Parijs en den pastoor van St. Germain I'Auxerrois te vermoorden. Met dat doel had hij reeds voor ruim een jaar eene bijl gekocht. Er zijn 19 getuigen gedagvaard. — Heden heeft zich een jonge werkman van de zuil op het plein Vendöme nedeigeworpen. Hij viel op het hek dat de zuil omgeeft en verbrijzelde zich den schedel. — Onlangs is eene belangrijke geschiedenis van dc regering van Hendrik IV in het licht verschenen. De schrijver van dat werk, de Heer Poirson, heeft 15 jaren nasporingen daaraan ten koste gelegd en de Heer St. Mare Girardin heeft er in het J. d. Débats een zeer gunstig oordeel over geveld. De Franschen komen in den jongsten tijd zeer terug van hunne blinde bewondering van Lodewijk XIV en de herinnering a»« Hendrik IV wint daarbij. . . ;,_,,£od«ti — Mevrouw de Cubières, echtgenoot yw den o^-wWKI *
jwijk Philips, bekend door het proces, waarin hij tegelijk met de Heeren Teste en Pellaprat, zijne ambtgenooten, gewikkeld was, is overleden. — Te Itome is overleden de Belgische schilder P. Monanu; hij was sedert 1835 te Eome gevestigd en had den ouderdom van slechts 42 jaren bereikt. —¦ Het Journal des Débats zegt in een artikel over de Spaansche zaken onder anderen het volgende: De toestand van Spanje blijft steeds aanleiding geven tot bekommering en verbetert geenszins in die mate, als zulks door de vrienden van dat land wordt gewenscht. De werking der eonstitutioimele instellingen is en blijft belemmerd en zal niet eer worden hersteld, dan nadat de gemoederen tot rust zullen zijn gekomen en orde en regelmaat in de administratie zullen zijn hersteld. Uit de gevangenneming van den generaal Prim Wijkt thans , dat de vrijheid der drukpers in Spanje evenmin is gewaarborgd als de vrijheid van personen. De voorstanders der constitutionnele vormen vreezen, dat, ingeval de Spaansche Eegering op den thans ingeslagen weg mogt willen blijven voortgaan, de algemeene volks-beschaving, aan welke Spanje eene zoo groote behoefte heeft, daaronder zal lijden en dat land eerlang weder aan ernstige en onvruchtbare beroeringen zal worden blootgesteld.
---

