Fransche Post.
PABUS, Vrijdag 16'Januarij. Men meldt, dat cle Heer Codrika, consul-generaal van Frankrijk te Manilla, benoemd is tot consul te Batavia, als hoofdplaats van Nederl. Indie; wijders zou de Heer Troplong, neef van den president des senaats, benoemd zijn tot consul te Padang (Sumatra), terwijl de Heer Mecliain, beambte aan het ministerie van buitenl. zaken, den Heer Codrika zou vervangen. — Hier wil men de gebeurtenissen, welke bij Canton zijn voorgevallen, beschouwen als eene aangelegenheid, meer van algemeen Europeesch, dan wel van uitsluitend Engelsch belang. Te dezer zake wordt de aandacht gevestigd op cle omstandigheid, dat de Amerikanen, die eenige htinnet medeburgers zonden hebben verloren, tijdens de door de Chinezen in het Werk gestelde maatregelen van tcgenweer, aan de operatien van den admiraal Seymour hebben deelgenomen, en dat büime opentlijkc medewerking van dien aard is geweest, dat cle regering cler Ver. Staten in het gebeurde regtstreeks kan worden betrokken. Het traktaat van handel tusschen Noord-Amerika en China zal weldra ophouden van kracht te zijn, en reeds sedert eenigen tijd hebben de Amerikaansche dagbladen betoogd dat, bij eene hernieuwing van dit ttaCtaat, beter dan vroeger behoorde te worden gezorgd voor de belangen van hun land. Inmiddels Wordt de regering hier te lande aangespoord om zich mede te doen gelden, opdat het deh schijn niet zal hebben, dat Engeland handelt voor geheel Europa, en als ware het de erkende gevolmagtigde van al de beschaafde natiën. — In het dagblad le Nord wordt de handelwijze van Engeland in China zeer sterk gegispt en wordt de aandacht gevestigd op de omstandigheid, dat Canton, eene stad van 500,000 inwoners, voor een groot ge. deelte is vernield geworden, omdat drie zeeroovers vergeefsche pogingen hadden aangewend om eene schuilplaats te vinden aan boord van eene jonk, in welker kajuit eene Engelsche vlag werd gevonden. t/Maar (dus leest men in le Nord) wat vragen Engelschen daar naar? Wordt Canton niet door Chinezen bewoond ? En wat is een Chinees waard 1 Spreek vry van de Engelschen • ja, dat zijn menschen. Maar Wat beteekenen Chinezen voor die uitmuntende bevorderaars der algemeene beschaving; voor de het schrootvuur bezigende philantropen ?, Zij hebben er slag van om dengene , die zich stelt onder de bescherming van de Britsche vlag, of die er is of niet, krachtdadig te beschermen, zonder te onderzoeken, of men al dan niet met schuldigen te doen heeft. De consul geeft zijne bevelen aan den gouverneur eener bevriende mogendheid, en de admiraal is daar om aan die bevelen uitvoering te verzekeren. Bij de minste vertraging dondert het geschut. De vloot maakt gebruik van hare vreeselijke middelen van dood en verderf, en de onschadelijke burgers, de kooplieden, cle vrouwen, cle kinderen, de grijsaards eener volkrijke en bevriende stad worden ter nedergeschoten en uitgeroeid, onder het gejuich 'van: Rule Britannia I" De schrijvers van le Nord vergelijken deze handelwijze met die van Eusland, hetwelk, in 1853 gegronde redenen meende te hebben om over de Porte te klagen, en een afgezant naar Konstantinopel heeft gezonden, met wiens paletot geheel Europa in der tijd den draak heeft gestoken. Maar Eusland is eene barbaarsche mogendheid ; ware het eene beschaafde mogendheid geweest, dan had het, volgens le Nord, op het voetspoor van Groot-Brittannie, eene vloot voor Konstantinopel gezonden , die stad plat geschoten en daarna vriendschappelijke onderhandelingen met den Sultan aangeknoopt. — Het Journal des Débats, sprekende van de door den Paus in het geheime consistorie van 15 December jl. gehouden redevoering, zegt het volgende: «Het heeft ons met leedwezen vervuld, dat de Paus onder de zwaarste beproevingen, onder welke de Katholieke kerk in Mexico gebukt gaat, het herstel der vrijheid van eeredienst opnoemt. Het zou der kerk, welke die vrijheid voor zich zelve eischt in Zweden, in Nederland, in Pruisen en elders, waardig zijn, om die vooral te erkennen en aan te nemen, in plaats van ze te beschouwen als eene cler grootste rampen, welke haar konden treffen." — De kamer van afgevaardigden te Turijn heeft, in hare zitting van 12 dezer, het adres in antwoord op de troonrede aangenomen. In den loop der discussie hebben twee afgevaardigden, de Heeren Sineo en Valerio, de aandacht der vergadering gevestigd op de houding van Zwitserland in de zaak van Neufchatel, en verklaard, dat Sardinië verpligt was een naburig volk te hulp te komen, dat al zijne zonen wapende tegen eene groote mogendheid. Deze discussie had intusschen geen verder gevolg. — De aandacht der Sardinische regering is thans gevestigd op cle vergrooting harer Marine. Er zijn reeds bevelen gegeven tot het bouwen van verscheidene groote oorlogschepen op de werven van Spezzia, alwaar ook eenige forten zullen worden aangelegd met het doel, om van die plaats eene oorlogshaven te maken. —• Men wil zeker weten , dat de Fransche bank gemagtigd zou zijn tot verdubbeling van haar kapitaal. — De Keizer heeft Adolphe Luguière en Jean Louis Choupault, beide matrozen der 2de klasse aan boord van de voor eenigen tijd vergane pakketboot Lyonnais, benoemd tot ridders van het Legioen van Eer, ter belooning van hun edelmoedig gedrag , bij deze gelegenheid betoond. — Gisteren avond was er bal op het paleis der Tuilerien, waartoe 4000 personen genoodigd waren, Het bevestigde zich op dit bal, dat de crinoline voortaan van hoffeesten gebannen zou zijn, even als de rokken met baleinen of met banden van gutta percha en ijzer , maar men moet hieruit niet afleiden, dat de kleeding der danseressen daardoor minder omvang of minder waarde zal hebben, want men laat de crinoline, de banden , de baleinen van gutta pereba en ijzer alleen varen, omdat zij het dansen onmogelijk maken, en men gaat weder over tot dc tulle strooken rokken , welke men tot een getal van 27 over elkander aantrekt, en welke dit voordeel hebben, dat zij in geenen deele de waardigheid, noch de bevalligheid of de gemakkelijkheld van de bewegingen der danseressen belemmeren. Voor het brengen van eene dus gekleede dame naar het bal is echter ook groote voorzorg noodig, en wordt volstrekt vereischt dat de dame alleen in het rijtuig plaats neme, dat het rijtuig wijd zij en dat men er in kan blijven staan. — De Moniteur maakt melding van het feestmaal, ter gelegenheid van het nieuwe jaar in het Palais-Eoyal door Prins Napoleon gegeven ter eere van al de hoofd-officieren, die zich te Parijs bevonden en deel namen aan den oorlog in het Oosten. Aan dat feest namen 52 personen deel, waaronder de admiraal Hamelin , Pe'lissicr , Canrobert, Bosquet, Eegnauld de Saint Jean d'Ange'ly, de Salles,Niel enMac Mahon. Verscheidene toasten werden ingesteld , waaronder die op den Keizer en dc Keizerin, op het leger en de vloot eene eerste plaats bekleedden. — In 1856 is aan ongeveer 10,000 invalide soldaten pensioen verleend; de meeste van dezen hebben den veldtogt in de Krim medegemaakt. — Het schijnt niet waar te zijn, dat dc Heer Salinis, bisschop van Amiens, benoemd is tot aartsbisschop van Parijs. De Patrie spreekt heden dit gerucht tegen, en zegt, dat de prelaat, die de meeste kans heeft om tot die betrekking te worden benoemd, is de kardinaal Morlot, aartsbisschop van Tours. Overigens zal deze zaak spoedig haar beslag krijgen; — De 3de Januarij, dag van clen dood van Mgr. Sibour, aartsbisschop van Parijs, is een ougelukkige dag in de geschiedenis. 3 Jan. 512 stierf de H. Genoveva. 3 Jan. 898 overleed Eudes, de eerste Koning van Frankrijk bij verkiezing. 3 Jaij, 1322 dood van Philips V, bijgenaamd d« Lange. 3 Jan. 13fi4 scheepte Koning Jan zich naar Engeland m. 3 Jan-1656 dood van Mathien Mole'. 3 Jan. 1725 deeling van Polen. — Na de beslissing van het hof van cassatie, waaïbij bet beroep van Verger verworpen is, heeft de eerste president, de Heeï Delangle, zich bij den beschuldigde begeven, en hem verklaard, dat, ten gevolge van deze verwerping, de beslissing der zaak op Zaturdag 17 Jannarij bleef vastgesteld. Na eenige aanmerkingen van Verger, over de noodzakelijkheid om ten behoeve zijner verdediging eenig uitstel te verkrijgen, heeft de beschuldigde verklaard, dat hij voor de debatten van dien dag gereea zou zijn. . — De dagbladen bevatten de uitvoerige acte yan beschuldiging in het proces van Verger. De bijzonderheden daarvan hebben wij reeds vroeger medegedeeld. Wij laten alleen het slot volgen, hetwelk de premeditatie in het licht stelt, «Op den dag der misdaad en met de gevolgen derzelve voor oogefl , beeft V erger een eigenhandig testament geschreven, waarbij hij zijn broeder tot eenigen erfgenaam benoemde , en eene procuratie tot vereffening van al üiine loopende zaken. Nevens dit blijk van eene zoo kalme geestgesteldheid, op het oogenblik van eene zoo groote misdaad te begaan, heeft men een laatst bewijs van de lange voorbereiding. Welke de beschuldigde voor zyn verfoeijelijk plan gehad heeft. Op 31 Jan. 1856 heeft Verger een geschrift geschreven en geteekend, dat onder zijne papieren gevonden is. Die dag was Waarschijnlijk door hem bepaald voor de : misdaad, waarvan de uitvoering eerst bijna een jaar later 'plaats had, want dat geschrift eindigt aldus: Ik alleen heb, zonder medepligtige, het voornemen opgevat, bedacht en ten uitvoer gebragt tot den slag, die den aartsbisschop getroffen heeft. Daaromtrent ondervraagd, heeft Verger geantwoord: Dit stuk is door mij geschreven; het is waar, dat ik verleden jaar, toen ik mij zonder hulpmiddelen bevond ten gevolge mijner ontzetting, het plan opgevat hel» den aartsbisschop te dooden. Ik gaf echter dit voornemen op , toen ik de hoop koesterde weder in het diocese van Meaux geplaatst te worden; het is weder bij mij opgekomen en ik heb het nitgev oerd ten gevolge van dc inferdictie, tegen mij door Mgr. van Mcaux uitgevaardigd, waardoor ik mij is denzelfden toestand van ellende bevond en toen men mij. zeidc, dat Mgr* Sibour mij oordcelen noch.hooren wilde. ('Dienvolgens wordt Jean Louis Verger beschuldigd van den 3den Jan. 1857, met voorbedachten rade en met vrijen wil, verraderlijk een moordaanslag te hebben gedaan op den persoon van Marie Dominique Auguste Sibour, aartsbisschop van Parijs." — Van al de bijzonderheden betreffende den levensloop van Verger is er misschien geene enkele beter in staat het doel zijner misdaad in het licht te stellen dan het volgende, dat men van eene goed onderrigte zijde mededeelt: Verger had zich voor eenigen tijd naar een Trappistenklooster begevefl ,¦ waar hij onderzoek deed, sfonder dat men wist waarom , welke stappen een priester moest doen, om de mis in de kapel van het Vatikaan te lezen. Men begreep eene dergelijke vraag niet, maar stelde hem dc moeijelijkheden van een zoodanig voornemen voor. Is het daarom of wel, zooals men verhaalt, omdat Verger zich het benoodigde geld voor eene reis naar Bome niet heeft kunnen verschaffen, dat hij het plan heeft opgegeven, om eene heil igschennende hand tegen liet opperhoofd cler Katholieke Kerk op te heffen , ten einde den uitvaardiger der proclamatie van het leerstuk der Onbevlekte Ontvangenis zelven te treffen? Herostratus stak den tempel van Diana te Ephese in brand, om zijnen naam te vereeuwigen. Te Ephese werd door een concilie het leerstuk der Onbevlekte Ontvangenis aangenomen. Heeft Verger zich ook willen vereeuwigeu door den moord op clen aartshisschop gepleegd, nit haat jegensl dat leerstuk ? — Volgens de vleeschzetting voor de tweede helft van Jannarij is het ossenvleesch 10 centimes per kil. in prijs gestegen en het kalfsvleesch 2 centimes goedkooper geworden, terwijl schapenvleesch onveranderd bleef. — Een stoute diefstal heeft Maandag avond te Bordeaux ten nadeele eler post-administratie plaats gehad. Tegen negen ure werd de brievenzak van het postkantoor naar het station van den spoorweg van Orleans gezonden. Daar aangekomen, werd de zak geopend, waaruit de waarde van 200,000 frs., voor rekening der administratie, vermist werd. De postillon en de koerier verklaren eenstemmig, dat het rijtuig geen oogenblik heeft stil gestaan of den galop verlaten heeft. Men begrijpt niet, hoe of door wien deze diefstal heeft kunnen plaats heßben. — De berigten uit Spanje luiden wederom onrustbarend. Men beweert zelfs, dat het reeds tot eenen algemeenen opstand zou zijn gekomen, indien de verschillende der regering vijandige partijen het eens hadden kunnen worden nopens de rigting, aan dien opstand te geven. Den Uden Jan. hadden te Madrid andermaal talrijke arrestatien plaats; onder de gearresteerden bevinden zich de Heer Abascal, bekend wegens het deel dat hij aan den veldslag van Vicalvaro nam; de Heer Garcia, een rijk koopman uit Andaluzie; de Heer Escobar en verscheidene andere notabiliteiten der progressitische partij.
---

Belgische Post.
BEUSSEL, Zaturdag 17 Januarij. In de zitting der kamer van afgevaardigden op gisteren, heeft da Heer Orts verklaard, dat hij besloten had, om zijn amendement nopens de jury van onderzoek in te trekken. Een amendement van den Heer de la Coste van gelijke strekking, wordt do»r de centrale sectie als onaanneembaar beschouwd.
---

BINNENLAND.
AMSTEBDAM, Zondag 18 Januarij. Bij een dezer dagen door den Koning genomen besluit, is de soldij der onder-officieren en manschappen van het wapen der koninklijke marechaussee , voortdurend met tien cent per man en per dag verhoogd.
Z. M. heeft aan de HH. W.Badon Ghyben, hoofd-ingenieur lste kl. van clen waterstaat; J. A. Kool, hoofd-ing. van cle Aken-Maastrichtsehe spoorw.-maatsch., en Mr. H. F. Baron van Zuylen van Nyevelt, vroeger ambt. bij het depart. van binnenl. zaken , vergund het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Belgische Leopolds-orde.
Staat, aanwijzende het getal portbetalende brieven, welke gedurend* de jaren 1848 tot en met 1856 met den post zijn verzonden: Binnenl. Brieven. Buitenl. Brieven. Jaren. önge- Gefran- Onge- Gefran- Totaal. frankeerd. keerd. frankeerd. keerd. 1848.. 3,741,168 582,864 1,543,160 290,664 6,157,856 1849.. 3,725,480 548,700 1,521,572 282,608 6,078,360 1850.. 4,636,941 703,480 1,781,227 327,976 7,449,624 1851.. 7,479,447 1,043,339 1,911,220 357,239 10,791,245 1852.. 8,355,695 1,308,446 2,197,869 446,400 12,308,410 1853.. 9,152,212 1,389,873 2,310,567 497,201 13,349,853 1854.. 9,635,623 1,522,892 2,475,490 549,718 14,183,723 1855.. 10,092,227 1,629,766 2,494,124 577,458 14,793,575 1856.. 10,875,414 1,853,729 2,653,228 742,745 16,125,116 Het tarief, vastgesteld bij de wet van 12 April 1850, is den lsten Sept. daaraanvolgende in werking gekomen. De wijzigingen , vastgesteld bij de wet van 5 Julij 1855, zijn ingevoerd met 1 Sept. van dat jaar.
Gisteren hebben wij verhaald hoe in het groothertogdom Luxemburg de eene onwettigheid noodwendig op de andere volgde. Ook de domheden, die altijd in het gevolg der coups d'état zijn , zijn er thans aan de orde. Zoo heeft de regtbank te Luxemburg den uitgever eener te Arlo"e'n^e"f in een vreemd land, verschijnende courant tot twee jaren sJjgtn1£reeiet ting veroordeeld, wegenmmaonjegens den Koning-Groothertog, wel van zelf, dat die u^gkver aich niet zeer gebaaet iee" regtbank te verschijnen.
Het zevende Concert van Petlx Merith op Vrijdag jl. gaf aan de leden ! dezer maatschappij de gelegenheid, om het meesterlijke en bekoorlijke violcnjello-spel van den Heer Charles Montignij te hooren en te bewonderen. De_schoone voordragt van eene fantaisie van Servais en vaneene valse brillante van eigen compositie door dezen uitstekenden virtuoos werd dan ook door de talrijke vergadering daverend toegejuicht, en en met herhaalde terugroeping beloond. Niet minder genoegen gaf de uitvoering van eene Nocturne voor vier Violoncellos van den Heer Halberstadt, onzen verdienstelijken stadgenoot, door de HH. Ch. Montigny, Merlen, den Dekker en Appy , aan welke vier virtuozen mede de regtmatige onderscheiding van teruggeroepen te worden, te beurt viel. Eene jeugdige zangeres, Mej. Ch. Pijn, van Gent, droeg eenige aria's en romances niet bijzonder gelukkig voor ; zij scheen door vrees zoodanig bevangen te zijn , dat zij in de tentoonspreiding van haar talent belemmerd werd. Door het orkest werden met bijzondere juistheid , aplomb, kracht en vuur uitgevoerd de eerste sinfonie van Niels Gade, de Zampa-ouverture van Herold en de Ouverture voor Bilderdijks treurspel Floris V, van den Heer M. Coenen, die het orkest voor heden avond dirigeerde, en zoowel wegens zijne juiste leiding als wegens de verdienste van zijne originele , welbewerkte , indrukwekkende schoone ouverture, met een algemeen bravogejuich werd teruggeroepen. Naar wij vernemen, zal zich in het achtste concert der maatschappij eene der beroemdste zangeressen, Mej. Anna Bochkolz—Falconi , van Parijs, (geboortig van Trier) doen hooren. -1 *a de zaa.! de Vereeniging in~dë Warmoesstraat werd op Vrijdag-avond jl. door de jeugdige Zangvereeniging Musicae et Amicitiae, opgerigt en bestuurd door den Heer Wilhelmus Smits, die zich reeds zoo bijzonder verdienstelijk heeft gemaakt op ons muziekaal gebied, eene eerste uitvoering ge-geven, en wel met den besten uitslag. Door een veertigtal Jtieeren. en Dames, leden dezer Zangvereeniging, werden onder de leiding van clen bestuurder zeer verdienstelijk uitgevoerd: I°. Twee k.ooren N°. 11 en 26 uit het oratorium Paulns van Mendelssohn Bartholdy; 2°. Quintet uit de opera Zemire und Azor van L. Spohr; 3°. Psalm 42 van Mendelssohn Bartholdy, en 4°. het eerste bedrijf der opera de Gelofte, van den Heer W. Smits. Al de gezegde muziekstukken werden door de zeer talrijke vergadering daverend toegejuicht. Een luisterrijk en genoegelijk bal besloot dezen schoonen feestavond. _ Gisteren avond is in de Baangracht bij de Angeliersgracht eene vrouw in het water gevallen en levenloos daaruit gehaald. Op den 15den dezer overleed te Dusseldorp, de Heer Dr. J. F. C. «jencke, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, sedert meer dan dertig jaren in dienst van het Nederl. bijbelgenootschap. Als wetenschappelijk beoefenaar der Javaansche taal, heeft hij zich hoogst verdienstelijk gemaakt, vooral door de bewerking van zijn Javaansch-Nederduitsch woordenboek. Zijn hoofwerk echter is de vertaling van den geheelen bijbel in het Javaansch, met volhardenden ijver door hem tot stand gebragt en waardoor zijn naam onvergetelijk is geworden bij allen die prijs stellen op de verbreiding van het Christendom, van Christelijke verlichting en beschaving onder de Javanen. Voor eenige weken tot herstel van zijne geschokte gezondheid herwaarts overgekomen, had hij zich ter viering van het Kersfeest, naar zijne bloedverwanten te Dusseldorp begeven, waar hij onder een nieuwen aanval van de schijnbaar geweken ziekte bezweek, ï1 • °uderdom Tan 58 Jaren, te midden van het werk, waarmede hij zich bezig hield, eene herziene uitgave van het Nieuwe Testament in het Javaansch. * NIEUWE DIEP, 17 Jan. Gedurende het jaar 1856 zijn hier ingeklaard : Van Sunderland 66 schepen met steenkolen ; Seabam 8 id. met id.; Shields 4 id. met id.; Newcastle 23 id. met id.; Huil 1 id. met id.; Londen 4 id. met ballast, 2 id. met meel en 1 id. met rijst; Lynn 1 met ballast; Liverpool 2 met zout; Christiania 2, Fredrikstad 12 en Drammen 16 met hout; Bremen 1 met vee; Narva 2 met hout, Delfzijl 1 met ballast; Eodvig 1 met granen; Bochester 1 met ballast; Norden 1 met rogge ; Yarmouth 4 met ballast; Dantzig len Koningsbergen 1 met granen. De stoombooten van Harlingen en Amsterdam op Londen hier aankomende om vee in te nemen, hebben van hier uitgevoerd gedurende 1856 1005 koeijen, 865 kalveren en 13,076 schapen, ongerekend de belangrijke hoeveelheid kaas en andere goederen. * EAAMSDONK, 16 Jan. In den nacht tusschen 14 en 15 dezer, zyn alhier in het hertenkamp van den Heer L. S. de Jongh van Son, Heer dezer gemeente , drie herten door het toebrengen van steken gedood. Aan ontvreemding valt hier niet te denken, zoodat het alleen aan kwaadwilligheid is toe te schrijven. De policie is de daders nog niet op het spoor.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 16 Januarij (des Avonds.) Een der organen onzer regering, dc Morning Post, geeft te kennen oat het gouvernement gehoor wil geven aan de stemmen, welke thans alom in Engeland tegen dc incometax en vooral tegen de daarop wegens den oorlog gelegde opcenten, oprijzen , en dat het eerstdaags aan het parlement zal voorstellen, het bedrag daarvan te verminderen. — De oorlog met Perzie ondervindt op den duur in Engeland dezelfde aanvallen als die met China. Te New-Castle heeft eene vergadering Plaats gehad , waarin eene commissie benoemd werd, om te°-en dien oor°log te protesteren. De petitie van deze commissie is aan "de konincrin opgezonden. Zij hield het betoog in: dat de Perzische oorlog Indische maar een nationale is ; dat hij op geene wettige wijze door" den jmviverncur van Indie kon verklaard worden ; dat de oorlogsverklaring Volstrek telijk van dc Koningin moet uitgaan, enz. Overigens weet taen in Enee tand met, hoe het mot dezen oorlog gesteld is, noch wat de uitsla» Kv expeditie m de goli van Persie geweest is en het is vooral dit Mlf wat den Times,tegen deze onderneming stemt. ' I'latste > — Het proces wegens den belaiurrijken diefstal '•'„', , ? • , maand Mei van verleden jaar op den spoorw- , t *** %ons/> Ys?Jl?f kestone werd gepleegd, is thans geeindZ tusschen Londen en 1 olschoon als de meest schuldige be~ „ '^'' ?? S^*?* I ierCÜ üf-' °f' Tester en Burgess tot veert^- .--'no°wd, tot tien jaren tuchtliu.sstraf, tegen zijne medeschuK,fffl. J^en deportatie en Agar die als getuige tot lpvpnslnntrp * "'S6II ™ opgetreden, wegens eene latere misdaad towe^nsmnge aeportatie veroordeeld. lEL • 1S ¦-»«? avond is in Lower Shadwell brand ontstaan in een victualie( -«.el, welke zoodanig de overhand nam , dat de gewone brandspuiten niet toereikend waren en de hulp van twee groote drijvende stoomspuiten moest worden aangewend. Op deze wijze gelukte het eerst dezen ochtend den brand te bedwingen. — Het op strand zittende stoomschip Tyne is thans nagenoeg ledig gehaald ; ook de cochenille is aan land gebragt, hoewel in beschadigden staat. Wanneer het schip ontladen en leeggepompt is, zal men pogingen in het werk stellen, om het in vlot water te brengen; velen wanhopen echter aan den goeden uitslag. — Met cle la Plata zijn berigten van de West-Indische eilanden ontvangen, loopende tot 1 Jan. van St. Thomas. Dit vaartuig heeft stofgoud zilveren baren, enz., ter waarde van 897,859 doll. aan boord. Het nieuws is onbelangrijk. Uit Chili had men vernomen, dat dc spoorweg tusschen Valparaiso en Santiago weldra zoude worden geopend tct Limacbe, een afstand van 30 mijlen. In Peru was de staat van zaken zeer onzeker, ten gevolge Van de revolutionaire pogingen van Vivanco, het hoofd cler revolutionairen , die een geduchten aanhang had en de gouvernementstroepen hier en daar verliezen toebragt. — De laatst ontvangen berigten uit Bombay van 17 Dcc, melden thans als eenc stellige zaak, dat Herat door de Perzianen is bezet, zoodat dus de Shah aan de schending van zijn tractaat met Engeland, de laatste han i heen gelegd. — In den San Francisco Herald leest men het volgende nopens de Mormonen in het gebied van Utah. De onderstaande 13 leden van den raad hebben te zamen 171 vrouwen, als: H. C. Eimbad, president van den raad 57 D. H. Wells, raadslid , scheelziende 19 A. Carrington , kreupel en bijziende 21 0. Pratt, kreupel en bijziende 7 W. Woodruff, kreupel en bijziende 12 J. Stoker, kreupel en bijziende g L. Farr, kreupel en bijziende 3 L. Snow, kreupel en bijziende ,25 L. E. Harrington , kreupel en bijziende 3 B. F. Johnson, kreupel en bijziende ....... 4 1. Moorley, oud 72 jaren 5 J. A. Bay 2 G. A. Smith, kreupel en bijziende. ......[ 5 Totaal mannen 13, vrouwen 171 Het Huis der vertegenwoordigers telt 26 leden, die te zamen 157 vrouwen hebben, te weten : J. M. Grant, president, scheef g W. W. Phelps, drukker, loopt op krukken 3 A. F. Eockwood, een afgeleefd man 8 E. D. Woolley, dwerg 5 J. W. Cummings, kreupel . 10 H. Stout, advocaat, traanoogig, 3 dood 1 S. W. Eichard, advocaat, jong en knap 15 J. O. Little, advocaat, idem 3 W. Snow, ambachtsman , Hink 8 P. H. Young , kleedermaker, kromme beenen .... 5 C. V. Spencer, zeer klein van gestalte 2 E. S. Benson, oud en stijf J 5 J. C. Snow, dood arm 3 Aaron Johson heeft 3 zusters, in het geheel. . ', '. \ 6 L. H. Hatch, wagenmaker 2 J. C. Bigler, pachter, eenoogig 10 G. Peacock, pachter, zonder gebreken ! 10 J. Eldridge, schedelleer-beoefenaar, 2. dood 1 C. Haight, kolenbrander, gebogcheld 12 J. N. Smith, regtsgeleerde 2 J. D. Parker, oud en potdoof 3 J. Hobson, ossendrijver, een reus 10 J. C. Wright, kroeghouder 5 J. Brown, zuivelbereider, stotteraar 7 E. Eease, pachter, bijna blind 2 W. A. Hickman, boerenknecht, platneuzig 3 Totaal mannen 26, vrouwen 157
---

Duitsche Post.
AVEENEN, 15 Jan. Eene telegrafische depêche uit Milaan meldt, dat cle Keizer en de Keizerin heden, onder het gejubel der bevolking, die stad zijn binnengetrokken. Milaan was bij deze gelegenheid prachtig versierd. — Groot opzien baart hier een duel, dat gisteren heeft plaats gehad tusschen den ritmeester der dragonders Z. en den lsten luit. der inf. St., waarbij eerstgenoemde in de regterzijde werd getroffen door een kogel] welke aan de linkerzijde weder voor den dag kwam, zoodat slechts weinig hoop op zijn behoud overblijft. — Dc vervaardiging van sigaren heeft in het vierde eener eeuw in het rijk eene verbazende vlugt genomen; van 3 mill. is het aantal op 900 mill. per jaar gestegen.
ZWITSEESCHE GEENZEN, 16 Jan. Het besluit van den nationalen raad, om de beraadslaging over de voorstellen der commissie niet op den Uilen, maar op den 15den te doen plaats hebben, is genomen met 49 tegen 33 stemmen. De commissie had eene onmiddellijke beraadslaging voorgesteld, doch verscheidene leden verzetteden zich hiertegen, onder anderen de Heer Camperio , die buitendien verklaarde, dat de wijze, waarop de bondsraad sedert de laatste zitting de onderhandelingen nopens de zaak van Neufchatel had geleid, aan het grootste gedeelte der Zwitsersche bevolking ongevallig was. — De boodschap, welke de bondsraad aan de op 14 dezer bijeengekomen eedgenüotsehappelijke raden in de zaak van Neufchatel heeft overgelegd, bevat een verhaal van de diplomatische onderhandelingen van den 26sten der vorige maand tot op heden.
— Uit eene goede bron wordt gemeld, dat het Zwitsersche departement van oorlog, onmiddellijk va cle invrijheidstelling der personen, dié in het Neufchateller proces gewikkeld waren, de onder de wapenen geroepen manschappen naar hunne haardsteden zal doen terugkeeren.
FBANKFOET, 16 Jan. Aan de bondsvergadering Zal eerstdaags van de zijde der Pruisische regering eene nieuwe mededeeling worden gedaan betrekkelijk de Pruisisch-Zwitsersche aangelegenheid. Deze mededeeling zal betrekking hebben op de gelukkige wending, welke het geschil genomen heeft, en die het behoud van tien vrede waarborgt. — Dc opname, van Koning Gei Hnnnver in de vrijmetselaarsordc I" is te Hrtnotcï plaats. DeKbnmg werd achtereenvolgens in cle drie graden bevestigd, en vervolgens verheven tot grootmeester van alle loges in het koningrijk Hahover. Verscheiden buitenlandsche loges benoemden hem bij deze gelegenheid tot eerehd. Ongeveer 400 meesters der orde, alsmede deputatieh van Verscheidene loges van Duitschland en Engeland, waren er bij tegenwoordig. De Keizer van Eusland heeft aan alle regeringen kennis gegeven van het weder aanknoopen cler diplomatische betrekkingen tusschen de hoven van Petersburg en Madrid.
---

