Het Jaar 1856. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Het vredes-verdrag, dat te Parijs gesloten was, had zeker niet alle bevelen verdreven, waarachter zich de toekomst der staatkunde vertiorg; •"aar men hoopte nogtans, dat de naaste toekomst was verhelderd, dat daardoor het vraagstuk beslecht was, hetwelk bij dat verdrag moest bellist worden. Men" stelde zich in liet Westen voor, het Oosten van banden* ontslagen, het Ottomanische rijk vrij in zijne werking, Rusland teruggebragt tot eenen toestand, meer in overeenkomst met de algemeene belangen der wereld , Frankrijk en Engeland voldaan, dat zij tot den einde toe, eene. staatkunde hadden volgehouden, zoo zij verkondigden, belang» 'oos en louter ter'gunste van Europa.** evenwigt. Men hoopte, dat Europa,aldus gerust gesteld, 'zich vreedzaam zou kunnen overgeven aan zijne aandrift l°t ontwikkeling van nijverheid en handel, tot opening van groote, nieuwe Terbind"m"-en der volken, waaronder geene der minste plaatsen bekleedt het ontwerp tot doorsnijding van de landengte van Suez, eene ondernetiing, geschikt om het Oosten , al de Zuidelijke kusten van Europa en de Noordelijke van Afrika, alsmede de lnnden aan deZwarteZeeen hooger op, tot «ieuw leven te wekken; kortom op de oude wereld een all er vermogenden, vredelievenden en beschavenden invloed uit te oefenen.— Men herinnerde zich in het Westen den toestand vbbr den oorlog; toen was Rusand door talrijke, vaak onduidelijke verdragen met Turkije in afzonderlijk verbond, zoodat laatstgemeld land van hetzelve geheel afhankelijk 'cheen geworden; het dong naar nieuwe regten, die Ruslands oppergezag over de Christenen in den Ottomanischen Staat zouden hebben uitgestrekt. Het scheen over de vorstendommen te besclükken, als over een aan hetzelve toegekenden waarborg. In de Zwarte Zee had het eene talrijke vloot, verbazende Merkten en tuighuizen, krachtig genoeg, om een jaar lang aan een allerhevig* «ten aanval het hoofd te bieden. Eindelijk kon het niet wedersproken worden, dat Rusland in Europa, vooral in het Noorden, een steeds toenemenden '*>v]oed had weten deelachtig te worden; dat het Oostenrijk aan zijne 'oeten gezien, Pruisen naauwer aan zich verbonden had. Veel van dat *»*es had nu opgehouden. De Zwarte Zee was vrij en de tuighuizen en Merkten waren verdwenen of zouden verdwijnen. De Russische grenzen •"aren, als het ware, teruggebragt van den Donau tot den Pruth , door de "fechafring van het beschermheerschap, dat althans feitelijk bestond. Rusland had°het regt in geenen deele opgegeven, om het lot der Christenen '° het Oosten te°bewaken, maar het stond in dat opzigt niet meer alleen; '**' kon het wapen der godsdienst niet meer bezigen, om het Turksche r'jk te verwrikken. Aan den anderen kant had zijne heldhaftige verdediging van Sebastopol het tot een vrede kunnen doen besluiten, die niet 'erncderend voor hetzelve was, en bezat het in eigenen boezem onmetelijke Whten, die slechts ontwikkeling eischten* eene veerkracht, welligt door Misbruiken van bestuur verlamd, maar onmiskenbaar in de trouw en zamen- van milliocnen gegrond. Zoo stond Rusland aan het einde van '^ korten, maar vreeselijken krijg. ' .". , _ .- En Turkije' Het was toegelaten in den kring van het -Europesche 'Matengczin; dat vvas de huldiging zijner onafhankelijkheid, voortaan onder *"en waarborg van al de mogendheden gesteld. Zoo bevond Turkije zich in een toestand, die geheel nieuw voor dat '«ld mogt geheetcn worden. Door velerlei rampen heen werd het door _« geluk als opge'éischt te toonen of' het zijne herschepping kon tot stand •*engen; Europa had het al gegeven wat noodig was, om die gewigti*e rol te vervullen, vrijheid, hulpmiddelen der beschaving, zedelijke en hoffelijke krachten. Europa had zelfs geenszins aan de hervormingen, *e'ke de Sultan had uitgevaardigd, het karakter van eigene, vrijwillige '««d-willen ontnemen, die niet in liet verdrag geschreven, zoo als som-s%en verlangd hadden. Maar die hervormingen, de regten ten behoeve ?er niet-Mahomedanen, waren «iet te minder ernstig door het Westen "edoeld; zij werden als noodwendig beschouwd, en de Sultan moest zich fereed houden de tegenkanting te overwinnen, die luj in dat opzigt van de oud-Turkséhe partij, van overblijfselen der dweepzucht, te wachlen had. Het was den 18den Februarij, en dus voor de sluiting van het vredes'¦"tdrae ja vóór de opening der onderhandelingen daartoe te Parijs, dat te Konstantinopcl de Hatti-Sherifi'werd uitgevaardigd , waarbij de vroeger Yerleeiide rekten aan de Christenen in Turkije werden bevestigd en uitbreid ; de meest onbeperkte vrijheid van godsdienst-oefening in het Otto"¦""uschc rijk toegestaan; bewoners van allen landaard in hetzelve gelijk Besteld ; het verlof tot het bouwen van kerken onbekrompen verleend; de regtsvervolging en doodstraf, ter zake van overgang van godsdienst, ¦"geschaft ; dc°Christenen tot alle ambten bevoegd verklaard ; verbeteringen in het regtswezen, de policie, het gewestelijk beheer, de geldmiddelen de Christenen in den Rijksraad geroepen. Geen twijfel, of de Sultan bleef zijne vroegere hervormmgs-gezinde getrouw , waartoe zijn vader den weg gebaand had, door strootoen blocds." Soortgelijke moeijelijkheden, als Mahmoud ondervonden had, Jeden zich ook nu gevoelen. De uitvaardiging van het bevelschrift des booten Heers leidde al dadelijk, op vele plaatsen, tot betreurenswaardige 'erstorin" der rust. Vooral was dit in Azië het geval. Te Varna verzeep zich dePacha, ouderstijls, aan een Christen meisje, dat, na de {"geleverde klagten van de consuls, vermoord werd gevonden; in Syrië J^dden vervolgingen en moorden plaats; de Porte, men moet het erkennen, *andel_c met alle strengheid om deze opborrelingen van ouden haat te ' Meeren en de schuldigen te straffen, krijgsbenden werden naar verwaaiende gewesten afgezonden; eene opzettelijke commissie werd inge?*e'd om naar de ongeregeldheden en de personen, die er zich aan schuldig "jaoden gemaakt, onderzoek te doen. Behalve die woelingen van- de oud- J-Urksche partij, had de Porte ook nog veelzins met geldelijke verlegenheid te kampen. Terwijl men zich nog met de schatting van den toestand der hoofdpar'Üen in den jongsten "krijg bezig hield, en de vrede van 30 Maart bc^ :BProken en beoordeeld werd in de dagbladpers, in de wetgevende kamers,. daaraan de regeringen meer regtstreeks rekenschap van hare handelingen. Verschuldigd zijn , vernam men eensklaps het sluiten van het afzonderlijk Verdrag tusschen Oostenrijk, Frankrijk en Engeland, op 15 April, waar¦*"** wij om het verband, vroeger de hoofdstrekking leeds hebben dooa bennen Men kreeg daarvan het eerst berigt door eene mededeeling *an ,fc Engelsche regering aan het Parlement. t>at afzonderlijk verdrag, krachtens hetwelk de verbondene mogendheden elke aanranding van de waarborgen, waarop nu de algemeene vrede "ersteld was als een geval van oorlog zouden beschouwen, werd voorgedragen als'een waarborg te meer voor dien toestand, welken de vrede **d geschapen als een „waarborg der waarborgen." Het werd voorgesteld ¦^s tnct o-eeneriei vijandig inzigt tegen Rusland gesloten, maar als eene Europesche kracht tegenover de Russische, ter zake van het bosten als de kroon van het vredesverdrag en alleen ter verdediging van 'ittrkije strekkende,tegen alle mogelijke gevaren van buiten afin het vervolg. H»n ook te vele waarborgen, gelijk alle uitersten, kunnen schaden, men ook zeide, Rusland vond er een blijk van wantrouwen in, vooral "*an de zijde van Engeland; en wat er bij en daarna voorviel, was niet *an eenen aard om de zoo even herstelde goede verstandhouding te ver"^¦"ken. Men was niet vreemd van het denkbeeld, dat dit tracjaat (uit *''*«>hts drie artikelen bestaande) oorspronkelijk bestemd was om geheim te Mjiven maar dat de Engelsche regering er van teruggekomen was, on> 4«n tegenstand te vermindereu, dien zij voorzag, dat zich vaneenige *ijdea in "het Parlement tegen den vrede zou opdoen, en om aldus op «ene verassende wijze met die zege voor den dag te komen; want men Whonwde het als eene zege van de Britsche diplomatie. Hoe het ?-S. dat tractaat, eerst zorgvuldig geheim gehouden, maakte diepen '"druk en opmerkelijk was hetgeen deswege uit Oostenrijk, in den :^lk der reeerin" werd verkondigd. Na alle onderstellingen, die men !>ens het tractaat geopperd had , alsof het tegen Rusland gemunt ware, * hebban afgewezen, werd o. a. gezegd: „dat de Russischegemagtigden *eds ter Weener conferentie geweigerd hadden het ongeschonden bestaan ,> het Ottomanische rijk uitdrukkelijk te waarborgen; zoodat de aan- ta»g om zulk eene bepaling in de bekende vredes-voorwaarden op te 5?1"». Slecht 9 zou gestrekt hebben, om het tot stand brengen van den v^e te bemoeijelijken; terwijl hetzelfde plaats had biji de onderhande''«Sett te Parijs. Wat Pruisen aanging, deze mogendheid had «gedurende *' dea tijo. dat het Oostersche vraagstuk aanhangig.was geweest, b* lwrWwg verklaard tot geene daad te willen overgaan, waardoor hare vrijheid van handelen in de toekomst zoude belemmerd worden ; er bestond dus evenmin reden om deze mogendheid uit te noodigen tot deelname aan het tractaat van April. Intusschen was het beginsel van den waarborg reeds in het verdrag van 2 December opgenomen, en daar nu de oorlog met geene baatzuchtige oogmerken ondernomen was, maar louter en alleen met het doel, om in de toekomst een waarborg te verkrijgen voor het behoud des Europeschen vredes, zoo kon het wel niet missen, of dit beginsel moest ook, nadat de oorlog ten .einde gebragt was, blijven voortleven." Oostenrijk trachtte zich eigenlijk jegens Rusland meer of minder te regtvaardigen; doch het baatte niet, het zaad van wantrouwen was blijkbaar weder gestrooid en het werk der diplomatic tot het ontzenuwen van het Westelijk verbond, tot het aanknoopen van nieuwe bondgenootschappen, kleiner of grooter misverstand tusschen verschillende mogendheden, zag men het geheele jaar door aanhouden. Bij het einde van den jongsten strijd was er buitendien .nog genoeg wrevel , zoo geen wrok, bij verschillende kabinetten overgebleven, en die gevoelens heerschten zelfs in die mate, dat zij kwalijk konden verborgen worden. Aan den anderen kant werden de bedoelde kiemen van nieuwe bondgenootschappen opgemerkt, waarvoor men aanvankelijk niet regt durfde uitkomen, welke zich ook nog niet volkomen ontwikkelden; doch wier bestaan toch ook niet geheel kon worden geloochend en op den algemeenen toestand onmiskenbaar van invloed was. Zoo dadelijk na den vrede overhaastten de regeringen zich niet, verbonden te ontbinden, andere aan te knoopen; zij. hielden elkander in het oog. Van daar in het midden van den zomer allerlei geruchten en gissingen, allerlei wendingen , meer openlijk of in het geheim , op alle punten van Europa. Zelfs met de herstelling van de diplomatische betrekkingen ging het niet zoo vlot, als men na dé over het geheel betoonde welwillendheid bij den vrede verwacht had. Zoo was Prins Dolgorucki na dien vrede als vertegenwoordiger van den Keizer van Rusland te Parijs aangeduid ; hij nam de betrekking niet aan ; en zijn bepaalde opvolger werd eerst veel later benoemd. Anderzijds vertraagde de graaf de Morny zijne reize naar Petersburg. Met de wederaanknooping van de diplomatische betrekkingen tusschen Rusland en Engeland, ging het nog minder gemakkelijk. Het afzonderlijk verdrag van 15 April had daaraan zeker veel schuld. De twee westel. mogendh. en Oostenrijk waren daardoor zeer naauw verbonden. Maar hoeverre? Was ditverdrag geen punt van uitgang van een geheel nieuwen toestand? En waren de drie mogendheden onderling gelijkelijk verbonden ? Zoo volgde de eene gissing uit de andere »n kwam men er toe, om te vragen of er niet nog een afeonderlijk verbond tusschen Frankrijk en Oostenrijk alleen bestond ; want men meende te ontwaren, dat die twee staten inniger dan ooit zaamgesloten waren; en men verhaalde reeds, dat de beide souvereinen te Bregentz eene bijeenkomst zouden hebben. Daarvan kwam niets, en het Fransche regeringsblad verklaarde zelfs, dat dit eene hersenschim was. Daaruit werd afgeleid, dat Frankrijk en Oostenrijk op denzelfden voet als te voren bleven , eensgezind over vele punten, doch behoudens ieders inzigten over andere punten. Men zag er het bewijs, dat die twee staten aan de verèsniging van de Donau-Vorstendommen bleven hechten, waaromtrent later eenige bijzonderheden. De geruchten waren zelfs zoo ver gegaan te verzekeren, dat de Keizer der Franschen bedacht was een zijner neven op den nieuwen troon te plaatsen , dien men voor de vereenigde Donau-gewesten wilde oprigten; terwijl Engeland op een ander vorst het oog geslagen had, doch ten slotte betrekkelijk de geheele zaak tot andere gedachten was gekomen, en, althans voor het oogenblik, meer tot de Oostenrijksche inzigten genaderd was; het zou den tijd nog niet gekomen achten, om zulk een doortastenden maatregel te nemen. Maar het wezentlijk bestaan van Napoleons ontwerp of het uitstrooijen van het gerucht deswege, om een zijner bloedverwanten aan het hoofd der Donau-gevyesten te plaatsen, was niet geschikt om de banden van vriendschap met Engeland naauwer toe te halen. En wat elders gebeurde was daartoe CTenmin geschikt. In Rusland had namelijk, spoedig na den vrede, eene gewigtige verandering in de personen der hooge staatslaiders plaats gegrepen. De kanselier v. Nesselrode werd, op zijn verzoek, van zijn langdurig beleid der buitenlandsche zaken ontheven , en daarin vervangen door Vorst Gortschakoff, Russisch gezant teWeenen. Oostenrijk moet al dadelijk de keuze van deze staatsman met minder genoegen gezien hebben, daar het hiervan weinig bevordering van eene betere verstandhouding tusschen beide regeringen meende te mogen verwachten. En die bevordering was wel noodig; waiit reeds bij het congres moet de houding van Graaf Orloff en Graaf v.Buol tegenover elkander, in het óbgloopend koel zijn geweest, terwijl eerstgemelde staatsman bijzonder innemend voor de Fransche woordvoerders was. Dit was ook in Engeland niet onopgemerkt gebleven en had daar een gevolg voortgebragt, dat Ruslands staatkunde zeker niet misviel. Terwijl toch gedurende de onderhandelingen hoog werd opgegeven van de innige eensgezindheid, welke tusschen Frankrijk en Engeland was blijven heersehen, zoo zag men bij en dadelijk na de sluiting van den vrede zekere verflaauwing. Eene der partijen in Engeland was blijkbaar over het tot stand komen van den vrede teleurgesteld; verschillende redenen bragten daartoe bij; men had een innerlijk besef, dat Frankrijk met meer roem en kracht uit den strijd was gekomen; men had gerekend nog een grooten slag, vooral ter zee, te slaan, waardoor Engelands invloed weder bovendrijvende zou zijn geworden; men vond zich bezwaard over de eischen van Frankr ij ks regering ten opzigte van de Belgische drukpers; men zag in den ijver van Keizer Napoleon voor deu vrede verslapping van den bond, en van daar dat zelfs eenige Engelsche bladen zich niet ontzien hadden hetkvredes-verdrag in rouvvranden den volke bekend te maken. Bij de beraadslagingen in het Parlement ging de aanval van de Tory-zijde uit. Haars inziens had men niet genoeg voor Italië gedaan, had men eene gewigtige bepaling voor Circassie moeten verwerven; niet moeten toelaten, dat Rusland zijne sterkten op de kusten herstelde. Het gesprokene omtrent de Belgische drukpers, werd als eene belaging van de vrijheden eener onafhankelijke natie beschouwd. De houding der Britsche regering werd als dubbelzinnig uitgekretcn, daar zij eenerzijds Sardinië gesteund, aan den anderen kant een afzonderlijk verdrag met Oostenrijk , deszelfs natuurlijken tegenstander, gesloten had. Ook liet bepaalde nopens het zeeregt werd op de donkerste wijze afgeschilderd als eene inbreuk op Albions magt en invloed, en werd de regering beschuldigd zich hierin door Frankrijk op het sleeptouw te hebben laten nemen. De regering bleef op die aanvallen niets schuldig. Voor de verbetering van Italie's toestand was Engeland in de bres gesprongen; Circassie kon men niet helpen; aan de onafhankelijkheid van de drukpers van België was niet te kort gedaan, maar het prediken van koningsmoord en omwenteling in enkele bladen, kon niet gedoogd worden; lord Palmerston weersprak het bestaan van een geheim artikel tot het verdrag van 15 April, in het belang van Oostenj rijks staatkunde in Italië; hij verdedigde de verklaring nopens het zeeregt uit een algemeen oogpunt van zedelijkheid en beschaving (en zoo als men weet, is hij laatstelijk deswege zelfs meer tot de begrippen der Ver. Staten gekomen). Bij eene stemming werd het voorstel tot gisping van de handelj wijze der regering in deze zaak, met eene meerderheid van 54 stemmen '¦ verworpen. In Sardinie's kamers werden ook stemmen tegen het vredesverdrag ge! hoord, omdat men voor de opofferingen in het Oosten geene vergoeding voor Sardinië, voor Italië in het algemeen vond. Frankrijk bleef den vrede welkom heeten, ook omdat het bij den voortduur j van den oorlog ligt verliezen kon, wat het thans gewonnen had; de inwendige ; toestand des lands, de altoos meer beperkte geldelijke krachten dan de Engelj sche, voorts zeker besef, dat de offers in het Oosten niet te vele mogten j zijn, zonder zich elders bloot te geven, dat alles deed er bij de meesten i den voortdurenden vrede inniger schatten. 1 En vernam men bij dat alle 3 niets van de zijde van Pruisen? Zoo tevreden j als het geweest was over het sluiten des vredes en zijne toelating tot de j onderhandelingen, althans vóór de eind-acte, zoo gevoelig was het ook | over het verdrag van 15 April, dat niet alleen tegen Rusland, maar ook tegen Pruisen gerigt scheen, voor zooveel zijne ondersteuning van het | Petersburgsche kabinet en zijnen wedijver tegen Oostenrijk betreft. - Het | ; was dan ook een Pruisisch dagblad, dat bedoeld verdrag met den naam j | van een uEuropeesch Sonderbund" bestempelde. In die stemming der i i kabinetten verscheen Keizer Alexander te Berlijn en werd de band tus- ! ; schen_ beide hoven naauwer dan ooit vastgeknoopt. Daarentegen moet Prins ; j Windischgratz, namens Oostenrijk, te Berlijn weinig gehoor hebben gevonden, i ( pm Pru^en te-bewegen tot eene vernieuw ing wm^i tractaat vap, 20 April , 1854, waarbij beiden elkander wederkeerig gedurende den oorlog alle bezittingen waarborgden. Daar dit verdrag met het sluiten van den vrede ophield van kracht te zijn en Oostenrijk zijne Italiaansehe bezittingen nu niet langer door Duitschland gewaarborgd zag, kon het geene bevreemding baren, dat die mogendheid niets liever wenschte dan eene vernieuwing van dat verdrag tegen alle mogelijke voorvallen en daar zij hierin niet «laagde, sloot zij zich, hoe zonderling het klonk, meer aan Engeland. Ea zoo stuitte men reeds in de eerste phase na den vrede op wrevel en wantrouwen, zag men verplaatsing als het ware van een drievoudig verbond van het Noorden naar het Zuiden. In de volgende phase ziet men de gevolgen daarvan maar al te welig opschieten en Rusland ten slotte op het punt dat drievoudig bondgenootschap te breken, doch hierin al weder tegengestaan door Engeland, dat het sinds lang als zijn geduchten wedsrstrever allerzijds op zijnen weg ontmoet. De aandacht werd intusschen eenigen tijd van het Oosten afgewend door de gebeurtenissen in Italië, op het Spaansche S.chi,er-eiland, en men meende, dat, indien zich al eenige moeijelijkheden nan den Donaurnogten opdoen , deze van geheel ondergeschikten aard waren. Voor een oogenblik week de spanning: co .miissien werden naar Azië en Bessarabie gezonden, om de grenzen tusschen Rusland en het Ottomanische rijk af te bakenen ; eene andere commissie van Europesche vertegenwoordigers zou te Bucharest bijeenkomen, om de grondslagen voor eene nieuwe rege. ling van de Donau-vorstendommen te zoeken , en het ontwerp ter ver» eeniging daarvan scheen meer op den achtergrond te geraken. De legers verlieten het oorlogsveld, de bondgenooten ontruimden de Krim (Junij) en dt' Russen het Aziatische gebied van Turkije, Men schreef dan ook reeds in Üet Westen : „De Europesche staatkunde doet hetzelfde , zij verlaat derf Oostei'schen bodem ; hoogstens, dat men zich afvraagt welken weg men. aldaar afgelegd heeft, wat uit het oogpunt van den algemeenen toestand de oevoïgen zijn van die Oostersche vraagstukken, die zooveel moeite en strijd gekost hebben." Merf had zich vergist: zoo al geen dadelijken nieuwen strijd, baarden, zij nieuv>re moeite en men kon in het diplomatische spel, dat 'te Moscou bij de kroteningsfeesten gespeeld werd, ligtelijk bespeuren, dat die en andere vraagstukken nog niet gaaf geregeld waren. De derde phase van zwarigheden w'.*s ingetreden.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 17 Jan. De Keizer heeft 7500 lire voor de armen van Verona en ook de Keizeri.n heeft aanzienlijke giften voor de liefdadigheidsgestichten aldaar geschonken. De Keizer heeft bij besluit van 11 dezer aan 8 veroordeelden in de gevangenissen van Verona hun overigen straftijd kwijtgescholden. — Uit Napels schrijft men, dat aldaar weder talrijke arrestatien bobben plaats gehad, ten gevolge van een ontdekt geheim genootschap; ook zouden munten gevonden zijn met de beeldtenis van Lucien I, Koning van de Beide Sicilien. De Koning en de Koningin van Napels zijn onlangs wede', naar Caresta vertrokken, alwaar de laatstgenoemde hare bevalling wil afwachten. De toestand van het eiland Sicilië boezemt der regering bij voortduring ongerustheid in; onder de hand heeft men de garnizoenen aldaar versterkt. — Uit Cattaro schrijft men van den sden dezer, dat de Vorst van Montenegro Danielo voortgaat met de werken van den vnrigen Vladica, zijn oom, te verwaarlozen; de boekdrukkerij te Cettinje werd slechts flaauw in stand gehouden ; de kerkelijke goederen zijn alle ingetrokken en de geestelijkheid ontvangt van den senaat eene zeer onbeduidende dotatie; de grens-geschillen tusschen Montenegro en de Porte zijn wel is waar nog niet geschikt, maar de Vorst Danieio heeft zich middclcrwijl in de betwiste districten gevestigd. — De jongste berigten betreffende de vorrigtingen der mrmt-eonf.rentie luiden minder gunstig dan tot dusver het geval was; er moeten andermaal zwarigheden gerezen zijn, welke wel is waar, naar men hoopt, uit den weg zullen geruimd worden, maar desniettemin een definitief tot stand komen van het munt-verdrag vertragen. Overigens kan men zich daarmede troosten, dat de regeringen van al de grootere Duitsche Staten het in deze zaak eens zijn, zoodat men verwachten kan, dat het dezen gelukken zal, het vereenigingswerk, in weerwil van alle moeijelijkheden tot een gewenseht einde te brengen. •— De graaf A. Vecsey v. Hajnacskeö, generaal der kavallerie, is deu sden Jan. in den ouderdom van 81 jaren overleden. Heden namiddag is hij met militaire eer begraven. De graaf Wimpffen voerde den lijkstoet aan. Naar men meldt is graaf Vecsey de laatste van zijn annzienlijk oud Hongaarsch geslacht; want zijn eenige zoon, die in de Hongnar'schc omwenteling het Honved-legerkorps, dat de vesting Ternesvar belegerde , kommandeerde, sneuvelde op den 6den Oct. 1849 voor de poorten van Arad. —• Te Csucsa, in Zevenbergen, houdt zich een man, Ganipo genaamd, bezig met de vervaardiging van een door hem uitgevonden muziek-instrument, hetwelk, door water in beweging gebragt, orgel-, fluit- en viooltoonen doet hooren. Hoe dit instrument moet bespeeld worden meldt men niet. — Den 14den dezer werd te Pesth.de beroemde schaakspeler J. Szen ter aarde besteld. Hij behoorde tot de schaakspelers, die eene Europesche vermaardheid hadden verworven. Als leider van de Pesther schaakklub overwon hij voor een lOtal jaren de Parijssche klub en de tweejarige schaakstrijd maakte destijds in Europa sensatie. Tijdens de Londensclie tentoonstelling werd hij door de schaakklub aldaar uitgenoodigd, om aldaar zijn talent ten toon te spreiden. Te Londen overwon hij alle schaakspelers, zelfs den beroemden Staunton, en werd alleen door den sehaakhold Anderssen in drie partijen tweemalen geslagen. De schaakklubs van alle groote steden van Duitschland zonden hem uitnoodigingen toe en vooral Berlijn behandelde hem met groote onderscheiding. Na eene lange afwezigheid keerde hij naar Pesth terug en had sedert bij zijn spelen op het schaakbord, een groot aantal toeschouwers. , BERLIJN, 19 Jan. Alle maatregelen voor de mobielverklaring der troepen zijn gestaakt. — Het hof zal morgen zijne residentie naar Charlottenburg overbrengen. — Eene telegr. depêche meldt, dat de Grootvorstin Catharina van Rusland, dochter van de Grootvorstin Hclena, gelukkig van eene dochter is bevallen. De Grootvorstin Catharina Michailowna, geb. 28 Aug. 1827, is den lGden Febr. 1851 met Georg, hertog van Mecklenburg-Schwerin . gehuwd. ZWITSERSCHE GRENZEN, 18 Jan. De debatten in de zitting van den Stendenraad op den 16den dezer, over het voorstel der commissie (hetwelk door den nationalen raad in de zitting van den 15den aangenomen was) duurden niet minder dan 6 uren. Het tegenvoorstel van den Heer Fazy strekte, om de beslissing nog eene maand uit te stellen, ten einde inmiddels bij het Fransche kabinet naauwkeuriger inlichtingen omtrent sommige gewigtige punten in te winnen, en de onderhandelingen inmiddels voort te zetten, maar het Neufchatelsche middelerwijl te laten rusten. De bondsraad, Dr. Kern, die zeer belangrijke mededeelingen omirent de verklaringen van Keizer Napoleon deed, en de bondsraad Fornerod legden hun groot, vertrouwen in de verzekeringen van Napoleon aan den dag en drongen ten sterkste aan op de aanneming van het voorstel der commissie. De Heer K. Vogt deed daarentegen boven mate hevige uitvallen tot ondersteuning van het voorstel van Fazy. Zijn hoofddenkbeeld vvas, dat men de diplomatische verzekeringen, vooral van Pruisen, niet moest vertrouwen ; zijne oordeelvellingen waren zoo stérk als men ze zelfs in Zwitserland niet pleegt te hooren en dit gaf'aanleiding tot een onstuimig tooneel tusschen hem en den Hr. Kern. Het voorstekder commissie werd ten slotte aangenomen met 33 tegen 3 stemmen (van Fazy, Vogt en Tignat).Een talrijk publiek woonde deze beraadslagingen bij en van het korps diplomctique ontbraken slechts weinige leden. FRANKFORT, 18 Jan. In goed onderrigte kringen verzekert meru dat de Zwitscrsche bondsvergadering eerst bijeengeroepen zal ___H^fie. het eindresultaat te vernemen van de aanstaande bijzondere co „^ — Het weder is voor de veldvruchten bijzonder gunstig-het wintergi-aan is o-ver-het algemeen voldoende.
---

