Mijne Heeren Leden van het Huis der Gemeenten!
ii Hare Majesteit heeft ons opgedragen u voor de gelden , welke gij zoo onbekrompen voor de behoeften der staatsdienst van het loopende jaar bewilligd hebt, haren dank te betuigen , alsmede voor de verklaring van uwe bereidwilligheid om aan Hare Majesteit alle ondersteuning en bijstand te verleenen bij het herstellen der orde en rust in Indie. Met dankbaarheid gedenkt Hare Majesteit dat gij haar hebt in staat gesteld om Engelands aandeel in de aan Denemarken voor den afkoop van den Sondtol verschuldigde geldsom te betalen zonder verzwaring van den last der staatsschuld.
---

Mylords en Heeren!
» Hare Majesteit heeft ons opgedragen u bare hartelijke erkentelijkheid te betuigen voor de geldsom, welke door u ten behoeve van hare beminde dochter, de Koninklijke Prinses, ter gelegenheid van derzelver aanstaand huwelijk met Z. K. 11. Prins Fiederik Wilhelm van Pruissen bewilligd is. » Hare Majesteit heeft ons bevolen te verklaren, dat zij met groot genoegen heeft gezien dat gij in deze zitting, niettegenstaande den korten duur daarvan, verscheiden wetten van groot gewigt hebt kunnen afdoen, waaraan Hare Majesteit bereidvaardig hare bekrachtiging heeft geschonken. De wetten tot invoering eener betere regtsbedeeling op het Punt der «iterste-wilsbeschikkingen in Engeland en lerland maken een eind aan misbruiken , waarover sedert vele jaren talrijke klagten zijn ■langeheven. De wet tot wijziging der bestaande bepalingen op het stuk echtscheiding en geschillen tusschen echtelieden strekt tot wegneming *<.'an verkeerdheden , die zich sedert lang hebben doen gevoelen." opnoeming van eenige wetten van minder gewigt, welke in deze parlementszitting tot stand gekomen zijn, besluit de aanspraak met de gewone inroeping van Gods zegen over Engeland. — Volgens een in ons vorig nommer medegedeeld berigt uit Konstantinopel zou Engeland van de Porte vergunning tot het vervoeren van troepen door Egypte gevraagd, maar een afwijzend antwoord ontvangen hebben. Dit berigt schijnt zich te bevestigen, daar het ook in de Londensche dagbladen van gisteren aangetroffen wordt. Zoo die tijdens den Ooslerschen oorlog niet geweigerde bewilliging thans werkelijk door de Porte aan haren bondgenoot is ontzegd, dan meent men de reden daarvan welligt te moeten zoeken in het geschil betreffende het eiland Perim, in den mond der Koode Zee, hetwelk door de Engelsche Oost- Indische Compagnie onlangs in bezit is genomen, hoewel het naar het beweren der Porte tot het Turksche grondgebied behoort. In deze onderstelling voortredenerende meent men dat de Oostenrijksche Tegering in de tegenwoordige tijdsomstandigheden aan Engeland eene dienst zou bewijzen, indien zij aan hetzelve een voegzaam voorwendsel voor de ontruiming dier positie verschafte; hoedanig voorwendsel zou gevonden kunnen worden in een gezamenlijk aanzoek der overige mogendheden, hetwelk de Oostenrijksche gezant te Konstantinopel, volgens een gisteren medegedeeld berigt, zou trachten uit te lokken. — De Londensche bladen berigten dat twee prinsen uit het Koninklijke huis van Siam eerstdaags met een schitterend gezantschap in Engeland zullen komen, om er overeenkomsten over belangrijke handelszaken met het gouvernement le sluiten. — Aan de hoogeschool van Oxford studeren thans verscheiden jongelieden van de Roomsch-katholyke godsdienst. Dit is een gevolg van de wijzigingen welke eene onlangs gemaakte wet in de inrigtingen van dat aloude bolwerk der staatskerk gebragt heeft. — Blijkens de jongste berigten uit Australië heeft de regering van Nieuw-Zuidwallis een aanbod van particulieren tot oprigting eener stoombootdienst tusschen Sydney en Panama ontvangen en aangenomen.
---

FRANKRIJK.
De officiële Fransche Monilcur maakt een nader besluit des Keizers bekend betrekkelijk don gedenkpenning welke van wege het Fransche gouvernement gegeven wordt aan alle Franschen en buitenlanders, die in de jaren 1702 tot 1815 onder de Fransche vlag te land of ter zee de wapenen gevoerd hebben. Het bepaalt dat die gedenkpenning de medaille van St. llelc.na zul genoemd worden.
— Voor hot hof van assises te Oran , in Algerie, zijn in de eersto dagen dezer maand negentien Franschen en Arabieren teregt gesteld onder de beschuldiging van eenen drievoudigen moord gepleegd te hebben. De Parijsche bladen geven dag op dag uitvoerig verslag van den gang van dat regtsgeding, en het wekt ook uit een politiek oogpunt groote belangstelling, daar het naar veler oordeel overtuigende bewijzen oplevert van het gebrekkige en willekeurige van het bestuur in Algerie, hetwelk g.-ootendeels op militairen voet ingerigt is en door militairen gevoerd wordt. Men verwacht dan ook, dat na den afloop van het regtsgeding eenige wijziging in de politieke regeling der zaken van Algerie gebragt zal worden.
---

ITALIE.
Het Parijsche Journal des Débat.s verzekert dat er geen gevaar van eene diplomatieke breuk tusschen Napels en Piemont bestaat, daar de Napelsche nota, over welker inhoud het Sardinische gouvernement zich had beklaagd , teruggenomen is. In die nota werd te kennen gegeven . dat de Sardinische overheden , tijdens de jongste aanslagen der revolutionaire partij in Italië , tot voorkoming en verijdeling daarvan niet al het mogelijke gedaan hadden. Verder deelt het genoemde blad een schrijven uit Rome van 22 Augustus mede , hetwelk het volgende inhoudt: ii Het is thans definitief bepaald, dat de Heilige Vaderden sden September aanstaande, des namiddags ten 5 ure, van zijne reis hier terugkomt. Na lange weifeling of, juister gezegd, na vele uiteen loopende besluiten , die trouwens het gevolg van uiteen loopende narigten uit Bologna waren, is men tot het besluit gekomen om de terugkomst van Zijne Heiligheid in zijne hoofdstad met openbare feestelijkheden te vieren. ~ Sedert eenigen tijd had het Pauselijke gouvernement eene aanmerkelijke vermindering verworven in de kosten van de inleoerinn- der Oostenrijksche troepen ; het bedrag der uitgaven , welke de Pauselijke schatkist daarvoor te doen had, bleef evenwel aanzienlijk. Men maakte van het bezoek van den Aartshertog Maximiliaan gebruik om hem voor te houden dat die uitgaven nog een zwitre last voor de schatkist waren. De Aartshertog beloofde bij zijnen broeder, den Keizer, op geheele kwijtschelding daarvan te zullen aandringen; en drie of vier dagen geleden is hier berigt ontvangen dat dc Keizer zich daartoe heeft laten overhalen. De Romagna zal alzoo voortaan door de Oostenrijkers om niet bezet gehouden worden; dat is eene besparing voor de Romeinsche schatkist van nagenoeg twee millioen francs in een jaar. 11 Zijne Heiligheid zal, naar men zegt, zijn verblijf te Florence gebruiken als eene gelegenheid om kerkelijke zaken van groot gewigt, waarover sedert lang tusschen het groot-hertogelijke hof en den Heiligen Stoel onderhandeld wordt, tot afdoening te brengen." — De officiële Gazzetta Piemontese berigt dat de werkzaamheden tot doorboring van den Mont Cénis den 30sten dezer in bijzijn van Koning Victor Emanuel plegtig aangevangen zullen worden. Men weet dat het gouvernement door de wetgevende kamers gemagtigd is om die grootsche onderneming, waardoor het Sardinische spoorwegnet met de spoorweglijnen van het overige Europa in verbinding zal worden gebragt, door geldelijke en andere ondersteuning te bevorderen. De daartoe betrekkelijke wet is tevens in de Gazzetta afgekondigd.
---

NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
B\j ministeriele beschikking van den 29sten Augustus jl. is bepaald, xlat op Dingsdag den 22sten September aanstaande, in het kiesdistrict •Amersfoort, de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten« Generaal zal plaats hebben ter vervanging van jhr. mr. W. L. F. C. ridder van Rappard, die met den derden Maandag van de eerstkomende maand September zijn ontslag als zoodanig heeft genomen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Gisteren is de parlementszitting namens de Koningin door eene commissie gesloten. Daarbij is door den lord-kanselier de volgende aanspraak voorgelezen: ,
---

Mylords en Heeren !
n Hare Majesteit heeft ons gelast u te ontheffen van de verpligting om langer in parlement vereenigd te zijn, en u tevens Harer Majesteits hartelijken dank te betuigen voor den ijver en de naauwgezetheid, waarmede gij uwe belangrijke pligten hebt vervuld gedurende deze zitting, welke, hoewel korter van duur dan gewoonlijk, ongemeen veel werkzaamheden heeft opgeleverd, » Hare Majesteit beveelt ons u te betuigen, dat zij met blijdschap in den tegenwoordigen toestand van Europa grond ziet om op het behoud van den vrede staat te maken. De schikkingen, strekkende tot volkomene uitvoering der bepalingen van het Parijsche vredesverdrag, heeft men om onderscheidene redenen nog niet geheel kunnen tot stand brengen; doch Hare Majesteit vertrouwt dat door de ernstige bemoeijingen der mogendheden, welke dat verdrag onderteekend hebben, al wat daaraan nog ontbreekt zal gedaan worden in overeenstemming met die bepalingen, en zij verwacht eenen voldoenden uitslag van die bemoeijingen. » Verder heeft Hare Majesteit ons opgedragen ter uwer kennis te brengen, dat de uitgebreide opstand, die onder de inlandsche troepen van het Bencaalsohe leger is uitgebarsten, gevolgd door bedenkelijke onlusten in vele gedeelten van Harer Majesteits gebied in genoemd presidentschap, door Hare Majesteit met bijzondere deelneming en bezorgdheid is vernomen, en dat de aan verscheiden van Harer Majesteit 3 onderdanen in Indie gepleegde gruwelen en de hun wedervaren rampen Harer Majesteits gemoed met innige smart hebben vervuld, terwijl de wijze waarop menig burgerlijk en militair gezaghebber zich daar te lande onder hagchelijke omstandigheden en groote gevaren gedragen heeft, levendige bewondering bij Hare Majesteit heeft verwekt. Wij hebben van Have Majesteit in last, u de verzekering over te brengen, dat zij geene maatregelen zal verzuimen, welke zouden kunnen dienen om die onlusten van zoo bedenkelijken aard te dempen; en Hare Majesteit koestert het vertrouwen , dat met den zegen der Voorzienigheid de krachtige hulpmiddelen , welke ter harer beschikking gesteld zijn , haar in staat zullen stellen om het beoogde doel te bereiken. *
---

