REGTSZAKEN.
Zaturdag 17 dezer is voor het hof van assises te Parijs behandeld geworden het proces van Verger, moordenaar van den aartsbisschop van Parijs. Gelijk reeds per telegraaf is gemeld, werd hij ter dood veroordeeld. Wij zullen hieronder beknoptelijk eene zoo getrouw mogelijke schets van het proces mededeelen. Sedert des ochtends 8 ure verdrong zich eene groote menigte om het paleis van Justitie. Nooit welligt was het aantal nieuwsgierigen zoo groot geweest als heden. Het paleis van justitie was, hetgeen anders nooit geschied, door stads-sergeanten omgeven en de anders vergunde doorgang door het paleis was verboden. Alleen personen van kaarten voorzien, werden toegelaten. In het binnenste der zaal was eene talrijke vergadering vereenigd. Onder anderen merkte men op den prins Murat, denTurkschen gezant en verscheiden andere diplomatique personen van aanzien. Op de voor de balie gereserveerde tribune bevonden zich ongeveer 40 advocaten in ambtskleeding. Zelfs op de bank van de beschuldigden zaten nagenoeg twintig personen. Alle Parijssche en eenige vreemde dagbladen hebben verslaggevers daarheen gezonden. Er waren slechts zeer weinig priesters tegenwoordig. Ten 10 ure 20 minuten werd de aangeklaagde binnengeleid. Hij is van middelbare lengte en mager; zijn gezigt is lang en bleek, zijn voorhoofd hoog, zijne haren zijn zwart en dik; de oogen liggen diep, eene stuipachtige trekking speelt bijna onophoudelijk om zijne dunne digt geknepen lippen. Zijn blik is somber; zijn geheel uiterlijk teekent echter verstand. Hij draagt een langen zwarten jas en een tot aan den Ji»'* toegeknoopt vest. Hij is kalm , ziet nu en dan de toehoorde» aan ,^^ hunne blikken niet van hem afwenden, onderhoudt te rangzijn advocaat en schijnt verscheidene bladen ™e*™£*ite-m> een adjudant schikken. Vier gendarmes staan achter he»> zijn jmu^jg, en twee brigadiers van de gendarmerie der wc j o.
Ten 10| ure treden de leden van het hof binnen en nadat de kleedeïen, welke de aartsbisschop op het oogenblik van den moord droeg, als Twwijsstukken op de tafel zijn gelegd, verklaart de president Delangle de zitting voor geopend. Na de gebruikelijke vragen tot den aangeklaagde, die met kalme en vaste stem antwoordt, wordt de acte van beschuldiging voorgelezen. (Wij hebben daarvan in onze Tweede Editie van gisteren reeds een beknopt overzigt medegedeeld). Nadat de lezing van dit stuk was geëindigd,werden de getuigen opgeroepen, Ï6 hunner door het openbaar ministerie en 3 op verlangen van den aangeklaagde gedagvaard. Zij verwijderden zich naar hunne verschillende vertrekken. Alvorens tot het getuigenverhoor werd overgegaan, verlangde Verger het woord, dat hem door den Voorzitter werd verleend. Hij sprak nagenoeg het volgende: Mijne Heeren: Voor 1900 jaren sprak een man, die meer dan een mensch was, hij noemde zich Jezus Christus, de volgende woorden: Pax vobis! Pax omnibus! en een ander man, dien gij lief hebt, dien gij vereert en dien ik met u vereer, heeft dit woord herhaald. Hij heeft gezegd: I'Empire c'estlapaix. Men moet den zin van dit groote woord verstaan. (De president viel den aangeklaagde in de rede, die echter bleef voortgaan.) Het keizerrijk der sabel is de oorlog. Het zedelijke keizerrijk is de vrede. Zoo even, Mijne Heeren, heeft de griffier de bijzonderheden medegedeeld van de gebeurtenis, wegens welke ik voor God, voor de maatschappij en voor mij zelven verantwoordelijk ben. De leden van het parket hebben zich de meest naauwkeurige inlichtingen tegen jnij verschaft. Ik heb niet hetzelfde voordeel gehad, sedert mijne intrede in de gevangenis heb ik mij verschrikkelijke wapens gesmeed, maar die welke ik voor mijne gevangenneming had gereed gemaakt, heb ik niet. Er zijn documenten, welke mijne vijanden, de leden der pauselijke inquisitie, zouden ten toon stellen. Onder deze kostbare documenten zijn «r_ eenige, die van de hand mijner vijanden zijn, verscheidene werden siij door mijn geachten verdediger ter hand gesteld, maar ik heb ze niet alle. Ik kom tot het hoofdpunt. Ik wil u van mijn geloof spreken, want een priester zonder geloof is geen priester. Het is noodig, dat men mij mijne papieren naar mijne gevangenis brenge. Zij zullen er eren veilig zijn als ik zelf. Ik moet u zeggen, dat men een zedelijken dwang op mij heeft uitgeoefend, ik wilde zestig getuigen doen hooren. Men weigerde het mij. Ik heb aan den minister van justitie geschreven, dat hij San Z. M. de Keizer van mijn geschrift kennis geve." De aangeklaagde leest dien brief voor,welke nagenoeg van den volgenden inhoud was: ./Mijnheer de minister, men weigert mij het verhooren mijner getuigen; ik weiger derhalve ook de vragen van den president te beantwoorden. Ik zal deze daadzaak aan de gezworenen en de openbare meening ter kennis brengen. Ik vrees mijne vijanden niet; zij mogen allen komen. Wanneer men mij weigert wat ik verlang, dan zal ik op edele, ernstige en vastberaden wijze de guillotine tegemoet gaan. O! menschelijke geregtigheid, de Goddelijke geregtigheid zal n treffen. Dit alles is ernstig, zeer ernstig. Ik verlang mijne bewijzen te leveren. Ik heb bewijzen van tweederlei aard; mijne geschrevene en mijne mondelinge. De geschreven zijn mijne papieren, de mondelinge zijn mijne getuigen. Ik verlang, dat gij de zitting verdaagt, voor welke wij zijn bijeengeroepen." Na de voorlezing van dezen brief ontstond eene discussie tusschen Verger en den president, welke laatste beweert, dat Verger zich bereid heeft verklaard tot de verdediging. De aangeklaagde beweert, dat dit waar en valsch is, vermits hij volkomen vrijheid had bedongen. De president bestreed, dat het geoorloofd zou zijn, andere getuigen te dagvaarden , dan die van den moord kennis dragen. De aangeklaagde antwoordt hierop, dat hij gisteren avond een brief van den minister heeft ontvangen, welke hem het dagvaarden zijner getuigen vergunt. De procureur-generaal Vaisse, die benevens den advocaat-generaal Barbier het openbaar ministerie waarneemt, verklaarde dat de bedoelde lijst van getuigen een hatelijk en schimpend geschrift was, waarop de aangeklaagde met de grootste hevigheid roept: Lees! lees! De lijst wordt echter niet voorgelezen. De procureur-generaal verklaart, dat Verger, na den moord op den aartsbisschop gepleegd, nog dc uitstekendste leden cler Fransche geestelijkheid wilde lasteren en deswege een uitstel verlangde. Na eene hevige discussie, waarin Verger verklaarde , dat hij wilde, dat zijne getuigen gehoord worden, verwijderde het hof ziel», om over het verlangen van Verger te beraadslagen. Bij zijne terugkomst beval de president dat, ingevolge het genomen besluit, met de debatten zou worden voortgegaan, waarop Verger weigerde zijn verhoor te ondergaan, men ging derhalve over tot het getuigenverhoor. De eerste, niet geestelijke getuigen bevestigen slechts bekende zaken. De critiek, welke Verger over de rede van den geestelijke van St. Scvern had geschreven, verklaarde een getuige voor het werk van een razende, waarop Verger aanmerkte: //Ik moet erkennen, dat, ik de vijand ben der tegenwoordige geestelijkheid, gelijk Jezus Christus bet was van de geestelijkheid zijns tijds, de Pharizeën. Ik ben de verklaarde vijand van de tegenwoordige geestelijkheid, van de Pharizeesche en huichelachtige geestelijkheid. Ik ben vol droefheid:'' «Bewijs uwc droefheid door ootmoedigheid, zeide de president. De aangeklaagde : //Neen, mijnheer, door mijne energie, door de waarheid Gods. Nadat een der getuigen, die zich in de onmiddellijke nabijheid van het verschrikkelijke tooneel in de kerk had bevonden, zijne verklaring had afgelegd, nam een der deurwaarders uit een op de tafel liggend paket een (ontzaggelijk Catalaansch mes; er ontstond eene groote beweging ondeï de toeschouwers. De president vroeg: Verger, is dit het mes, waarvan gij u hebt bediend? De aangeklaagde antwoordde koel: ja! De getuige Dr. Lassaigne verklaarde, dat hij eenmaal den aangeklaagde in de Madeleine had gezien. Bij die gelegenheid had hij een papier op de borst gedragen, waarop geschreven stond, dat hij noch geschorst noch afgezet was, en dat men hem liet verhongeren. Later had hij hem op de prefectuur van policie gezien, zich langen tijd met hem onderhouden , eene menigte vragen tot hem gerigt en uit zijne antwoorden de overtuiging verkregen, dat hij in het volle bezit van zijne verstandelijke vermogens was. Niets in zijn vroeger leven of in zijne woorden had eene ziekte van den geest aangeduid. Bij dat onderhoud had hij beschuldigingen tegen de geestelijkheid geuit. Ten aanzien der zaak van Melun verklaarde Verger, dat hij den procureur-generaal had aangevallen, omdat hy ecu onschuldige had veroordeeld. Hij verlangde tevens, dat men zijn Colin-Maillard zou voordragen. »Volk" riep hij uit, //verlang dat men het leze. Publiek', vraag het hoek van mijn broeder en hij zal het u geven." De opgewondenheid van den aangeklaagde was gedurende het getuigenverhoor steeds toegenomen , zij steeg tot woede , toen de groot-vicaris van Meaux als getuige de zaken mededeelde, welke Verger's schorsing ten gevolge hadden gehad. Hij riep hem toe: Gij zijt een booswicht! Hij voer op dien toon voort; de president viel hem echter in de rede, waarop hij zeide: r/Gij ziet hier slechts een doode, een dolk, een schavot, eene guillotine; ik echter zie iets anders. Ik heb 15 jaren aan dat resultaat gearbeid, en gij wilt mij geen enkelen dag aanhooren." De genoemde getuige verlangde zich te verwijderen, hetgeen Verger echter niet wilde toestaan. Over den brief van 31 Jan. 1856, waarin Verger te kennen gaf, dat hij voornemens was den aartsbisschop te vermoorden, ondervraagd, zeide bij , dat hem slechts de keus bleef zich in het water te werpen of zich een kogel door het hoofd te jagen. Hij had echter de kracht gehad, welke God aan iederen mensch geeft, om zich tegen de inquisitie te wapenen. Hij verklaarde verder, dat de procureur des Keizers, de prefect van policic en een chef van het kabinet der prefectuur zijne verklaringen hadden ontvangen in het oogenblik, dat hij dien brief schreef. Hij had zich tot den chef van het. kabinet begeven en hem gezegd, dat hij den aartsbisschop wel zou kunnen vermoorden; deze zou hem derhalve hebben moeten doen gevangen nemen. De woede van den aangeklaagde nam steeds toe. Op de aanmerking van den president, dat zijn stelsel afschuwelijk was, riep hij woest uit: .Logen, logen, president! Vloek over den president! Logen! Logen! Jezus Christus, gij ziet dezen magistraat...." De president viel hem in de rede ; hij drukte zijne verontwaardiging uit, dat hij zich nog waagde te regtvaardigen. Na het verhooren van den abt Milhaud over de ontvreemding van gelden uit het seminarium, waarbij Verger verklaarde, dat hij daarvoor Molière, Rousseau en Pascal had gekocht, welke verboden waren geweest, werd de abt Libou gehoord ter zake van eenige honende geschriften, welke Verger tegen hem had openbaar gemaakt. Verger, wiens woede voortdurend steeg, riep hevig uit: //De verklaring van den getuige is mij geenszins ongunstig, maar zij is het voor den getuige. Hij zegt niets, wat hij zoo goed als ik weten moet, over het gedrag van den bisschop van Evreux." De president wilde Verger in de rede vallen, maar deze verhief zijne stem en incrimineerde het gedrag cler bisschoppen van Evreux en Soissons. Op eene aanmaning van den president om te zwijgen, schreeuwde Verger met hernieuwde hevigheid uit: Auditorium! Ik ben niet vrij ! Ik wil de waarheid zeggen. Ik wil ze aan iedereen zeggen. De abt Legrand, pastoor van St. Germain I'Auxerrois, werd daarop als getuige opgeroepen. Hij deelde de bijzonderheden mede over de intrede van den aangeklaagde in zijne kerk en sprak daarna over de tegen hem gerigte smadelijke geschriften van den aangeklaagde. Deze verlangde, dat zij zouden worden voorgelezen. De president las eenige brieven voor, welke Verger aan den pastoor had geschreven, waarop Verger den gezworenen toeriep, dat zij de voordragt der andere documenten moesten verlangen. De woede van den aangeklaagde bereikte den hoogsten graad. Hij stond op , ging weder zitten, stond weder op en riep den pastoor Legrand toe: //Ellendeling! Ellendeling!" Een vreeselijk tooneel, zoo als misschien nog nooit te voren een had plaats gehad, viel nu voor. De president gaf bevel, dat de aangeklaagde uit de zaal zou worden gebragt. Verger was in de schrikkelijkste woede. De vier gendarmen grepen hem aan, doch konden hem niet dan met de grootste moeite vasthouden; hij riep met luider stem: Voert mij weg! Ik wil het. Deze ellendeling heeft mij een apartement in het zijne bereid. Zoekt bewijzen en gij zult zien ...." De zitting werd eene korte poos geschorst. Na de hervatting, bragt men den aangeklaagde weder in de zaal en cle overige getuigen werden verhoord. Toen de procureur-generaal zijn requisitoir wilde voordragen, overschreed de woede van den aangeklaagde alle grenzen. Hij wendde zich herhaaldelijk tot cle regters, de aanwezige geestelijken, de gezworenen, verbood den procureur-generaal te spreken, riep het volk ter zijner hulp op (waarop eenige kielemannen riepen : «Wij willen met een sluipmoordenaar niets te doen hebben), en verweerde zich woedend tegen de gendarmen, die hem op bevel van den president naar de gevangenis terugvoerden. Het publiek was diep getroffen. Nadat de aangeklaagde de zaal. verlaten had, kon de deurwaarder de rust met moeite herstellen, waarop de procureur-generaal het woord nam. Zijne rede bleef na hot vreeselijke tooneel, dat zoo even had plaats gegrepen, zonder indruk op het publiek. De verdediger, Mr. Nogent Saint Laurent, trachtte slechts in zijne rede te bewijzen, dat de aangeklaagde waanzinnig was, hetwelk hem echter niet gelukte. De gezworenen verwijderden zich en bragtcn bij hun wederkeeren een verdict van schuldig uit. Het hof veroordeelde Verger tot de straf des doods. Het vonnis is hem in cle gevangenis medegedeeld. Dc zitting werd omstreeks vijf ure des namiddags gesloten.
---

Belgische Post.
BBUSSEL, Zondag 18 Januarij. De Koning is naar zijn landgoed Ardenne vertrokken. — De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren over het bndget van oorlog beraadslaagd. De minister vereenigde zich niet met de voorgestelde amendementen. Men verwacht, dat Maandag de discussie over dit onderwerp zal ten einde loopen.
---

BINNENLAND.
AMSTEBDAM, Maandag 19 Januarij. Heden wordt met gebruikelijke plegtigheden de 62ste verjaardag gevierd van H. M. de Koningin-weduwe.
De koninkl. familie heeft aanzienlijk bijgedragen tot daarstelling van een nationaal gedenkteeken voor wijlen den dichter Tollens, en wel Z. M. de Kon.ng ƒ 200, H. M. de Koningin, H. M. de Koningin-weduwe, Z. K. H. Prins Frederik, ieder ƒlOO er. H. K, H. Prinses Frcderik ƒ5O.
Ged. Staten van Overijssel hebben, krachtens art. 20 der gem.-wet, den Heer W. J. C. Wiedenbroek, vervallen verklaard van zijne betrekking als raadslid te Eaalte, omdat hij , tegen het verbod, vervat in art. 24 dier wet, geneesmiddelen ten behoeve der gemeente had geleverd.
In het afgeloopen jaar hebben te Goes plaats gehad: Geboorten 191, sterfgevallen 153, huwelijken 47. De wettige bevolking bedroeg op 1 Jan. jl. 5552, de feitelijke 5533. Te Zevenbergen: geboorten 160, sterfgevallen 123, huwelijken 38.
231ste STAATS-LOTEEIJ. (Prijzen van/11000 en daarboven.) sde Klasse, lste Lijst: N». mi»/-10,000; N°. 19771 ƒ 1000.
* 's GEAVENHAGE, 18 Jan. H. M. de Koningin heeft heden morgen, voor cle eerste maal na HD. ongesteldheid, de godsdienstoefening in de Waalsehe kerk bijgewoond onder het gehoor van den Wel-Eerw. Heer Ds. Zubli, predikant te Delft. — Men verneemt, dat op 4 Februarij a. s. voor den Hoogen Eaad der Nederlanden zal worden behandeld het beroep in cassatie, ingesteld door den kapellaan te Vaarwerk, tegen het arrest van het prov. geregtshof van Gelderland, van 10 Dec. jl., waarbij bevestigd is het vonnis van de arr.-regtbank te Arnhem, van 16 Oct. jl. Bij dat vonnis wordt den kapellaan verklaard, dat hij gehandeld heeft in strijd met de wet. De Heer Mr. L. Metman zal de middelen van cassatie voor den veroordeelde uiteenzetten.
GEONINGEN, 17 Jan. Heden werd tot Doctor in de beide regten bevorderd de Heer I. J. Schneither, van Wageningen, op Theses.
* HAEDENBEEG, 17 Jan. Voor eenige dagen is in een dorpje nabij Lingen een meisje met hare moeder gearresteerd; de eerste beschuldigd van kindermoord , de tweede aan medepligtigheid van dien. Het lijkje heeft men van onder den vloer opgedolven.
* 's HEETOGENBOSCH, 18 Jan. Eene courant bevattte in de vorige weck een ingezonden artikel over de moeijelijkheden en bezwaren, welke steeds de toegang tot de gemeente-archieven in Nederland ondervond. Noord-Brabant echter, en vooral de hoofdstad der provincie, werpt die blaam van zich af; over het algemeen toch heerscht in onze provincie de zucht, om zoo wel de oudere als nieuwe archieven te ordenen, te inventariseren en in het belang der geschiedenis van ons vaderland nuttig en toegankelijk te maken. Door het voorbeeld van andere gemeenten geleid, liet ook dezer dagen de gemeente Vlijmen, nabij deze stad, haar belangrijk en in vele opzigten rijk gemeente-archief, door den Heer G. F. Hansse alhier, in orde brengen en inventariseren. Én het zij aan de navorschers der geschiedenis onzes vaderlands gezegd, de archieven der gemeentebesturen van Noord-Brabant, met de hoofdstad dier provincie aan het hoofd, staan voor hen steeds open, om in het belang der geschiedenis nasporingen te doen.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VOKIG NO.
Engeland, lets over de incoinetax. Oorlog niet Perzie. Proces. Brand- Stranding van het stoomschip Type. Berigten van de West-Indische eilanden. Tijdingen uit Bömbay. Bestuur der Mormonen in het gebied van Utah. Duitschland. Weenen: Aankomst van den Keizer en de Keizerin te Milaan. Duel. Fabricatie van sigaren in Oostenrijk. — Zwitsersche Grenzen: Besluit van den nationalen raad. Ingekomen boodschap bij den bonds-' ïaad. Terugzending van opgeroepen manschappen. — Frankfort: Aanst, nieuwe mededeeling aan de bondsvergadering. Opname van Koning «eorge V van Hanover in de vrijmetselaars-orde. Kennisgeving van Eusland. Frankrijk. Benoeming van een Fransch consul te Batavia. Gebeurtenissen bij Canton. Artikel van Le Nord over de handelwijze der Engelschen in China. Allocutie van den Paus. Zitting der kamer van afgevaardigden te lurijn. Vergrooting der Sardinische marine. Verdubbeling van het kapitaal «er Fransche bank. Bal op de Tuilerien. Feestmaal. Pensioen aan 10,000 invalide soldaten. Proces van Verger. Bijzonderheden van zijn levensloop. Vleeschzetting. Diefstal te Bordeaux. Berigten uit Spanje. België. Zitting der kamer van afgevaardigden. Binnenland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Zonderlinge veroordeeling door de icgtbank te Luxemburg. Zevende concert der maatschap Felix Meritis. Uitvoering door de zangvereeniging Musicae et Amicitiae. overlijden van den Heer Dr. J. F. C. Gerickc te Dusseldorp. Inklaring Tan schepen te Nieuwe-Dlep in 1856. Dooding van herten te Kaamsdonk. Handelsberigten. Fondsen en beurstijdingen. Scheepstijdingen. Kivieroengten. Cargalijsten. Telegraphische berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentien. Voorname Personen in 1856 overleden. Ingezonden Stukken: Stalvoederij. Een Woord aan de Ingelanden van den Haarlemmermeerpolder. Eefutatie der Eecensien , gemaakt door A. H. J. en H. op de brochure : Niet België, maar Nederland en Engeland komt de eer toe van de uitvinding der Inenting bij hel Rundvee, benevens inlichtingen aangaande die ¦Kunstbewerking, door Dr. J. N. L. Bax, te Nijmegen bij H. C. A Thiemc J. Fzn., 1856. Coxcekt- en Tooneelnieüws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 17 Januarij (des Avonds.) De nieuw benoemde gezant bij de Ver. Staten,f Lord Napier, zal binnen ongeveer drie weken naar Amerika vertrekken. — Gisteren hebben de prinsen van Oude een bezoek afgelegd bij de directeuren der Oost-Indische compagnie, die hen zeer minzaam ontvingen en op een dejeuner onthaalden. — Ons gouvernement is voornemens eene reddingboot ten geschenke te geven aan de republiek Chili, als erkenning van de gewigtige diensten voor Chilische zeelieden aan Britsche varensgezellen bewezen. — ¦ De aanvoer van edel metaal gedurende de vorige week. heeft nagenoeg 259,000 £ en de uitvoer 62,690 £ bedragen. Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank SocnA°5land' is de circulatie der hiljetten sedert de vorige opgaaf met -»'4b9ojt vermeerderden de voorraad van haar edel metaal met 1422£ verminderd. — Met de Baltic zyn berigten uit New-York van 3 dezer aangebragt, benevens 66,000 doll. aan specie. Krachtens eene resolutie van den senaat zullen de papieren moeten worden overgelegd, welke betrekking hebben op de weigering van den Nederlandschen gezant te Washington om als getuige in het bekende proces van den Heer Herbert op te treden , die m het voorgaande jaar een bediende in een hotel te Washington heeft doodgeschoten. De gezant zelf, de Heer Dubois, bevindt zich thans niet meer m Amerika. Uit Washington wordt aan de New-York Herald geschreven, dat het gerucht niet geheel ongegrond is, dat de Heer van clerßildt een ao-ent heeft afgezonden om met Costa-Bica eene leening te sluiten van 50o'oOO doll., welke uitsluitend tot de verdrijving van Walker zouden moéten dienen. De regering moet hiervan kennis dragen en het doel zijn. Walker te verdringen, opdat van der Bildt in het bezit gerake der stoo'mbooten en de overige bezittingen van de voormalige Transit Company, want van der Bildt. ontving van den Heer Marcy de verzekering, dat hij zich in het bezit van die eigendommen kon stellen, op welke wijze hem mo°-t goeddunken. B Op 1 Jan. had te Halifax een brand 20 gebouwen, waaronder eene Presbyteriaansche kerk, geheel en 13 andere gedeeltelijk vernield. De schade werd op 100,000 doll. begroot. Verscheidene personen werden bij dit onheil gewond. — Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 18 Nov. ontvangen, die echter niets van bijzonder belang inhouden. De Kaffers waren rustig en gehoorzaam aan het gouvernement, hoewel zij, even als vroeger, vee bleven rooven, waar zich slechts de gelegenheid aanbood. De koffijteelt breidde zich steeds verder uit, zoodat men dacht, dat zij weldra eene belangrijke stelling op de markten van Europa zoude innemen. -— Dc Times behelst thans nadere tijdingen uit Canton van 24 Nov. Het is waarschijnlijk, zegt dit blad, dat het antwoord van den onderkoning Yeh, op cle depêche van den Amerikaanschen commodore niet voldoende is geweest, aangezien wij met de laatste mail vernemen, dat de forten aan den ingang der rivier vernield werden. Gedurende deze operatien hadden ue Amerikanen slechts een doode en drie of'vier gekwetsten. Dc Chinezen Hamen dc vlugt. Daarna vermeesterden de Amerikanen nog twee forten 165 kanonnen werden onbruikbaar gemaakt.Men dacht, dat de Amerikanen na deze demonstratien , den uitslag der handelingen van den admiraal Seymour zouden afwachten ; de Fransche vlootvoogd had van zijn kant zijne schepen teruggetrokken, en was naar men verzekerde in het bezit van de forten Leptat, aan een van de armen der rivier gelegen, waar hij zich voorstelde zich staande te houden, tot de schikking van eenige hangende kwestien De vlootvoogd hield zich bezig de buitenlandsche factorijen te versterken. Er was sprake van het aanleggen van een bedekten weg van de Engelsche factory tot aan het zuidwestelijke gedeelte der stad. De Franschen en Amerikanen, die zich van Canton hadden teruggetrokken Waren door eene voldoende strijdmagt der Engelschen vervangen. Men verzekert, dat zich onder de Chinezen, die cle forten verdedigd hebben, Europeanen hebben bevonden, die het geschut bestuurden, zoodat voor een gedeelte daaraan hunne hardnekkige verdediging toegeschreven moet worden. Onder anderen moet zich onder hen een deserteur der Salamandrc bevonden hebben.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Jan. De Keizer en de Keizerin moeten voor de ontvangst, die hen allerwege ra Balie te beurt is gevallen, en over den geest, die zich alsnu in dat land openbaart, in hooge mate voldaan zijn. — De Keizer heeft te Verona, op het verzoek van clen nobile Pellegrini, bij het bezoeken van de door haie architectonische schoonheid en hare zeldzame schilderijen beroemde kapel bevolen, dat de aldaar sedert vele jaren opgehoopte voorraad graan verwijderd en het godsdienstig gebouw aan zijne oorspronkelijke bestemming teruggegeven worde. .— Al die Italiaansche gemeenten, die door dc druivenziekte of die der *ljdewormen geleden hebben, moeten een aanmerkclijken afslag in dc belastingen verkregen hebben. De stad Milaan is voornemens, tot herinnering aan de tegenwoordigheid des Keizers en der Keizerin, eene som van jO0,(K)O lire te bestemmen tot oprigting van eene instelling van liefdadigheid. — De benoeming van den aartshertog Ferdinand Max tot Onderkoning Tan Italië wordt hier als zeker beschouwd. — De aartshertogen Ferdinand Max en Karel Lodewijk zijn gisteren Troeg naar Milaan vertrokken. . De aartshertogin Sophie werd te Venetië door eene onpasselijkheid teruggehouden, maar is den 12den dezer te Verona aangekomen.
— De grootvorst Michael is den 13den dezer te Nizza aangekomen. — Sir Hamilton Seymour gaf eergisteren zijne eerste diplomatische soiree, welke daarom belangstelling wekte, omdat men nieuwsgierig was om te weten, of cle Britsche diplomaat, die in der tijd mededeelingen omtrent zijn onderhoud met Keizer Nikolaas heeft gedaan, de gunst van de hooge aristocratie herwonnen heeft. Dit schijnt het geval te zijn, want behalve het grootste gedeelte der alhier geaccrediteerde diplomaten en Oostenrijksche dignitarissen, waren r»k de Prinsen Schwarzenberg, Lichtenstein, Esterhazy, Trautmannsdorf, e. . .-p de soiree van den Britschen gezant aanwezig. ' — Gisteren vond weder eene zitting van den rijksdag plaats onder het voorzitterschap van den aartshertog Bainier. Naar men verneemt, zijn op dit oogenblik de beraadslagingen in volle vergadering over het statuut voor de vertegenwoordiging van Hongarije aan den gang. In Hongarije koestert men gunstige verwachtingen aangaande de tegemoet geziene staatkundige maatregelen. Men houdt het voor zeker, dat de wenschen der Hongaarsche bevolking in veel grooteren omvang in overweging zullen genomen worden, dan men voorloopig meende te kunnen aannemen. — De zittingen van de muntconferentie alhier, welke sedert het begin dezer maand om den anderen dag plaats hebben, zullen waarschijnlijk nog voor de terugkomst van den minister van financiën, v. Bruck, uit Milaan gesloten worden. — Eergisteren heeft cle verloving van de voormalige bekende tooneelspeelster Mej. Neumann met den graaf Schönfeld plaats gevonden. — Wegens de talrijke verzoeken alhier om plaatsing bij de Eussische spoorwegen heeft, zoo als de Wien. Ztg. mededeelt, de Eussische gezant alhier te kennen gegeven, dat hieraan geen gehoor kan gegeven worden, omdat reeds alle plaatsen bij de betreffende spoorweg-besturen bezet zijn. — Het faillissement van den Heer Trasciati te Triest is veroorzaakt door de daling van de graanprijzen. Het actief bedraagt 21,902,810 fl., het passief 2,872,266 fl. De voornaamste schuldeischer is het huis Chighizolè te Marseille, hetwelk 1,640,000 fl. te vorderen heeft, maar daarentegen in het bezit van goederen voor eene waarde van 1,682,000 fl. is. — Om een denkbeeld van den rijkdom van wild in Bohemen gedurende dit jaar te geven , meldt cle Bohemia, dat onlangs op de domeinen van den graaf J. v. Althann, te Swoischitz, gedurende drie dagen door 15 jagers meer dan 2000 stuks hazen geschoten zijn. — Een brief uit Parma meldt, dat het vertrek der Oostenrijksche troepen van daar in de aanstaande maand zoude plaats grijpen. — Uit Sebastopol meldt men, dat de stad allengs weder bevolkt wordt; zij telt thans reeds 7000 inwoners, Kamiesch 2000. Van de gegedurende het beleg vernielde huizen werden 300 weder in bruikbaren staat gebragt en 80 nieuwe huizen gebouwd.
BEELIJN, 18 Jan. (des ochtends). De Koning en de Prinsen hebben andermaal bij Cunersdorf eene groote jagtpartij gehouden. — De Grootvorst Konstantijn is gisteren uit Hanover hier aangekomen. — De baron v. Brunow wordt eerstdaags hier verwacht. Na overhandiging zijner geloofsbrieven vertrekt hij naar Italië. — Men heeft berekend, dat de belasting op de gebouwen 1,338,862 th. zal opleveren.
ZWITSEKSCHE GEENZEN, 17 Jan. Uit Bern meldt men, dat aldaar in den avond van den 14den eene voorbereidende vergadering van de leden der beide kamers van de bondsvergadering plaats had , waarin de hartstogtelijke stemming, welke bij sommige1 leden heerschte, eenigzins bekoeld is; de mededeelingen van Dr. Kern hadden vele bezwaren uit den weg geruimd; vooral maakte grooten indruk, dat veel der mededeeling , waarin gemeld werd, dat Keizer Napoleon met grooten nadruk had verklaard, dat hij, wanneer de volledige onafhankelijkheid van Neufchatel door den Koning van Pruisen niet erkend werd na de vrijlating der gevangenen, deze zaak als. zijne eigene zoude beschouwen en met alle magt zich aan de zijde van Zwitserland zoude scharen. Hierdoor kwam het, dat de zitting van den nationalen raad van den 15den buiten verwachting rustig en bevredigend was, hetgeen ook voor een groot gedeelte aan de bekwame wijze, waarop Dr. Escher verslag uitbragt, was toe te schrijven. Na het nemen van het bekende besluit in die zitting, voor hetwelk 91 stemmen waren, terwijl er zich slechts 14 tegen verklaarden , riep eene stem uit de toehoorders: „dit besluit is eene schandvlek in de Zwitsersche geschiedenis." De man, die dezen uitroep deed, en een ander, die uitriep: «nu is Zwitserland eene provincie van Frankrijk," werden dadelijk door de policic in hechtenis genomen. Ook de stendenraad keurde in zijne zitting van gisteren met 34 stemmen het door den nationalen raad aangenomen voorstel goed. De Heeren J. Fazy en K. Vogt zagen hun voorstel verwerpen, om de beslissing eene maand uit te stellen. Na de zitting van den stendenraad van gisteren werd de bondsvergadering dadelijk verdaagd.
FEANKFOET, 17 Jan. Naar men met zekerheid .verneemt, heeft de Pruisische regering reeds op het einde der vorige week aan de bevriende regeringen kennis gegeven, dat zij de door de groote mogendheden v ooi-geslagene schikking ter zake van Neufchatel willens is aan te nemen, zoodra de gevangenen onvoorwaardelijk in vrijheid gesteld zijn. Daarop volgde door Frankrijk cle overeenkomst met den Zwitserschen Bondsraad, volgens welke cle 66 aangeklaagden na opheffing van het proces, Zwitserland zoolang zouden verlaten, tot dat de zaak volledig geregeld zonde zijn. — De vergadering der afgevaardigden, om te beraadslagen over een Duitsch wetboek van handelsregt, werd den 15dcn te Neurenberg geopend. De Pruisische gevolmagtigde bragt een door deskundigen te Berlijn vervaardigd ontwerp ter tafel en de Oostenrijksche insgelijks een dergelijk stuk. De beslissing, welke van deze beide ontwerpen, de vergadering bij de beraadslaging ten grondslag zal leggen, werd nog verdaagd. De 2de zitting werd op heden bepaald. — Brieven uit Petersburg, sprekende van de verloving der jeugdige bekoorlijke prinses Trubetzkoi met den graaf de Morny, op den 19den, maken nog van een ander belangrijk diplomatiek huwelijksplan gewag, te weten van clen hertog van Ossuna, buitengewuon gezant van Spanje te Petersburg , met eenc voorname Eussische dame, wier naam echter nog niet genoemd wordt. — Een brief uit Washington van 30 Dec. bevat dc voor Europa gewigtige tijding, dat volgens geloofwaardige mededeeling, het door clen Amerikaanschen gezant George M. Dallas te Londen met de Britsche regering gesloten verdrag betreffende de Centraal-Amerikaansche zaak, door den senaat der Unie niet geratificerd zal worden. — De Fransche gezant bij den Duitschen Bond, de graaf de Montessuy, is eergisteren van hier naar Parijs vertrokken. PS. Van geloofwaardige zijde vernemen wij , dat de afzonderlijke conferentie betreffende dc zaak van Neufchatel, volgens den uitdrukkelijken wensch van Engeland, te Parijs zal gehouden worden. Deze plaatskwestie zoude, naar men verzekert, reeds heden definitief beslist worden. Er zijn bepaalde verzekeringen gegeven , dat de discussien op deze conferentie dadelijk na cle vrijlating cler Ncufchateller gevangenen zullen geopend worden. — Depêches uit Zwitserland melden, dat onder cle bevolking algemeene tevredenheid hcerscht over de vredelievende beslissing van het gschil met Pruisen.
---

Fransche Post.
PABUS , Zaturdag 17 Januarij. Wij hebben reeds gisteren gemeld, dat het gerucht, als of' de bisschop van Amiens, de Heer de Salinis, tot aartsbisschop van Parijs benoemd zoude zijn, ongegrond is. Daarentegen meldt men van eene geloofwaardige zijde, dat de prelaat, die op dit oogenblik het meest kans heeft, om tot deze aanzienlijke betrekking benoemd te worden, de kardinaal Morlot, aartsbisschop van Tours is. Men voegt er bij, dat deze benoeming even algemeen genoegen zal doen, als die van den Heer de Salinis mishagen zoude, daar deze als een ultramontaan en onverdraagzame bekend staat en door zijne benoeming de partij van l' Univers als het ware op den zetel van het aartsbisdom van Parijs zoude gebragt zijn. — Bij vergissing is gemeld, dat de Hr. v. Brunow Parijs reeds had verlaten. Werkelijk bestond hiertoe voor eenige dagen het plan , maar de Hr. v. Brunow heeft zijn verblijf alhier verlengd en was zelfs op het laatste bal op de Tuilerien tegenwoordig. Gisteren zoude hij definitief vertrekken.
— Men noemt verscheiden personen als vermoedelijke opvolgers voor den graaf de Morny als voorzitter van het wetgevend ligchaam. Men gelooft echter, dat voorloopig de betrekking zal open blijven, en het wetgevend ligchaam onder voorzitting van den vice-president Schneider zal worden geopend. — De bekende schilder, de Heer H. Scheffer, heeft een portret van den aartsbisschop van Parijs, Mgr. Sibour, ten voete uit, vervaardigd, hetwelk van eene treffende gelijkenis is. — Binnen weinige daten zal men zich de buitengewone voordcelen ten nutte maken, welke de photographie oplevert, tot overbrenging van al de Assyrische, Egyptische, Grieksche en Bomeinsche opschriften, die zich op steen, graniet en marmer bevinden in de musea van het Louvre en de keizerlyke bibliotheek, opdat deze opschriften, welke eene ware school zijn voor de geschiedenis, niet verloren gaan voor de geschied- en oudheidkundigen. Buitendien zal de beroemde inscriptie van Eosette, welke in drie talen vervat is en den Hr. Champollion van zoo veel gewigt is geweest voor zijne hieroglyphische studiën , op brons getrokken worden door de galvano plastic en wel in een aanzienlijk getal exemplaren. — Ali-Pacha, broeder des Onderkonings van Egypte, die eenigen tijd te Parijs heeft doorgebragt, is over Marseille naar Alexandrie teruggekeerd. — Feruck-Khan, de Perzische gezant, heeft Marseille gisteren ochtend verlaten en zoude heden avond te Lyon aankomen. — De generaal de la Loyère is in 70jarigen ouderdom overleden. Hij was te Austerlitz tot luitenant bevorderd en met het Legioen van Eer begiftigd. — In Frankrijk en zijne koloniën heeft men thans 9835 notarissen. —In de Sardinische kamer van afgevaardigden is de 13de algemeene discussie begonnen voor de reorganisatie van het bestuur op het openbaar onderwijs. Twee redenaars van de regter zijde , de HH. Guilot en Tola, verdedigden vooral de leer van vrijheid van onderwijs, terwijl de Heer Lanza, minister van onderwijs , de opposanten verzocht had deze kwestie niet te behandelen. De discussie is tot eene volgende zitting uitgesteld.
---

