...
Onder dezen belangstelling wekkenden titel is dezer dagen bij M. Schoorieveld en Zoon alhier, eene brochure van 32 bladz. uitgekomen, die gelijkluidend van inhoud is met een pamflet of libel van 16 bladz., korten tijd te voren, onder dagteekening van 23 Dec. 1856 in eenige honderde exemplaren over het gansche land gratis verspreid. Wij zijn niet gewoon ons met de onruststokers van den dag in polemiek te begeven, daar ¦ het hun om geene eerlijke discussie, maar alleen te doen is, om tvveedragt te zaai jen en verdeeldheid te kweeken, burgers tegen burgers, Christenen tegen Christenen op te zetten, ten einde langs dien weg hunne heillooze bedoelingen te bereiken. Voor deze keer willen vr'j van onze gewoonte afwijken en het bovenvermelde stuk een weinig ontleden, omdat het zulk een getrouwe afdruk is van de werkzaamheid der zoogenaamde Utrechtsche factie en toelaat eenen diepen blik te slaan in de bedoelingen dier partij, waaromtrent men welligt wat al te onvoorzigtig en ontijdig zich heeft bloot gegeven. De bovenvermelde brochure is kennelijk afkomstig van de Utrechtsche reactionnaire partij, voor welke de Grondwets-herziening van 1848 een doorn in het oog is, en die nu sedert eenige jaren wroet en stookt om, zoo mogelijk, het verloren terrein te herwinnen. Geene middelen zijn die partij te laag, om haar doel te bereiken. Laster, verguizing , woord - vervalsching, zin-verdraaijing zijn gewone hulpmiddelen. De groote oorlogsmachine echter, is schijnheiligheid, opwekking van de godsdienstige hartstogten, misbruik van het Christelijk Protestantsch beginsel, tot bereiking "van staatkundige inzigten. Eerst waren het de diaconien, wier onafhankelijkheid door de wet op het armbestuur dreigde te worden vernietigd; vervolgens was het de vrees voor de bisschoppen; later, ingenomenheid met <te wet op de kerkgenootschappen; eindelijk, het onderwijs. Deze laatste aangelegenheid is nu met eene hardnekkigheid volgehouden, dat men in allen ernst meenen zoude: Het is allven gehechtheid aan Christelijk Bijhelsch onderwijs die de goed liên bezielt. Maar ach neen, het is daar eigenlijk niet om te doen, dat is maar eene bijzaak; neen, het is te doen om de liberale partij te fnuiken en om de Katholijkcn, die zich aan deze partij meerendeels aansluiten, verdacht te maken. Men haat de liberalen en men haat de Katholijken, omdat zij, ieder van eigen standpunt, aan de eerzuchtige en reactionnaire plannen der ijverende oligarchisten in den weg staan. En dat wij niets te veel zeggen, ziehier het bewijs. De schrijver van het meergemelde pamflet heeft zich bij ongeluk voorbijgepraat. Reeds op de eerste bladzijde zegt hij : „Het is wel zoo, dat de zaak van het onderwijs niet de grond is der verdeeldheid; niet de oorzaak is van de beroering waaraan ons volk lijdt sedert eenige jaren. Die grond ligt elders; die oorzaak is gelegen in de heerschzucht der en in den overmoed der liberalisten, zamen zoo lang verbonden tot zij het wettig gezag zullen ondermijnd hebben" enz. En in het verhaal der beraadslagingen over de begrooting, zegt de Schrijver o. a. het volgende: «Dadelijk werd door den Heer Dommer van Poldersveldt de strijd overgebragt op de kwestie van het onderwijs; inderdaad eene onbeduidende onder de oorzaken van verdeeldheid. Of — wij vragen het | met vrijmoedigheid — zou, bijaldien de zaak van het onderwijs geregeld ! ware, niet alles hetzelfde blijven ? Is de onderwijs-kwestie meer dan eene der vele oorzaken van verdeeldheid? Is het niet partij-woede, het democratische en ultramontaanschc streven, zamen vereenigd, die de grond is van alle verdeeldheid, en leefde niet deze vóór de onderwijs-kwestie, en i zal zij geëindigd zijn zoo er eene wet op het lager onderwijs zijn zal? j Eik een weti dit beter." O.' Mogten, door die voorbarige woorden de oogen opengaan, van zoo velen, die zich door deze reactionnaire factie laten misleiden. Gij denkt, dat gij u verbazend uitslooft, eerwaarde predikanten, waardige schoolmeesters, en gij allen, goede zielen, die aan den leiband pleegt te loopen van ; de Utrechtsche Heeren, als gij adressen op adressen stapelt, voor het ! Christelijk onderwijs in de bres springt, voor Dr. Simons bidt en voor het behoudt zijner portefeuille dankt — och, hoe vergist gij u! Dr. Simons is slechts machine, even als gij ; men zal hem gebruiken zoolang hij zich in het gareel houdt en hem later, zoo noodig, verraden en vertreden, gelijk men de Heeren van Hall en van Reenen gedaan heeft. Leest slechts de brochure aandachtig, gij zult zien, dat men Dr. Simons verheft als een braaf, gemoedelijk, kundig man, maar tevens niet onduidelijk te kennen geeft, dat het hem aan veerkracht en waardigheid ontbreekt om tegenover mannen als van Zuylen van Nyevelt, Thorbecke, Bosscha en anderen de spits af te bijten. De Heer van der ! Brugghen is daarin beter naar den smaak van de partijzucht. Hij durft aan zijn vriend Groen en aan den geachten spreker uit Deventer fiks zeggen waar het op staat; de redevoering van 25 Nov. is waardig geoordeeld | om overgedrukt en wijd en zijd verspreid te worden; men durft zelfs hier i van die redevoering schrijven: „De slag was geslagen; de overwinning behaald; de Heer Groen gaf repliek als een verslagene; de Heer Thorbecke als een overwonnen man." (Welk een dwaze bombast; en hoe ongelukkig is die later, speciaal in de zitting van 19 Dec. beschaamd!): I maar eigenlijk is de Utrechtsche partij ook met Mr. v. d. Brugghen niet ' voldaan: hij praat haar te veel, en is haar waarschijnlijk zoowel te eer- j lijk als te bekrompen. Overigens is het onbegrijpelijk, hoe men den moed heeft om . quasi met aanhaling van de vellen en pagina's van het Bijblad, allerlei onwaarheden opeen te stapelen en valsche voorstelling te geven van de gevoerde discussien. Zoo wordt al dadelijk logenachtig gezegd: //de onderwijs-kwestie is nu slechts de vorm, onder welke het wettig gezag wordt bestookt; zij i» nu het schild dat wordt opgeheven." Alsof de onderwijs-kwestie door de constitutionnelen of de Katholijken ware op het tapijt gebragt; en of niet in tegendeel de Utrechtsche factie zelve, met de anti-revolutionnairen, zich van dit voorwendsel bediend had, om het ministerie van Hall-van Reenen uit den zadel te ligten en de Heeren v. d. Brugghen en Simons op het kussen te brengen! Omtrent de beraadslaging over de troonrede wordt, onder vele andere lasteringen gezegd: „De toeleg was blijkbaar, om den koning afkeuring te geven, dat hij naar de Grondwet regeren wil; dat hij de hem verzekerde regten, ten beste van het Vaderland wil handhaven"; en iets verder: "Ziedaar dus de kwestie in het volle daglicht gesteld; zij is deze: «De Grondwet ter zijde; eed en pligt geschonden, en de democratie door de Tweede Kamer in volle werking."" Hoe! Juist,terwijl/leconstitutionelen de eerlijke en getrouwe naleving der Grondwet, als levensbeginsel in den Staat, met nadruk verlangen en in de gebeurtenissen van den dag, bepaaldelijkin het aanvaarden van ministeriele portefeuilles door personen die geene sympathie vinden bij de meerderheid der kiezers en bij 's lands vertegenwoordiging, eene afwijking opmerken der constitutionnele beginselen, zal men het wagen , aan de constitutionnelen het verwijt toe te voegen dat zij de Grondwet ter zijde Bonden willen stellen! Wat is dit anders dan vervalsching der geschiedenis? Voorts onderscheidt zich dit pamflet door de kunst, om personen verdacht te maken. Het is vooral de Heer van Zuylen, op wien het gemunt is. Maar ook de Heeren van Goltstcin, Bosscha, de Kempenaer en anderen worden aangerand. En met hoeveel eerbied voor den Koning dit alles gepaard gaat, kan men hieruit opmaken, als men den Heer van Zuylen ziet toeduwen: „Wij mogen hem de verzekering geven, dat hij nooit weder in Nederland eenig staatsambt bekleeden kan, omdat hij exploiteerde hetgeen geen Nederlander exploiteren laat zonder toe te roepen: «uGij nooit weder;"" en elders: «de Heer van Zuylen heeft reeds de bisschoppen aan Nederland gegeven en is daardoor politisch in Nederland voor altoos onbruikbaar." Eilieve, en wanneer de Koning eens goed vond dien door u gelasterden edelman later, als de partijdrift bedaard is en de constitutinonele beginselen weder geheel de bovenhand verkrijgen, andermaaljin het ministerie te roepen?! Men ziet, dat de Utrechtsche factie den man vreest, die door zijne rondborstige en welsprekende taal de geheime en de openbare raadslagen der reactie aan de kaak stelt. Op gelijke wijze gaat de schrijver van dit schotschrift met den Heer de Kempenaer te werk : "Ook voor hem is, even als voor den Heer van Zuylen, voor altoos alle kans voorbij ? Zoo zal dus deze partij den Koning de wet stellen bij de keuze van Ministers? Zij, die het der Tweede Kamer euvel duidt, als zij op de «enige wettige wijze verklaart, dat zij in dezen of genen minister geen vertrouwen stelt! Ook over den Heer Bosscha wordt het anathema uit(*) Wij behoeven naauwelijks te herinneren, dat dit stuk geschreven was •P hei oogenblik, toen men de aftreding van den Heer Simons nog niet kende.
gesproken: „Hij schaarde zich aan de zijde der liberalisten pur-sanq, ; 0m... bij eene herkiezmg als lid der Kamer nooit weder in aanmerking j te komen, behalve welligt m Maastricht." Men schaamt zich niet om van j den geschiedschrijver van het leven van Koning Willem II te zeggen • i „Hij is geen vijand van het schrikbewind en ziet in de guillotine heil " | Welk eene verregaande boosaardigheid, om een man als Bosscha aldus te belasteren! Breedvoerig is de schrijver in de verdediging van den Heer Simons • maar men wacht zich daarbij wel te vermelden, dat hij in 1853 als bestuurder van „Koning en Vaderland" eene algemeene circulaire van het t hoofdbestuur heeft verspreid, tot aanbeveling van de vorming eener vereeniging van weigezinden, om de verkiezingen te leiden in Protestant¦ichen zin. Evenmin herinnert mett, dat de Heer Simons aan de Tweede Kamer een votum von vert)ouwen heeft gevraagd, en. het regt der Kamer heeft erkend om het hem te weigeren. Vooral wordt ook niet herdacht, wat de Heeren Schimmelpenninck en anderen uitdrukkelijk verklaard hebben, dat hunner en veler anderer stemmen voor het Hoofdstuk van Binnenlandsche Zaken niet als een votum van vertrouwen mag aangemerkt worden. ° a En waarop moet dit alles uitloopen ? Welke is de ontknooping, die de schrijver van dit pamflet bedoelt? Het is blijkbaar terugkeer tot vóór 1848. „Niet de persoon van den ! Heer Simons, maar het beginsel, dat hij uitdrukt, is de spil, waarom alles zich beweegt .Omdat hij Protestant is en het liberalisme van 1789 ducht werd hij mdc Kamer verguisd.... Zijn er ambtgenooten vaden Heer Simons, die weifelen, de Koning zal wijs doen hen te verwijderen ; want ontknooping moet er komen." Thans wordt het nog voorgesteld als of het om handhaving der Grondwet te doen ware: „de Grondwet moet niet langer eene leuze blijven , maar eene waarheid worden, „//de partijen randen de Grondwet aan, spreken tegen den Koning van dwingen en gedwongen worden."" Mogen de weigezinden hierbij onverschillig blijven »" Zoo gaat het voort, met het kennelijk doel om de natie zand in de oogen te werpen en te misleiden, als ware de Utrechtsche factie, die i met de anti-revolutionnairen en ultra-Protestanten tegen de liberalen en de | Katholijken zamenspant en het volk tegen hen opruit, de verdedigster der Grondwettige vrijheden, die door haar juist worden verwrongen en verguisd. Maar, waar het heen moet? Wat men bedoelt? Wij zullen het uzeggen : De Grondwet moet aldus veranderd of geplooid worden, dat de Staten-Generaal weinig of niets hebben in te brengen; dat de Regering beschikke over ambten en bedieningen, over geld en goed; dat de Protestantsche kerk den boventoon voere en alleen aan de Regering de wet voorschrijve; in één woord, dat zoo veel mogelijk de toestand van vóór 1789, en althans die van vóór 1848 hersteld worde. Daartegen nu zullen alle liberalen zooveel mogelijk en altijd blijven ijveren ; en allen , die uit zoodanigen toestand verdrukking vreezen al zijn zij overigens niet liberaal, zullen zich zeker daarbij aan de liberalen aansluiten; niet, omdat er eenig monster-verbond _,ou bestaan, gelijk men verdicht, — maar, omdat men in zooverre één belang heeft. De constitutionnelen of liberalen hebben hun programma, reeds in onze courant van 2 dezer vermeld: Gelijke gehechtheid aan het Koningschap en het Huis van Oranje, als aan den parlementairen regeringsvorm, beide gelijk zij in de Grondwet zijn omschreven. De constitutionnelen hebben eerbied voor de wet en het wettig gezag; zij koesteren de overtuiging, dat het heil van den Staat eene hoofdvoorwaarde is van ieders ei^en welzijn dat belangstelling in de openbare zaken een levensbeginsel is in den constitutionnelen staat, en dat geene staatkundige vrijheid denkbaar is zonder maatschappelijke erde. De constitutionneler. verlangen eene spoedige algeheele en milde uitvoering van de Grondwet. De constitutionnelen ;wenschen , dat de Grondwet in het volksleven zal indringen, maar zij zullen er zich tegen verzetten dat de grondwettelijke bewoording immer dienstbaar gemaakt worde aan een terugkeer tot het vernietigde stelsel van reactie en behoud. B
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 19 Januarij (des Avonds.) In Smithfield is dezen namiddag weder eene vergadering van 2 a 3000 personen hoofdzakelijk met het timmervak in betrekking staande, m de open lucht gehouden met oogmerk om gevolg te geven aan de in eene vorige zamenkomst vastgestelde resolutien ter verbetering van het lot van den ambachtsman. — Heden ochtend omstreeks vier ure is te Dublin in een der vertrekken van de lersche bank brand ontstaan, die door de hulp van 300 soldaten en eenige spuiten werd gebluscht; ten 10 ure had de bank hare werkzaamheden hervat. — Men verneemt het overlijden van den schout-bij-nacht Milward in 81jarigen ouderdom. — De dagbladen behelzen het betreurenswaardig verhaal van de veroordeeling van een welgesteld jong mensch, die voor eenige jaren door een jury op losse gronden is schuldig bevonden, terwijl later zijne onschuld is gebleken; gedurende zijne gevangenschap werd hij krankzinnig en overleed m een gekkenhuis, terwijl zijne door angst verteerde weduwe thans met handenarbeid voor zich zelve en drie kleine kinderen den soberen kost moet verdienen. — LI. Zaturdag zijn in Holywell-lane twee oude gebouwen ingestort, zonder gelukkiglijk iemand onder het puin te bedelven. — Het stoomschip Pera, dat morgen van Southampton naar Alexandrie vertrekt, zal 363,000 £, meerendeels in zilver , derwaarts voeren ,om verder naar Oost-Indie te worden gezonden. — Brieven uit New-York melden, dat de president der Ver. Staten het tractaat van uitlevering met de Nederlanden wenseht in te trekken, dewijl de bewoordingen zoowel in het Engelsch als in het Fransch derwijze dubbelzinnig zijn, dat het comité voor buitenl. zaken de ratificatie van hetzelve niet kan aanbevelen. — Met de Europa zijn berigten ontvangen uit New-York van den 7den dezer, alsmede 251,740 doll. aan specie voor Havre bestemd. De Heer Bright had voor zijne betrekking als president van den senaat bedankt en in zijne plaats was de Heer Mason benoemd. In het huis der vertegenwoordigers had de afgevaardigde Boyce aangekondigd, dat hij een amendement zal indienen op de voorstellen, betreffende de tariefsherziening , inhoudende, dat alle artikelen, die thans een inkomend regt van 20 pCt. betalen, aan dit zelfde regt zullen onderworpen blijven, met uitzondering van thee en koffij. Uit Montpellier wordt gemeld, dat het Vermont-kapitool eene prooi der vlammen was geworden, waarbij eene vrouw is omgekomen. Uit Havana schrijft men, dat in het noorden van Cuba veel koude heerschte. De eerste uitgave van papieren-geld, welke de kapitein-generaal by de wet van 24 Dec. had toegestaan, zoude den 2den Jan. een aanvang nemen. De berigten uit Mexico lo«pen tot 17 Dec. uit Monterey en tot 24 uit Bragos Santjagos. Te San Louis hadden zij , die ontevreden waren met het verdrag van Vidauri, een nieuw pronunciamento tegen de regering uitgevaardigd. Vidauri zelf hield echter het verdrag in stand en detgrenzen waren rustig. De gemeenschap met de hoofdstad was hersteld en het vertrouwen teruggekeerd. Aan de Boven Rio Grande, aan de Amerikaansene zijde, pleegden de Indianen vele rooverijen en het ontbrak aan troepen om die te beteugelen. r — De met de laatste mail uit Nieuw Grenada ontvangen berigten vermelüen de definitieve regeling eener sedert lang aanhangige kwestie met * rankrijk, aangaande eene schadevergoeding ten behoeve van Fransche onderdanen. Wat de verkeerde uitlegging van de heffing der postale transitoregten over de landengte van Panama betreft, waarover de Vereenigde »taten zich beklaagden, zoo berigt de minister van buitenl. zaken , dat genoemde portos alleen toegepast moeten worden op al hetgeen onder correspondentie verstaan wordt, namelijk op brieven en schrifturen en Vo^ ..t net °P tijdschriften en andere drukwerken. Er zijn voorts klagten gerezen over tonnegelden, die ten gevolge eener wet in eenige havens der landengte en voor zekere stoomschepen geheven worden; hoewel nu deze wet zoolang zij vigerende is, hare uitvoering moet erlangen, zoo is de regering voornemens aan het wetgevend ligchaam eene hei-vorming dezer wet voor te stellen, ten einde door de geringe opbrengst dier regten de concurrentie der handelsvaartuigen niet te beletten. Omtrent den uitslag der bemiddeling door den Heer Baron Loury du Rouslan, Fransch gezant te Bogota, in de kwestie met Engeland aangeboden, is nog niets met zekerheid bekend geworden. Het geheele land geniet inmiddels de volmaaktste rust en ten gevolge der geregelde administratie , nemen de nationale inkomsten merkbaar toe, terwijl de industrie snelle vorderingen maakt. Te Rio Hachc is de cholera uitgebroken. De stemming voor den president is nog niet afgeloopen; Mariano Ospina heeft nu reeds 95,619 stemmen op zich vereenigd. De staat der schatkist van 12 Sept. tot 29 Nov. 11. is als volgt • ontvangsten 79,548.96| doll., uitgaven 75,844.85§ doll.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Jan. De telegrafische berigten melden aangaande het verblijf van het keizerlijk paar te Milaan, gedurende 16 en 17 dezer, dat de onderscheidene autoriteiten ontvangen zijn en dat alom het hooge paar met geestdrift werd ontvangen. Te Verona is op bevel des Keizers den Uden eene gemengde commissie benoemd, om nog denzelfden dag maatregelen vast te stellen tot ontruiming der kerken, die als proviandmagazijnen gebruikt worden. Ten gevolge van de door haar genomen besluiten werden 4 kerken aan hare oorspronkelijke bestemming teruggegeven. — De ministers graaf Buol, baron v. Bruck en baron v. Bach zullen na verloop van omstreeks 8 dagen van Milaan herwaarts terugkeeren. _ — Men spreekt op nieuw van veranderingen, die eerlang in ons kabinet zouden plaats grijpen. De minister van justitie zoude president van het hof van cassatie en opgevolgd worden door den baron Burger, thans civiel gouverneur van Lombardye. Het doel dezer combinatie zoude zijn, om deze laatste betrekking vacant te maken, ten einde die aan een Italiaanschen edelman, wiens naam men nog niet noemt, te kunnen geven. Dit berigt vereischt allezins nadere bevestiging. — Het door een dagblad gegeven berigt van het pensioneren van de generaals graaf Nobice en baron v. Benedek is geheel ongegrond. De eerste zal in plaats van den eergisteren te Venetië overleden prins Thurn en Taxis tot opperhofmeester der Keizerin benoemd worden, de tweede blijft chef van den algemeenen staf van het Italiaansche leger. —De mededeeling van verscheidene, dagbladen van gisteren, welke het overlijden van den graaf Emerich Zicliy , ten gevolge van een "e--leverd duel, meldden , is geheel ongegrond. — De belangrijke werkzaamheden van het doen springen van rotsen aan de Donaumonding, om die voor de scheepvaart geschikter te maken, worden met ijver en goeden uitslag voortgezet. Aan bijna geene rivier in Europa zijn dusdanige werken op zoo groote schaal ondernomen. De werkzaamheden aan den zoogenaamden Haustein, in Ang. 1854 begonnen, hebben tot het einde van Mei 1856 een resultaat opgeleverd, niet alleen van grooten omvang, maar ook met betrekkelijk geringe kosten. In den loop van nog geene twee jaren heeft men 2738 kubiek ellen compacte rotsmassa doen afspringen, terwijl de onkosten hiervoor niet meer dan 53 900 fl bedroegen. ' — Uit Rome schrijft men, dat aldaar op uitdrukkelijk bevel van den Paus , den Uden Jan. in de Apostelkerk voor den aartsbisschop van Parijs een plegtig requiem is gezongen; al decardinali-palatini, bisschoppen van den Pauselijken troon, aartsbisschoppen en patriaTchen met de Pauselijke kamerheeren waren daarbij tegenwoordig, terwijl de Sixtynsche kapel medewerkte. Het aanstaande geheim consistorie is van deze maand tot April uitgesteld. — De Jezuiten van Eeienberg bij Linz, hebben van den minister van eeredienst en onderwijs het regt ontvangen, om testimonia af te leveren en zelfs admissie-examens af te nemen. Het zonderlingste is, dat de minister van de paters dezer orde zelven geenerlei examen of bewijzen van hunne geschiktheid voor het geven van onderwijs vordert; hunne hoedanigheid als geestelijke missionarissen is voldoende, om het onderwijs der jeugd aan hen toe te vertrouwen. Het geestelijk gezag streeft er met allen ijver naar, om het geheele schoolwezen, dat thans re - onder hare opper-leiding staat' geheel in handen te bekomen. De mini*.-&¦ van onderwijs, graaf Thun' gevoelt zeer wel de moeijelijkheid van zij ..¦ positie en heeft daarom reeds herhaaldelijk om zijn ontslag verzocht; tot dusver echter heeft de Keizer er tegen opgezien, om aan dit verzoek gehoor te geven. — Uit Agram meldt men, dat in den gezondheidstoestand van den banus graaf Jellacich geene wezenlijke verandering is gekomen; ofschoon zijn toestand niet verergert, gaat echter de beterschap uiterst 'langzaam vooruit. — Men schrijft uit Alexandrie van 3 Jan., dat de bekende expeditie ter opsporing van de Nylbronnen eindelijk is opgebroken en wel den 15den Dec. haar hoofdkwartier bij Kairo heeft verlaten, omdat de Onderkoning dezen dag als den laatsten termijn had gesteld. Zoowel te Alexandrie als te Kairo voorspelde men een ongelukkigen afloop van dezen togt. BERLIJN, 20 Jan. (des ochtends). Eergisteren is met de gewone pleg* tigheden het orde- en krooningsfeest gevierd. — Gisteren is de Grootvorst Konstantijn door den Koning en de Koningin ontvangen. — De Prins van Pruisen is sedert eenige dagen ongesteld. — De meeste vorstelijke personen, die herwaarts gekomen waren tot bijwoning van het krooningsfeest, zijn weder vertrokken. — Men verzekert, dat de regering, op ontvangst van het berigt van het besluit der Zwitsersche bondsvergadering, eene depêche aan de o-roote mogendheden heeft gezonden, waarin zij zich bereid verklaart tot opening der conferentien. ZWITSERSCHE GRENZEN, 19 Jan. Te Bern is men in goed onderrigte kringen overtuigd, dat de Neufehateller zaak spoedig en op eene bevredigende wijze zal geregeld worden. Naar men zegt, zal Dr. Kern zich eerstdaags naar Parijs begeven. — Niet in geheel Pransch-Zwitserland, zoo als eenige buitenlandsche dagbladen verzekeren, maar alleen bij de radikale partijen in de kantons Genève , Waadland, gedeeltelijk ook in Ncufchatel, heerscht eene zekere ontevredenheid over de besluiten der bondsvergadering; in het bijzonder te Genève zijn de gemoederen door de hartstogtelijke taal van de HH Fazy en Vogt eenigzins in beweging gebragt, maar de vrees voor eene uitbarsting is ongegrond. — De jongste oorlogszuchtige stemming aan de grenzen is thans geheel tot bedaren gekomen en men houdt zich reeds overtuigd, dat de troepen zeer spoedig naar huis zullen terugkeeren. Vooral te Bazel is men zeer vredelievend gestemd, FRANKFORT, 19 Jan. In de tweede voorbereidende zitting der commissie voor het Duitsche wetboek van handelsregt, welke den 17den plaats had, werd de eerste Oostenrijksche afgevaardigde, de ridder v. Raule, tot vice-president gekozen; het praesidium is aan Beijeren opgedragen. Een reglement voor de orde der werkzaamheden werd niet vastgesteld \ daar de hiertoe benoodigde tijd liever aan de onderwerpen ter beraadslaging zoude besteed worden. Men vereenigde zich voorts daarvoor, dat het Pruisische ontwerp tot grondslag bij de beraadslagingen zoude gelegd worden, terwijl de Oostenrijksche afgevaardigden zich uitdrukkelijk voorbehielden' voorstellen, overeenkomstig het Oostenrijksche ontwerp, te doen bij de verschillende punten. Het regt, om voorstellen te doen, is overigens aan alle leden der commissie vrijgelaten. Het begin der definitive beraadslaging over het ontwerp zoude op aanstaanden Woensdag plaats vinden. — De geheele staatsschuld van het hertogdom Anhalt-Dessau zal nu, nadat tot de afscheiding van het bestuur der Dessauschc en Köthensche landen is besloten, door eene leening in premien ten bedrage van 2 millioen thalers geregeld en uitgedelgd worden ; deze leening zal geheel op den voet der soortgelijke Pruisische 3 pCts. leening voltrokken worden. — Uit Petersburg schrijft men, dat de geruchten alsof Rusland weldra tusschen beide zoude komen in het Engelsch-Perzische geschil en alsof operatien van het grenskorps, onder den generaal Chruleff op handen waren, daardoor bepaaldelijk wcderlegd werden, dat de genoemde generaal den 4den dezer te Petersburg is aangekomen; aangaande de beweegredenen tot deze reis kan men slechts gissingen maken, maar zeker se.lujnt het, dat aan eene krijgsonderneming in de eerste maanden n denken is.
---

