BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 19 Jan. De berigten uit Milaan luiden gunstig omtrent de deelneming en geestdrift, welke bij de bevolking in die stad heerscht bij het verblijf van den Keizer en de Keizerin aldaar. — Hetgeen wij reeds vroeger meldden nopens waarschijnlijke uitzigten op eene gelijkstelling van den Lombardisch-Vcnetiaansehen adel met dien der erflanden schijnt bevestigd te worden. Tot dusver stonden de duca en de conté geenszins gelijk met een hertog of graaf in de erflanden, zij waren niets meer dan edellieden. Van daar was er ook in het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk geene standverdeeling vah heeren en ridders, zoo als in de overige provinciën. Het keizerlijk patent van 24 Mei 1815 spreekt eenvoudig van non nobili en nobili. Maar voortaan zullen de duca en conté werkelijk tot den stand van hertog én graaf verheven worden. Voorts spreekt men er ook van, dat do steden Pesth-Ofcn, de hoofdstad van Hongarije, Praag, die van Bohème, Lemberg die van Galicic en Milaan die van Lombardije door den Keizer tot keizerlijke residentiésteden zullen verklaard worden. — De Wien. Z. bevat de statuten van de Lombardische Venetiaansche en Centraal-Italiaansche spoorweg-maatschappij. De concessie is voor 92 jaren en blijft tot 1948 in kracht; de betalingen voor actiën geschieden in klinkende munt; de spoorweg heeft voor de eerste 7 jaren 30 leden van den raad-bestuur , waarvan 11 te Weenen, 5 in het Lombardisch-Venetiaansche Koningrijk, 5 in Centraal-Italie, 6 te Parijs en 3 te Londen. — Een brief uit Rome meldt, dat het reeds jaren lang voortgezette onderzoek over bet philosophisch-theologisch stelsel van Prof. Giinther in het laatste tijdperk is getreden en hetgeen men vreesde schijnt werkelijk gebeurd te zijn. Niet alleen enkele stellingen, maar al de aan het onderzoek onderworpene geschriften van Giinther zijn onbestaanbaar met de kerkelijke leer verklaard. — De crediet-inrigting is op dit oogenblik de nachtmerrie van velen onzer inwoners; de verliezen van het publiek zijn ontzettend; de koers van 396 gulden voor elke actie is tot 296 gedaald. In plaats van zich aan haar programma te houden: handel en nijverheid te bevorderen, heeft de crediet-inrigting zelve gespeculeerd als een groot bankier en kolossale verliezen in spoorweg-aetien geleden. Men wanhoopt aan een goed dividend; het kaartenhuis waggelt. —De Lloyd-stoomboot Arca, welke den lOden dezer maand naar Konstantinopel vertrok, leed den 12den Jan. bij Bojazza aan de Albanische kusten schipbreuk; de passagiers, geldposten en het brievenpaket zijn gered; de goederen waren grootendeels geassureerd.
BERLIJN, 21 Jan. (des ochtends). In de zitting van het huis der afgevaardigden, gisteren gehouden ; hééft'de minister-j: resident v. Manteuffel de volgende mededeeling gedaan: Mijne Heeren f toen de tegenwoordige zitting van den landdag geopend werd heeft de Koning aan het slot der troonrede hét geval aangeduid, waarin hij besloten haddekrijgsmagt des lands op te roepen voor de gebeurtenissen, welke in Neufchar.t hadden plaats 'gegrepen.' Wij waren gezind, voorbereid en in staat voor de regten des Konings met de wapens tusschen beide te treden. Deze noodzakelijkheid bestaat echter niet meer. Wij hebben thans berigt, dat de te Nêufchateï gevangen gehouden onderdanêndes Konings onvoorwaardelijk op vrije voeten zijn gesteld. Het zal thans derhalve mogelijk zijn deNcufchatel;iken iken door middel eener conferentie met de groote mogendheden te -elen. Inden ïk 'mij totdeze 'mededeeling-moet beperken, zoo heö ik toch niet willen nalaten het huis van' dezen stand van zaken kennis te geven. (Reeds eergisteren pér telegraaf gemeld). — De hertog van' gaksen-Coburg is naar Gotha vertrokken. — In Denemarken zal de rijksraad niet voor het einde van den zomer bijeen komen. — De Russische Invalide bevat in een zijner jongste nommers eene uitvoerige beschouwing van de oorzaken , waaraan de minderheid van Rusland op het gebied der krijgskunde-is toe te schrijven, vooral met net oog op hetgeen de gevechten aan de Alma, bij Inkerman en aan dé Tschernaya ten dezen 'aafizicit hebben aangetoond. Rusland heeft eèSë ontzaggelijke 'menigte, zoo als de Heer Lcbedieff zich uitdrukt, dooderi op de slagvelden geboet, door de ligtc infanterie en het moorddadig scherpschütterswapen, hetwelk op een afstand als de kanonkogels dragen, het doel bereikte. Daarom heeft Rusland met de verderfelijke jaren van den jongstenI'oorlog geleerd en het bezit op dit oogenblik 32 bataillons scherpschutters én 4 leerbataillons voor scherpschutters. Buitendien heeft elk bataillon van «e garde, even als van het legffl*, eene compagnie scherpschutters en eindelijk komen hierbij ook nog de Finlandsche bataillons scherpschutters. De inspecteur van al de scherpschutters is de hertog Geörg v. Mecklehburg. - — In den laatsten tijd is te Petersburg een merkwaardig boek in het licht verschenen over de verrigtingen door de Russische geestelijke zending te Peking. Het is het derde deel van een uitvoerig werk over Chin* en bevat geschiedkundige bijzonderheden over den val der dynastie Ming, opmerkingen van een Chinees over Nangasaki, enz. ZWITSERSCHE GRENZEN, 20 Jan. Omtrent de eindzitting van den nationalen raad is nog te melden, 'dat Dr. Escher namens de commissie voorstelde, dat onverwijld bevolen wierd, dat de troepen ontslagen werden. De nationale raad stemde hiermede in en de bondsraad heeft thans reeds het hiertoe strekkende beèluit genomen. — De bondsraad zal eerstdaags eéne proclamatie aan het leger uitvaardigen. — Een dagordcr van den generaal Dnfour van 17 dezer maakt het leger bekend met de bondsbcsluiten betreffende de vredelievende beslechting van het geschil met Pruisen. — Te Genève verlangt men, dat na de regeling der Neufchateller'kwestie dadelijk de betrekking tusschen Savoye en Genève geregeld en het Turijnsche verdrag herzien worde. De bondsraad heeft besloten, den nr. Dr. Keivoor zijne zending naar Parijs dank toe te brengen. — Te Bern gelooft men algemeen, dat binnen 3 of 4 weken de bondsvergadering weder bijeen zal komen, om de Neufchateller zaak definitief ten einde te brengen. — In den nacht van 17 op 18 Jan. hebben, naar men uit Neufchatel meldt, de 14 'roijalistische gevangenen onder militair geleide, de gevangenissen verlaten, zich te voet ongeveer \ uur van de stad begeven en zijn aldaar per rijtuig onder een militair cskorte gebragt naar Verrières óp de Fransche grenzen. Het grootste gedeelte der nu in vrijheid gestelde opstandelingen zal vooreerst in Frankrijk blijven; de graaf Poüitales- Steiger moet voornemens zijn zich eerlang naar Rome te begeven. — De Heer Kern heeft elke geldelijke vergoeding voor zijne zending geweigerd. — De Keizer Napoleon heeft aan de bibliotheek van het Zwitsersche politechnicum kostbare werken over polytechnicum, kostbare werken over archaeologie, geschiedenis en kunstgeschiedenis, welke op kosten der Fransche regering gedrukt worden, ten geschenke gegeven. — De Geneefsche "Bankier des Arts, te Parijs, heeft den bondsraad 200,000 fr. als vaderlandslievende gift geschonken en al zijne Zwitsersche bedienden , ongeveer 30 in getal; naar Zwitserland gezonden om aan.de krijgsdienst te voldoen, terwijl hij aan elk het noodige reisgeld en \nog 300 fr. voor uitrusting gaf en him beloofde, na het eindigen van den veldtogt, weder in zijne bureaux te zullen plaatsen. FRANKFORT, 20 Jan. In goed onderrigte kringen is men van meening , dat de beraadslagingen van de afzonderlijke conferentie tot definitive regeling der zaak van Neufchatel waarschijnlijk in het begin der volgende maand zullen beginnen. Men houdt het ook voor -zeer waarschijnlijk,'dat zij spoedig zullen afloopen. De plaatsbepaling voor het houden dezer conferentien wisselt nog tusschen Parijs en Frankfort. — Hét dividend van de Darmstadtsche batik voor het jaar 1856 is vastgesteld op 37j gulden per aandeel.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 20 Januarij. Van eene geloofwaardige zijde wordt verzekerd, dat de diplomatie zeer verontrust is door het gerucht betreffende het ontvangen van depêches, volgens welke het bezetten van de stad Asterabad door de Russen-en het oprukken van eene Russische brigade naar Tabris bevestigd zoude worden; deze operatien hadden plaats ten gevolge van het tusschen- Rusland en Perzie gesloten verdrag en men vreesde zeer, dat deze gebeurtenis tusschen Engeland en -Rusland - eene nieuwe spanning zoude te weeg brengen. — Van verscheidene zijden verzekert men thans, dat er geene conferentie, waaraan de mogendheden die het Londensche protocol geteekend hebben, noodig zoude zijn om de zaak van Neufchatel te regelen, maar dat Pruisen en Zwitserland, welke op dit oogenblik met de meest vredelievende gevoelens bezield zijn, zeer goed regtstreeks eene schikking zouden tot stand kunnen brengen. Men schijnt echter te vergeten, dat zelfs, «I had deze regtstreeksche schikking plaats, desniettemin eene Europesche conferentie onvermijdelijk is, vermits de zaak eene wijziging in de tractaten van 1815 betreft, zoodat de mogendheden, welke dié tractaten hebben gewaarborgd, noodwendig het protocol ten minste moeten teekenen, hetwelk die wijzigingen bevat. De bijeenkomst van eene conferentie schijnt dus noodzakelijk. Wat de plaats betreft, waar deze conferentie zal gehouden worden, beweert men thans, dat tegen Londen, waar deze conferentie allerwaarschijnlijkst * zoude bijeenkomen, bezwaren zouden zijn geopperd door Pruisen, Oostenrijk en welligt ook door Rusland. Algemeen echter gelooft men, dat in weerwil van deze bezwaren, welke men niet met kracht doét gelden, de keusvan Londen tot dit doel zal zegevieren. Tot dusver echter schijnt nog geen bepaald besluit genomen te zijn. Men spreekt 'thans tegen, hetgeen nopens de door Pruisen gestelde voorwaarden voor zijn afstand van Neufehsitel beweerd is, dat het namelijk de Pruisische vanen op de kasteelen van Locle en Neufchatel zoude willen behouden. Zwitserland zoude dit namelijk nimmer willen toestaan. — Het J. d. Dêbals komt heden op de beraadslagingen in de conferentien van Parijs terug, voornamelijk wat betreft die , welke plaats gehad hebben over de ontruiming van de Zwarte Zee en de Donau-vorstendommen. Volgens dit blad, zoude men niet dadelijk overeengekomen zijn onitrent het vaststellen van een termijn voor deze ontruiming; verscheidene termijnen waren voorgesteld, ais 15 Febr. door Rusland en Pruisen en 1 Maart door Frankrijk. Oostenrijk zoude verklaard hebben, dat daar het een verlof van 2 maanden had toegestaan aan zijn gevolmagtigde in de commissie voor de grensbepaling Van Bessarabie, het ook verzekerd was, dat de werkzaamheden dezer commissie niet voor den 15den Maart zouden geëindigd zijn, waardoor het aan Oostenrijk onmogelijk zoude zijn, vroeger zijne troepen terug te trekken. Het valt in het oog, dat deze redenering ™__™$_\_\ beduiden heeft, en het schijnt dus, dat de conferentie zich uiterrtsem^^. heeft betoond, door om deze redenen den termijn van _?a__ft nit te ___^ ming der Zwarte Zee en der Vorstendommen «o* _.._ be]angrijke len. Het Journal des Débats kent aan bodmie t> j ¦* rol toe in de beraadslagingen óp de conferentie en een zeer bepaalden invloed dier mogendheid op de genomene besluiten. Vooral Sardinië zoude in de kwestie van Bolgrad eene toenadering tusschen Frankrijk en Engeland bewerkt hebben , zonder welke het onmogelijk ware geweest tot eene stellige beslissing te geraken. — Jlen houdt het er alhier voor, dat in weerwil van de opheffing van het sequester op de goederen der in Sardinië genaturaliseerde Lombardische uitgewekenen , de spann'ng tusschen Sardinië en Oostenrijk nog is blijven bestaan. Zoo als men weet heeft Oostenrijk geene officiële kennisgeving van deze opheffing des sequesters aan het Turijnsche kabinet doen toekomen en het schijnt thans zeker, dat Koning Victor Emanuel geen gevolmagtigde zal afzenden^ om den Keizer van Oostenrijk gedurende zijn verblijf te Milaan te begroeten. De Constitutionnelmëldt zelfs eene bijzonderheid, welke wij overigens voor de verantwoordelijkheid van dat dagblad laten, maar welke een deugdelijk bewijs voor deze spanning zoude opleveren. Een zeer gewigtig personaadje namelijk, uit de Sardinische politieke wereld , die zich te Milaan bevond voor het regelen van eenige bijzondere zaken, zoude bevel ontvangen hebben van de Oostenrijksche policie om het grondgebied binnen 24 uren te verlaten, zonder dat men hem hiervoor andere beweegredenen gaf dan de aankomst van den Keizer van Oostenrijk. De discussie, die den 15den dezer in de Sardinische kamer van afgevaardigden heeft plaats gehad, schijnt insgelijks het gevoelen van deze verkoeling in de betrekkingen tusschen deze beide hoven te versterken, daar Oostenrijk niet met welgevallen zal zien, welke houding het ministerie Cavour in de kwestie van de Italiaansche onafhankelijkheid aanneemt. De Sardinische regering heeft aan de beide kamers een wets-ontwerp aangeboden, ten doel hebbende, om uit het wetboek van strafregt de toepassing van de doodstraf minder menigvuldig te maken. — Een Turijnsch blad il Diretto is met zwarte randen verschenen op den dag, dat de Keizer en de Keizerin hun plegtigen intogt te Milaan hebben gedaan. — Men zegt, dat een Amerikaan, die beweert dat de graaf de Morny aan zone dochter trouwbelofte heeft gegeven, den graaf een proces wil aandoen. — Aan de bladen in de provinciën is verboden den brief vanden graaf van Chambord aan den Heer Pageot openbaar te maken. — De minister van onderwijs heeft bevolen, dat de onderwijzers en hulponderwijzers bij de lvcea een minimum van honorarium zullen genieten van 2000 francs. —De toestand van den Kroonprins is veel beter, hij is bijna geheel hersteld. — Voor het bal, dat Donderdag op de Tuileriën gegeven zal worden, zijn 1500 uitnoodigingen geschied; onder de genoodigden bevinden zich Fernck-Khan en de aanzienlijkste personen van zijn gevolg. Men zegt ook, dat onder Feruk-Khans gevolg zich twee jeugdige bloedverwanten van den Shach bevinden; tot teeken hunner waardigheid dragen zij eene witte sjerp over de geborduurde uniform. — Men verzekert alhier, dat de grootvorst Konstantijn van Rusland den 15dcn Febr. te Parijs zal aankomen , welke tijdsbepaling echter nu reeds wel wat gewaagd schijnt. Zooveel schijnt zeker, dat de grootvorst dezen winter het hof der Tuileriën zal bezoeken ; of het eenige dagen vroeger of later zal gebeuren, maakt weinig uit. — De baron v. Brunow vertrekt heden naar Berlijn. — De receptie van den Heer Biot als lid der Fransche academie is op 5 Februarij vastgesteld. De Heer Guizot zal hem antwoorden. — Aan de beurs zijn heden weder nieuwe papieren genoteerd, namelijk de nieuwe obligatien van den Oostelijken spoorweg en de nieuwe actiën der Caisse-Mirès. Het[decreet van 9 Maart 1856, hetwelk het noteren van alle nieuwe papieren aan onze beurs verbood, is derhalve opgeheven. —De kardinaal Morlot, aartsbisschop van Tours, dien men als opvolger noemt van Mgr. Sibóur als aartsbisschop van Parijs, is den 18den dezer van Rome te Marseille aangekomen. — Men beweert, dat gisteren een aantal geneesheeren der faculteit eene vergadering gehouden en een advies uitgebragt hebben, waaruit blijken zou, dat Verger niet in het bezit is van zijn verstand. Men zegt ook, dat ten gevolge van Verger's misdaad het plan is opgevat, om eene boeteinstelling op te rigten voor geschorste priesters. De processtukken werden heden ochtend aan den procureur-generaal van het hof van cassatie overhandigd. Zij werden aan de advocaten Reverchon en Thiercelin, die ambtshalve voor deze week belast zijn met het onderzoek der voorzieningen in cassatie, medegedeeld. Men gelooft, dat deze zaak Donderdag voor het hof van cassatie zal worden behandeld. Verger werd gisteren ten i\ ure van de conciergerie naar de gevangenis de la Roquette overgebragt, waar hij tot de voltrekking van zijn doodvonnis zal blijven. Hij was blootshoofd en droeg het dwangbuis, waarover een mantel was geslagen, dien de gevangenbewaarders des nachts gebruiken. Toen Verger over de plaats ging sloeg hij de oogen neder, om de blikken van eenige nieuwsgierigen, die op hem gerigt waren, niet te ontmoeten. Het cellen-rijtuig reed onverwijld wegen ten i\ ure bevond Verger zich in zijne nieuwe gevangenis. Gisteren werd Verger door zijn vader bezocht. Ten 4 ure kwam deze in zijne cel. Hij sprak zijn zoon aan met de woorden: Uwe zaak heeft mij zeer veel onaangenaamheden veroorzaakt, en ik heb veel voor u moeten loopen. Gij zijt dus ter dood veroordeld ? Ja, antwoordde Verger , maar alles is nog niet afgedaan, want ik heb mij in cassatie voorzien, en bovendien heb ik een verzoek om gratie aan den Keizer ingediend.... Neen.... neen.... alles is nog niet afgedaan. Op het oogenbiik van het scheiden zeide Verger tot zijn vader: Vader wees gerust. Beiden schenen zeer bewogen. Het gesprek had plaats in tegenwoordigheid van den directeur der gevangenis. Verger was gisteren bedaarder dan jl. Zondag. t. Men is algemeen overtuigd, dat het hof van cassatie de voorziening ¦fan Verger overmorgen zal afwijzen. De broeder van Verger, een schoenmakersknecht te Batignolles, begaf zich gisteren naar de gevangenis met een photographist en verzocht verlof om het portret zijns broeders te doen vervaardigen, ten einde net te Parijs te verkoopen, en. toen hem dit geweigerd werd, gaf hij zijnen toorn lucht in de meest onbeschofte bewoordingen en klaagde, dat men hem verhinderde eene uitmuntende speculatie te doen. — De bekende componist, de Hr. Verdi, heeft dezer dagen Parijs verlaten en begeeft zich naar Italië om aldaar eene opera te componeren voor den schouwburg Fenice te Venetië. — De Heer E. Berry, een der medearbeiders van den Constitutionnel, is overleden.
---

Nederland in 1856. STAATKUNDIG GEDEELTE
' * II. Wij vervolgen onzen terugblik op da laatste jaren, als inleiding tot, «ls ingeweven met de gebeurtenissen Van 1856, welker ontknooping nu nog in 'de toekomst ligt. Het Ministerie ïhorbecke had, met het oog op het gebeurde bij de aanbieding van de Amsterdamsche petitie, onmiddellijk zijn ontslag aan Z. M «angeboden. De Ministers Pahud, Thorbecke, van Bossc, Forstner, Strens, Wi .^uylen en Lnsiie, hadden in bunnen daartoe betrekkebjken brief deze merkwaardige woorden gebezigd , die Hbg anti menig Ministerie, als het *>ur yan aftreding slaat, stof tot nadenken kunnen geven: «Niemand "moet kunhen gelooven, dat hij in het hoofd der Regering ta/en "de Regering steun vindt. Ware het anders, de kracht der Koninklijke '/Regering ware gebroken ; de beweging der gemoederen zou niet ophouden, maar voortduren, of telkens op nieuw kunnen worden gewekt; onrust »en tweedragt zouden gewonnen spel hebben. Wij komen u Sire! inliet vbelang van het Land en van het Koningschap, met eerbiedigen ernst •vragen, dat het Uwer Majesteit behage aan een ondragelijken toestand "een einde te maken." Het ministerie van Hall-Donker Curtius kwam uit de beweging te voorschijn. Het is hier zeer zeker de plaats niet om in de bijzonderheden na te gaan den oorsprong cn het leven van dat bewind. Het komt er hier meer op aan, om in eenige algemeene trekken op het verband te wijzen tusschen de hoofdgedachte der Aprilbeweging van 1853 en de voortzetting er van in 1856. Bovendien onze meening over de politieke gedragslijn van dat kabinet, waarin de Heeren Pahud, Forstner en Enslie zitting bleven houden, hebben wij gedurende zijn ganschen levensduur, telkens met rondborstigheid geuit; en, waren er onder de gewone regeringsmaatregelen of voorstellen bü de wetgevende magt aangebragt, niet zeer vele , die wij in gemoede konden ondersteunen, wij danken aan het afgetreden bewind de strikte handhaving onzer neutraliteit in den Oostersehen krijg; de afschaffing van een der meest drukkende en gehate rijks-aceijnsen en eene voordragt nopens het onderwijs in getrouwe overeenstemming met de grondwet. In beiderlei opzigt was het kabinet met de meerderheid der vertegenwoordiging tot eenstemmigheid gekomen. Boe dit resultaat is verkregen, doet eigenlijk nu minder ter zake. "Die de banier van het geluk volgt, rigt altoos zijne buigzame overtuiging naar hetgeen hem de voorwaarde van welslagen schijnt te gebieden, "en zijne ongestadige beginselen naar de schijnbare meening van hen, van "wie het welslagen afhankelijk is (1)." Wij miskennen, vooral met het oog op de reden zijner aftreding, de eigenaardige moeijelijkheid, ja het onhoudbare zijner stelling geenszins, maar dat is het juist wat de beide erkende hoofdpersonen van dat bewind, bij de daad der aanvaarding hadden moeten overwegen. Z[j wisten of konden weten, dat de geheele kerkelijke beweging grootendeels een politiek oogmerk had. Zij konden of moesten ook weten, dat roowel bij de voornaamste raddraaijers als bij het gros der medegesleepten, het niet hoofdzakelijk te doen was, om protest te leveren tegen de Pauselijke allocutie of de grondwettige organisatie van het E. K. kerkgenootschap, maar tegen de vrijheid van godsdienst zelve, tegen de gelijkheid van bescherming, tegen het regt voor allen; kortom zij konden weten, dat de hoofdgedachte, blijkbaar uit gansch den roop, den aard, de bijzonderheden en de buitensporigheden der beweging, was eene anti-papistische volksberoering, om anti-grondwettige stoutigheden voor te bereiden, en dat men daarbij, even als thans, den geëerbiedigden vorst tot partijhoofd en ten speelbal van godsdienstige geschillen trachtte te maken. De taal van de 's Gravenhaagscke Nieuwsbode , het erkende orgaan van de vereeniging /'Koning en Vaderland," het Goudsch Aronijkske en andere blaadjes in soldij of in aanbidding der bondgenooten in de tweede helft van 1855 en het begin van 1856, zegt meer dan ialle redenering. En hoe zijn niet de juichtoonen van Fakkel en consorten settert 1853 veranderd! Nooit heeft een eenig oppositieblad het Ministerie Van Hall, hetzij dat van 1842 of dat van 1853, zóó mishandeld, als de blaadjes die het bij zijne optreding op de handen droegen. Wat spreekt men van martelen van den Heer Simons, als de volksvertegenwoordiging haar pligt vervult, inlichtingen vraagt, vertrouwen of wantrouwen daarvan afhankelijk maakt, daarin handelende naar pligt en geweten en tegelijk antwoordende op de vraag van den Heer Simons zelfs. Door Koning en Vaderland geholpen, door Nederland en Oranje werd een onbedwingbare tegenstander georganiseerd, in alle oorden des lands zijne vertakkingen uitspreidende. Bladen en blaadjes werden opgerigt of gesubsidieerd om eene nieuwe volksbeweging tegen de uitverkorenen van 1853 op touw te zetten; ja , falen wij niet geheel, dan hadden de onverbeterlijken allerlei slag van colporteurs of politieke commis-voyageurs in dienst, om de goê licn tóch vooral aan het verstand te brengen, dat zij zich door het Ministerie van Hall niet meer moesten laten apaiseien, maar zich voorbereiden om er tegen te rekwestreren (2). Het moge waar zijn, wat meer dan eenmaal beweerd is, dat de eigenlijke Aprilbeweging nog moet geschreven worden, zeker is het, dat de beweging van 1856, waaraan het Ministerie Simons-v. d. Brugghen zijn oorsprong verschuldigd is, nog geheel onvolledig , als het ware brokstuksgewijze bekend is. Een feit is echter allerwege en voor ieder zigtbaar. Het is het belasteren van de opregte voorstanders der constitutionnele monarchie en van onze in 1848 gewijzigde Grondwet, en daaruit blijkt weder op nieuw, dat het de eigenlijke drijvers weder minder te doen was, om het nu zoo zeer door hen misbruikte Christelijk beginsel, maar veeleer om de Vernietiging van het constitutwnneel beginsel en om onchristelijke seetehaat. Of dit Ministerie hen op dien weg zal kunnen volgen, wij voor ons gelooven daartoe den Heer van der Brugghen, hoofd vah het kabinet, na zijne bekende verklaringen, niet in staat! Laster en schimptaal tegen personen, tegen bedoelingen van andersdenkenden , onverschillig of zij leden der wetgevende vergadering zijn of niet, insinuatiën, verdachtmaking, beschuldiging van ongetrouwheid aan Oranje,van republikeinsche bedoelingen of uitzigten,waarschuwingen, bedreigingen met coup d"état, in meer ofmin verholen taal, maar waarvan de zin maar al te goed begrepen wordt, ziedaar wat sedert de tweede editie der Aprilbeweging, aan de orde van den dag is, en waaraan somtijds.helaas, mannen, die het sieraad zijn van hunnen wetenschappelijken kring, voedsel of vat geven. Doch loopen wij niet vooruit op hetgeen straks bij de beschouwing van 1856 over de nieuwe agitatie, welke op dit oogenblik nog met alle magt wordt levendig gehouden, doch den Koning zelven reeds hoogst onaangenaam is, zal worden gezegd; wij hebben nu maar alléén uit het verschijnsel zelf doen zien, op welken grond de zetels van het ministerie van Hall- Donker gebouwd waren, ten betooge van de onvoorzigtigheid der aanvaarding of van de overmaat van zelfvertrouwen, indien zij de kennis van den moerassigen bodem werkelijk bezaten. Dan, wat daarvan zij, de afgetreden ministers hebben in allen geval op dit oogenblik zeer zeker een helderder inzigt omtrent zaken en personen, dan in de dagen van den April-roes, toen men zich gretig spijsde met Thorbeckophobie en met volle teugen odium theologicum inzwolg. Men zit thans aan het nageregt van dien keurigen disch, met dat onderscheid evenwel, dat men de hoofdgenoodigden, met wie reeds gedurende den maaltijd, verschil ontstond over het doelmatige en het hartversterkende der opgebragte schotels , dat men hen eerst beleefdelijk en naderhand vrij barsch de deur ¦wees, om de eerezetels te zien bezetten door meer nationale gasten, die nadat zij eerst kortweg hadden gezegd: ète toi de la, pöur que je m'y mette, de hand der verzoening toereikten en niet onduidelijk te kennen gaven, dat het meerendeel der dischgenooten zich versnaperd had met..... droombeelden. Maar , zal men vragen: wat had dan toch het ministerie van Hall in het oog van • zijne voormalige vrienden misdaan; wat was er dan toch (1) Mr. Lipman, over het manifest van Behoud van 26 September 1843, waarbij de tijdelijke Minister van Financien (de Heer van Hall) aan Willem I ontïeenende het denkbeeld van Ae gezetheid der Nederlandsche Natie tot behoud harer instellingen, zich van dien dag af, tot een verklaarden tegenstander van alle staatkundige hervorming opwierp. Constl. Archief II, bl. 205. . (2) Apaiseren beteekende in hun taal eigenlijk dit: het Ministerie doet nïets meer om onverdraagzaamheid en seetehaat levendig te houden. Apaiseren werd vertaald door: heulen met Boim.
gebeurd om dien fel!»n tegenstand ,'dien op eenmaal georganiseerden oorlog eenigzins te verklaren? Het konden immers riiet zijn dezelfde grieven, welke- ook de cotistitutionnele partij hetzij in of buiten de Kamer tegen die regering had kenbaar gemaakt?' Buitendien, van die zijde was sedert het laatst van 1855 weinig of geen tegenstand ontmoet, en de overgroote meerderheid der Kamers bad zich evenzeer vereenigd met de afschaffing van het gemaal, als met hét hooïdbeginsel der wet op het onderwijs. Het antwoord op deze vraag, dat te gelijk de oplossing van de kabinetsverandering is, moet dus opgespoord en verklaard worden; niet uit de houding of handeling der meeri^rheJd, maar integendeel uit die der minderheid. Het zijn de grieven o't"éischen eetier onrustige minderheid, welke zich langs ëxtra-parlementairen weg, achter de kiezers om , baan heeft wéten te breken ; hare stem aanvankelijk geldig te maken en d:e dus de' leer in praktijk tracht te brengen, dat de minderheid aan 'de meerderheid de wet geeft. Let Wel, evenmin als in 1853 waren er materiele hefboomen of steunpunten aanwezig. Noch op financieel, noch op economisch gebied waren er demonstratien, welke kans op welslagen leverden, te ondernemen. Eéne openbare beweging'tégen onze staatsinstellingen, tegen de heillooze sporen van 1848 was al te gewaagd. Dit bleef overgelaten aan de organen. Die moesten dien akker beploegen, en inderdaad aan de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode en aan het (iouihch Krönijk'slcè met den Toetssteen, komt de verdienste toe van dat werk van nrmvoeling en omwenteling van den constitutionnelen bodem, met ijver en in het zweet des aanschijns te hebben vervuld. Er moest dus een ander redmiddel worden gezocht om zich van een ministerie te ontdoen, dat van dag tot dag meer inzag, dat de meerderheid der Kamer grooter bijval schonk nan een liberaal en practisch regeringsbeleid dan aan anti-revoiutionnaire bespiegelingen of politieke oudgasterij ,en dat bovendien ronduit verklaard'had geen voet aan godsdiensttwisten te willen geven. In dien, voor de kerkelijke en politieke reactie, zoo benarden toestand vroeg men zich angstig af: Moest dan inderdaad de oppositie worden regerende partij, en zou de Aprilbeweging tot niets anders gestrekt hebben dan om de beginselen van het ministerie Thorbecke op nieuw in practijk te brengen, en dat nog wel met medewerking of door overloop der regering en met de meerderheid der volksvertegenwoordigers 'f Dat was immers niet te dulden. Daar moest een einde aan komen. Maar hoe ? Zeer eenvoudig. Na onderling overleg tusschen de factie van Utrecht met de fractie Groen, bijgestaan en waardig geholpen door kerkelijke en politieke stokebranden en hengelaars in troebel water van beroep , werd er eene schrikwekkende question brülante uitgevonden. Daarmede gewapend, zou men dat monster van het constitutionalisme wel verslaan, althans onschadelijk maken. Reeds te lang was er gewacht en het tijdstip der verkiezingen was immers mede aanstaande! Die Question brfllante nu was de wet op het lager onderwijs, maar niet op zich zelve; niet uit een wetenschappelijk of zuiver paedagogisch oogpunt ; zelfs niet uit dat van staatsbelang, veelmin van bevordering en aankweeking van volkseenheid; neen, maar (althans in de hoofdzaak) omwoeld, verminkt en onkenbaar gemaakt door valsche insinuatiën en verraderlijke bewerkingsleuzen, ten einde de Regering en de overgroote meerderheid der Vertegenwoordiging in verdenking en discrediet te brengen. Het Christendom was in gevaar; het Protestantisme evenzeer. De Christelijke Staat was overgeleverd aan de ITltramontanen en Papo- Thorbeckianen; aan een troep (3) ofigodisten in de Kamer, die den spot dreven met bijbel en huisgezin en opvoeding en Christenzin. Er was een Halliaansch Jezuitisme, een Donkeriaansch indifferentisme, een Thorbeckiaansch nivellisme, die gelijkelijk zamenspanden om den Nederlandschen Staat en de Nederlandsche jeugd te berooven van het erfgoed van der Vaderen strijd. De volkshistorie zou verbannen, het volksbestaan opgelost worden. Voeg daarbij Kockengen en de Geest en nog ettelijke Questions brutantes van ticeede kwaliteit, en gij hebt eene daguerreotype van het Christelijke bearbeidingsveld eener zuivere school-kwestie, die, hoe belangrijk ook op zich zelve, ware zij ontdaan gebleven van al die partijwoede en lastertaal, rustig zou zijn beslist geworden door eene wetgevende magt, wier volkshistorie Christelijk, wier Christendom volkshistorisch is. Maar is dat wel genoeg voor het kerkelijk particularisme en voor de eenzijdige historische rigting, en bovenal voor de politieke reactie-mannen. Nimmer! en daarom de question. brülante als eene nieuwe brandtoorts door het land geworpen. In de Kamer de parlementaire strijd van eenige weinigen; daar buitenechter de opruijing der volks-massa's. Was eenmaal het politieke doel bereikt, de onderwijs-kwestie zou, dacht men, dan wel van lieverlede weder op den achtergrond geraken. Wij zullen straks de middelen tot den voortgang van de beweging nader in oogenschouw nemen. Wij kunnen nu reeds niet anders dan de zoodanigen beklagen, die zich ter goeder trouw en meenende voor de heiligste belangen in het strijdperk te treden, hebben laten medesiepen; van de overigen kan men zeggen : deels dat zij niet en wisten wat zij deden, maar van een ander deel, dat zij zeer goed wisten iets te doen wat slecht was. (3) Dat woord troep werd later bij de verkiezingen toegepast op de overgroote meerderheid, welke zich in de sectien vóór het ontwerp had verklaard. Een troep lieden heette het in eene door de Haarlemsche Courant geplaatste advertentie.
---

