Het Jaar 1856. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Te Petersburg zag men den Eranschen gezant, den Heer de Morny, met in het oogvallende oplettendheid bejegenen , zoodat de Engelsche vertegenwoordiger er misschien niet ongevoelig over was; maar de Oostenrijksche gezant had het lot te verduren , dat hij liet regt op den voorrang verloor. Prins Estorhazy was sedert de gebeurtenissen in Hongarije eenigfcms door zijn eigen hof op den achtergrond gelaten . omdat het hem verdacht hield, den opstand zijner landgenootcn met geen te ongunstig oog *e hebben gezien. Maar de luister dien hij als gezant steeds wist ten toon te spreiden, zijne belangloosheid bij soortgelijke feestelijke gelegenheden, — Londen heugde liet nog — hadden hem doen verkiezen , om Oostenrijk bij de krooning Van Keizer Alexander (in Augustus) te vertegenwoordigen. Hij kwam in Rusland aan; maar, hij had zijne geloofsbrieven vergeten, en zoodoende had de Fransche gezant de pas voor hem, waarover men zich te Petersburg niet weinig vermaakte, zeker uit loutere Vriendschap voor Oostenrijk. Wat er nu van de vergeetachtigheid des gezanten was, wat Van eene vrij spitse toespraak des Czaars 'aan Prins Esterftazy »oVcïde dubbelhartige staatkunde van Oostenrijk, die hem niet meer *oh Yerstrikken daar hij alleen op daden zou letten," daarover werden vele geruchten in de dagbladen van Europa verspreid ; doch de slotsom Weef zeker, dat aan Frankrijk de voorkeur was gegeven ; dat zich sedert *ele stemmen deden hooren , dat eene naauwere aansluiting van Rusland en Frankrijk ophanden was ; en dat de Russische staatkunde, die maanden lang, terwyl het ia het Zuiden van Europa -woelde, op den achtergrond scheen geweken, zich weder meer, onder de leiding van Prins Gortschakoff, deed gelden. In het Oosten duurden de botsingen over de hervormingen voort; hier was het een Tunesiaansch officier die een Grieksch matroos vermoordde; daar kreeg een Engelsch zendeling het te kwaad; ginds waren het geheele plaatsen en streken die zich niet met de nieuwe orde van zaken konden vereenigen; doch de Turksche regering toonde steeds den goeden wil en vooreerst ook nog de kracht te bezitten om die toomeloosheden te beteugelen. Zij toonde zich ook niet genegen , bij het herstel der betrekkingen met Rusland, zich met de Circassiers in te laten , die , terwijl zij gedurende den oorlog weinig van zich hadden doen hooren, nu der Porte het oppergezag over hunne landstreken kwamen aanbieden, doch die werden afgewezen. Rusland scheen zijnerzijds eenigzins te weifelen, alvorens Kars te verlaten , en deed het niet zonder de vestingwerken te vernielen; dat deed het ook met de sterkten Ismaël en Reni, die het tot zijn spijt moest opgeven. Het kabinet van Petersburg zond ook de kanselarij van zijn gezantschap naar Konstantinopel, alvorens aldaar nog officieel de troonsbestijging van den nieuwen Czaar was ontvangen, hetgeen de Porte wel scheen te verdrieten. Tot dusver waren, wel is waar, de Ottomanische Keizers nooit gewoon van hunne eigene troonsbeklimming kennis te geven, 'en men handelde evenzeer jegens hen. Doch even na de sluiting van den ¦"rede, welke Turkije in den rang der Europesche mogendheden had doen overgaan, had men te Konstantinopel eene andere bejegening verwacht; en Engeland en Frankrijk ontleenden er het bewijs uit, dat zij in het Oosten aldoor zeer waakzaam moesten blijven, //om het afdoende van de waarborgen te verzekeren , welke zij in het belang der onafhankelijkheid van het Ottomanische rijk veroverd hebben, alsmede om die hervormingsgezinde staatkunde te steunen en te prikkelen, welke zij het regt hebben verworven aan den Sultan aan te raden." Maar de gevoeligheid der Porte nopens de kennisgeving van Keizer Alex&nder's troonsbeklimming was van korten duur; en de toelating van den Russischen gezant, den Heer v. Butenieff, te Konstantinopel baarde geenerlei ongelegenheid. Den 25sten Augustus werd hij bij den Sultan ten gehoore ontvangen, en nu overhandigde hij niet alleen zijne geloofsbrieven, maar gaf ook van de troonsbestijging van Keizer Alexander kennis. De antwoorden, op de mededeelingen van den gezant, waren ongemeen heusch. De Sultan betuigde hem zijne ingenomenheid met het herstel van de vriendschappelijke betrekkingen tusschen beide rijken en roemde vooral de keus des Keizers van Rusland, die, door den Heer v. Butenieff aan te wijzen als zijn gezant bij de Porte, den besten waarborg gaf voor den duur der goede verstandhouding tusschen de beide regeringen. Ondanks die wisseling van beleefdheden en even nadat de ontruiming van Kars, waarover reeds menig woord was gevallen, tot stand was gebragt, hoorde men van lieverlede van nieuwe moeijelijkheden in het Oosten ; nu was het een geschil over het bezit van het Slangen-eiland, bij den mond van den Donau, dan was het de nieuwe grensbepaling in Bessarabie, dan weder het bezit van den Sulina-mond, een andermaal en alweder de innerlijke regeling van de Vorstendommen. En naar mate die geschillen zich opdeden , zag men twee feiten, welke de zaken nog meer verwikkelden; blijvende bezetting van de Donauvor8tendommen door de Oostenrijkers, en het weder inloopen van eenige Britsche oorlogschepen in de Zwarte Zee. Wat het vraagstuk van het Slangen-eiland betreft, dat eilandje op kleinen afstand van de kust, is op zich zelf van luttel beteekenis, doch het erlangt die door zijne ligging omstreeks den mond van den Donau. Eene vuurbaak, ter beveiliging van de Zeevaart, is op die onbewoonde rots aangelegd. De Russen beweerden, dat zij in het bezit van dat eiland moesten terugkeeren; Turkije verhief zich daartegen. Dit waren dus twee vorderingen, twee beweringen van regt. Ongelukkig intusschen vermeldde het vredesverdrag van Parijs het Slangen-eiland in 't geheel niet, en het vraagpunt kon dus. niet anders dan door middel van uitlegging worden beslist. Turkije en het Westen beriepen zich op den geest van het verdrag van 30 Maart. Zij hielden vol, dat de bepalingen daarvan juist ten doel hadden, om de monden van den Donau van allen Russischen invloed te bevrjjden, dat juist daarom Ruslands grenzen verdei verlegd waren. Rusland scheen op het punt van het bezit dan ook niet te blijven staan, maar de onzijdigverklaring van het bedoelde eiland te verlangen, zoodat in de bakendienstgezamentlijk zou worden voorzien. Die zwarigheid scheen dus niet van overwigtigen aard; men hoopte dat zij opgelost zou worden in het andere, groote vraagstuk, dat Europa op zich genomen had te beslissen, namelijk het plaatsen onder zijnen,waarborg van de vrijheid en de veiligheid der vaart op den Donau. Wat de moeijelijkheden over de grensbepaling van Bessarabie aanbelangt, deze waren van neteliger aard. De eerste voorwaarden, welke aan het kabinet van Petersburg waren onderworpen, hadden eene scheidslinie aangewezen, welke, door eene zonderlinge omstandigheid, niet in overeenkomst werd bevonden met de ligging der plaatsen. Het verdrag van Parijs trok dus eene nieuwe lijn, volgens de kaarten, door Rusland zelf geleverd. Nu bleek het, dat die kaarten, ofschoon de ligging der plaatsen beter aanwijzende, toch nog niet geheel naauwkeurig waren, en wel wat de hoofdpunten der grensbepaling betrof. De voorname zwarigheid lag j iu de stad Bolgrad, welke de Russische regering weigerde te verlaten, j en welke de Westelijke mogendheden beschouwden als onder het afgestane : grondgebied behoorende. Als men naar de strikte letter van het verdrag te werk ging, dan was het niet te ontkennen, dat Rusland in zijn regt scheen te zijn. Maar als men de aangewezen lijn stieng doorhaalde, dan vond men de bepaling toch tegen den geest van het verdrag aandruischende en stuitte men menigwerf op de belangen der bevolking, die als in tweeën wordt gesplitst. Nu redeneerden de Westelijke mogendheden aldus: De plaatselijke gesteldheid wijst van zelve de onbestaanbaarheid van zulke grenzen aan; men is tot de aanwijzing daarvan gekomen door de onnaauwkenrige kaarten; als er dus grond is om die bepaling te verbe- ¦ teren, dan moet dit geschieden in den geest van het verdrag, van de be- : doelingen van Europa; en te eerder bestaat daartoe grond , omdat Rusland , krachtens de eerste, onnaauwkeurig bevondene lijn, reeds genoegzame inwilligingen erlangd heeft (*)-(*) Wat de stad Bolgrad betreft, wier naam eensklaps eene Europesche vermaardheid verkregen heeft, zij is op de grenzen van Bessarabie op tien mijlen van den Pruth gelegen, achter aan hei meer Yalpuk, dat met den L>onau in betrekking staat en bij den mond van cm riviertje van denzelfden naam, dat zijn oorsprong neemt bij Bicheneff. De naam van Bolgrad komt maar op weinige kaarten voor, bekleedt thans in Bessarabie een weinig beteekenenden rang, daar het den naam van burgt of vlek draagt. De stad is vrij oud; zij werd in 1470 door Drakoul, Vorst van Wa'lachiji gesticht, die Bessarabie bemagtigde en het later aan Mahomed II Nog eene tnoeij cl ijkheid : die over den Suliha-lnond. Ook deswege onderlinge tegenspraak tusschen de woorden , door het Congres gebezigd, en de bedoeling die het, volgens het tegenwoordig zeggen, gehad heeft. Sulitia Sóet, ïuidenshet verdrag, aan Moldavië worden teruggegeven; nu was diê arm van den Donau nooit in het Moldavische grondgebied begrepen ge» Weest, hij behoorde vroeger aan de Porte. Een van beide: bf het Congres heeft de rivier Sulina aan de Vorstendommen willen toekennen, èn zich dan vergist toen het van teruggave sprak, bf het heeft die aan haren ouden eigenaar willen wedergeven, en het heeft gedwaald, toen het //Moldavië" ter neder stelde. Hier zou dus eene, verbetering van redactie te pas komen. Doch het voornaamste geschilpunt, was On bleef de zaak der al of niet vereeniging van de Donau-vorstendommen. Daarbij kwamen de wisselingen der algemeene staatkunde het meeste aan het licht. Reeds terwijl men te Parijs óver de Donau-Vorstendommen onderhandelde , deden zich verschillende krachtige stemmen ift het Westen voor die landschappen hooren, en vorst Ghika rigtte, in overeenstemming met den wetgevenden raad te Jassy, aan het Congres het verzoek om Moldavië en Wallach.e te vereenigen. De regten der Romanen werden uit den nacht der eeuwen opgedolven, welsprekend verkondigd. Na den vrede stemde genoemde raad aan den prins een dank-adres, dat als eene belangrij ke vertooning kan beschouwd worden met het oog op de reorganisatie der Vorstendommen, waarmede men hoopte, dat spoedig een aanvang zou worden gemaakt. De commissarissen der onderscheidene regeringen werden althans weldra benoemd. Men herinnert zich, dat het denkbeeld der vereeniging tan beide gewesten onder eén bestuur reeds bij het Congres overwogen was, en dat de gevoelens deswege zeer uitloopende waren: Oostenrijk en Turkije schaarden zich aan eenen kant en wilden de handhaving van het bestaande; Frankrijk, Engeland en Rusland wenschten de vereeniging. Duidelijk was er nu weder botsing tusschen de verschillende belangen van laatstgemelden staat en Oostenrijk. Hunne diplomatie kruiste elkander, maar Oostenrijk had den klem ook van de bezetting der Vorstendommen. Deze beklaagden zich over den duur der bezetting en er werd een genootschap opgerigt om de vereeniging door te zetten. Sommigen meenden daarin de hand van Rusland te zien. Zeker trok in de statuten van dat genootschap grootelijks de aandacht de eerste bepaling, namelijk, //dat men eene vereeniging wenschte onder het bestuur van een prins uit een der Europesche vorstenhuizen, met uitsluiting echter van die, wier Staten aan het gebied dier vorstendommen grenzen." Blijkbaar sloeg dit op Oostenrijk. Van den andereu kant hielden de vertegenwoordigers der mogendheden te Weenen vele conferentien over deze gewigtige zaak. Spoedig verluidde het, dat Frankrijk grootendeels was teruggekomen van zijn gevoelen nopens het doeltreffende van eene vereeniging, en dienvolgens op dat punt geenszins meer tegenover Oostenrijk stond, dat, zoo zeide men, de vereeniging daarom met alle magt bestreed, omdat een bolwerk, opgerigt ter verdediging van Turkije, ligt een middenpunt van aanval tegen zich zelf, een Sardinië aan de Oostzijde, kon worden. Meer nog: ! Oostenrijk telt in zijne aan de Vorstendommen grenzende staten wel twee millioen Romanen, van aloude afkomst, dezelfde bevolking als die in ; genoemde gewesten; van daar een groot gevaar , meent het, voor toe- j komstige schokken, voor pogingen tot aaneenhechting van al de Romaansche ; gewesten, tot gedurige ondermijning van rust en vrede in deze oorden. Turkije bleef ook onverzettelijk in zijne wederstreving van de vereeniging, omdat het daarin een middel zag om die landschappen, wier gewigt volgens Talleyrand's zeggen, den evenaar der wereld doet overslaan, zoo sterk te maken, dat aan de Turksche opperheerschappij aldaar, volstrekt niet meer te denken zou zijn. In het oog vallend was het, dat, bij al den strijd van meeningen en belangen in Europa, bij al de vraagstukken van het buitenland, in Italië, in Griekenland en elders, Rusland zich lang terug hield, alvorens zijne denkwijze bekend te maken. Het scheen alsof het de geheele leiding van de staatkunde aan den invloed van de groote Westelijke magten prijs gaf. Sommigen zagen daarin een gevolg van afmatting na den hevigen worstelstrijd; anderen eene berekenende behoedzaamheid ,in afwachting van den keer, dien de gebeurtenissen zouden nemen. De Engelsche drukpers vooral liet zich zeer aan dat beteekenend zwijgen gelegen zijn en de voornaamste Londensche bladen meenden, dat Rusland zich nog uit zekeren wrevel zoo zeer terug hield, en, zoo als men het uitdrukte, aldus //zwijgend nog zekere puntigheid toonde." Eensklaps kwam een nieuw staatsstuk uit het Noorden de Europesche staatkundige wereld, in verschillenden zin , bezig houden. Wij bedoelen de circulaire van prins Gortschakoff, die het stilzwijgen van Rusland afbrak. De strekking daarvan is, dat Rusland op zijn herhaal tracht te komen, zijne eigene inlandsche belangen in de eerste plaats behartigende; en wat het buitenland betrof, zonder zich te willen inlaten in een breedvoerig onderzoek, aan welke zijde regt of onregt in den jongst gevoerden oorlog geweest was, en of het waar was, dat Rusland niet altijd de juiste beginselen van het volkenregt in het oog gehouden had, meende de Russische minister zich aan één algemeen beginsel te moeten vasthouden , namelijk, dat het er niet op aankomt hoe magtig de Koning of het rijk is, doch dat de regten des Souvereins moeten gehandhaafd worden, en het niemand vrijstaat er zich mede te bemoeijen, op welke wijze hij zijne onderdanen regeert. Dit beginsel scheen, volgens het Russische staatsstuk, niet ter zake van Napels en Griekenland gevolgd te worden. Men kon, als vriend, aan een anderen Souverein raad geven, maar men had het regt niet door pressie dien op te dringen. De Russische minister van buitenl. zaken gaf verder te verstaan, dat de staatkunde van Rusland meer nog dan vroeger bijzonder op de binnenl. zaken zou gerigt wezen; dat zij zich vooral zou toeleggen op de ontwikkeling van de innerlijke hulpbronnen des lands, op de bevordering van het welzijn der eigene natie; maar dat de Keizer daarom geen afstand had gedaan van zijn invloed op de Europesche staatkunde, en zich dien voorbehield. En dat zijne meening over hetgeen in Griekenland en Italië voorviel niet gunstig was, bleek uit de woorden: i/Men rigt tot Rusland het verwijt, dat het zich van de algemeene staatkunde afscheidde en het stilwijgen bewaarde in tegenwoordigheid van feiten, die noch met het regt noch met de billijkheid overeenkomen." De puntige trek in de circulaire was: La Russie ne boude pas, elle se recueille." Dit staatsstuk maakte vooral in Engeland een ongunstigen indruk • een gedeelte der Engelsche pers zag daarin eene oprakeling der aanma' j tigingen van Rusland, van vóór den oorlog. «Het manifest der Russische 1 regering, riep het ministerieel avondblad uit, is een blijk van wrok en I wrevel, terwijl het eene door wanhoop bestuurde staatkunde aanduidt. I Het vernietigt het door sommigen gevoede denkbeeld, dat Keizer Alexander j zich met de hem beschorene plaats in de wereld te vreden stellen en I ophouden zou de hoop op de wereldheerschappij te koesteren, welke zijne : voorzaten gekweld heeft an zijn geslacht met ondergang scheen te bedreigen." De Fransche ministeriele bladen lieten zich ook tegen genoemdstaatsstuk hooren, doch op minder heftige wijze; men klaagde over //stugheid \an toon. over //gemis hier en daar aan zamenhang en over zonderlinge uitdrukkingen." ' 1 5f Eussische gezanten te Parijs en te Londen moeten het staatsstuk nebben toegelicht, en de eerste ongunstige indruk werd daardoor zeer bekoeld, althans m Frankrijk. Het stuk scheen ook misschien wel zoo veel tegen Oostenrijk gerigt te zijn, dat strenger dan eenige mogendheid op de vastgestelde grensbepaling van Rusland in Bessarabie bleef staan. Engeland moet geene straffer eischen hebben gedaan. Van daar echter tusschen afstond. Eenigen tijd ivas zij de verblijfplaats van den gouverneur, doch werd omstreeks 1580 verlaten en ging sedert merkelijk achteruit. Men telt er naauwelijks 400 inwoners meer; er wordt echter eenige handel in granen, CRZ' i. 9edrewn' Men weet > dat Rusland in 1812, bij het verdrag van Bucharest, Bessarabie erlangde, welks grenzen tot aan den Pruth verlegd per j!** Bessarabie was destijds in vijf districten verdeeld, als: Bender, isondjak, Akermann, Kilia en Ismaël; Bolgrad behoorde bij het district Kilia en werd ah zoo weinig belangrijk beschouwd, dat het in geene der toegevoegde lijsten tot bedoeld verdrag voorkomt. De stad of het'vlek Bolgrad bevat maar een gebouw van naam meer, het is eene moskee, die in den tijd van Bajazet is gesticht en welke in eene Griekscke kerk is veranfj.. Geheel op den achtergrond van een meer gelegen, kon mendeplaats kwalijk als eene haven aan dm Donau beschouwen; maar in itder geval | wordt sij door Reni en Ismaël gehtil beheerseht.
laatstgcmelden Staat en Oostenrijk eene overeenstemming tegen Rusland, wier aard en mogelijke gevolgen Frankrijks argwaan misschien wel wat opwekten eu dit, door eene tegenovergestelde beweging, meer naar de zyde tan Rusland deden overhellen. Men beweerde zelfs, dat Frankrijkveel minder streng nopens het punt van Bolgrad dacht, dan zijne bondgenooten; en althans niet meende, dat die moeijelijkheid Oostenrijk ontslaan kon tan de ontruiming der Vorstendommen op den door het Parijssche vredesverdrag gestelden tijd,- er was daarbij toch bepaald, dat de verbondene mogendheden binnen 6 maanden het Ottomanische rijk moesten ontruimen. Den ISn Oct. was die tijd verstreken, en reeds twee masnden te voren hadden Engeland en Frankrijk aan hunne verpligtingen in dat opzigt voldaan. Wat Oostenrijk aangaat, het vond de moeijelijkheden nopens de grensbepaling eene geschikte reden om in de Vorstendommen te blijven, en, wat opmerkelijk was, Engeland, dat anders niet karig in het verwek, ken van ongelegenheden aan het Weener kabinet is, vond die reden goed. Men voorzag dus, dat de Oostenrijkers zeker niet vbbr de aanstaande lente de Vorstendommen zouden ontruimen. De vermaningen van Frankrijk paarden zich vergeefs bij de verwijten van Rusland. Het ergste was, dat de nieuwe regeling van de Vorstendommen nu ook een half jaar werd uitgesteld, Waöt het Parijssche verdrag had bepaald dat de Moldavisch- Walachijsche tëfgaderinge», die de wenschen der bevolking van de vorstendommen over hare innerlijke regeling moeten uitspreken, eerst na bet aftrekken van de Oostenrijksche troepen zouden bijeengeroepen worden. Die vergaderingen zouden dus eerst in de lente zamenkomen, en maanden zouden terloopen, eer de commissarissen hunnen arbeid zouden kunnen beginnen. Vandaar dan weder uitstel in het bijeenroepen van de conferentie te Parijs, iets waarmede alle mogendheden niet evenveel spoed schenen te willen maken, Laatstelijk is door de Porte aan de gezanten der mogendheden, die het vredes-tractaat onderteekend hebben, het ontwerp van den firman tot zamenroeping der vertegenwoordiging van de Vorstendommen medegedeeld. Daaruit blijkt, dat zij zal bestaan nit 17 bojaren, 17 grond-eigenaren. geene bojaren zijnde, 17 kooplieden en industriëlen, 17 boeren en i 2 geestelijken , dus in het geheel 80 afgevaardigden. Elk van die catejr<>nen zal hare eigene vertegenwoordigers kiezen, welke laagte eerst a lijke commissien zullen raadplegen , om daarna in dei. over te gaan, ten einde over de nieuwe regeling van de Vo; te raadplegen; de uitslag van die beraaüs^gingen zou. m den v. wenschen, aan de Parijssche conferentie worden medegedeeld. Tot de bijeenkomst van die conferentie, die ook nog te b hebben over andere vroeger vermelde zwarigheden , werden echter ou-erwachts door Engeland bezwaren opgeworpen, waaraan ook Oostem.k met vreemd was, door de verklaring, dat het tot die conferentie gereed.was, indien alle mogendheden daartoe bereid waren. Oostenrijksche regeringstolken verkondigden, dat, wat ook het congres te Parijs bepaald had , het regt van elke mogendheid ombare groote belangen en regten voor te staan, onvervreemdbaar was ; en Engelsche zeiden steeds luider, dat, des noodig, Groot Brittanje met Oostenrijk en Turkije, de uitvoering van het verdrag van Maart, in den waren geest, zou weten te handhaven. (Vervolg en slot hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woenadag 21 Januarij (des Avonds,) Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston een kabinets" raad gehouden. — Lord Palmerston, die zich sedert eergisteren alhier bevindt, heeft volgens gewoonte cene circulaire aan alle vrienden der regering in het parlement gezonden, om hen uit te noodigen bij de opening van dat ligchaam op hunne plaats te zijn. Van wijzigingen in het kabinet hoort men niet meer spreken, en lord Palmerston schijnt besloten de leiding van het Huis der Gemeenten, even als in het afgeloopen jaar, aan niemand anders dan aan zich zelven toe te vertrouwen. Ook over hetgeen lord John Russell doen of niet doen zal , zwijgen eensklaps de geruchten; alleenlijk weet men, dat hij voor 3 Febr. te Londen zijne plaats in het Huis der Gemeenten zal innemen. Disra'éli, Pakington, Walpole, Henley, enz. blijven ook op hunne oude plaatsen, waar zij naar alle gedachten vooreerst al» toeschouwers zullen zetelen. Kortom het uiterlijke aanzien van de Kamer blijft zoo tamelijk hetzelfde als in het vorige jaar. In de buitenlandsche politiek zullen de debatten waarschijnlijk met Perzie en China aangevangen worden. — Gisteren is hier op nieuw eene openlucht-vergadering gehouden van omtrent 16,000 ambachtslieden, die zonder werk zijn, ten einde maatregelen te beramen, waardoor in dit kwaad zou kunnen worden voorzien. Op voorstel van een hunner leden is met eenparige stemmen de resolutie aangenomen, zich tot de autoriteiten te wenden, met verzoek hen tot landbouwkundige en industriële werkzaamheden te bezigen, tot dat zij weder in staat gesteld worden hun vroeger bedrijf te hervatten; bij gebreke waarvan zij verpligt zullen zijn, zich op de liefdadigheid der kersspelen te beroepen. — In het ethnografisch genootschap alhier werden den 14den dezer verscheidene voorlezingen gehouden over het karakter der Chinezen. Dr. Hodskin trachtte te betoogen, dat het Chinesche ras evenveel levenskracht bezat als de jongste natie op aarde. De reiziger Montgomery Martin begrootte de bevolking van het Hemelsche Rijk op 400 millioen zielen en schreef den plotselijken stilstand der volksbeschaving, welke voor 800 jaren ontstond, toe aan den invloed der Tartaren, welke 15 millioen zielen tellen. Maar meer dan belagchelijk ware het, de Chinezen onbeschaafd te noemen. Kanalen en wegen als zij, hadden zelfs de oude Romeinen niet aangelegd. Hunne mieren vlijt had iets wonderbaars; hun landbouw was eigenlijk tuinbouw te noemen. Groot is de persoonlijke vrijheid in China, daar ieder zonder pas of tolbeperking van het eene einde des rijks naar het andere kan reizen en het kleinste visschersdorp zijne drukkerij en dagblad heeft. In de noordelijke havens heerscht ook geen spoor van haat tegen de Britten, waarover men te Canton zoo zeer klaagt. — Gisteren heeft de Koningin van Oude een luisterrijk feestmaal gegeven aan den president, vice-president en directeuren der Oost-Indische Compagnie. — Men verneemt het overlijden van den hertog v. Rutland in den ouderdom van 79 jaren; hij behoorde tot de conservative partij van het Huis der Lords. Ook de gepensionneerde schout-bij-nacht J. Stevenson is overleden; hij was ten jare 1783 in de zeedienst getreden. — Gedurende de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1784 geboorten en slechts 1171 sterfgevallen. — Üit Liverpool wordt gemeld, dat het schip James Bogart het tooneel is geweest van een bloedig gevecht. Het schip zou in den morgen van 18 dezer vertrekken naar Mobile. De equipage bestond voor het meerendeel uit negers, die men aangeworven had onder het voorgeven dat het schip naar New-York bestemd was. De negers, vernemende dat het schip naar Mobile koers zou zetten, kwamen in oproer; de bootsman doodde daarop een der zwarten door middel van een geweerschot, doch dit lokte slechts een algemeen gevecht uit, waarbij verscheidene mannen der equipage gewond of gedood werden ; ook de bedoelde bootsman ontving gevaarlijke wonden. Vermits de noodvlag van het vaartuig geheschen werd kon de policie zich nog in tijds aan boord begeven om verder bloedvergieten te voorkomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Jan. Depêches uit Milaan van gisteren melden, dat aldaar een schitterend Corso Nottumo heeft plaats gehad, hetwelk door het keizerlijk paar werd bijgewoond. — De hertogin-regentes van Parma is met hare geheele familie naar Venetië vertrokken. — De gemeenteraad van de stad Mantua maakt voor het keizerlijk bezoek verscheidene feestelijkheden gereed, onder anderen een Corso zonals die in de laatste dagen van het carneval te Rome plaats heeft, en bekend is onder den naam van Festa dei Moccoli. Hongaarsche — Bij keizerlijk besluit van 8 dezer is *nd*2FSÜ_^w/jtgeScholden. veroordeelden wegens hoogverraad hun overige st«•_____.stoand° bezoek V(___ — Men verzekert, dat bij nhe£ v"£ d £ei_eria ee_jge belanede Hongaarsche hoofdstad door den KW' eu *""- »^™--» «u_* ¦JeuuJg fcijjke besluiten voor den staats-huishoudelijken toestand van Hongarije zullen uitgevaardigd worden; met name spreekt men van het tabaks«nonopnli., hetwelk meer overeenkomstig de eischen der bevolking zal gewijzigd worden. — Uit Rome schrijft men, dat de onderhandelingen over het concordaat met Wurteinberg ten einde spoeden. De Heer v. Ow, die voor 3 weken uit Napels te Rome was gekomen, heeft onlangs nieuwe instructien ontvangen en tevens een uitvoerig pro memoria, waarin de koninklijke regering hare tegen-voorstellen over het ontwerp-concordaat uiteenzet. Te Rome heeft, zoo als reeds gemeld is, de moord van den aardbisschop van Parijs een diepen indruk gemaakt. Mgr. Sibour was zeer gezien bij den Paus en men beweert zelfs, dat hij in een der aanstaande consistorien met het purper zoude bekleed geworden zijn. ¦— De commissie, die te Rome voor 6 jaren belast is met het opmaken van eene algemeene statistiek van den Kerkdijken Staat, heeft thans ook een statistiek der bevolking volgens de belijdenissen medegedeeld. Daaruit blijkt, dat ruim 10,000 Joden den Kerkdijken Staat bewonen, en wel 4213 te Rome en zijn gebied, 2128 in de prov. Ferrara, 1814 in de prov. Ancona, enz. Daarentegen bedraagt het getal niet Katholieken slechts ruim 250. — Van eene geloofwaardige zijde wordt het berigt van een dagblad 1 bevestigd, dat eene vermindering van ons leger ophanden is en daarbij gevoegd, dat vooreerst de vierde bataljons der infanterie-regementen ontbonden en te gelijkertijd korpsen, welke op voet van oorlog staan, zoo als dit in Italië het geval is, weder op den normalen toestand zullen gebragt worden. Wat de kavalerie betreft, verneemt men, dat deze insgelijks verminderd zal worden, en wel elk regement met een half eskadron. Deze maatregel, welke eerlang afgekondigd zal worden, zoude waarschijnlijk nog in den loop van Februarij geheel ten uitvoer kunnen gebragt worden. — Zoowel op de beurs als in financiële kringen blijft het gerucht stand houden, dat de crediet-inrigting voor h 0 afgeloopene jaar slechts een dividend van 12 gl. per actie zal uitdeden. Of dit ongunstige gerucht voor eene inrigting, die met zoo veel ophef in de wereld is gekomen, zal bevestigd worden , moet uiterlijk binnen 6 weken, als wanneer de algemeene vergadering zal gehouden worden, blijken. — De kamer van koophandel te Inspruck schijnt verstoord te zijn op het ministerie van koophandel, dat men haar oordeel niet gevraagd heeft over de eventuele opheffing van de wet op den woeker. De dagbladen maken zich vrolijk over deze verbolgenheid eener kamer van koophandel, welke zoo doorslaande bewijzen van bekrompenheid en verouderde begrippen heeft gegeven. — De Porte zal eerstdaags een uitvoerig manifest over de Montenegrijnsche zaken uitvaardigen en daarin de voorwaarden uiteenzetten, waarop zij de erfelijkheid van den vorst Danielo wil erkennen. Van eene erkenning der onafhankelijkheid van het vorstendom is evenmin sprake als van een afstand van grondgebied en in dit opzigt hebben de Russische en Fransche consuls te vergeefs hiertoe strekkende pogingen aangewend. ;— Aan onzen internuntius te Konstantinopel, den Heer v. Prokesch- Osten , zijn onlangs veel omvattende instructien betreffende de kwestie der Donau-vorstendommen toegezonden. De beslissing van deze kwestie zal waarschijnlijk te Konstantinopel plaats hebben, alwaar menigvuldige beraadslagingen gevoerd worden. Oostenrijk en Engeland zijn even als de Porte in hunne denkbeelden betreffende de toekomstige organisatie der Donau-vorstendommen niet veranderd. In deze landen zelve is de beweging voor het vereenigingsplan, naar men wil, aan het afnemen. In goed onderrigte kringen verwacht men stellig de benoeming van de beide tegenwoordige kaimakans tot hospodars van Moldavië en Walachye. — Aangaande den bctreurenswaardigen toestand van den bekenden zanger Staudigl verneemt men, dat tot dusverre daarin geene beterschap is gekomen. De hoop op een spoedig herstel is derhalve nog veraf. BERLIJN, 22 Jan. (des Ochtends). De minister-president heeft gisteren in het Heerenhuis dezelfde mededeeling omtrent Neufchatel gedaan als den vorigen dag in het huis der afgevaardigden. — Gisteren avond had er ten hove een luisterrijk concert plaats. — Men verzekert, dat Pruisen op de conferentie ter regeling der zaken van Neufchatel niets zal voorstellen wat verandering in den tegenwoordigen toestand van Zwitserland kan brengen, maar zich zal bepalen om in Neufchatel zoodanigen staat van zaken te doen tot stand komen, welke waarborgen daarvoor oplevert, dat de conservative partij met hare regten en belangen niet zonder bescherming aan de magt van hare tegenstanders prijs worde gegeven. Als plaats, waar de conferentie zou bijeenkomen, noemt men Karlsruhc of Frankfort. Met zekerheid is daaromtrent echter niets bekend. — De Koning heeft aan den adjudant-generaal en generaal der infanterie, v. Neumann, de orde van den zwarten adelaar geschonken. — De bekende Pruisische hofschilder, professor en lid der akademie van beeldende kunsten, Franz Krüger, is in 60-jarigen ouderdom gisteren alhier, overleden. ZWITSERSCHE GRENZEN, 21 Jan. Volgens cene mededeeling uit Bern zullen de tot dusver in het Neufchateller proces gevoerde stukken in het eedgenoodschappelijk archief bewaard en niet, zoo als in sommige kringen verzekerd werd, vernietigd worden. Nadat al de gevangene rpyalisten zich reeds in Frankrijk bevinden, moeten thans ook de overige verbannenen zich dezer dagen naar Vervieres begeven, om hunne passen te ontvangen. De staatsraad van Genève heeft den Heer Klapka tot kommandant van de landweer-brigade van het kanton benoemd. FRANKFORT, 21 Jan. Naar men van goederhand verzekert,zouden de kansen, dat de afzonderlijke conferentie ter regeling der zaak van Neufchatel te Frankfort zal gehouden worden, toenemen. De Fransche gezant bij het Duitsche verbond de graaf Montessuy, wordt uit Parijs, werwaarts hij zich voor eenige dagen begeven had, in bet begin der volgende week terugverwacht. Zijne reis moet in naauwe betrekking staan tot het bijeenroepen der aanstaande conferentie. Het bevestigt zich, dat deze in allen gevalle binnen een paar weken hare beraadslagingen zal beginnen. — Mer verzekert, dat de Duitsche regeringen aan de te Neurenberg vergaderde commissie voor het algemeene Duitsche wetboek van koophandel , ook den last hebben opgedragen, om de verschillen nopens de bepalingen van eene algemeene Duitsche wisselorde op te lossen. — In de algemeene vergadering van aandeelhebbers der Darmstadtsche bank is het voorstel van het bestuur, om het kapitaal andermaal met 25 millioen gulden te vermeerderen, aangenomen. — Naar men verneemt is het voor omstreeks een jaar door verscheidene redactien van dagbladen bij de bondsvergadering ingeleverde adres betreffende het misbruik van nadruk van telegr. depêches, door die vergadering van de hand gewezen.
---

