MINISTERIELE VERANDEKING ?
Set heeft Z. M. den Koning behaagd het op nieuw, om gezondheidspanen aangevraagd ontslag van den Heer Simons, aan te nemen, 'Dder voorbehoud hem later, wanneer zijn gezondheidstoestand het mogt ! ï_*oorloven, tot nieuwe functien in het belang van den Staat te roepen. | , ' zegt ons het eerste gedeelte van het Koninklijk besluit van 19 dezer, ; S*Ül ket tweede aan het ministerie van der Brugghen toevoegt den Heer ¦ "™rdi Beekman, raadsheer in het Prov. Geregtshof van Noord-Holland. Wij zien niet in, dat deze gebeurtenis eenige verandering in onzen toestand brengt; noch ook dat zij , behalve op de deerlijk teleur- j wstelde petitionarissen of Simonisten, eenigen den minsten indruk zal ¦"«ken. ? Snniers, hen die beweren, dat het ingewilligde ontslag eenige poli.^e beteekenis zou hebben, kan men wijzen op de redenen der her__ eiiwdc aanvraag: de onvoldoende gezondheidstoestand; terwijl zij , die !?.eenen, dat die toestand nu niet meer van dien aard was , dat de Heer j^ons niet had kunnen aanblijven tot de verdediging zijner tegen Febr. ''loofde wet op het lager onderwijs, en die dus gelooven, dat de in- J'Uiging nu van het ontslag aantoont, dat er omtrent die wet kans be,_?*t tot meerdere toenadering tot de reeds herhaaldelijk uitgedrukte mee- J."1. der Tweede Kamer, — niet onopgemerkt mogen laten de politieke 'gting waartoe de Heer W. Beekman behoort (de Grondwet van 1848 '"> noodzakelijk kwaad) en te gelijk ook de verklaring van den minister ,an financiën, in de zitting van den 24sten November afgelegd, omtrent "e volledige, nooit te voren nog vertoonde homogeniteit van het minis- ïre (dus ook van den Heer v. Rappard), »ook in zake van het onderwijs." "elioel homogeen daarmede verklaarde de minister van justitie in die redevoering van 19 Dec., over de credietwet en de pariteit ??r stemmen van vertrouwen of wantrouwen tegen den minister van •JJlncnl. zaken uitgebragt, «dat men zich grovelijk vergist, wanneer men r^ent dat deze regering van af 1 Julij altijd zoekende is geweest, en u nog zoekende zijn zoude." *En geheel homogeen daarmede weder, lezen wij in de Haart Courant van f* dezer het volgende communiqué, blijkbaar bestemd voor de gemoeds- der eerste adressen-vertooning. Set heet dan in de Haarlemmer en, o. i_, volkomen juist: .."Vermits de Heer Simons naar luid der bewoordingen van het konink!)* besluit, uitsluitend wegens redenen van gezondheid is ontslagen, "•"lakt men daaruit op, zoowel als uit zijne vervanging door zijnen ambtlcßoot den Heer van Rappard, en uit de benoeming van den Heer Wiardi 76ckrnan, dat in de politieke rigting van het kabinet in het algemeen en f* opzigte van de aangelegenheid van liet onderwijs in hel bijzonder geene eKani>ei:ihg zal i>laats vinden." Er valt niets op af te dingen. De politieke rigting, zoowel in het alge- ?een als ten aanzien der onderwijs-kwestie, blijft dezelfde. "Wat het laatste r^eft, is en blijft liet een raadsel wat de Regering wil, dank zij de L-*Mvastigo of stelselmatige weigering van den afgetreden Minister om r* de Kamer eenige geruststelling te geven aangaande het hoofdbeginsel ??r wet, dat, zoo al niet in de portefeuille voor hem lag, dan toch zeker 7'nen het onmiddellijk bereik zijner kennis was, vermits de Regering ?s'ijds niet meer zoekende was. "Wij zullen hier dus voortgaan met geldig wachten op de wet. Maar wat aangaat de politieke rigting, welke mede, zoo als de Haarlem*_* zich laat mededeelen, onveranderd blijft, daaromtrent hebben wij meerdere onthulling erlangd. Men herinnert zich nog de aanwij,">gen.' Actualiteit, en dus natuurlijk, eerbiediging der Grondwet. Boven e partijen. Niet anti-revolutionnair in den zin van den Heer Groen, maar ''ti-revolutionnair in den verheven, logischen zin der rede van den Heer _«ii Foreest, en toch nationaal; en eindelijk als eenig middel om de botsing ,a 1 het dualismus van gezag en vrijheid te vermijden, als eenig, onfeilj^r middel.... zedelijke kracht, wijsheid en vertrouwen op de kracht 'er waarheid. Of het gouvernement zich van het bezit dier kracht en vooral /__") die wijsheid (later vergeleken bij de weldadige olie die tusschen de pleten van het stoumwerktuig gegoten wordt) bewust was, het is bij die 2"sc«ssie noch gezegd, veel min gebleken. Ook dit zal dus later moeten aan *•» dag komen. Eene expectative houding ten dien aanzien aan te nemen mag So^ bier wel worden aanbevolen, ook omdat de philosophie van het staatsregt *l s Heeren v. d. Brugghen, velen voorkomt zich te onderscheiden zoo al niet 5001, diepen zin, dan toch door hooge, schier onbereikbare sfeer. En boven?et> men kent het gezegde van den Heer Groen, die hier , waar het de van den ouden vriend en strijdgenoot betreft, haar wel uit het leven *a' genomen hebben: »De Minister van Justitie is een exceptioneel "•«asch , die doen "kan wat in een ander onopregt zou zijn, zonder o.oprcglheid." Wij nemen de getuigenis gaaf aan, maar vragen of je exceptionele opregte politieke onopregtheii in verband met de '°smaking van antecedenten over groote beginselen, wel veel waarborg Wevert voor een krachtig, consequent regeringsbeleid, en wij voegen er *"* vraag bij: wat het gevolg zal zijn, als b. v. meerdere ambtgenooten *°.. omtrent dezen exceptionelcn karaktertrek met het hoofd van het kabinet T0*5 lioniogcen zijn, als nooit te voren hier te lande het geval was, zelfs !*en de Heer v. Hall verklaarde, dat de Regering, waarvan hij het hoofd ?as, pal stond voor de wet op het onderwijs. Hoc dit zij, zeker is het, J 4' de opregte Haarlemmer van 22 dezer, het onveranderde van de politieke iSt'ng van het kabinet, ook na de aftreding van den Hr. Simons, den volke Takend maakt en dat andere omstandigheden er mede toe bijdragen, om __!e mededeeling voor allezins juist te houden. Het kan daarom niet ononslig zijn, om hier meer bijzonder op t'en voornaam bestanddeel dier Politieke rigting, nader de aandacht te vestigen. «."e Minister zeide bij de beantwoording van den Heer Groen , den ¦"«ten November o. a. dit: j "Een anti-revolutionnair kabinet, Mijnheer de President, was onmogelijk. _£_ n-elken zin was het onmogelijk ? Niet in den zin der schoone rede van V n gcachten afgevaardigde nit Alkmaar (den Heer van Foreest)." Wel 'n<lt hij, als hij zich ét'ne aanmerking mag veroorloven, dat die spreker •"et te veei kwistigheid aan de anti-revolutionaire partij haar lot heeft .°egedeeld en ook de tegenovergestelde partij gevoelens heeft toegeschre*eri, die alzoo in hunne raauwheid voorgesteld, volgens Z. Exc. doorntea"'"! in de Kamer zullen worden beaamd, als b. v. socialisme, communisme, 'ttioeratie en despotisme, maar niet in den zin dier schoone rede, r/was ''tll anti-revolutionnair kabinet onmogelijk; maar wel in den meer spe- zin, waarin de naam van anti-revolutionnair gegeven is aan en aan- Plornen door de politiek-kerkelijke partij , waarvan mijn vriend sedert **te'i niet bekwaamheid het uitmuntend hoofd is. Zulk een kabinet was ••mogelijk, omdat die politiek-kerkelijke partij, welke illusien daaromtrent y. liij haar mogen bestaan, niet nationaal is; zij mag het in hope zijn, ,J 's het nog niet." (Bijblad 198). Uitgenomen dus het te sterke koloriet, door den Alkmaarschen afge"^ardijjde aangebragt op het tafereel zijner eigene voortreffelijkheid en van 'Jöer tegenstanders verdorvenheid, iets dat zelfs de Minister als overdre.en verwerpt, en waarover wij bier ook eigenlijk niet te spreken hebben, Jfhet kabinet in de onderwijs-kwestie homogeen met het nooit verklaarde ffginsel van den afgetreden Minister van de Utrechtsche factie, en wat e algemeene politiek betreft, anti-revolutionnair in den zin der «schoone y. van den Heer v. Foreest." v *'en wij nu de politieke wijsheid en de zedelijke kracht in die rede •=~jÏ2""gen, wat nader onder ieders oog te brengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 22 Januarij (des Avonds,) . Xl» den Morning Herald treft men de volgende belangrijke mededeeling J^,. betreffende wijzigingen in het Engelsche kabinet. Gisteren werd een 'niste.raad gehouden , die geruimen tijd duurde. Wij hebben grond om H .gelooven, zegt het blad , dat het hoofdonderwerp de nieuwe zamen- Jjng van het kabinet was. willen de feiten teruggeven, zoo als zij ons ter oore gekomen zijn, »Vp i daarop comnientarien te maken, daar wij deze aan onze lezers la'en. "Voor meer dan eene maand geleden werden aanbiedingen "effende eene nieuwe coalitie gedaan. Onder deze coalitie is natuurlijk j^erstaan de verbinding van de bestaande regering met de Peelisten, ten Aloerdcen, sir James Graham en de Heer Gladstone hebben dien " gevolge de noodige bijeenkomsten in de woning yan den Heer Sidney Herbert gehad. Tweemalen gedurende de laatste dagen had lord Aberdeen conferentien met lord Palmerston. Het lijdt geen twijfel of sir Charles Wood zal den post van eersten lord der admiraliteit laten varen. Evenmin is het aan twijfel onderhevig, dat sir James Graham weder in het kabinet zal treden, doch waarom , zoo redeneert de Herald verder , niet weder zijn ouden gelief koosden post in de admiraliteit, is ons onbegrijpelijk. Wij vernemen, dat sir George Grey de betrekking van den tegenwoordigen eersten lord der admiraliteit op zich zal nemen, en dat sir James in zijne plaats zal optreden. Men zegt verder, dat de kanselier der schatkist door den Heer Gladstone vervangen zal worden, wiens voornaamste coup in eene nieuwe belofte van eene vermindering der belasting op de inkomsten zal bestaan. Onder de veranderingen van minder belang noemt men de aftreding van sic öobert Peel als een der lords van de admiraliteit. De aanleiding tot de aftreding van den laatste, moet vooral gezocht worden in diens jongste minder passende aanvallen op sir Charles Napier. Bovenstaande door den Herald medegedeelde wijzigingen worden daarentegen door de Globe een sprookje genoemd. — Gisteren heeft hier onder voorzitting van den alderman Wire, eene centrale vergadering plaats gehad om eene memorie op te stellen ter verzachting of afschaffing van den gehaten incometax. Ook in verscheidene provinciale steden hebben nog voortdurend dergelijke vergaderingen plaats. — Men begint al meer en meer te gelooven, dat de drie grootste maritieme mogendheden gemeenschappelijk zullen handelen in de zaak van China en dat land zullen noodzaken, eenige concessien te doen voor den algemeenen wereldhandel. Intusschen hebben in verschillende steden van Engeland vergaderingen plaats, om zoowel tegen den oorlog met China als met Perzie te protesteren. Een beroep op het Parlement zal daarvan het gevolg zijn. —In het vorig jaar hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 86,833 geboorten (44,159 jongens en 42,674 meisjes) en 56,786 sterfgevallen (28,894 van het mannelijk en 27,892 van het vrouwelijk geslacht). De bevolking bedraagt 2,616,248 personen (1,225,546 van het mannelijk en 1,390,702 van het vrouwelijk geslacht. — De onderzeesche-telegraaf-compagnie heeft aangekondigd, dat de kabel naar den Franschen wal, die tijdens de jongste stormen was gebroken , thans is hersteld en alzoo de regtstreeksche gemeenschap met Parijs weder als vroeger kan plaats hebben. — In den afgeloopen nacht heeft in Great Pcarlstreet een geduchte brand gewoed, waardoor een oud huis, bevattende een 20-tal kamers en bewoond door verschillende huisgezinnen, werd in de asch gelegd; eenige policie-agenten hebben daarbij letsel bekomen. — De beruchte John Frost heeft gisteren avond te Nottingham eene voorlezing gehouden over de deportatie; zijne hoorders behoorden schier uitsluitend tot de arbeidende klasse. — Gisteren zijn 222 officieren en manschappen te Portsmouth ingescheept om naar Trinidad overgevoerd te worden. Voorts worden nagenoeg 1000 officieren en manschappen naar St. Lucia en Barbados ingescheept. Ook zijn eenige zeelieden naar de schecpsafdeelingcn te Lissabon, Malta en de Zwarte Zee gezonden. — Het schip Anglo Saxon is in Duins aangekomen van Shanghae, met 508,785 pond thee en 2705 balen zijde. — Uit Lissabon zijn berigten ontvangen van den 15den dezer. In de laatste dagen heerschten op de kusten hevige stormen, en men had reeds de tijding ontvangen van de stranding der stoomboot Queen, waarbij negen matrozen omkwamen. — De lAterary Gazette bevat in haar engste nominer eene uitvoerige necrologie omtrent de op 1 en 2 Jan. overleden archaeoloog John Britton en scheikundige Dr. Ure. Daaruit ontleenen wij de volgende belangrijke bijzonderheden. De op 86-jarigen leeftijd overleden Britton, was de nestor onzer oudheidkundigen, die op 7 Julij 1771 geboren, zich zelven gevormd heeft, daar hij in zijne jeugd in eene herberg te Londen een tijd lang als knecht diende en eerst later als klerk bij een advocaat zijne studiën begon, waardoor hij zich zoo grooten roem verwierf. Hij doorkruiste met slechts geringe middelen en te voet Engeland in alle rigtingen en opende weldra de reeks zijner topographische, artistische en biographische werken, wier titels gedurende zijn 50-jarige arbeidzaamheid op zich zelve reeds een niet onaanzicnlijken catalogus vullen. Zijn eerste werk: The Beauties of Willsliire, betrof' het graafschap waar hij geboren was en zijn laatste werk was zijne eigene, zeer boeijende levensbeschrijving; zijne hoofdwerken zijn: The Architectural Antiquities of Great Britain en the CathedralAntiquüies of England.De illustraties zijner onderscheidene werken hebben hem meer dan 30,000 £ gekost en hiertoe was hij slechts in staat dooide ondersteuning van verschillende archaeologiscbe genootschappen, die hij zelf gedeeltelijk had helpen stichten. Britton heeft vooral veel toegebragt om de zucht tot het in stand houden van oudheden, ook zonder ondersteuning van den staat, te bevorderen. Omtrent den beroemden scheikundige Dr. Ure meldt gezegd tijdschrift, dat hij te Glasgow 18 Mei 1778 geboren is; van 1804 af was hij gedurende vele jaren hooglceraar , tot dat hij naar Londen overgeplaatst werd in de betrekking van scheikundige bij het tolkantoor. Dr. Ure is onder anderen bekend als de uitvinder van de naar hem genoemde Eudiometer en als schrijver door zijn Dictionary of Cliemistry en Dict. of Arts, Manufactures and Mines. Buitendien schreef hij nog verscheidene verdienstelijke werken en bezat tevens groote phisiologische en theologische kennis. — De Kelso Mail meldt, dat 11. Woensdag een landman nabij het dorp Smallholm door 12 wezels is aangevallen, welke hij , ofschoon met een sikkel gewapend , niet dan met de uiterste moeite en volharding heeft afgeslagen; zoo kwaadaardig waren deze beesten, dat zij zich liever lieten dooden dan hunnen aanval te laten varen; eerst nadat er 8 gedood en de overigen meer of minder gekwetst waren, konde hij zijnen weg vervolgen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Jan. Uit Milaan meldt men, dat de Keizer eergisteren verscheidene belangrijke inrigtingen bezocht, waarop Vervolgens bij Monza eene hofjagt plaats vond. — Men meldt uit Milaan, dat aldaar, tijdens het verblijf van het Keizerlijk paar, ongeveer 50,000 vreemdelingen aanwezig zijn. — De gemeenteraad van de stad Vicenza heeft in eene proclamatie, onder dankbetuiging, het keizerlijk besluit van 6 Januarij ter algemeene kennis gebragt, om de militaire bezetting van den Monte Berico te doen ophouden; er is reeds bevel gegeven om de artillerie van daar te verwijderen en de versterkingswerken te slechten, terwijl ook de tot dusver bezette gebouwen bij het klooster della Madonna del Monte Berico zullen ontruimd worden. - — Ook van eene goed onderrigte zijde wordt thans sterk twijfel geopperd omtrent het berigt, dat eerlang eene toenadering in de betrekkingen tusschen ons hof en het Sardinische zoude plaats grijpen, en meent men zelfs, dat op dit oogenblik de stemming Van onze regering tegenover de Sardinische zeer ongunstig is. In diplomatische kringen verzekert men, dat de Fransche gezant te Turijn zich over de houding der Sardinische en vooral der Turijnsche drukpers ten opzigte van den graaf de Cavour, op eene afkeurende wijze heeft uitgelaten. — De Fransche gezant, baron de Bouroueney, geeft morgen een diplomatiek diner , waarop de Turksche gezant, Prins Kallimachi, de Belgische, graaf de Sullivan, de Engelsche, sir Hamilton Seymour, de Beijersche graaf Lerchenfeld en andere diplomaten genoodigd zijn. _ — De hoogleeraar Petzval is van hoogerhand belast met het vervaardigen van een physisch toestel ter vervanging van de tot dusverre bij de artillerie gebruikelijke liclitkogels, welke in de meeste gevallen aan hun doel, de verlichting van voorwerpen bij den vijand, slechts onvolkomen voldeden. Door den toestel, welken prof. Petzval heeft uitgevonden, zal het mogelijk zijn vijandelijke voorwerpen door een zeer sterk licht en wel zoo lang als men wil te verlichten. Naar men zegt, stelt de Keizer het hoogste belang in deze gewigtige uitvinding. — Onze regering heeft in den jongsten tijd eene bijzondere aandacht gevestigd op de versterkingswerken in Galicie; er is een voorstel gedaan om de versterkingen in deze provincie op eene doelmatige wijze en zoo spoedig mogelijk te vermeerderen. — Wij hebben reeds vroeger gemeld , dat de buitengewone droogte, die gedurende den herfst van het vorige jaar in Griekenland geheerscht heeft de werkzaamheden tot droogmaking van het merkwaardige meer Kopais in Boeotie, hetwelk 80 stadiën in omtrek; heeft en in de aloudste tijden vruchtbare en goed bebouwde grond was, buitengewoon bevorderd heeft. Men meldt thans, dat deze belangrijke onderneming zoo goed als gelukt kan beschouwd worden. Op den bodem van het meer werden tot dus verre reeds meer dan 10,000 akkers land voor den ploeg gewonnen. Hetgeen echter in den hoogstcn graad algemeene belangstelling zal wekken, is de omstandigheid, dat ten gevolge van deze droogmaking talrijke sporen en overblijfselen van oudheden aan het licht kwamen. Aangaande deze ontdekking heeft de bekende Grieksche archacoloog Pitakis reeds een belangrijk verslag medegedeeld. Daarin worden verscheidene bijzonderheden medegedeeld omtrent de aloude waterwerken, kanalen en bronnen, welke de oude beheerschers dezer streken hadden aangelegd.Ook zijn bij deze droogmaking de meer dan 1000 jaren overstroomd geweest zijnde bouwvallen der kleine stad Kopes, waarvan Homerus spreekt, weder te voorschijn gebragt, welke stad door veelzijdige steenen in den stijl der zoogenaamde Cyclopischc werken is gebouwd. De steenen zijn minder groot dan die van Tirynthe, maar van dezelfde hoedanigheid. De stad heeft twee poorten, cene grootere naar bet Zuiden en een e kleinere naar het Noorden gelegen. Zeven, van groote zware steenblolcken gebouwde lagen zijn nog overeind gebleven. De muren waren op sommige plaatsen 6 ellen hoog, maar zijn nog alleen voor de helft dier hoogte aanwezig, terwijl de andere helft ingestort is, zoo als de daar nevens liggende steehen aantoonen. In het binnenste is de stad door steenblokken geheel versperd. Ten zuidwesten van Kopes vindt men sporen, die tot het vermoeden aanleiding geven, dat aldaar insgelijks eene stad gestaan heeft en wel naar men gist dat Eleus is, hetwelk volgens de overlevering door Cecrops gebouwd zoude zijn, toen hij over Boeotie heerschte. De voormalige weg, die naar de bouwvallen van de stad Larymna (in Boeotie) voert, is met overblijfselen van tempels , huizen, altaren, enz. overdekt, die echter thans nog bijna geheel in den grond gezonken en dus nog moeijelijk te herkennen zijn. Over het geheel zal deze ontdekking ruime stof opleveren tot onderzoekingen ens belangrijke ophelderingen voor de oudheidkunde. Zij is een waardige tegenhanger van de ontdekking van Pompeji en Herculanum. BERLIJN, 23 Jan. (des Ochtends). De conferentie over de Neufchatelsche zaak zal eerlang bijeenkomen, maar niet zoo spoedig als men in sommige kringen meent. Omtrent de plaats der bijeenkomst is nog niets vastgesteld. Londen heeft de meeste kans. — De laatste conferentien tot regeling der Sondtolkwestie zijn sedert 15 Jan. hervat en men verwacht, dat het definitive verdrag tot afkoop nog voor de helft van Febr. zal tot stand komen. — Het Deensche leger telt thans 22 generaals. — Het Zweedsche hoogste geregtshof heeft het in de troonrede aangekondigde wets-ontwerp op de vrijheid van godsdienst, afgeraden. ZWITSERSCHE GRENZEN, 22 Jan. Een attaché bij het Oostenrijksche gezantschap in Zwitserland, de ridder v. Decker-Denkcnberg, is eergisteren met depêches van den Heer v. Menshengen van Bern naar Milaan bij den Keizer vertrokken. Deze depêches moeten betrekking hebben op de grondslagen, welke op de aanstaande afzonderlijke conferentie zullen vastgesteld worden. — Het bezettings-lxitaljon in het kanton Neufchatel zal eerstdaags ontbonden worden. De niet gevangen geweest zijnde royalistische aangeklaagden, 52 in getal, hebben nu reeds voor een gedeelte Zwitserland verlaten en de anderen zullen hen onverwijld volgen. FRANKFORT, 22 Jan. De A-on v. Brunow zul, alvorens zich naar Berlijn op zijn post te begeven Darmstadt en Frankfort zijne terugroepingsbrieven als Russisch gezant indienen. Zijn opvolger bij de bondsvergadering , de Heer v. Fonton , zal, naar men verneemt, in de eerste dagen van Februarij hier aankomen. — De commissie van den senaat der burgervertegenwoordiging en van het wetgevend ligchaam heeft de lijst van 200 gezworenen voor het jast 1857 gereed. De keus is op onafhankelijke, schrandere mannen van alle standen, van alle staatkundige partijen en godsdienstige gezindheden gevallen. Onder hen bevinden zich de hoofden der aanzienlijkste handelshuizen. — Eergisteren zijn te Manheim de kanonnen aangekomen tot wapening vau de vesting Hohenzollern. Zij zijn per spoorweg verder gezonden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 22 Januar\j. In een half officieel dagblad worden eenige niet onbelangrijke berigten uit de Levant medegedeeld. De leden der commissie van de grensregeling van Bessarabie zijn 5 Jan. te Jassy aangekomen en zouden zich 20 of 25 dezer aan het werk begeven, daar het district van den opper- Yalpuk in elk jaargetijde toegankelijk is en er dus geene zwarigheden voor de commissie bestaan, om alhier hare werkzaamheden te beginnen; de kaimakan had uit Konstantinopel het bevel ontvangen om eene commissie te benoemen, ten einde bezit te nemen van het afgestane grondgebied en had reeds aan dit bevel gevolg gegeven. Men mag dus hopen , dat in de maand Maart Oostenrijk en Engeland geenerlei voorwendsel meer zullen hebben, om langer te weigeren, aan het Parijssche vredesverdrag eene volkomene uitvoering te geven. — Een brief uit Petersburg, medegedeeld door le Paijs, meldt, dat Rusland thans de magtiging heeft verkregen, waarom het sedert verscheidene jaren te vergeefs verzocht had, namelijk om handel te drijven in de 5 havens van China, die voor de overige natiën geopend waren. Dit was tot dus verre niet toegestaan aan de Russische kooplieden, op grond, dat zij bet monopolie, bezaten om over land handel te drijven, en dat hunne, regering een gezantschap in de hoofdstad van het Hemclsche Rijk heeft. — Londen wordt steeds genoemd als de plaats , waar de leden der conferentie , belast met de regeling van het vraagstuk, betreffende Neufchatel, zullen vergaderen. Volgens het Journal des Débats is het te verwachten , dat de zaak zal worden geregeld door de mogendheden, welke het protocol van 1852 medegeteekend hebben. De conferentie zou alzoa niets anders te doen hebben dan het besluit der diplomatie te bekrachtigen. —De Zwitsersche bondsraad, Dr. Kern, is alhier aangekomen. — Men zegt, dat onderscheidene der in vrijheid gestelde Neufehatelsche royalisten, en daaronder de graaf de Pourtalès , alhier zijn aangekomen. — De kardinaal-aartsbisschop Marlot is heden door den Keizer tert gehoore ontvangen. — De Keizer heeft heden Feruck-Khan, den Persischen gezant, in plegtig gehoor ontvangen. — Alhier beschouwt men de komst van Feruck-Khan, den Perziscben gezant, als een bewijs, dat ook in de Perzische kwestie Frankrijk zijne goede diensten zal aanbieden, om den vrede in het Oosten tot stand ta brengen. Tevens meldt men van eene geloofwaardige zijde eene andere bijzonderheid, welke de vredelievende gezindheid onzer regering kenmerkt. Het zoude namelijk onzen Keizer gelukt zijn, eene toenadering tusschen Sardinië en Oostenrijk tot stand te brengen , wier betrekkingen op den voet van vóór 1848 zouden hersteld worden. — De Kroonprins is geheel hersteld; er zullen geene bulletins meer worden uitgegeven. —¦ Men zeide heden ter beurze, dat de minister van financiën Magne zou aftreden, ter zake der ontwerpen tot wijziging der statuten van de bank van Frankrijk. v — In den .Mbtóewr'wordt medegedeeld, dat de vrienden en leerlingen van Paul Dclaroehc het plan gevormd hebben, eene openbare tentoonstelling van zijne werken te doen plaats hebben, welke tegen het einde van Februarij geopend worden- en slechts eene maand duren zal. De regering heeft als lokaal het voor de fraaije kunsten bestemde gedeelte van het nijverheidspalcis aangewezen. Aan het hoofd der onderneming staan o. a. Ingres, H. Vcmet, Delacroix en Ary Scheffer. Alle bezitters van schilderijen en teekeningen van den overleden meester worden uitgenoodigd, die voor deze tentoonstelling te leenen. — Men zegt, dat de censuur het nieuwste tooneelstuk van Alex. Dumas, de zoon, terug heeft gezonden zonder iiet te lezen. De minister Fould heeft den schrijver doen weten, dat de Keizer wenschte, dat dit meesterstuk zonder verandering werd opgevoerd. ____ — De beroemde scheikundige Dumas heeft weder __\__\^_% in |_. bragt over de fabricatie van het aluminium. De HeerVevi slaagd dit Metaal «at aanvankelijk 7000 fres. Pc* *¦*-**• > f
prijs van 7 francs te vervaardigen. Er zijn ook zoodanige verbeteringen ijin de fabricatie aangebragt, dat men binnen kort aan de industrie elke gewenschte hoeveelheid van dit metaal zal kunnen verschaffen. — De regtbank heeft heden in de zaak der door Lodewijk Philips nagelaten manuscripten, welke de Prinsen van Orleans terugvorderen van zekeren Heer Valette, uitspraak gedaan, den eisch der Prinsen voor ongegrond verklaard, en hen tevens in de kosten van het geding veroordeeld. — Verger heeft den advocaat Morin aangenomen, om voor liet hof van cassatie zijne voorziening te bepleiten. De veroordeelde heeft als hoofdmiddel van cassatie aan zijn advocaat aangewezen, dat hij in zijne verdediging niet vrij is geweest; het zal u gemakkelijk zijn, zeide hij, voldoening te erlangen van een hof, hetwelk arresten uitbrengt, maar %ecne diensten bewijst. Indien het vonnis van het hof van assises niet werd vernietigd, zeide hij, dan zou men moeten gelooven, dat het regt van de aarde gebannen is en met deu grooten apostel uitroepen: Sterven is gewin! Het zal een gewin voor mij en voor mijne vijanden zijn. De Heer Morin, die bereidwillig de verdediging van Verger voor het hof van cassatie heeft op zich genomen, heeft hem in de gevangenis bezocht en aan hem medegedeeld, dat art. 422 van het Wetboek van Strafvordering hem een uitstel' van 10 dagen vergunde, te rekenen van den dag der voorziening, om do memorie, houdende de middelen van cassatie, in te dienen. Hij voegde er echter bij, dat hij Zaturdag gereed zou zijn om te pleiten, maar dat het aan Verger stond te beslissen, of hij al dan niet van het uitstel gebruik wilde maken. Ik wil van alle uitstellen gebruik maken, zeide Verger haastig, zoodat de zaak niet vóór de volgende week voor het hof van cassatie zal worden gebragt, waarschijnlijk aanstaanden Donderdag. Verger heeft een tweede adres aan den Keizer gerigt, waarin hij hem verzoekt, het hof van cassatie bijeen te roepen, want hij wenschte zich daarvoor te verdedigen. Hij zou alleen van zijn regt afstand doen voor het geval, dat de genade des Keizers tusschen beide kwam. Men heeft, gelijk reeds gisteren werd gemeld, het hem mogelijk gemaakt, om met het dwangbuis te arbeiden, en van dien oogenblik af is hij weder rustig, 'bijna zelfs onverschillig. Hij heeft gisteren den ganschen dag met ijver gearbeid en naauwelijks den tijd genomen om zijne maaltijden •te nuttigen. In weinige uren schreef hij meer dan 50 bladzijden vol, die, gelijk hij zegt, aan zijn testament zijn gewijd. Hij droeg den directeur der gevangenis op, dengeen, die hem deze gunst had toegestaan, zijnen dank te betuigen. Twee barmhartige zusters van Dossigny, die Verger luidden gekend toen hij te Serris priester was, wilden hem gisteren bezoeken en hem een beeld van de H. Maagd, dat zij voor hem hadden doen zegenen, overhandigen. Verger liet haar bedanken, doch ontving haar niet, 'en liet haar zijn leedwezen betuigen, dat hij besloten had geene bezoeken meer te ontvangen. Ten aanzien van Mgr. Allou , bisschop van Meaux, maakte bij hierop echter eene uitzondering; hij ontving hem heden ten 1 ure. Men meldt, ofschoon dit nog bevestiging vereischt, dat Verger den bisschop heeft mishandeld. Hij ontving zijn vrocgeren superieur met grooten ootmoed, onderhield zich geruimen tijd met hem en verzocht hem, bij don Keizer zijn verzoek cm gratie te ondersteunen. De bisschop verklaarde, dat hij dit onder geene omstandigheden doen zou. Verger geraakte daarover in vreeselijke woede en vergreep zich aan den bisschop , dien hij bij den hals greep en met alle kracht schudde. De wachters van Verger, die meenden dat hij den bisschop wilde wurgen,snelden toe en bevrijdden den prelaat. Den afgeloopen nacht bragt Verger in groote onrust door. Sedert zijne arrestatie meende hij, dat hij zich door zijne misdaad in de oogen van het algemeen op een piëdestal had geplaatst. Thans, nu hij meer de waarheid inziet, is hij zeer ter nedergeslagcn. Sedert hij zich in de gevangenis Lal.oquette bevindt,vreest hij steeds,dat|men hem wil vergiftigen en heeft daarom de voorzigtigheid om alle spijzen en dranken, welke hem voorgezet worden, door zijne bewakers te doen proeven. Hij onderhoudt zich ook met hen over de regeneratie der geestelijkheid en der Katholijke leer, hetgeen bij hem eene idee fixe schijnt te zijn. Onmiddellijk na zijne veroordeeling heeft Verger aan zijn vader den volgenden brief doen schrijven, waaruit volkomen zijn gemoedstoestand in dien oogenblik blijken kan : Mijn brave vader; welke eene beproeving voor it en voor de geheelefamilie.... Maar vat moed, zoo lang de guillotine niet is opgerigt en mijn hoofd niet is gevallen, hebt gij nog steeds grond tot "hoop. Ik omhels u met al de kinderlijke liefde, welke een zoon voor zijn vader behoort to hebben. Omarm voor mij mijne schoonmoeder, mijne broeders, zuster en andere bloedverwanten. Uw zoon Verger." Daaronder stond: ./En mijn broeder, Clémentine voor mij te omhelzen." De abt Vcnorst, honorair kanunnik en bestuurder van eene instellin° te Auteuil, heeft aan den minister van justitie een brief geschreven, waarin hij betoogt, dat Verger krankzinnig is, en aandringt op een nieuw onderzoek der zaak van Verger uit dit oogpunt.
---

