BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 25 Januarij. Z. M. heeft Mr. C. C. E. d'Engelbronner eervol ontslagen als secretarisgeneraal bij het departement van justitie, met toekenning van wachtgeld; in diens plaats benoemd Jhr. Mr. W. A. C. de Jonge, thans referend. bij dat départ., en tot referend. Mr. B. J. Gratama, thans substit.-officier van justitie bij de arrond.-regtb. te Leyden. — Pensioen verleend aan J.J.C. Eschauzier, hoofd-inspect. der registr. en domien., ƒ2880; J. F. van Gefïen, ontv. der dir. belast., in- en uitg. regten en ace. te Wemhout, ƒ 2192; S. Hamers, ontv. der dir. belast, en ace. te Doorwerth, ƒ205 ; J. Schelte, commies lste kl. aan het postkantoor te Amsterdam, ƒ704; J. Kassee of Cassee, commies lste kl. bij 's rijks belasting te Krommenie, ƒ408; G. A. Ridder, id. te Onstwedde, ƒ387; het minderjarig kind van wijlen D. Smits en H. Rieken, in leven id. te Delft, ƒlOl. — Ontslagen den officier van gez. 2de kl. L. van der Hegge Zijnen, krachtens § § 4, 5 en 6 van art. 22 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad N°. 126) — Den 2den luit.-kwartierm. P. van der Weijde, van het sde reg. inf., in zijne ancienneteit als 2den luit. overgeplaatst bij het wapen der inf. van het leger in Oost-Indie. — Benoemd tot commies van staat bij het dep. van oorlog Jhr. Mr. H. P. van Karnebeek, adv. bij den Hoogen Raad der Nederlanden en ambtenaar bij het prov. bestuur van Zuid-Holland, en tot adjunct-commies bij het dep. voor de zaken der R. K. eeredienst, de eerste klerk bij dat dep. J. Schilte. Door het Departement van Koloniën zijn openbaar gemaakt de navolgende staten : A. Opgave van de verschillende op Java, uit den oogst van 1856, reeds afgeleverde en vermoedelijk nog te leveren gouvernementsproducten, onder ultimo September 1856, als: koffij, reeds ontvangen 607,001 pic., vermoedelijk nog te ontvangen 191,769 pic. (de vermoedelijk nog te ontvangen hoeveelheid uit de residentie Rembang, welke voor alsnog onbekend is, is onder de hier vermelde cijfers niet begrepen); suiker, reeds ontvangen 517,403 pic., vermoedelijk nog te ontvangen 346,051 pic. (als voren, voor zooveel betreft de residentie Pekalongan ; bovendien blijft ter beschikking van de fabriekanten, insgelijks met uitzondering van die in de resid. Pekalongan, vermoedelijk eene hoeveelheid van 445,172 pic); indigo, reeds ontvangen 459,670 Amst. fi?, vermoedelijk nog te ontvangen 183,976 Amst. fi?; thee, reeds ontvangen 1,106,469 Amst. fi?, vermoedelijk nog te ontvangen 631,004 Amst. fi?; kaneel, reeds ontvangen 108,539 Amst. fi?, vermoedelijk nog te ontvangen 74,469 Amst. fi? (de vermoede!ijke i;ng te ontvangen hoeveelheid uit de residentie Bantam, welke voor alsnog onbekend is, is onder de hier vermelde cijfers niet begrepen); cochenille, reeds ontvangen 10,579 Amst. fi?, vermoedelijk nog te ontvangen 53,156 Amst, fi? (de hoeveelheid, welke bovendien ter beschikking van de fabriekanten blijft, bedraagt vermoedelijk 49,500 Amst. fi?); peper, reeds ontvangen 199,787 Amst. ö?, vermoedelijk nog te ontvangen 94,312 Amst. fi?; tabak, vermoedelijk nog te ontvangen 800 pic. (deze hoeveelheid blijft ter beschikking van de fabriekanten en bovendien, met uitzondering van de residentie Rembang, waarvan de opbrengst voor alsnog onbekend is, cene hoeveelheid vermoedelijk van 3824pic.) B. Opgave der producten voor particuliere rekening op Java geteeld uit den oogst van 1856, onder ultimo September 1856, als: koffij, reeds ontvangen 49,402 pic, vermoedelijk nog te ontvangen 19,136 pic; suiker reeds ontvangen 112,981 pic, vermoedelijk nog te ontvangen 95,546 pic' (onder deze cijfers is niet begrepen de hoeveelheid, welke volgens staat __ vermoedelijk ter beschikking van de fabriekanten zal blijven); indigo, reeds ontvangen 285,000 Amst. fi?, vermoedelijk nog te ontvangen 105,500 Amst. fi?; kaneel (nog geene opgave ontvangen); cochenille, reeds ontvangen 8181 Amst. 8?, vermoedelijk nog ie ontvangen 64,51 C .Amst. ü? (de hoeveelheid, welke volgens staat A vermoedelijk ter beschikking van de fabriekanten zal blijven, is onder de hier vermelde cijfers niet begrepen); tabak, reeds ontvangen 1200 pic, vermoedelijk nog te ontvangen 3424 pic. (zie staat lit. _). Men wil weten, dat het wets-ontwerp op het lager onderwijs, zoo als het nu is gewijzigd, thans bij den raad van ministers in overweging is. Het denkbeeld van den laatstelijk afgetreden minister van binnenl. zaken, volgens hetwelk de staat de meeste kosten van het onderwijs zou dragen (en welke kosten, naar men verzekert, op drie millioen gulden werden geraamd) moet thans opgegeven zijn. Men voegt er bij , dat, naar het thans opgemaakte ontwerp, aan het lager onderwijs de strekking zou worden gegeven tot bevordering van maatschappelijke en Christelijke deugden. Bij het topografisch bureau zijn gedrukt de boofdbepalingen van het ontwerp-van Reenen en van het ontwerp-Simons, die tegen elkander waren overgesteld, om ze juister te kunnen beschouwen. Er werden 25 exemplaren gedrukt, om aan de ministers en de leden van den raad van state te worden rondgedeeld. De Commissaris des Konings in de provincie Noord-Holland brengt ter kennisse van de belanghebbenden, dat de dagen en uren, waarop de loting voor de nationale militie achtervolgens in de hoofdplaatsen der kantons zal plaats hebben, en door de lotelingen hunne redenen van vrijstelling, welke zij vermeenen te hebben, aan Heeren militie-commissarissen, ingevolge art. 83 der wet van 8 Jan. 1817, moeten worden ingebragt, bepaald zijn als volgt: Amsterdam 19, 20, 21, 23, 24 en 25 Februarij, des morgens ten 9| ure; Naarden 23 Febr., des morgens ten 11 ure; Weesp 24 Febr., des morgens ten 11 ure; Ouder-Amstel 25 Febr., des morgens ten 10 ure; Heemstede 20 Febr., des morgens ten 10 ure; Haarlem 21 Febr., des morgens ten 10 ure; Beverwijk 19 Febr., des morgens ten 10 ure; Koog aan de Zaan 18 Febr., des morgens ten 11 ure; Zaandam 17 Febr., des morgens ten 10 ure ; Monnickendam 26 Febr., des morgens ten 12 ure: Alkmaar 2 Maart, des morgens ten 10 ure ; Schagen 3 Maart, des morgens ten 10_ ure; Helder 4 Maart, des morgens ten 9| ure ; Winkel 5 Maart, des morgens ten 11 ure; Medemblik 6Maart, des morgens ten 10 ure; Enkhuizen 7 Maart, des morgens ten 11 _ ure; Hoorn 9 Maart, des morgens ten 10 ure; Edam 10 Maart, des morgens ten 10_ ure; Purmerende 11 Maart, des morgens ten 11 ure en Broek op Langendijk 28 Febr., des morgens ten 10_ ure. Tegenwoordig emplacement der korpsen van het leger, met aanduiding der verandering, die daarin op 1 Mei van dit jaar zal plaats hebben. Reg. grenadiers en jagers : Staf, hoofd-adm. en 3 bats. te 's Hage; 1 bat. te Leyden. lste reg. infanterie: Staf en 2 bat. Vlissingen, 1 bat. Middelburg, 1 bat. Neuzen, hoofd-adm. en depot Utrecht; op 1 Mei: Staf en 1 bat. Nijmegen , 1 bat. Arnhem, 1 bat. Grave; 2de reg.: Staf en 3 bat. 's Bosch, 1 bat. Woerden, hoofd-adm. en depot Alkmaar; 3de reg.: Staf en 4 bat. Maastricht, hoofd-adm. en depot Arnhem ; 4de reg.: Staf en 3 bat. Bergen op Zoom, 1 bat. Venlo, hoofd-adm. en depot Gouda; sde reg.: Staf en 2 bat. Breda, 1 bat. Gorinchem, 1 bat. Geertruidenberg, hoofd-adm. en depot Leyden; 6de reg.: Staf, hoofd-adm. en depot Haarlem, 1 bat. Amsterdam," 1 bat. Delft, 1 bat. Hoorn, 1 bat. Helder; 7de reg.: Staf en 1 bat. Groningen, 2 bat. Leeuwarden, 1 bat, Zwolle, hoofd-adm. en depot Utrecht; Bste reg.: Staf en 2 bat. Nijmegen, 1 bat. Arnhem, 1 bat. Grave. hoofd adm. en depot Groningen; op 1 Mei staf en 2 bat. Vlissingen 1 bat. Middelburg, 1 bat. Neuzen. Instructie-bat. in zijn geheel te Kampen ; algem. depot van discipline Medemblik ; Kol. werfdepot Harderwijk, lste reg. dragonders: Haarlem; 2de reg.: Staf en 2 esc, hoofd-adm. en depot Arnhem, 1 esc. Amsterdam, 1 esc. Venlo ; 3de reg.: Staf, 2 esc. hoofd-adm. en depot Zutphen, 2 esc. Leeuwarden; 4de reg. 's Hage; sde reg. Deventer. Reg. rijdende artillerie, Leyden, 1 komp. 's Hage; op 1 Mei in zijn geheel te Leyden; reg. veld-art.: Staf, hoofd-adm., depot en 5 komp- Ütrecht, 6 komp. Amersfoort ; op 1 Mei: 1 komp. 's Hage. lste reg. vesting, artillerie: Staf, hoofd-adm., depot en 4 komp. Delft, 3 komp. Helder, 3 komp. Amsterdam, 2 komp. Groningen; 2de reg.: Staf. hoofd-adm., depot en 4 komp, Breda, 3 komp. Vlissingen, 2 komp. Bergen op Zoom. 2 komp. Dordrecht, 1 komp. Brielle; 3de reg.: Staf, hoofd-adm., depot en 4 komp. Nijmegen, 3 komp. 's Bosch, 3 komp. Maastricht, 2 komp.Gorinchem. Korps Pontonniers: in zijn geheel te Zutphen. Batt. mineurs en sappeurs: in zijn geheel te Utrecht. Eene dienstbode op de Geldersche Kade woonachtig, viel gisteren voor middag van het aldaar liggende vischvlot in het water en wer''jle}ee°e„s! opgehaald. Alle geneeskundige middelen in het werk gesteld om e geesten op te wekken, zijn te vergeefs beproefd.
De officier van justitie te Rotterdam heeft medegedeeld, dat de vertooe-ena, welke gerezen waren betrekkelijk den te Berkel plaats gehad hebbenden brand, zich sedert niet hebben bevestigd. Op den lsten Jan. 1857 hebben zich te Voorburg opgehouden twee bedelaars (man en vrouw), vrelke vertelden zeer wel te weten, welke personen van hun beroep zich in dien nacht omstreeks de verbrande woning hadden kunnen bevinden, en vermoedelijk de daad van brandstichting wel zouden bedreven hebben. De man gaf op met noa een ander in het begin van 1856 wegens bedelarij te zijn aangehouden in het Westland, en te Rotterdam deswege veroordeeld te zijn geweest. Werkelijk zijn in het voorjaar van 1856 twee personen, onder Maasland wegetis bedelarij aangehouden en daarvoor teregtgesteld. Te Nieuwe Pekel A heeft zich het zeldzame geval vertoond dat de vrouw van den gezagvoerder van een schoonerschip, hare echtgenoot in de baren omgekomen wanende en dien ten gevolge rouwgewaad aangelegd alsook een doodberigt. in de dagbladen geplaatst hebbende thans m diezelfde couranten het voor haar heugelijke berigt heeft geplaatst, dat haar man door een Engelsch _schip gered_en_ te New-York aangebragt is. * DELFT, 23 Jan. De gemeenteraad van Delft heeft besloten, da* de jaarlijksche kermis, die tot hiertoe inviel met den Zondag na St- Odulph (12 Junij) , voortaan zal aanvangen op den laatsten Maandag der maand Augustu» en eindigen met Zaturdag daaraanvolgende. Dit besluit is door gedeput. staten der provincie Zuid-Holland goedgekeurd. * NIEUWE DIEP, 24 Jan. Wij herstellen gaarne een verzuim begaan in het berigt, voorkomende in het Handelsblad van heden, betreffende liet redden van den kapitein en stuurman van het gestrande schip Haltwistle: wij noemden als redders dezer beiden de loodsleerlingen Reijer Visser en Jan de Wijn, en vergaten daarbij den zeesjouwer Andries Bommel,'". die zich toch met beide eerstgenoemden in de sloep bevond, en aan welken bij gevolg de eer eener openbare vermelding geenszins mag worden onthouden. * ZALT-BOMMEL, 24 Jan. Gisteren avond werd, ten voordeele der algemeene armen door de Zalt-Bommelsche Rederijkers-kamer i/Aurora' en de Liedertafel ,/Minerva" eene Soiree Litteraire et Musicale, gegeven. De deelneming aan dit goede doel was groot, bedragende de ontvangst, na aftrek van eenige kleine onkosten, ruim ƒl5O. De uitbundigste toejuichingen vielen beiden gezelschappen ten deel. GRONINGEN, 23 Jan. Toen op Maandag, 5 Jan. jl., de bekende sneeuwstorm plaats had, werden bij den landbouwer B. H. Rietema, te Hornhuizen, drie schapen vermist. Hoeveel men ook zocht, men kon ze nergens opsporen, en men waande ze alzoo geheel verdwaald en verloren. Op Zondagavond, den 18den dezer, evenwel, ontdekte genoemde landbouwer aan den voet van den dijk, nabij zijne woning, in een aldaar liggenden en langzaam ontdooijenden sneeuwduin, zijne drie als verloren geachte schapen. Het eene was dood en geheel koud; het andere insgelijks overleden, maar nog warm, terwijl het derde nog teefde, en, naar huis gebragt, terstond eetlust betoonde en thans geheel frisch en gezond is. Deze dieren hadden alzoo 13 dagen onderde sneeuw gezeten. (Prov. Gr. Ct.) * MIDDELBURG, 24 Jan. Gisteren is in de naburige gemeente Arne" muiden eene visschersvrouw, die aan vallende ziekte leed en alleen te huis was, op het vuur gevallen en in dien toestand blijven liggen tot een harer buren op haar gekerm kwam toesnellen ; er bestaat echter weinig hoop om de ongelukkige, die reeds aan eene zijde geheel verbrand was, in het leven te behouden; zij is moeder van verscheidene kinderen en verkeert in zeer behoeftigen toestand. * VLISSINGEN, 23 Jan. Gisteren middag is van Engeland alhier gearriveerd, de nieuwe stoomsleepboot, welke voor rekening eener Middelburgsche maatschappij in dienst komt op de Westerschelde. — Heden morgen kwam onder het lossen van salutschoten hier ter reede, het schip Osiris, kapt. Kramer, bestemd voor Middelburg, hetwelk 100 dagen reis van Batavia heeft gehad, alles was wel aan boord. * OIRSCHOT, 23 Jan. In den nu afgeloopen nacht is binnen deze gemeente de woning van zekeren B. Koopman, door brand vernield, welke brand zoo schielijk toenam, dat de bewoners zich ter naauwernood konden bergen. Gelukkig nog dat al het vernielde tegen brandschade is gewaarborgd.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 22 Jan. Te Ofen zijn reeds de tocbereidselen voor de ontvangst van het Keizerlijk paar bijna voltooid. Naar men verneemt zullen de Keizer en de Keizerin na den terugkeer uit Italië, in Maart en April, te Weert ti en in de g van Mei de reir, naar Hoi ondernemen. — Een telegrafisch berigt meldt, dat de keizer op de toespraak van den Ppdesta van Milaan met de geruststellende woorden geantwoord heeft: »Ik heb alles vergeven" , welke woorden dadelijk per telegraaf in alle rigtingen van Lombardije en ook naar Turijn zijn bekend gemaakt. Gedurende ue aanwezigheid des Keizers brandde een huis in de gemeente San Paolo geheel at' , waardoor 4 arbeidersgezinnen van alles beroofd werden. De Keizer heeft dadelijk, om in hunne behoefte te voorzien, bun eene som v.in 3000 lire geschonken. — Eigenaardig is de wijze, waarop de (officiële) Lombardische dagbladen zich bij gelegenheid van de aanwezigheid van het keizerlijk paar "-eenen te moeten tooijen. Het eene verschijnt bij dan plegtigen intogt op zijde met goud gedrukt, de ander tracht het oog te bekooren door zijne rozenroode kleur en allerhande versieringen, enz. Om nog een Voorbeeld te geven, meldt men aangaande het Milaansche dagblad het volgende: De Gazzetta di Milano van 15 Jan. schittert in een heerlijken kleurenglans. De borstbeelden van het keizerlijk paar, boven hetwelk zich de ijzeren kroon verheft, worden door engelen gedragen, omgeven >net arabesken, met de medaillons der vier Milaansche geleerden Volta, Beccaria, Berri en Parini; voorts geven de afbeeldingen van de prachtige Porta Oriëntale en van den Dom eene aanschouwelijke voorstelling van ue plegtigheid van den dag , terwijl natuurlijker wijze de hierbij gevoegde tekst door hoogklinkende woorden en gezwollene beelden aan den luister der beschrevene plegtigheid tracht te beantwoorden. — Men beweert, dat ons kabinet voornemens is, zeer ernstige vertoogen te doen tegen de teugelloosheid der Sardinische drukpers, welke rn de jongste tijden aan belecdigingen tegen onzen Keizer en zijne raadslieden zich schuldig gemaakt, ja zelfs den sluipmoord verdedigd heeft op het "ogenblik, dat onze Keizer zich in Lombardije ophoudt. — Aangaande den toestand van den graaf S. Szechenyi, welke in sijne verstandelijke vermogens is gekrenkt, verneemt men, dat zijne beterschap reeds zoo zeer toeneemt, dat de aanvallen van krankzinnigheid 2eer zeldzaam worden en waarschijnlijk weldra geheel zullen ophouden. — Men begroot de aanzienlijke vermindering bij ons leger, waarvan *ij onlangs gesproken hebben en die op handen zoude zijn, op niet Hunder dan 70,000 man; de troepen in Italië, die thans op voet van oorlog ingerigt zijn, zouden tot den normalen toestand terugkeeren. — De statuten van de krediet-inrigting Austria zijn dezer dagen aan hooger hand ter goedkeuring aangeboden. — Een jong geleerde, die op dit oogenblik, als mincraloog bij de Nijlexpeditie toegevoegd, zich in Afrika bevindt, heeft aan een boekhandelaar alhier (K. Helf), eenige bundels manuscripten ter hand gesteld, die hij te vroegere reize vwo. Java heeft medegebragt. Deze bundels, 10 _ 12 stuks in getal, elk van 50 a 60 bladen, werden in den oorlog tegen de Buddhisten, in 1849, op het eiland Bali buit gemaakt en worden door den Heer Helf ten verkoop aangeboden. — De aartsbisschop van Milaan, graaf Romilly, heeft de geestelijkheid van zijne diocese in eene circulaire uitgenoodigd niet alleen om de aanwezigheid van het Keizerlijk paar op eene godsdienstige wijze te vieren, maar ook al haren invloed te gebruiken om de bevolking gunstig te stemmen voor den Keizer, als den verheven beschermer der kerk en den weldoener zijner onderdanen. Men begrijpt ligtelijk, waaraan deze verandering van toon bij de hooge Italiaansche geestelijkheid is toe te schrijden , welke zich vroeger by de anti-Oostenrijksche bewegingen zelfs dikwijls op fanatieke wijze aan het hoofd daarvan stelde. — Het lijk van den te Venetië overleden prins Thurn und Taxis.opperhof- Teester van de Keizerin, is naar Vieenza gebragt en aldaar op het kerkhof aan de zijde zijns broeders, den luit. veldmaarschalk prins Thurn, die in 1849 bij de bestorming van Vieenza sneuvelde, begraven. — De directeur der policie te Rome, Mgr. Matteucci, heeft voor dit saizoen een bevelschrift uitgevaardigd voor alle schouwburgen, ten einde daarin voor den goeden toon te waken. Het publiek mag zijne afkeuring van slecht spel of gezang niet overluid te kennen geven, en het is ook verboden de herhaling van een gedeelte te verlangen, voor dat men hiertoe onderdanig het verzoek gedaan heeft bij de commissie van toezigt, — Men schrijft uit Turijn, dat het Sardinische ministerie den laden Jan. het plan tot het oprigten van een gedenkteeken ter eere van het Sardinische leger wegens het deel, dat het aan den oorlog in de Krim genomen heeft, en waartoe reeds gelden te Milaan ingezameld worden, ontvangen heeft. De beeldhouwer V. Bela , een der uitstekendste kunstenaars te Turijn, zoude met de voltooijing van dit gedenkstuk in marmer belast worden. Het gedenkteeken zoude op een der pleinen van Turijn opgerigt worden. — Te Nagy-Lang, in het komitaat Stuhlweissenburg, vierde onlangs een knecht van de grafelijke familie Zichy, in zijn 113 de jaar zijn gouden bruiloft. Hij werd in 1743 geboren en diende bij de familie Zichy gedurende 50 jaren als knecht, wier genadebrood hij thans op zijn ouden dag sints 28 jaren geniet. — Van de Montenegrijnsche grenzen meldt men, dat alles aanduidt, dat Turkije een beslissenden strijd met Montenegro gereed maakt; met bet begin van het voorjaar zal het Turksche leger, hetwelk zich in aanzienlijke getale in Albanië bevindt, tegen Montenegro optrekken en den Veldtogt openen, als dit land zich niet vrijwillig onderwerpt, waartoe het door manifesten, onder erkenning van zijne nationale en godsdienstige regten, zal uitgenoodigd worden. BERLIJN, 24 Jan. (des Ochtends.) De Prins van Pruisen is sedert eenige dagen ongesteld. — De Koning heeft aan den Franschen schilder Robert Fleury de orde pour le mérite geschonken. — Men zegt dat de diplomatieke betrekkingen tusschen Pruisen en Zwitserland binnen kort zullen worden hersteld. — Over de ontworpen belasting op de huizen is de stemming algemeen ongunstig. — Volgens den Berl. Montags Zeitung telt Duitschland op dit oogenblik 6000 zangers, tooneelspelers en dansers, 9000 koristen, orkestleden, schouwburgbeambten en verder personeel of aanhang van schouwburgen. Het getal schrijvers en komponisten voor Duitsche schouwburgen laat zich "niet bepalen. Van de genoemde, tot het tooneel betrekking hebbende personen , ontvangen omstreeks 50 het maximum van de traetementen, 2500—6000 thalers. Bij de voorname leden j van de groote hof- en stadsschouwburgen bedragen de traetementen jvan 1000 tot 2500 tb., bij de middelbare en kleine hoftheatres bedrdgen de traetementen van de eerste zangeres van 1200—2000 th., voor den tenor en bariton 800— 1500 th., voor de eerste tooneelspelers 800—1200 th., die van den twee den rang worden met 400—600 th. bezoldigd. Bij de eerste schouwburgen in Duitschland wordt een kapitaal van 100 tot 500,000 th. omgezet; bij de grootere stad- en hoftheaters een kapitaal van 80—120,000 th., bij de kleinere een van 36—50,000 th. — Te Petersburg is dezer dagen eene nieuwe kaart van de Kaspische Zee door den luitenant ter zee Iwatschintsoff uitgegeven, als het resultaat der werkzaamheden van de speciale commissie, tot peilingen van deze gewigtige binnenzee en tot opneming van hare oost- en zuidkusten, door de Russische regering benoemd. Volgens deze opmetingen is de Kaspische Zee, met inbegrip der golven en bogten, 352,000 O wersten groot en hare grootste lengte beloopt 650, hare grootste breedte 300 mijlen. In -de inleiding maakt de uitgever de niet onbelangrijke opmerking: //Door deze zee- en hare rivierwegen zijn onze Oostzeehavens met de rijke provinciën van het noordelijke Perzie verbonden." De Russen hopen namelijk, dat than» met hulp der rivier-stoombooten en ijzeren spoorwegen de oude handelsweg van Binnen-Azië weder over de Kaspische Zee, de Wolga> enz. in zwang zal komen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 23 Jan. Het spoedig vertrek van Dr. Kern andermaal naar Parijs, schrijft men voornamelijk daaraan toe, dat hij den Franschen Keizer naauwkeurige inlichtingen omtrent de tegenwoordige stemming der bevolking en autoriteiten van Zwitserland moet geven. — In het algemeen vertoont zich bij het volk en de drukpers thans eene rustige houding , ook te Genève begint de opgewondenheid te bedaren. — Men gelooft, dat reeds tegen het einde dezer maand al de tot active dienst geroepene troepen weder naar hunne haardsteden zullen teruggekeerd zijn, op 5(100 man na, welke Schaffhausen en Bazel bezet houden, maar in de eerste weken van Februarij insgelijks ontslagen zullen worden. — Volgens eene officiële opgave bevinden zich 554 Neufchateller Roijalislisehe uitgewekenen, welke bij hel dreigen van een oorlog met Pruisen 2ich aan de krijsdienst onttrokken, in Frankrijk; zij maken niet minder dan 1/7 van het Neufchateller contingent uit. FRANKFORT, 23 Jan. Men verneemt, dat in de zitting der bondsvergadering , gisteren gehouden , de Pruisische gezant namens zijne regering kennis heeft gegeven, dat ten gevolge van het vrijstellen der Neufchatelsche gevangenen de oorlogskwestie was uit den weg geruimd en dat de verdere regeling van de geschillen, betreffende Neufchatel, door een congres zou geschieden, tevens betuigdehij den dank van Pruisen voor de bereidwilligheid, waarmede de Duitsche bondsregeringen geneigd waren geweest om zijne regten tegenover Zwitserland te ondersteunen." — Men wil thans weten, dat Parijs de meeste kans heeft, om gekozen te worden als de plaats, waar de conferentie tot regeling van bet Neufchatelsche geschil zou bijeenkomen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 23 Januarij. De nota in den Moniteur van heden voorkomende over de Zwitsersche zaken (zie telegrafische berigten in ons vorig N°.) heeft hier groot opzien verwekt, maar tevens een zeer geruststellenden indruk gemaakt, vermits men nu de regeling van het geschil tusschen Pruisen en Zwitserland als uitgemaakt beschouwt. De Zwitsersche gezant, Dr. Kern is heden door den Keizer ontvangen en heeft hem in de warmste bewoordingen voor die officiële verklaring dank betuigd. — Het bal, dat gisteren op de Tuileriën gegeven werd , was zeer schitterend. Het toilet der Keizerin wÊrd» wegens zijn rijkdom, zeer bewonderd. — De voorraad van klinkende munt is bij de bank van Frankrijk, door betalingen van Rothschild en St. Paul, met 20 millioen vermeerderd en dus gebragt op 200 millioen. — Met de inschrijvingen voor de leening Mirès, gaat het slechts langzaam vooruit. — Men gelooft, dat de benoeming van den kardinaal de Morlot, tot aartsbisschop van Parijs, binnen kort zal worden openbaar gemaakt. De geestelijkheid is over deze keuze zeer voldaan, daar zij vreesde, dat een lid der ultramontaansche partij zou worden gekozen. — De Heer Lamartine is te Parijs aangekomen. — Er zijn valsche billetten van de bank van Sardinië alhier in omloop gebragt. — Het dagblad la Patrie .tou, naar men zegt, van hooger hand eene berisping ontvangen hebben , omdat het een brief van den hertog de la Rochefoucauld-Doudeauville in zijne kolommen heeft opgenomen. Men heeft echter moeite aan het berigt geloof te hechten , dat de regering zich eenigzins zoude bekreunen, omtrent hetgeen deze hertog, die een hoogst onbeduidend man is, gelieft te schrijven. Larochefoucauld gelooft zich door den naam, dien hij draagt, verpligt evenals zijn beroemde voorvader Maximes te moeten schrijven, waarin onder anderen het volgende pittige gezegde voorkomt: //De dwazen moet men beklagen, maar niet navolgen." — De Fransche dagbladen hebben bevel ontvangen om niets meer omtrent Verger openbaar te maken. Men vreest, dat die voortdurende mededeelingen bij de openbare meening sympathie voor hem zouden verwekken. Men beschouwde het heden als zeer waarschijnlijk, dat de voorziening in cassatie van Verger toegelaten zou worden. De door hem gekozen advocaat Morin, wordt geroemd als een zeer kundig pleitbezorger. — Men zegt, dat de Heer Veuillot van de redactie van l' Univers zal aftreden. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de Koningin aan de mazelen lijdt, haar toestand is niet zorgwekkend. — De Sardinische minister van oorlog, generaal della Marmora, heeft aan de kamer van afgevaardigden, namens de regering het wetsontwerp tot versterking van de vesting Alessandria aangeboden; het hiertoe aangevraagde krediet bedraagt 5 millioen. — De berigten uit Napels blijven hoogst ongunstig luiden omtrent den aldaar heerschenden staat van spanning en ontevredenheid. —De jongste berigten uit Egypte melden, dat de Onderkoning van Egypte zich te Kartun bevond en dat het leger, waarmede hij de woestijn van Korasko wilde doortrekken, in opper Egypte was verbleven uit gebrek aan middelen van vervoer, welke de volksstammen van de woestijn geweigerd hadden te leveren. De expeditie ter opsporing van de Nijlbronnen blijft geschorst nadat zij aan den Onderkoning reeds 12,000 £ had gekost.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 24 Januarij. De kamer van vertegenwoordigers heeft al de voorstellen verworpen, met uitzondering van het amendement, hetwelk door den Heer Devaux is voorgesteld. Het is, met 57 tegen 38 stemmen aangenomen. Een gevolg hiervan is , dat, na een aantal zittingen, in don tegenwoordigen toestand, nopens de zamenstelling der jury's van onderzoek, geene verandering zal komen. Heden wordt beraadslaagd over de vakken van onderwijs , tot welke het onderzoek der jury zich zal uitstrekken. — De Nord bevat een uittreksel uit het protokol, dat 6 dezer geteekend is door de leden van de Parijsche conferentie. Dit uittreksel leert ons weinig nieuws en belangrijks, behalve dat het eene naauwkeurige topographische opgaaf bevat van de nieuwe grensbepaling in Bessarabie, welke opgaaf echter voor den lezer weinig licht verschaft, zoo hij niet de kaart zelve voor oogen heeft, die door de gevolmagtigden met de daarop voorkomende aanwijzigingen geraadpleegd is. Voorts zoude uit dit uittreksel, wel te verstaan zoo het juist is , blijken,; dat de betrokken mogendheden het protocol van 6 Jan. niet zouden ratificeren. Dit stuk zoude alleen van de onderteekeningen der tweede gevolmagtigden voorzien blijven en slechts een transitoir karakter bezitten. Zoodra de grensbepaling van Bessarabie en de ontruiming der Zwarte Zee en Donau-vorstendommen volbragt zouden zijn, zoude er eene bijzondere overeenkomst getroffen worden tusschen de onderteekenende mogendheden, welke dezelfde kracht en waarde zoude hebben alsof zij deel uitmaakte van het Parijsche vredesverdrag. Maar tot dien tijd is het protocol alleen wet voor de partijen. — Te Brussel heeft men onder het toezigt van vele aanzienlijke staatsmannen en geleerden het hoogst belangrijke plan gevormd, om al de werken van Ph. van Marnix van St. Aldegonde, welke, zoo als men weet, zoo allergewigtigst zijn voor de geschiedenis der Hervorming in de Nederlanden, uit te geven. Marnix v. St. Aldegonde, te Brussel in 1538 geboren, streed met zwaard en woord voor de bevrijding zijns vaderlands en is als letterkundige, hetzij hij Fransch of Vla_msck schreef, een der belangrijkste verschijnselen, gelijk hij als mensch een der edelste karakters was. Zijne gezamenlijke werken zullen in 6 deelen verschijnen, waarvan de 4 eerste zijne Tableaux des différends de la religion, en de 2 laatste zijne in het Vlaamsch geschreven //Bijenkorf der Roomsche Kerk," met een overzigt in de Fransche taal, znllen bevatten. De Heer E. Quinet, welke, zoo als men weet, zeer lezenswaardige artikelen over Marnix v. St. Aldegonde heeft geschreven, zal daarbij eene inleiding en aanteekeningen leveren, terwijl de Heeren A. Lacroix en F. v. Meeren de uitgave zullen bezorgen.
---

