INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No.
DtiHsoHLAND. Weenen: Toebereidselen voor de ontvangst van het keizerlijk paar te Ofen. Toespraak van den Keizer aan den Podesta van Milaan. Prachtuitgavcn van officiële dagbladen in Lombardije, gedurende liet verblijf des Keizers. Teugelloosheid der Sardinische drukpers. Herstel van graaf Szechenyi. Vermindering van het leger. Statuten der credietmrigting Austria. Circulaire van den aartsbisschop van Milaan. Begrafenis van den Prins Thurn und ïaxis. Bevelschrift van den directeur wi policie te Rome aan de schouwburgen. Berigt uit Turijn. Tijdingen van de Montenegrijnsche grenzen. — Berlijn: Ongesteldheid van den Prins Van Pruisen. Aanst. herstelling der betrekkingen met Zwitserland. Aantal tooneelspelers , zangers , dansers , choristen, enz. in Duitschland. Nieuwe kaart der Kaspische zee, uitgegeven te Petersburg. — Zwitserland: Vertrek van Dr. Kern naar Parijs. Rustige stemming. Terugzending der troepen. — frankfort. Zitting der bondsvergadering. Plaats der conferentie voor het Neufchatelsche geschil. Frankrijk. Nota van den Moniteur over de Zwitsersche zaken. Bal <*P de Tuileriën. Inschrijvingen voor de leening Mirès. Aankomst van den Hr. de Lamartine te Parijs. Valsche biljetten van de bank van Sardinië. Bevel aan de Fransche dagbladen betreffende de zaak van Verger. Ongesteldheid der Koningin van Spanje. Berigten uit Napels. Tijdingen uit Egypte. België. Zitting der kamer van vertegenwoordigers. Uittreksel van het protocol der laatste Parijssche conferentie, voorkomende in le Nord. Plan Jot uitgave van al de werken van Ph. van Marnix van St. Aldegonde. Binnenland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Staten der gou- vernementsproducten uit den oogst van 1856 op Java. Berigt van den commissaris des Konings in Noord-Holland, betreffende de loting voor de nationale militie. Ongeluk ter dezer stede. Aankomst van den pianoforte¦virtuoos Littolff. Achtste concert der maatschappij Felix Meritis. Besluit van den gemeenteraad van Delft. Berigt uit het Nieuwe Diep. Soiree Litteraire et Musicale te Zalt-Bommel. Berigt aangaande schapen, die door een sneeuwstorm te Hornhuizen dertien dagen onder de sneeuw bedolven waren geweest. Ongeluk te Middelburg. Aankomst van eene nieuwe sleepboot te Vlissingen. Brand te Oirsehot. Handelsberigten. Fondsen en beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Telegraphische berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën. Hoe Neufchatel een Pruisisch Vorstendom werd. Eene voorlezing door v. H. Garibaldi. Vervolg en slot. Ingezonden Stukken. lets over het artikel: Een woord aan de Ingelanden van den Haarlemmermeerpolder. Mengelingen. Egyptische Zang op de Doorgraving van de Landengte ¦van Suez. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

MINISTERIELE VERANDERING II.
Wij zagen het, wat de politieke rigting betreft, is het kabinet anti'«"voiutkmnair in den zin der schoone rede van den Heer van Foreest, van 22 Nov. 1856. Gaan wij nu na welke die anti-revolutionnaire zin is, en merken wij daarbij op door welk eene kleine fractie zij in den lande en dat nog wel zoo als blijken zal, met belangrijk verschil van opvatting, gedeeld wordt, — dan Waarlijk zal ieder moeten toestemmen, dat welke benaming ook voor het tegenwoordig ministerie, ook na het ontslag van den Heer Simons, het meest overeenkomstig zijn oorsprong en karakter zou zijn, — het evenwel °P den naam van nationaal ministerie in lange na niet mag bogen. En nu de schoone rede van den Heer v. Foreest en zijn anti-revolutionnair stelsel, in welks zin het kabinet kon worden geformeerd. Vooreerst zijne verwachtingen van dit bewind in vergelijking met het afgetredene. Hij zegt: "Wij hebben dus regt andere politieke inzigten te verwachten, wij nebben dus grond om te onderstellen, dat dit ministerie zich in eene andere rigting bewegen zal, eene rigting , die ik hoop, dat voor de liberale partij een weinig meer inderdaad de tegenovergestelde rigting zijn zal. meen toch, dat het beweren van het vorig gouvernement, dat het '¦ich in cene tegenovergestelde rigting bewoog, langzamerhand meer en Jfieer eene protestatio actui contraria moet worden geacht te zijn. Ik ge'°of, dat het gaandeweg, misschien ondanks zich zelf, op politiek en financieel terrein in de liberale rigting was geraakt en geëindigd zou l,jn — getuige gemaal en onderwijs — met een erkend liberaal minis*erie te worden, zoo als bet dan ook inderdaad reeds zijn voornaanisten s'eun in deze Kamer bij de liberale partij vinden moest. Van dit nieuw opgetreden bewind heb ik verwacht, en ik heb die verpachting nog, dat het anti-revolutionnaire beginselen huldigen zal, en in flet vasthouden daaraan, een waarborg tegen het geraken onder den invloed van de liberale partij vinden zal." (Bijbl. bl. 174 en 175). .Wij laten nu die hoop en verwachting van den Heer v. F., door den Minister van Justitie bevestigd, geheel ter zijde, om alleen te onderzoeken, wat die Heer onder anti-revolutionnair verstaat; want, ook hier heerscht, °>n dit in het voorbijgaan op te merken, groote spraakverwarring. De Minister van Justitie toch, die vroeger was anti-revolutionnair met en vrijwillig belijder en volgeling van de beginselen van den Heer Groen, zweert *e leer af; zegt te regt, dat de anti-revolutionnaire partij niet nationaal . maar omhelst daarentegen de anti-revolutionnaire leer door den Heer *> F. ontwikkeld, niettegenstaande deze telkens van zijne homogeniteit met «e beginselen der echte anti-revolutionnaire partij doet blijken en meer- Walen zelfs zegt niet te vreezen van gindsche banken (van den Heer G. Jn zijne vrienden) -te worden weersproken." Hij hoopt dan ook, //door «en, die men tot heden uitsluitend den naam van anti-revolutionnair heeft Segeven , niet als bondgenoot, misschien zelfs niet als politiek geloofsgenoot te worden gedesavoueerd." (bl. 175). Dan, die in het oog loopende verwarring daargelaten, welk is het stelsel ¦voor zoover het in die rede werd ontwikkeld? ,He anti-revolutionnaire rigting, die geene kerkgenootschappelijke is, en zich alleen op het terrein van het staatsregt beweegt (bl. 175) »is niets "anders dan een protest tegen de politieke begrippen van de Fransche "revolutie, tegen hetgeen men gewoon is de denkbeelden van 1789 te 'Doemen, denkbeelden waarvoor onze liberale partij hare sympathie "nimmer heeft verbloemd." (176) Hit nu is geene afbreuk doen aan de beginselen van onze Grondwet of fieen protest ook daartegen, om reden : r/onder den constitutionnelen regeringsvorm, met onze Grondwet zeer goed naar anti-revolutionnaire be"ginselen kan, ja zelfs wil men de Grondwet naleven, moet worden "geregeerd." .Het is ons, in het voorbijgaan gezegd, niet mogen gelukken, dit, door niets gestaafd beweren, uit de destijds gewisselde stukken of gevoerde "eraadslagingen op te maken. Maar , de groote grief der anti-revolutionnairen tegen de denkbeelden v»n 1789 is deze: "Dat zij nieuwe begrippen van staatsregt hebben gebaard, waarbij het sJ°el van den staat wordt miskend. Hunne groote grief is deze, dat zij , "et volk in.de plaats der Vorsten stellende, aan dien nieuwen Souverein niet alleen het: vlEiat c'est moi" tot leuze heeft gegeven, maar, een stap verder gaande dan ooit eenige revolutie had gedaan, aan die leuze Qe beteekenis van: vl'Etat c'est la Providence" heeft gehecht. De Fransche revolutie was niet alleen tegen de Bourbons, zij was tegen de Voor„ï?'Sheid gerigt; zij heeft in de teugels van Gods wereldbestuur willen *=_pen. De menschelijke taak anders opvattende dan vroeger was gedaan, eeft _y het de roeping van den wetgever geacht, de maatschappij in GoA .ontlvesten aan te tasten en te reorganiseren tot iets wat zij naar de iWiI niet wezen nioet en daarom door menschelijke wetten niet worrevol -' .mdat dit de denkbeelden van 1789 zijn, bestrijden de antien 01ut*onnairen iedere rigting, iedere partij, die daarvoor sympathie toont, In _¦al *?het dan ook wet gematigdheid, in practijk wil brengen." (176) eergt lcn .in dus is het kabinet anti-revolutionnair, maar wij vragen voor*>aa,rin die op zich zelve scheve en herhaaldelijk wederlegde voor-
stelling der denkbeelden van 1789, dan toch wel ondirsclueiden is van die der echte anti-revolutionairen? De geheele aanval tegen de Grondwet van 1848 is immers juist gegrond op haar zoogenaamd revolutwnnair karakter, op hare verwantschap met de beginselen van 1789, waarvan zij immers op iedere bladzijde de heillooze sporen draagt, die hoe eer hoe beter dienen iiitgewischt te worden! In het protest tegen 1789 ligt het protest tegen de Grondwet van 1848 (wat de hoofdwijzigingen betreft) opgesloten, en wij weten niet waarover ons meer te verwonderen: bf over de naïve bewering van den Heer v. F. dat, wil men de Grondwet naleven er jn anti-revolutionnairen zin kan, ja moet geregeerd worden, dan wel over <•¦>, homologatie van eene dergelijke anti-revolutionnaire ketterij door hei hoofd van het kabinet. Inderdaad, op dit punt is dan ook de nieuw benoemde Minister Wiardi Beekman, meer open en meer conséquent (*), Hij beschouwde het ontwerp der gewijzigde Grondwet van 1848 als een kwaad, als een ongelukkig feit, waaraan men zich maar in Godes naam moest onderwerpen, uit vrees voor erger. Hij ziet echter geen zweem van anti-revolutionnaire beginselen in onze Grondwet, want hij wijst in zijn geschrift juist op haar revolutionnair, democratisch karakter. Dat gedeelte der natie, waartoe de Heer W. Beekman verklaarde te behooren, waarschijnlijk de weigezinden, protesteert juist tegen het overwigt van het democratisch beginsel, tegen de regtstreeksche verkiezingen, tegen de vrijheid van vereeniging, tegen de vrijheid van onderwijs, tegen de vrijheid van godsdienst, zoo als die in het ontwerp is opgenomen en waarin later geene verandering van eenig gewigt is gebragt. Ziedaar dus het zuiver protest tegen 1848 als uitvloeisel van dat tegen 1789; en daarom is er ook tegen een anti-revolutionnair Ministerie zulk een kreet van bezorgdheid opgegaan, en daarom blijft deze voortduren, ook bij de wetenschap, dat de Grondwet als feit erkend en gehandhaafd zal worden. Dat nu de Heer v. Foreest er eene wending aan geven wil, die ten eenemale onjuist en met de geschiedenis in weerspraak is, dit verandert niets aan de zaak. In anti-revolutionairen zin regeren of de Grondwet uitvoeren is niet anders, kan niet anders zijn dan reageren. Geen protest tegen 1789 is mogelijk, zonder gelijk protest tegen 1848. Een ander gewigtig anti-revolutionnair leerbegrip, zoo als de //schoone rede van den Heer v. F." dit ontwikkelt, betreft de vrijheid en het regt voor allen. Men zal zeker benieuwd zijn, hoe de anti-revolutie daarover denkt. Het zijn immers nog al tamelijk verdachte denkbeelden //van 1789 of heillooze sporen van 1848." i/De staat (zoo vervolgt bij) is eene instelling bestemd om, door het //handhaven der orde, de regten en vrijheden van ieder individu te be//schermen en te zorgen, dat de een den ander niet benadeele of verdrukke. i/Ouder de constitutionnele monarchie, onder onze grondwet kan men in -dien zin regeren." Zijne leus, en bedriegt hij zich niet, ook de leus van het ministerie is : // Onder de constitutionnele monarchie , onder onze grondwet, regt en vrijuheid voor allen, niets meer, niets anders." (blz. 176). Schoone leus voorwaar, maar nu de anti-revolutionnaire toepassing in verband tot de verschillende uitingen van het staatsieven en de rigtingen die er zich ontwikkelen. De toepassing, in anti-revolutionnairen zin naar het stelsel van den Heer v. Foreest, door het kabinet beaamd, is geene andere dan de meest tastbare verloochening der zoo even met veel ophef opgeheven leuze. Wat toch zegt hij ? //Hier in de Kamer, staan rigtingen, staan partijen , die voor hare beginselen strijden, tegenover elkander, en zoo de Minister van Justitie ler zich iets van voorstelt, om bij voorbeeld de liberale partij door overi reding van hare beginselen terug te brengen, ik vrees niets dan teleurstelling , ja zelfs bespotting zal zijn dccl zijn; hij zal niets dan eene i rots vinden, die, tenzij hij haar verbrijzelt, hem verbrijzelen zal; om | boven de partijen te blijven, zal overreding meestal doelloos ; kastijding dikwijls noodzakelijk zijn; hij zal iedere partij , die naar heerschappij ; streeft, de roede zijner beginselen moeten doen gevoelen, en wanneer die beginselen niet anders mede brengen dan vrijheid en regt voor allen (?) zal men de roede vreezen en voor tuchtiging beducht zijn. Zoodanige taktiek van dit gouvernement zal en bij de Kamer en bij de natie ondersteuning vinden." Ziedaar dan de vrijheid en het regt voor allen. Hij erkent de strijd der partijen, loopt over beginselen. De beginselen moeten verbrijzeld worden. Kastijding zal dikwerf noodzakelijk zijn. De roede der beginselen van den minister zal moeten gevoeld worden. De.nieuwe anti-revolutionnaire partij geeft u dus het regt en de vrijheid.niet om uwe beginselen te ontwikkelen en zoo zij als waar en goed erkend worden , te doen gelden , maar om ze te zien verbrijzelen en te laten vernietigen ! met de roede der kastijding van het tegenwoordig Ministerie. Ziedaar dan het anti-revolutionnair leerstuk en het tegenwoordig Ministerie alshet eene noodige, als het e'e'nig mogelijke geproclameerd; maar ziedaar ook het anti-revolutionair despotismus, waardig de leer van het schrikbewind. Zou de Minister van Justitie niet meenen, dat juist die leer, onder het masker van regt en vrijheid voor allen, verkondigd, dat die juist moet leiden tot de door ieder afgekeurde uitspattingen der revolutie, waarop hij in eene zijner redevoeringen wees, als leidende eerst tot ontmenschen om daarna te onthoofden! De roede der beginselen van eene tijdelijk bovendrijvende rigting, uit eene volksagitatie voortgesproten, moet wet en rigtsnoer zijn voor allen, die er mede gekastijd en verbrijzeld zullen moeten worden! En dat is regt en vrijheid voor allen I Misschien wel, in den geest van 1619. En het kabinet is anti-revolutionnair in den zin der schoone rede van den Heer van Foreest ?! Onze slotsom is, dat het aangenomen ontslag van den Heer Simons in verband tot de benoeming van den Heer Wiardi Beekman geene verandering hoegenaamd zal brengen, hetzij in de onderwijs-kwestie, hetzij in de algemeene politiek van het kabinet, gelijk de Haarlemsche Courant dit zeer juist heeft doen uitkomen; en wij herinneren overigens onze lezers aan het verhandelde in de zittingen van den gemeenteraad van Amsterdam van 4 Junij , 13 en 29 Augustus 1856 over de Verordening op het Burgerlijk Armbestuur, door Gedep. Staten van Noord-Holland in e'e'ne harer bepalingen (dat de besturen der instellingen van liefdadigheid moeten behooren tot de verschillende Christelijke gezindheden) geoordeeld in strijd met art. 166 der Grondwet. Het was bij die gelegenheid, dat de Minister Wiardi Beekman o. a. dit zeide: //Dat al ware de hier bedoelde zaak ongbondwettig , hij zich toch liever zou scharen onder de voorstanders van eene zoodanige ongrondwettigheid, dan onder hen die overal het woord christelijk, als schaamden zij er zich voor, willen wegcijferen. (Bijblad van de Amsterd. Courant van 7 Junij 1856, No. 134, pag. 3, kol. 3.)" Hier is geene sprake van herziening der grondwet wanneer men deze of gene bepaling verkeert acht; maar, al ware de zaak ongrondwettig , liever die ongrondwetligheid dan het opgeven van een systeem van uitsluiting om der godsdienstwille. En toch: Vrijheid enßegt voor allen is de leus der anti-revolutionnaire partij. Am" _x,lvisme' zeide de minister van justitie bij het Adres van (_) lets over de tegemvoordige beschouwingnn omtrent het ontwerp van gewijzigde Grondwet. 1848.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 24 Januarij (des Avonds.) T-D_- nertog en hertogin v. Nemours hebben gisteren een bezoek bij '! Prms Albert en den graaf v. Vlaanderen afgelegd. — Gisteren namiddag is aan het bureau van lord Palmerston weder een kabinetsraad gehouden. — De Globe vermeldt de aanstaande benoeming van sir B. Hawes tot vasten onder-secretaris bij het departement van oorlog. De Heer Peel ™"de zÜne tot dusver bij dat departement vervulde betrekking blijven — Gisteren heeft eene deputatie zich bij den kanselier der schatkist vervoegd, om bij zijne lordschap aan te dringen op vermindering van den mcome-tax. De minister antwoordde, dal hij zijne meening dienaangaande in de eerstdaags te openen zitting van het parlement zoude te kennen geven, en mitsdien op dit oogenblik zich daarover niet koude uitlaten. Overigens zoude hij gaarne elk plan in overweging nemen, hetwelk men zoude willen aanbieden, ter vervanging van den income-tax, die verleden jaar eene som van ruim 16 millioen heeft opgeleverd. — De tijdingen uit China zijn belangrijk. De Chinezen te Canton moeten thans offensief te werk zijn gegaan, de vreemde factorijen in brand gestoken en ook de Europesche ooenbarc gebouwen geplunderd hebben, ten gevolge waarvan de Amerikanen zich 'thans voor' goed aan de zijde der Engelschen hebben geschaard, wier vereenigde eskaders besloten hebben Canton niet te sparen. Bij het vertrek der berigten moet het bombardement dan ook allerhevigst zijn geweest. Ondertusschen heeft men de voorzigtigheid gehad , reeds sedert den aanvang van het geschil, uit die Europesche gebouwen de schatten , boeken enz. weg te nemen en naar Hongkong te brengen, zoodat de Chinezen in hunne verwachting om aldaar veel buit te vinden, teleur gesteld zijn. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank Van Engeland is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 35,045 £ vermeerderd en de voorraad van haar edel metaal met 70,575 £ verminderd. — De invoer van kostbaar metaal is gedurende deze week niet groot geweest, namelijk 148,450 £; de uitvoer heeft slechts 3500 £ bedragen, behalve het door particulieren verzondene, hetwelk niet juist bekend is.' — De telegrafische gemeenschap tusschen Dover en Ostende is thans insgelijks hersteld. —De electrische telegraaf-compagnie, waartoe ook de lijn tusschen Engeland en 'sGravenhage behoort, heeft een dividend van 7 pCt. over het afgeloopen jaar aangekondigd. — De weduwe van den beroemden componist J. Haydn heeft een brief aan den Times gerigt, om aan het Engelsche publiek den behoeftigen toestand van haar en hare kinderen te kennen te geven. Waarschijnlijk zal ten haren behoeve eene geldinzameling plaats hebben. — Het Brazilische stoomschip Tyne is thans geheel ledig, zelfs de raderkasten zijn er grootendeels afgenomen, zoodat men hoopt, indien het weder gunstig is, Zondag of Maandag pogingen in het werk te kunnen stellen, om het vaartuig in vlot water te brengen. — Aan den ingang der Tees is gisteren weder een walvisch gevangen ; hij had ruim 20 voet in lengte en 12 vt. in omvang. — Te Clifton, nabij Bristol, is overleden de brigade-generaal Daeres F. Evans. . — He dagbladen bevatten artikelen ter aanprijzing van de Falklandeilanden als de meest geschikte plaats van deportatie voor crimineel veroordeelden. — Naar luid van berigten van de Kaap de Goede Hoop dd. 25 Nov. bleef het aan de grenzen rustig ; naardien de Kaffer-hoofden ongeduldig begonnen te worden wegens het niet vervullen der voorspellingen van den profeet, was men begonnen zich overal met ploegen en zaaiien beziete houden. &
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Jan. Volgens de jongste berigten uit Milaan moet de Keizer het besluit genomen hebben, om in den aanstaanden zomer eene groote Europesche reis te ondernemen. — Uit Milaan meldt men, dat aldaar laatstleden Zaturdag cene zeer schitterende revue door den Keizer in tegenwoordigheid der keizerin gehouden is over 16,000 man infanterie en 10 batterijen artillerie. De» avonds had er een luisterrijk corso plaats; men begroot het aantal rijtuigen bij deze-gelegenheid op 2000 en de menigte, die toestroomde om de verlichting te bezigtigen, was buitengewoon groot. — Te Gran wilde men weten, dat de Keizer bij gelegenheid van zijn verblijf in Hongarije de drie Pinksterdagen te Gran zoude doorbrengen. — Uit Palermo meldt men, dat de Hertog van Aumale aldaar van Gibraltar over Napels is aangekomen. •— De beraadslagingen over de organisatie der vorstendommen worde» op dit oogenblik met ijver te Konstantinopel voortgezet, ofschoon nog nie te voorzien is, wanneer zij geëindigd zullen zijn, omdat de hierbij betrokkene mogendheden zoozeer van gevoelen verschillen. Zoo zijn het de HH. de Thouvcnel en baron Butenieff, die geheel eene lijn trekken welke door hunnen invloed den sultan bewogen hebben, om het besluit tot bijeenroeping der divans geheel te wijzigen, waartegen echter lord de Redchffe en baron v. Prokesch van hunne zijde insgelijks zijn begonnen te intrigueren. In wel onderrigte kringen wil men weten, dat de eigenlijke beraadslagingen van de volgens het verdrag afgezonden buitengewone commissarissen over de organisatie der vorstendommen naauwelijks voor de maand Julij een begin zullen nemen, daar de divans ad hoc niet vroeger kunnen gesloten zijn. — De volgens art. 17 van het Parijssche vredes verdrag benoemde commissie van de Donau-oeverstaten zet op dit oogenblik geregeld hare beraadslagingen alhier voort, welke tegen het einde van Maart knnnen afgeloopen zijn, waarop dan het resultaat aan de betreffende mogendheden medegedeeld zal worden om dienaangaande een besluit te nemen. Naar men verneemt heeft de commissie tot grondslagen de beginselen van het Weener congres genomen. — Voor het internationale statistische congres, dat in de maand Sept. alhier zal bijeenkomen, zijn de toebereidselen reeds begonnen en eene commissie houdt zich met de voorloopige schikkingen voor dit congres bezig. — Een dagblad beweert, dat in de drie vacante plaatsen van den raad van bestuur der crediet-inrigting voorzien is door de benoeming van de drie volgende Heeren: den rijksraad graaf v. Mercandin, den voormaligen hofraad der Hongaarsche kanselarij , v. Zedeny, en den directeur van den Ferdinands-Noorderspoorwcg, prof. Stummer. — Door den dood van den bisschop van Raab zal voor het eerst art. 32 van het concordaat in toepassing komen, dat is de inkomsten van het bisdom zullen niet meer door den Keizer als Koning van Hongarije genoten, maar ten voordeele van het godsdienstfonds verzekerd worden. — De Protestantsche gemeente alhier houdt zich bezig met het bouwen van eene nieuwe school, uitsluitend voorj kinderen van Protestantsche familien, in het binnenste der stad. — Het postbestuur heeft eene opgave medegedeeld van al de in Oostenrijk verbodene tijdschriften of dagbladen, waarvan het getal niet minder dan 38 bedraagt. Hiertoe behooren o. a. de Hamburger Mephistopheles , de National Zeit., de Neue Zür. Z., de Bund, verscheiden Sardinische dagbladen, le Nord, Daily Neivs, enz. — Van alle openbare vermakelijkheden alhier bij het karneval van dit jaar wordt er geene zoo sterk bezocht als het, zoo als de Weeners zeggen, //onvergelijkelijk ElysiumvanDaum." Midden in de stad bevindt zich een gebouw, dat vroeger een Jezuitenklooster was en nu aan het ministerie van onderwijs behoort. De kelders en de onderaardsche gewelven van dit aloude gebouw heeft de Heer Daum gehuurd en heeft het geheel phantastisch en tooverachtig met gas verlicht. Vooral de decoratie, welke de Heer Lehmann, decorateur van den hofschouwburg, in dit jaar aangebragt heeft, verrukt onze schouwlustigen. De eerste, zeer lange kelder is op Moorschc wijze versierd en tot eetzaal ingerigt; een corridor met schilderijen voert van hier , alwaar de muziek van een regement speelt, in het //Moarhoff," alwaar Stiermarksche Alpenzangers in een allergetrouwst nationaal kostuum jodelen. Dan gaat men een breeden trap af en komt in eene danszaal, waar het sierlijk van verguldsel schitterende orkest Oostersch gekostumeerde automaten bevat. Ter linkerzijde komt men in eene in tweeën afgedeelde zaal, waarvan de eene afdeeling de Harem" heet en alw aar serail-pantomimes uitgevoerd worden, terwijl in de andere afdeeling bij afwisseling voorstellingen van r/levende beelden" en van Dissolving Views plaats vinden. De menschenmenigte volgende, komt men, nog dieper nederdalende, in een bierkelder, alwaar harpspelers zingen en vandaar in de eigenlijke cella der heerlijkheid, in een lang, smal en cirkelvormig verblijf, //Eldorado" genoemd, waarin men op een spoorweg in kringen rondsnelt, als betooverd door bloemengeur,prac^'ge decoratien en het geflikker van brecde watervallen. H_Tr*££^ groote ko ten minste acht ellen onder den grond. Elk h^r£u stu„rt, twee dame" mische maskertreinen door de lange ruimte- w
_n ontzaggelijke crinolines, Ida Pfeiffer onder de Tnênsehênet.rs,' _e : Azreke-deOerangoetarig, Miss Bessy, speculanten voor en na de Beurs, Amazonen , Gladiatoren , Dwergen , Mephistb , Danseressen , enz. Dair tusschen vertoonen in de benedenruimte aequilibristen, goochelaars hunne kunsten en het geheel is eene ware kermis van dwaasheid en een uitstekend spel voor groote kinderen, die het dan ook in grooten getale bezoeken. — Volgens de Oest. Z. is het overschot dit het tabaks-monopolie, dat in 1851 bedroeg 13,926,703 gl., in 1856 gestegen tot 26,557,517 gl. — Te Triest heeft zich eene maatschappij gevormd, welke, in tegenstelling met de aldaar| ontworpene, ten oogmerk hebbende om eene regtstreeksche verbinding tusschen Triest en de Noord-Amerikaansche havens tot stand te brengen, ten doel heeft, om een regtstreekschen uitvoer naar de Zuid-Amerikaansche havens, vooral die van Brazilië, te bevorderen. Voor Oostenrijk is het regstreeksch verkeer met de Zuid-Amerikaansche havens van niet minder .belang dan dat met de Noord-Amerikaansche. Naar men verzekert, zal reeds in Manrt het eerste schip de reis naar de nieuwe wereld aanvaarden en vervolgens zal er elke maand een vertrekken — Het bevestigt zich , dat tot de ontruiming van Griekenland door de groote mogendheden besloten is en de desbetreffende kennisgeving moet reeds van wege het Britsche kabinet alhier ontvangen zijn. Als termijn voor deze ontruiming door de troepen der Westersche mogendheden noemt men den lsten Maart. BERLIJN, 25 Jan. (des ochtends). In de zitting van het huis van afgevaardigden heeft de minister van financiën onder anderen ingediend-een wets-ontwerp betreffende de buitengewone uitgaven van de militaire administratie in 1856 en de dekking daaarvan door het buitengewoon crediet van 50 millioen, alsmede over verder gebruik van dat buitengewoon crediet. Hierdoor verviel de aangekondigde interpellatie van den Heer v. Patow, ____?. ('a.r onderwerp. Daarna is de discussie begonnen over het wets-ontwerp tegen he?. ongeoorloofd crediet geren .aan minderjarigen. — De Koning heeft eene door Holbein vervaardigde marmeren Buste van wijlen den Heer y. Hine.kel.dey, aan diens familie geschonken en voor zich zelven een tweede borstbeeld aan den beeldhouwer besteld. — De Koning hield gisteren te Schöneberg eene groote drijfjagt. — Gisteren is door eenige vereenigingen de herinnering gevierd aan den geboortedag van Frederik den Groote. — Gisteren werd met groote plegtigheid begraven het stoffelijk overschot van den schilder F. I.rii.ei-. De sommiteiten op het gebied van kunst en wetenschap , vele aanzienlijke en hooggeplaatste personen, waren tegenwoordig. — Al. v. Humboldt heeft dezer dagen een brief aan den Hr. B. Hirsch, den schrijver van de Zeitspende der Hitmanitat geschreven, waarin hij hem eene warme hulde toebrengt ter zake van dit werk, waarin de edelste en daarom ook vrijzinnigste grondbeginselen en ware humaniteit heerscheh. «De verspreiding van dit werk, zegt de groote v. Humboldt, is des te meer gewenseht, omdat in het Duitsche vaderland zelf de vorderingen van godsdienstige verdraagzaamheid en staatsburgerlijke gelijkheid der regten juist niet schitterend zijn" ZWITSERSCHE GRENZEN, 24 Jan. De bezettingstroepen in Neufchatel zijn thans ontslagen; evenzoo heeft de bondsraad de piketten der contingenten en der reserve opgeheven. — De generaal Dufour is van zijne inspectiereis naar de Duitsche grenzen sedert den 21sten te Zurich teruggekeerd, alwaar zijn algemeene staf zich bevindt. Overal werd de geachte generaal met groote hartelijkheid en eerbewijzen ontvangen. Hij heeft den bondsraad te kennen gegeven, dat alle toebereidselen tot achtervolgend ontslag der opgeroepene troepen genomen waren. Volgens zijn berigt zoude dit ontslag met de artillerie beginnen. — Eerstdaags zal de ontslag-proclamatie van den bondsraad aan het leger in het licht verschijnen. — Thans hebben ook alle onder cautie op vrije voeten gelatene Neufchateller aangeklaagden het Zwitsersche grondgebied verlaten. Elke aangeklaagde heeft bevorens een stuk moeten onderteekenen, waarin uitdrukkelijk is te kennen gegeven , dat den aangeklaagden het artikel van het Zwitsersche strafwetboet is voorgelezen, hetwelk straf bedreigt tegen -hen, die tegen een verbannings-besluit handelen. — Een der royalistische aangeklaagden, Abraham I'Epee, heeft den bondsraad verzocht, dat hij wegens zijn hoogen ouderdom mogt vrijgesteld worden van het besluit der uitzetting. De bondsraad heeft echter dit verzoek moeten weigeren. —¦ Alle stukken betreffende het Neufchateller proces zijn door den procureur-generaal verzameld en naar het eedgenootschappelijk archief verzonden. Van de reeds gedrukte acte van beschuldiging zijn alle exemplaren vernietigd en is alleen het oorspronkelijke bij de acten gelegd. FRANKFORT, 24 Jan. De Pruisische gezant bij de bondsvergadering, (de Heer v. Bismarck Schönhaüsen, heeft zich gisteren van hier naar Berlijn begeven , waar hij geruimen tijd zal vertoeven om de zittingen van het Heerenhuis bij te wonen. -T- Üit Dessau wordt gemeld, dat de nieuwe premien-leening van dat Jieftogdoj» is toegestaan aan eene vereeniging van Berlijnschc bankiers, aan wier hoofd de HH. Julius Bleichröder en C°. staan. — Een telegrafisch berigt uit Munchen meldt, dat eene verordening is uitgevaardigd . waarbij de omloop van alle vreemd papierengeld, met uitzondering van de Oostenrijksche bankbiljetten, in Beijeren is verboden. SJen schrijft uit Stutgard, dat aldaar het plotseling verdwijnen van _ca als muzikaal schrijver en bestuurder van eene muziekale inrigting bekenden hofraad G. Scliillings het onderwerp van alle gesprekken was. Bet w;as sints lang geen geheim meer, dat hij diep in schulden stak, doch hij had door allerlei kunstjes zich een niet onaanzienljJK crediet weten te verschaffen en uit de verlegenheid te redden. Eindelijk echter schijnt hij ten einde raad geweest te zijn en zijne toevlugt tot valsche wissels genomen te hebben, welke hij met een verlies van 40 a 50 pCt. verkocht en daarop, van 10- a 12,000 fl. voorzien, het hazenpad gekozen hebben. Hij moet omstreeks 80- a 90,000 fl. schuld en zijne vrouw en kinderen achtergelaten hebben. -
---

