Nederland in 1856. STAATSUNDIG GEDEELTE
m. Wij moeten thans den voortgang der politieke beweging eener woelige Minderheid meer van nabij beschouwen. Dat er overleg plaats had tusschen de mannen van Utrecht en de zoogenaamde anti-revolutionnairen is duidelijk. Den 8sten Sept. 1855 beveelt het erkende orgaan der Utrechtsene factie, de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode., de verkiezing van den Hr. pïooi ynot nadruk aan , //die ook door zijne liefde voor Oranje waardig J-' te vertegenwoordigen," hetgeen in de (nol dier bladen zoo veel bëteekent als eene insinuatie, dat de candidaat, die tegen den Heer Groen «verstond (de Heer Gevers Deynoot), in die liefde voor Oranje te kort zou schieten. Eenige dagen later, opmerkzaam gemaakt op de bekende rigting van den Heer Groen ten aanzien van het onderwijs, waarmede zulk een geding aantal Protestanten zich kan vereenigen, stapt het orgaan daar vlug - tig over heen en antwoordt bij wijze van wedervraag: Is de Heer Groen niet Koningsgezind ? Is hij niet behoudend ? Is hij daarbij niet een man van uitstekende kunde? Nog in andere opstellen wordt hij door de Nieuwsbode in bescherming genomen. Men rekent ook op zijne ondersteuning, wanneer er op geweien 2al worden «hoe de vertegenwoordiging hoe] langer zoo meer op het gebied der uitvoerende magt tracht te treden." Men weet, dat de Heer Qroen, aanbevolen door Vaderland en Koning en Nederland en Oranje, °P 21 Sept. 1855 te 's Hoge gekozen is met 547 van de 1069 stemmen', terwijl de Heer Gevers Deynoot 477 erlangde. Inmiddels was de gewone zitting der Siaten-Generaal 17 Sept. geopend. Het ontwerp nopens liet onderwijs in de vorige zitting ingediend en in de sectien onderzocht, was onafgedaan gebleven; het werd óp nieuw toegezegd met andere, hetzij nieuwe, hetzij weder op te vatten onderwerpen van wetgeving waardoor aan de vertegenwoordiging weene ruime baan werd geopend," om ook in deze zitting blijken te geven r/van haren ijver inliet behartigen der belangrijke taak, welke u is toevertrouwd." //Het vaderland, mijne Heeren, zoo besloot Z. M. de Koning, heeft zijn blik bij vernieuwing op ons gevestigd. Het verwacht van ons gemeen overleg goede vruchten voor de bestendiging var orde en welstand. Stellen wij, zooveel van ons afhangt, die uitzigten niet te leur." Zóó sprak de Koning. Maar het bondgenootschap onder de leuze voor Koning en Vaderland en de Oranje-mannen bij monopolie, begrepen het anders. Wat stoorden zij zich aan gemeen overleg tot bestendigiun- van orde en welstand? Op het koninklijk beroep, m het algemeen belang cn van partijgeest verwijderd, gedaan, antwoordden de gemaskerde Koningsgezinden, de verdedigers //van Altaar en Troon" met eene guestion bruiante. In de Kamer werd daartoe de gelegenheid niet eerder te baat genomen dan bij de discussie over de begrooting ; maar buiten de Kamer, bij wijze van voorbereiding of, om den technisehen term te bezigen, bij wijze van bewerking der Protestantsche gemoederen, zoo veel te meer. Wij schromen bijna onze aanteekeningen te openen uit dat arsenaal van partijwoe'i'a en seetehaat, met klimmende hartstogtelijkheid over gansch het land aangeblazen, aangevuurd, levend gehouden, uitgebreid en helaas nog niet gebluscht. Slechts enkele aanhalingen mogen volstaan om de onwaardige middelen te doen kennen, welke destijds , nu het nog maar de inleiding tot de beweging gold, gebezigd werden. Waarlijk, de Heer Groen heeft, tijdens hij het verlies zijner illusiên constateerde , de triomferende bondgenooten die hem nu van zich stootcn , al te zacht behandeld als hij het Ministerie, dat later uit de beweging voortkwam, meende gesteund te zien door »twee rigtingen, waarvan de eene te veel felheid tegen de Roomsche kerk en de ander te weinig eerbied voor onze constitutionnele instellingen heeft." Maar, was dan de Heer Groen, dooreene andere rigting te 'sHagein de kamer gebragt ? Was zijne aanbeveling in de Nieuwsbode, het Zondagsblad en dergelijke niet gevloeid uit de pen der anti-papisten en reactionnairen ? Wij herhalen, de Heer Groen was al zeer zacht in zijne schildering der vrienden van het Ministerie, want ér was inderdaad sedert September 1855 geene spraak van te veel of te iveinig felheid of eerbied. Er was algeheele, uitzinnige felheid welke soms aan woede of waanzin grensde, en er was aan den anderen kant, in den grond der zaak, in het geheel geen eerbied voor onze grondwettige instellingen. De Grondwet was immers maar een stuk papier, een heilloos gewrocht der revolutie, eene ergerlijke beperking van de magtsvolkomenheid der kroon en wat dies meer zij ! De Troonrede beoordeelende, zegt het Goudsche Kronykske van den 27sten September 1855: //Dat in het oog houdende, mogen wij vragen, waar de blijken gegeven zijn van dat ernstig streven, om ook de zedelijke ontwikkeling des Volks te bevorderen? De Minister var. Rinnenl. Zaken vermag in dezen niet alles, maar hij vermag toch veel, en het is zijn pligt dien overeenkomstig te handelen. Welnu, wat deed hij? Hij droeg een ontwerp van wet op het lager onderwijs voor, waardoor alle Godsdienst, en bij gevolg alle zedelijkheid uit het onderwijs der jeugd zou worden verbannen. Werd het ingediende ontwerp tot wet verheven, dan geen Christus meer ten voorbeeld aan de jeugd gesteld! Zelfs de naam van God kon slechts bij misbruik dan op de scholen genoemd worden, want er konden ouders zijn, wien ook dat aanstoot gaf, en dus zouden hunne //godsdienstige begrippen" moeten //geëerbiedigd" worden! Dat was de consequente doorvoering der liberale beginselen, die geene godsdienst kennen en geen God, maar zich zelven in de plaats der Godheid stellen. Die liberale beginselen, dooiden tegenwoordigen Minister van Binnenl. Zaken, evenzeer als door zijnen voorganger gehuldigd, kennen evenmin zedelijkheid als godsdienst, want de eene is onafscheidelijk van, en ondenkbaar zonder de andere. Nogmaals dan vragen wij: waar bleek van des Ministers belangstelling in de zedelijke ontwikkeling des volks? Bleek niet veeleer van het tegendeel, daar hij de godsdienst uit het onderwijs wilde verbannen?" De Nieuwsbode van 30 Sept. voegt er dit aan toe: //De Minister voor de Roomsch-Katholijke Eercdienst zwaait aan de bisschoppen grooten lof toe voor de medewerking, aan de Regering betoont, hij de regeling van het Katholijk armwezen, en voorspelt daarvan ook voor den Staat zeer goede vruchten. //Wat daarvan zal zijn, zal de ondervinding moeten leeren. Het sta ons evenwel vrij daaraan te twijfelen, of de wederkeerige welwillendheid en goede verstandhouding met de Roomsche Kerk op den duur zulke heilzame vruchten op zal leveren. Uit de geschiedenis, ook van onze dagen, is het genoeg bekend, welke welwillendheid, welk ontzag de Roomsche Kerk tegenover de burgerlijke Regering betoont, zoodra deze zich verstout het minste te ondernemen, wat haar niet- welgevallig is. Zij plaatst zich nimmer op een onzijdig standpunt, als het ware, naast den Staat, maar zij moet altijd heerschen, wanneer zij niet beheerscht wordt." Het Zondagsblad gaat verder: «/Het gezond verstand geeft dan hier ook altijd den raad: «kies, behalve voor de zaken van R. Katholijke Eeredienst, Ministers, die de Protestantsche Godsdienst belijden, want Nederland is een Protestantsche staat! De Natie ziet niet gaarne, in 's Konings naaste omgeving, hooge staats-personen, die de R. Katholijke Godsdienst belijden. Dit plagt de eiseh van den Protestant niet te zijn, toen men meende, dat een R. Katholijke ook Nederlander was; maar sedert het geloof algemeen is, dat het vaderland van de ultramontanen «achter de bergen ligt" en men klaarblijkelijk ziet, Welken invloed zij op de geheele R. Katholijke bevolking uitoefenen, hebben wantrouwen en verwijdering, het vertrouwen cn de genegenheid tusschen al de burgers van den staat weggenomen en is er verdeeldheid in de hoogte en in de laagte, is er eene bespieding, door nakend gevaar ten volle gewettigd, is er de vaste wil, om zich vrij te houden van vreemden invloed!" (1) Ja, maar de Grondwet, de gelijkstelling der gezindheden, de gelijke "escherming, de gelijke vrijheid? De Kerkelijk Courant belast zich met de oplossing der vraag. "Neen, de Grondwet, al was zij nog veel nader aan de volmaaktheid, (1) Aangehaald in het G. Kr. van 11 October 1855.
dan eenige Grondwet is, is nooit hoeksteen van een staatsgebouw. Wat ; wankele staaf, die zoodanigen hoeksteen had, een hoeksteen dien men. her- j ziet, -wijzigt, vermeerdert, al naar den geest des tijds dat wil. De hoek- j steen van liet staatsgebouw is de godsdienst. Men mag wenschen, dat zij op den achtergrond geschoven worde, men mag haar met minachting bejegenen, men mag, uit jammerlijke begrips-verwarring, godsdienst willen verwerpen, omdat men denkt aan godsdienstleer of belijdenis, men mag bang voor godsdienst zijn, maar haar wegnemen als hoeksteen, om ze te vervangen door een vel gedrukt papier, dat bij meerderheid van stemmen correctie kan ondergaan, waarlijk dat, gaat. in Nederland niet. Wil men ons met geweld brc den a.th_stiscken Btaat, het e. dorado van menigen onohristelijken of ongodsdiensligen staatsman, men zal er moeijelijk in slagen: de hoeksteen ligt te vast." (2) Maar, wat is dan de gezindheid van het Nederlandsche volk. Het antwoord van den Nieuwsbode is hoogst eenvoudig: //Het Nederlandsche volle — wij ontwikkelden het reeds meermalen — is anti-papistisch-gezind ; de Roomschen in Nederland zijn meer Protestantsch dan zij zelf willen erkennen, dat is: het priesterdom heeft veel minder invloed op zijne leeken, dan het wenseht. De Roomschen in Nederland hebben te veel van de Protestanten gezien, te veel van de kracht van gewetensvrijheid ondervonden, dan dat zij zich geheel onder het juk der priesters zouden kunnen buigen. Maar het priesterdom, hetwelk met dat j»k staat of valt, verheft zijne stem, en tracht u een geest van hunne leeken te schetsen, dien zij niet hebben. Die het ontkent, dat Nederland een Protestantsche staat is, is een leugenaar. In de Grondwet staat het niet, maar die is ook niet de hoeksteen van ons staatsgebouw." (3) Dat evenwel het Protestantisme nu eerst (October 1855) door het Goudsch Kronijkske wordt opgeroepen, zie, dat verwekt, in hooge mate de verbazing van de Waakzaamheid, een ander orgaan der Utrechtsche factie. Immers zij vraagt: i/Of was het in strijd met de wet op de kerkgenootschappen, bouwen der R. K. kerk te Kockengen; Het. geven van den Roomschen Catechismus aan de Protestantsche krankzinnigen in het algemeen krankzinnigen gesticht te 's Hertogenbosch ; Het houden van processien op ongeoorloofde plaatsen; Hetgeen er aan het militair hospita.l plaats grijpt; Het voor f 1700 verhuren der Rijks domeingoederen te St. Agatha, aan de monniken aldaar; Het ontronselen van de goederen der algemeene armen te Oosterwijk, ten behoeve van de Roomsche armen, niet voldoende om ons Protestantisme op te roepen tot handhaving van zijne regten? Reeds maanden en jaren geleden waarschuwden wij, betoogden wij, dat het ministerie Donker-van Reenen-van Hall in het belang van het vaderland behoorde af te treden, maar onze stem was gelijk aan die eens roependen in de woestijn. Zou nu de eerlijke Protestantsche pers , bij de ondervinding, dat eene veile pen ons voortaan de beginselen zal uiteenzetten, waarnaar Nederland zal geregeerd worden, met ons de handen ineen slaan tot heil van Vaderland en Koning? Wij hopen het!" (4) Aan dezen hatelijken uitval, geheel bestemd om de twee groote afdeelingen der bevolking in vuur en vlam te zetten, voegt de Nieuwsbode eenige dagen later het volgende toe: //leder zal toestemmen, dat de Heer van Hall de man des volks niet is: dat zijn naam geen kiezer zoude doen besluiten om zijne stem aan een vertegenwoordiger te geven, die een ministerie van Hall zoude ondersteunen. Integendeel, wanneer zoo als thans het geval is, het volk zich met hem hoe langer zoo meer bekend gemaakt heeft, zal van de kiezers de een zijne ondersteuning aan den ministerieelen candidaat onthouden, omdat hij in den Heer van Hall het hoofd van het April-Ministerie ziet; de ander, omdat die minister de opvolger van Thorbecke was ; de derde omdat hij tot zijne smart heeft gezien, dat deze staatsman niet getrouw blijft aan het vaandel, hetwelk hem ter bewaking was toevertrouwd, alleen , omdat zij liever des noods, een opregten vijand, dan een dubbelzinnigen vriend aan het roer des staats geplaatst zien. Deze algemeene beschuldigingen worden evenwel door het Kronijkske meer gespecialiseerd. De taal wordt meer dreigend. Het zegt in zijne verdraagzame taal: »De eik breekt, maar buigt niet; het grashalmpje buigt, maar breekt niet; het tegenwoordige ministerie buigt en breekt. De Minister van Buitenl. Zaken buigt voor de Tweede Kamer, waar deze hem het noodige tafelgeld wil onthouden. De Minister van Justitie buigt voor die Kamer, waar zij, in strijd met, 's Konings grondwettig regt, de bezoldiging van 's lands ambtenaren verkiest te regelen. De Minister van Binnenl. Zaken buigt voor de Thorbeckianen, en laat daarom de provinciale, en gemeentewet onveranderd, terwijl in het programma van April 1853 reeds op de noodzakelijkheid eener verandering gewezen werd. De Minister van Financien (en met hem het geheele ministerie voor zoover dit homogeen moet geacht worden, buigt voor de volkspartij, dat is de partij, die niet in het belang van het volk werkt, maar het volk bezigt in haar eigen belang), door de afschaffing van den gemaal-accijns toe te geven ; buigt weder en nogmaals door de noodzakelijk geachte en bij de wet vastgestelde heffing van opcenten op de directe en indirecte belastingen in te trekken. De Minister van Koloniën buigt, door in Indie aan de revolutionnairen vrij spel te laten, daar hij hun vrijheid van drukpers schenkt; buigt voor de Roomsch-Katholieken door hun zelfs grootere vrijheid te schenken , dan de Protestanten tot nog toe verwierven. De Ministers van Binnenl. Zaken , Justitie en de verschillende Eerediensten buigen voor den ultramontaan, door de Roomsche bisschoppen te bezoldigen; door wetschennis te Kockengen en elders toe te laten, enz., enz." (5) Ten einde de moed niet zinken zou, of om den afkeer door gemoedelijke Protestanten tegen het geschrijf dier dagen uitgedrukt, te temperen , komt het Oranjeblad er nog bijvoegen: //Te beklagen zijn zij, die in larie rust zich ter nedervlcijen, en om die godsdienstige harre warrerijen, zoo als zij het noemen, lagchen. Zij toonen, dat zij voor de goede zaak onverschillig zijn en op hun post niet staan, gelijk het een Christen betaamt. Gelukkig, dat er nog fiere strijders genoeg overblijven, om, al wordt de zaak nog zoo ingewikkeld, met leeuwenmoed te strijden, tot dat de overwinning is behaald." Maar, waarom zijn wij dan in dezen toestand geraakt? De Nieuwsbode zal het zeggen. //Omdat het ministerie, door toegeeflijkheid' tegenover eenige Roomsen Katholieke leden der Kamer, eene meerderheid hoopte te erlangen, terwijl de leden van het kabinet vertrouwden, dat zij , die tot de behoudende partij behooren, deze handigheid niet zouden bemerken" (fi). De stand van zaken is dan ook, volgens datzelfde orgaan der Utrechtsche vereeniging, niet anders dan zoo als hier volgt: //Rome wint het, of Rome wordt verslagen ; zoo is de stand der zaken. Die het uitstelt, dien strijd te doen voeren, speelt gevaarlijk werk, want onder dat uitstellen neemt Rome's magt toe, en Nederland zal zich nooit bukken onder een juk, hetwelk het met bloed duur kocht en afschudde." "Dit is ons duidelijk geworden, uit alles wat ons van onderscheidene kanten gebleken is, dat de Minister van Buitenlandsche Zaken niet alléén staat; dat het plan, om alles door één te mengen, en daardoor aan de Ultramontanen vrijer spel te geven, en het Protestantisme in Nederland : daarvoor te doen bukken.is uitgegaan van den Minister van R. K. Eeredienst, dat andere Ministers daarmede gediend waren." (7) Vraagt men zich bij het lezen van al die holle klanken en onbe wezen insinuatiën af, wat wil men dan toch, wat is het doel van al dat twistgeschrijf? Misschien geeft de volgende zinsnede genoegzame oplossing. Immers eenige dagen later heet het aldus: -/Gedurende den tijd der Republiek, was ieder, die niet de ware religie beleed, van alle bedieningen uitgesloten, en gedurende meer dan twee eeuwen werd aldus de toestand bevestigd, dien men door den opstand tegen Spanje, ten aanzien van het Godsdienstige had erlangd. Zoude uit de geschiedenis dan niet blijken, dat Nederland is een Protestantsche staat? (2) Overgenomen in het G. Kron. van 18 October 1855. (3) Nieuwsbode 21—22 October N°. 1746. (4) Overgenomen in het G. Kron. van 25 Octobtr. (5) 11 Nov. N". 90. (6) 23 Nov., NO. 1774. (7) 25 en 26 Nov. N°. 1776.
En waarom zijn wij thans zoo hevige bestrijders van de politiek des Heeren van Hall ? Omdat wij weten, met zekerheid weten, dat de taktiek van dien minister slechts deze is, om, door toegeven aan het verlangen van vier of vijf Roomsch-Katholijke leden der Tweede Kamer eene meerderheid te verkrijgen, waarmede dit ministerie regeren kan." (8) En daarbij , die heillooze vrijzinnige instellingen ! Hoor: //Het zoogenaamde vrijzinnige stelsel, de weldaden der verkiezingen, en wat dies meer zij, heeft lang genoeg in Nederland de gelegenheid gehad zich te openbaren en heeft inderdaad weinig sympathie gevonden. Hoe langer zoo meer is de overtuiging gevestigd, dat het betreden van dien weg de voordcelen niet opleverde, welke men zich had voorgespiegeld, en buitendien liggen de April-dagen nog te versch in het geheugen, dan dat het grootste gedeelte der staatsburgers niet met angst en onwil aan d* vrijzinnige rigting hunne belangen zouden zien toevertrouwd" (9). Wij schrijven vooreerst niet meer af en hebben den Fakkel en nog andere organen der beweging nog maar niet aangeroerd, den Nieuwsbode te meermalen , ook omdat de Heer Groen den minister van binuenl. zaken met zekeren nadruk naar artikelen in dat blad van uKoning en Vaderland** voorkomende, bij de discussie over de jongste begrooting expresselijk heeft verwezen. Zooals gezegd is: Wij schrijven vooreerst niet meer af, de toeleg der oproerige beweging, de tweedragts-aanhitsing is openbaar. Men bedenke daarbij, dat het nog maar betrof de voorbereiding tot de beweging. De onderwijswet was nog maar zeer weinig en als het ware zijdelings ter sprake gebragt. Al wat wij hier hebben opgenomen komt voor in het tijdperk van September tot het einde van November 1855. Van toen af zouden de raddraaijers buiten de Kamer ondersteuning erlangen in de Kamer, welke tot de discussien over het Vde Hoofdstuk genaderd was, en dan zou de pers der bondgenooten, daardoor gesterkt en daarmede vereenzelvigd, met eiken dag stouter worden en eene meer dreigende houding aannemen. De begrootingswetten zelve zou men aannemen om de dienst niet te stremmen, maar de dagen van het Papo Torbeckiaansche ministerie (zoo heette toen het ministerie der Aprilbeweging van 1853) r waren geteld. Zien wij nu ook hoe de question bruiante aanvankelijk in de Tweede Kamer werd ter sprake gebragt. Weder staat de Heer Groen hier aan de spits. Weinig vermoedde hij toen, hoe zes maanden later, zijne dierbaarste illusiën vervlogen zouden zijn, niettegenstaande een oud vriend, bondgenoot en volgeling, de eer der zamenstelling van het ministerie had genoten. (8) 28 Nov. 1778. (9) 29 November, N°. 1779.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 24 Jan. Men verzekert, dat de Keizer stellig de stad Florence zal bezoeken en te Genua den Paus zoude ontmoeten. — Een brief uit Como van den 20sten meldt, dat het Keizerlijk paar dien dag een uitstapje derwaarts had ondernomen en door het landvolk en de bewoners van de omstreken met groote hartelijkheid was ontvangen. De Keizer en de Keizerin deden een togtje op het meer om de beroemdste villa's aan den oever te bezoeken. Dit watertogtje werd door het heerlijkste weder begunstigd. Ten 4 ure des namiddags keerden zij naar Milaan terug. — Men houdt het er alhier voor, dat het protocol der Parijssche conferentie door den Keizer te Milaan zal worden onderteekend en dat tegen hot einde dezer maand het genoemde stuk door al de belanghebbende regeringen zoude geratificeerd kunnen zijn. — Volgens het programma der feestelijkheden, welke de stad Pavia zal geven bij het bezoek van het keizerlijk paar, zullen 250 arme meisjes uitzet ontvangen en buitendien de armen met aalmoezen bedacht worden; voorts zullen de intresten van een kapitaal van 12,000 lires ten allen tijde besteed worden om twee gratis plaatsen in het doofstommen-instituut te schenken. — Onze gezant te Turijn, graaf Paar, heeft wegens het onlangs in de Turijnsche ünione verschenen artikel, hetwelk sluipmoord en oproer tegen onzen Keizer predikt, zeer nadrukkelijke vertoogen ingeleverd. — Het baart verwondering, dat bij een ministerieel besluit, die personen, welke in hotels bedienden willen worden, bewijzen moeten, dat zij wat hunne staatkundige denkwijze betreft, onberispelijk zijn, terwijl daarentegen zulke bewijzen bij het aanzoek naar posten of betrekkingen van welken aard ook, als geheel overbodig verklaard zijn. — De stedehouder van Lombardije, baron v. Burger, zal de portefeuille van justitie ontvangen en de tegenwoordige minister van justitie, baron v. Krauss, zal tot president van het opperste hof van cassatie benoemd worden. Men zegt, dat een Italiaansche Nobile tot stedehouder van Milaan zal benoemd worden. — De Oest. Corr. meldt de onderteekening der algemeene muntovereenkomst, zoodat op heden alhier een verdrag tusschen Oostenrijk en het vorstendom Liechtenstein ter cene en de door de algemeene muntovereenkomst van 30 Julij 1838 onderling verbondene Duitsche tolverbondsstaten aan de andere zijde, onderteekend is. Na de ratificatie van hooger hand zal het muntverdrag den lsten Mei_ 1857 in werking komen, welks duur voorloopig tot op het einde van 1878 is vastgesteld. — Van eene geloofwaardige zijde meldt men omtrent de verrigtingen van de Europesche Donau-commissie, dat zij zich eenstemmig tegen het bevaarbaar maken van de gevaarlijke en geheel verzande Sulina, maar daarentegen nog niet voor het zuidelijk gelegen St. George-kanaal heeft verklaard, weswege de onderhandelingen hieromtrent nog voortduren. Men houdt het voor waarschijnlijk, dat de commissie ten slotte den zuidelijken Kili-Boghas zal voorslaan, daar deze arm het gunstigst voor den wind is gelegen en het bevaarbaar maken daarvan de minste kosten vereischt. — In een dagblad wordt een treurig tafereel opgehangen van den zedelijken toestand dezer stad; vooral wordt hierin gewezen op den lagen stand der zoogenaamde volksbladen, welke doorgaans gevuld worden met ijsselijke romans en gruwelijke geschiedenissen , op den geaonken toestand van het huiselijk leven en op het overgroot aantal onechte geboorten, zoodat bijv. in 1855 van de 22,000, die in dat jaar ter wereld kwamen, niet minder dan 13,000 onechte waren; ook bet te vondeling leggen van. kinderen is zeer gewoon. —De Wiener Kirchen Zt., welke onder de leiding van den Dr. in de theologie, Brünner, alhier verschijnt, bevat in zijn nommer van deu 7den Jan. een artikel over de moorden van de ziel, waarin eenige aanmerkingen gemaakt worden op de godsdienstige denkwijze van den beroemden A. v. Humboldt. Daarin wordt o. a. gezegd , dat in de werken, van den Heer v. Humboldt verscheidene plaatsen voorkomen, welke aantoonen , dat hij, wat het punt van godsdienst betreft, zich niet boven het pantheïsmus verheft en dat hij niet het minste denkbeeld heeft van eene schepping in Christelijken zin. — Op de vorstelijk Rohansche goederen zijn in 1856 niet minder dan 20,165 stuks wild geschoten, waaronder 4 steenadelaars. In het district Swigan alleen werden niet minder dan 943 faisanten, 7601 hazen en 2235 patrijzen geschoten, te zamen 10,779 stuks. —De Moldavische bank, welke den lsten Jan. hare werkzaamheden begonnen heeft, denkt reeds eerstdaags haren werkkring uit te breiden en wel door vooreerst te Galatz eene bijbank op te rigten. Op dit oogenblik staat zij in onderhandeling met de Moldavische regering over het pachten van de staats-inkomsten en de zinkgroeven. De inrigting heeft hare bureaux in het prachtige paleis Kourdza, hetwelk 36 zalen en vertrekken bevat. — Een brief uit Athene van 15 Jan. meldt, dat de commissie voor het onderzoek der rekeningen hare werkzaamheden had aangevangen. Het gerucht was algemeen verspreid in de hoofdstad van Griekenland, dat de ontruiming in de eerste dagen van het ophanden zijnde voorjaar zoude beginnen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 25 Jan. In den bondsraad is een voorstel gedaan, om eene algemeene inspectie over den gezamentlijken *on<*~ weer van Zwitserland te doen plaats hebben. Ook bestaat het g£__fc,° aanzienlijker wapenvoorraad, vooral van jagersgeweren .'na^rs£hans; 'a — Op verscheidene punten van de R.D-Te"z£h"i; Bazel ziin "prped (thans overbodig) opgerot. De versterking-^*» b,J BBzel Zyn »ereed> _ls 14 aardwerken, ter uitgebreidheid van een uur, elk omstreeks 14 vt. dik. Ook 40 stukken zwaar geschut zijn aldaar aangekomen, maar wegens de vredelievende wending der zaken, niet opgesteld. — Het ontslaan van het leger heeft reeds een aanvang genomen en wel met die divisie-staven, welke nog geene troepen onder zich hadden. — Uit Neufchatel zijn de staatsraden Piaget en Hunibert naar Parijs vertrokken, om, volgens den wensch des bondsraads, den buitengewonen gezant, Dr. Kern, gedurende de onderhandelingen de noodige inlichtingen te geven. — Een dagblad geeft de voorwaarden op, welke de Konmg van Pruisen zoude willen stellen tot eindsehikking der kwestie, waarbij men echter niet vergeten mag, dat bovengenoemd blad een radicaal orgaan is en dikwijls mededeelingen ontvangt van die leden der bondsvergadering, welke tegen de voorstellen van den bondsraad gestemd hebben en de justitie haren onbelemmerden loop hebben willen zien nemen. Die voorwaarden zouden op de volgende nederkomcn: itV>\ De Koning zal voortgaan den titel van Vorst van Neufchatel en Hertog van Valengin dragen; 2°. de particuliere eigendommen des Konings zullen erkend en gewaarborgd worden; 3°. het bestaan der burgerschappen zal gewaarborgd worden; 4°. de Koning zal zijne vorstelijke domeinen en hunne inkomsten behouden; s°. het bestaan der godsdienstige instellingen zal gewaarborgd worden." De instructien van den Zwitserschen afgevaardigde op de conferentie, komen op het volgende neder: r/Het gaat Zwitserland weinig aan, of de Koning van Pruisen voortgaat zich met den titel van Vorst van Neufchatel tebekleeden, zoo lang die titel geen enkel staatkundig regt met zich medebrengt. Wat de particuliere eigendommen des Konings in het kanton Neufchatel betreft, zoo behoeft de Zwitsersche bond zich daarover niet bekommerd te maken, daar die eigendommen terug geëischt of bevestigd kunnen worden door middel van de burgerlijke regtbanken van Neufchatel. Overigens kan er geene sprake van zijn, het bestaan der burgerschappen "e erkennen en aan den vorst domeinen toe te kennen, want die pUnten zouden klaarblijkelijk in strijd zijn met de onafhankelijkheid van Neufchatel. Daarentegen zal men zich geenszins er tegen verzetten, het bestaan der godsdienstige instellingen te waarborgen, zoo lang men niet zal trachten er bijzondere voorregten aan te verbinden." FRANKFORT, 25 Jan. De Duitsche bond zich met het Londensche protocol van 1852 betrekkelijk de regten van Pruisen op Neufchatel vereenigd hebbende, zal nu ten gevolge daarvan op de speciale conferentie tot regeling van het Neufchatelsche geschil moeten deelnemen. Ten dien einde zal aan de Pruisische en Oostenrijksche gezanten bij de conferentie volmagt worden gegeven, om gemeenschappelijk den bond bij de conferentie te vertegenwoordigen. — De Deensche gezant bij de bondsvergadering is in gelijke hoedanigheid naar Hanover en Hamburg verplaatst. — De uitgifte van de Ansbacher 7 gulden-loten zal den 31sten dezer plaats hebben door het bankiershuis Raphael Erlanger, alhier. Voortdurend worden daarvan groote partijen tegen 7_ omgezet. — Vermits nu de oorlog tusschen Pruisen en Zwitserland ter zijde is gesteld, zou een groot gedeelte der door Zwitserland gesloten leening van 12 millioen francs ongebruikt blijven ; derhalve zijn reeds voor rekening van het departement van financiën van het bondgenootschap aanzienlijke inkoopen gedaan van 4_ pCts. obligatien dier leening, met het doel, om die te delgen; op die wijze zullen weldra alle vlottende stukken aan het verkeer onttrokken worden. Op onze beurs was in de laatste dagen een aanzienlijke handel in Zwitsersche obligatien tot de koersen van 97f- en 98. — Het geld is aan de beurs voortdurend zeer ruim.
---

