Het jaar 1856. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
VII (Slot). .« geschillen en zwarigheden, welke zich nopens de uitvoering van het ' edesverdrag opdeden , dreigden alzoo gaandeweg te vermeerderen en te erslirnrneren , indien de conferentie niet bijeenkwam, aan welke het opge- JaSen zou wezen de vraagpunten wegens bedoelde uitvoering bepaaldelijk | regelen. Die het ernstig met den vrede meenden, verkondigden aller- ; . ege: dat het dringend noodzakelijk was, de conferentie te Parijs bijeen Kepen en perk te stellen aan die kleine oncenigheden, welke men, °°ral in het Oosten, niet kan laten bestaan, zonder gevaar dat ze in fa.00'*, ontaarden. Ter zake van die bijeenroeping zelve van de con- \ jj?e»tie nieuwe geschillen. Is die zamenkomst reeds noodig? Waar zal j * plaats hebben ? Wie zullen er aan deel nemen ? Dat zijn de vragen, ! t'*'nallerlei geest, maandenlang, tot vervelens toe, van het Noorden ton \ Zu'den Tan Europa, behandeld werden; en de vraagpunten , waarhet te doen was, steeds van neteliger aard deden worden. kin as'an^ kao' naar de taal zijner tolken te oordeelen, geenerlci beden- Bet tó' de o^^lyke zamenroeping wierd overgegaan. Maar het kabi- Vao St. James en dat van Weenen draalden, en schenen zich nu het v ""?' aan de gave verwezentlijking van de bepalingen van het vrcdesc.1, .1, aS 'e laten gelegen zijn. Van waar die verschijnselen, in zoo tegen- JrWden gce8t, en terwijl men ook niet voorbij zag dat Frankrijk eene .5*erende houding, tusschen Noord en West, innam ? Men giste, dat «eland, hetwelk onmiskenbaar in de laatste maanden terrein had gewon-1 n ¦ en vooral meer tot Frankrijk was genaderd, thans minder bij de beissin en van de conferentie te duchten had; dat, zoodra deze zich if de strikte letter hield, vele der geschillen in zijnen zin zouden **'echt worden. Te Londen , te Weenen riep men daarentegen: dat "sland beginne met de bepalingen des vredes zbb uit te voeren, t«* *U die uitleggen , en dat het later klagc, als het daartoe meent reden "ebben. Oostenrijk deed meer en, terwijl het zich over de hou-18 van Rusland bezwaard gevoelde, vond het in de gerezene ge, flillen maar al te gereeden grond of nieuwe voorwendselen om zijne 'Jgsmagt voor onbepaalden tijd in de Vorstendommen te laten. Dat vertak wantrouwen in Frankrijk. Men herinnerde aldaar met meer aruk aan de verbindtenissen, uit het vredes-verdrag voortvloeijende; i,en herinnerde aan de verklaringen, door graaf v. Buol met zoo veel i'jj? afgelegd. De handelwijze van Oostenrijk vond bij het Engelsch «hinet geenszins dien tegenstand, dien Frankrijk gehoopt had, en dit /¦"Vaarde met stijgend leedwezen eene al te groote innigheid tusschen Jjödcn en Weenen, geheel in strijd met hetgeen in latere jaren gezien y^s' Het bondgenootschap tusschen Engeland en Frankrijk was duidelijk j^. 'slapt. Daartoe bragt misschien ook de omstandigheid bij, dat Keizer i'Weon, zoo men meldde, vermoeid van het staatsbeleid, maanden lang ver, zuidcn zijns rijks , uit het middenpunt der staatszaken was geble„i > en de gevolgen er van werden zigtbaar door al die wrijvingen cn d clat mistrouwen, dat van verschillende zijden voedsel kreeg, zoo zelfs en 'Saar a* te zeer van scheuring van oude verbonden gewaagd, ja nu ,1 dan het woord van nieuw oorlogsgevaar, na den zoo kort geleden gc¦'en vrede, gehoord werd. De Engelsche bladen sloegen een steeds *(ier ernstigen, ja vijandigen toon tegen Rusland en Frankrijk beide aan; t£- .bilden nog wel eenig verschil tusschen Keizer Napoleon cn zijne j^^'ers in acht nemen, maar het was meer cen vorm; in het wezen der ket Werden scherpe pijlen tegen den nabuur afgezonden; zoodat deze in )[ Iegeringsblad de onbesuisde aanvallen moest afweren. Na 's Keizers p„ . te Parijs zag men den Franschen gezant te Londen, den Heer de ' ,ersigny, derwaarts snellen om, zoo het gerucht ging, de volslagene breuk voorkomen; want, dat er geschil bestond, was ten slotte van regeringsft. . Ke erkend. Over welk punt en in welke mate, daarover was men het jvl eens. De grensbepaling in het Oosten, de regeling van de zaak der jil^.u-vorstendommen werden daartoe gebragt. Eenigermate naderde Frankje* ln- de laatste weken des jaars weder tot Engeland, vooral ook na Lord a|öierston's verklaring, dat Groot-Brittannïe niets meer zou eischen dan ' bepalingen van het verdrag medebragten. Doch de taal der ministeriele L s 'e Londen bleef vinnig, cn indien de conferentie niet spoedig ware (^"".gekomen en de geschilpunten had vereffend, zou nog bezwaarlijk ont •'""k van die oncenigheden zijn te voorzien geweest. Keizer Napoleon v iï!nS op het einde des jaars den nieuwen Russischen gezant, den Heer dijo 1tSeleff' en verzekerde, «dat Frankrijk er zich op toegelegd had om ] °r heusche bejegening te verzai hten, wat de strikte uitvoering van zekere j, Wingen al te straf had kunnen doen schijnen." —Met der daad hield 8-nkrijk nog den evenaar tusschen Engeland en Oostenrijk eenerzijds en mct Pniisel1 anderzijds ; dit komt aan het slot van dezen ingc- Conf lden Sa"!? van zaten voor. Dit bleek bÜ den uitslaë dcr Barijzer Rch ntic' wier zitt!nSen den 31sten Dec. geopend cn spoedig ten einde hie gt wcrden; Frankrijk had vooraf een middenweg beraamd, dien wij I J;°nder zullen aanwijzen. zoo werd dan het Oostersche vraagstuk voor het oogenblik geschikt. tjts daartoe betrekkelijk moeten wij echter nog een en anuer aanstippen, het e' e'Sen oogenblik dat de moeijelijkheden over de uitvoering van yi vredesverdrag zich vermenigvuldigden, rezen er te Konstantinopel l^nf ' ministeriele verwikkelingen, met andere woorden vertoonde het Ij,,' hetwelk zeker het meeste belang bij de spoedige regeling van zalr,eri er ."itenaf had, weder het schouwspel van inwendigen strijd en onzeüctr° &'S men weet was aan ï"ramcrÜlc de voortduur van de Oostenrijksche be- Ji;n 'nE der Donau-gewesten ongevallig. Nu zond (in het laatst des jaars) Vert -^ een>ge zijner oorlogschepen door den Bosporus als eene nam°on'ng tegen Rusland. Niet alleen dat Frankrijk hieraan geen deel je " > »>»ar het trachtte door zijnen gezant te Konstantinopel Engeland j^ «ef af te steken, en zoowel de verwijdering zijner schepen uit den t0 te bewerken, als het vertrek der Oostenrijksche troepen, waardenv zicn °P de bepalingen van het vredesverdrag beriep. Zoo als te inrt Was> was Lord BedclitFe, de Engelsche gezant, ijverig daartegen hen Vreer'en wel met die barschheid, waarover zelfs zijne vrienden vaak hebljj", geklaagd, maar die toch niet belet heeft, dat hjj, door al de moeijest^heden van den krijg en nu van den vrede henen, zich op dien post heeft &1 hde gehouden. Hij trok nu ook voor Oostenrijk partij, dat zich j^eer en meer met den Britschen invloed vereenigde. Thof zege scheen aanvankelijk aan den Franschen gezant (den Heer de f 0r,Uvenel) te zijn; immers sprak men van eene verklaring, welke de het 6' °P z'Jn aandrang, tot Oostenrijk en Engeland zou gerigt hebben, tot »ocj vertrek hunner krijgslieden en schepen. De gezanten van beide laatsten Viy n daarop den minister van buitenl. zaken Fuad-Pacha en den groot- vStl r Ali-Paêha te doen vallen, ten einde Redschid-Pacha aan bet hoofd sl0ote*n nieuw kabinet te plaatsen. Na veel heen- en wederslingeren be- *>orte d»«rtoe werkebjk, en had de Britsche gezant alzoo bepaal¦V'sern 6 overwinning weggedragen ; uit het gebeurde bleek echter dat de in 2?™e vertegenwoordigers, en daaronder nog wel zij, die kort geleden selenrl n??uw bondgenootschap waren, elkander den voorrang bij de wis- Vefheld te betwistten ? hetgeen de toekomst in dat land nog weinig de rTs*id-Pacha verzette zich nu niet tegen de tegenwoordigheid van of "Tfjtenrijksche troepen en de Britsche schepen; maar het is de vraag tr4ki> al ware '"J nict °Pget*cden' die vreemde magt zou zijn ver- Schei»n '• imniers admiraal Lyons heeft verklaard, dat hij met al zijne al de 'U de Zwarte zou blijven, zoo lang Rusland in gebreke bleef sohjji Voorwaarden van het vredesverdrag te vervullen. Maar zou Redopi CrvU lang 'egen Frankrijks en ook Ruslands invloed kunnen ot wihen aeha HiJ heeft blijkbaar een tusschenweg gezocht en spoedig Ali. In v,"i'ler ïn het kabinet geroepen, als minister van binnenl. zaken. Vermelj. antl met de Oostersche aangelegenheden verdient ook nog even •P'jtijs -e' dat de Vladika van Montenegro, de bekende Prins Danielo, '°°g ovT6r het te P^'Ö8 gebeurde, aan de groote mogendheden ecnver verf Acn toestand van het door hem bestuurde gewest inleverde, grenzen „et onafhankelijkheid voor zjjn land, de uitbreiding zijner aan de Tï? dez'Jde Tan Albanië, de juiste afbakening van de grenzen Had. AnSj, e.Van het Turksche gebied en eindelijk het erlangen van de qour', ten eind* eene haven aan de Adriatische zee te hebben. Hij acht die voordeden voor de Montenegrijncn onmisbaar, om van eene goede staatkundige regeling, van rust en welvaart verzekerd te zijn. Na het sluiten van het jaar, hebben de feiten nopens het Oostersche vraagstuk reeds weder gesproken. De conferentie is, zoo als gezegd is, te Parijs 31 Dec. geopend; en reeds in de eerste dagen van Januarij (den 6den) werd het protocol opgemaakt , waarbij de geschillen vereffend werden, voor zoover zij aan de beslechting der conferentie onderworpen waren, en eenige andere bepalingen werden getroffen. De geschilpunten golden, dat over het bezit van Bolgrad, dat van het Slangen-eiland en dat van de Donau-mondingen. Met algemeene stemmen hebben de gevolmiïgtigdcn besloten, dat de grensscheiding in Bessarabie zal loopen van den muur van Trajanus tot aan de rivier Yalpuk; — dat Tolback en Bolgrad voortaan tot Moldavië, d. i. tot Turkije behooren; — dat Rusland zijnerzijds Komrad met eene uitgestrektheid gronds van 330 wersten behoudt; — dat eindelijk de Delta in den Donau en het Slangen-eiland tot Turkije wederkeeren. Tot de tenuitvoerlegging van die bepalingen nopens de grensscheiding is 30 Maart als uiterste termijn bepaald. Binnen denzelfden tijd zullen de Oostenrijkers de Donau-vorstendommen en de Engelschen de Zwarte Zee hebben te ontruimen. Daarna komt de commissie tot reorganisatie der Vorstendommen bijeen; zij brengt verslag uit, en alsdan worden gemagtigden nogmaals in conferentie bijeengeroepen, om ook dit punt tot eene eindbeslissing te brengen. Bien kan cenerzijds opmerken dat de spoed, waarmede de geschilpunten van het oogenblik geregeld werden, bevestigt, dat in de jongste maanden ijverig onderhandeld werd, om tot een vredelievend einde te geraken; en dat het vooral sedert de Persigny's komst te Parijs is geweest, dat de zaken dien beteren keer hebben genomen. Frankrijk, door zijne stelling tusschen de partijen geplaatst, heeft wel te regt de nieuwe oneenigheden tot een vergelijk gebragt, daar zij zoo gemakkelijk tot veclbeteekenende ongelegenheden hadden kunnen voeren. Zal het nu sterk genoeg zijn, om de vraagstukken tot een goed einde te brengen, die met de innerlijke regeling van de Donau-Vorstendommen in verband staan ? Dat is eigenlijk thans nog de spil van het Oostersche vraagstuk en biedt, by het altijd uiteenloopende van binnen- en buitenlandsche belangen, meer moeite aan, dan men oppervlakkig zou denken. Ten einde daarop een algemeenen blik te doen slaan, kan de verwijzing tot eenige der jongste meest belangrijke geschriften over die gewesten strekken. Eene dichterlijk geschiedkundige beschrijving van de Donau-vorstendommen gaf, ongeveer een jaar geleden, Édgard Quinet, die, door bijzondere betrekkingen, met de taal van die gewesten gemeenzaam, de afkomst van de bevolking tot eene of meer Romeinsche volkplantingen terugbragt, ter bestrijding van de Daciërs daar gevestigd. Welsprekend schilderde hij den heldhaftigen kamp van die bevolking, van het platte land rondom Rome naar de Donaustreken henen gezonden en van daar Romanen geheeten, hunne handhaving in hun door gebergten omsloten nieuw vaderland; de oorlogen, die zij tegen de zwervende volksstammen moesten voeren, deels met meer, deels met minder'geluk ; de overblijfselen van hunne oorspronkelijke taal en gewoonten in Zevenbergen (Oostenrijksch Romanië) in Bessarabie (Russisch Romanië) en in de eigenlijke Donau- i vorstendommen (Turksch Romanië). Gedenkstukken te Rome, lctterkun- | dige nasporingen, schilderingen van land en volk, dat alles nam hij te baat, om de deelneming van Europa voor de wedergeboorte van die gewesten op te wekken, om de zaak der vereeniging van die allen te bepleiten, die niet minder aanspraak dan eenmaal Griekonland tot een afgescheiden bestaan zouden mogen maken. Zoo als te wachten was, stelde zich de staatkunde weldra tegen die droombeelden van den dichterlijken schrijver en cene betrekkelijk kleine wijziging van grenslijn tusschen Rusland en Turkije zag men met veel moeite tot stand brengen; daarentegen weder een strook van Moldavië tot Rusland overgaan; terwijl Oostenrijk, vooral met het oog op Zevenbergen, van geene zamensmelting der Vorstendommen tot eenen staat wilde hooren. Toch kan men niet ontkennen, dat Quinet de aandacht op de Donau-vorstendommen meer gevestigd heeft, dat bij de regeling van hun inwendig bestuur , welke nu ter sprake zal komen, vele vraagstukken zullen oprijzen, die hij het eerst heeft in behandeling gebragt. Een ander, wat staatkundige geschiedenis betreft, zeer geacht schrijver, die er de aandacht ook in het afgeloopen jaar bijzonder op gevestigd heeft, is de Heer A. Übicini, die de Vorstendommen mede van nabij toonde te kennen in zijne Histoire et Description des provinces d'origine Romaine, voorkomende in het omvattend aardrijks- en geschiedkundig werk l' Univei s, door de Heeren Didot uitgegeven. Hij stelt daarin de bevolking van al de gewesten van het aloude Romanië op ruim zeven millioen inwoners, waarvan voor Moldavië en Wallachye vier millioen komen; voor het Oostenrijksche gedeelte (Zevenhcr"cn, het Banaat, enz.) twee en een half; voor het Russische gedeelte, nog geen millioen. De schrijver doet door de feiten, eenvoudig verhaald, het gewigt uitkomen, dat die gewesten te gader, of afzonderlijk, in den loop der "eeuwen, gehad hebben en dat, hetwelk de tegenwoordige, meer bepaald onder den naam van Donau-vorstendommen bekende, kunnen uitoefenen. Hij let daarbij vooral op de innerlijke gesteldheid, den staat der wetgeving, de oppervlakte, op de ligging in het oosten van Europa, aan den mond van den grootsten stroom van het werelddeel en op de vele voortbrengselen , die deze landschappen kunnen opleveren. Naar zijne uit de beste bronnen geputte opgaven telt men in de vorstendommen nagenoeg 3,700,000 bunders bebouwd land, waarvan de tegenwoordige jaarlijksche opbrengst wordt geschat op 266 millioen piasters , of gemiddeld 12 Ned. guldens per bunder. In Engeland is dat gemiddeld cijfer 441 , dat wil zeggen, dat een bunder gronds in de vorstendommen maar het twintigste oplevert van dat in Engeland. De grootste hoeveelheid der voortbrengselen bestaat in granen, die in de jongste jaren werden gerekend op tarwe 4_ , maïs 6, rogge, garst, enz. bij de 2 millioen mudden ; voorts 800,000 mud aardappelen. Deze laatstgenoemde teelt is in Moldavië nog zeer nieuw en in Wallachijc nog bijkans geheel onbekend. Van de graanproductie stelt men, dat vier millioen mud worden uitgevoerd , vertegenwoordigende eene waarde van 30 millioen francs. Er is voorts vrij wat uitvoer van paarden en slaetvee, eenig zout, timmerhout, wijn, enz. Het geheel van den uitvoer zal 25 millioen gulden Ned. beloopen, waarvan een derde voor Moldavië en tweederden voor Wallachye komt. Gewigtig is de invoer, die vooral bestaat uit voortbrengselen der fabrieknijverheid; die invoer geschiedt te land of langs den Donau, en wordt uit Leipzig, Cronstadt (in Zevenbergen), uit Rusland, Frankrijk en elders gevoed. Uit deze weinige opgaven zal men reeds kunnen besluiten, dat de handel, zoowel van als naar de Vorstendommen, voor zeer veel uitbreiding vatbaar is; terwijl de uitgestrektheid van het grondgebied eene veel aanzienlijker bevolking toelaat, die, over de twee Vorstendommen verdeeld, aldus gesteld wordt: Wallachye 2_ en Moldavië 1_ millioen. Zij bestaat uit zeer onderscheiden volkstammen, Grieken, Bulgaren, Armeniers, Joden en Heidens, minst of niet uit Turken, die er alleen de gezagvoerders naar henen zonden, ofschoon beide Vorstendommen dan ook eene soort van zelfstandigheid bewaard hebben. Men rekent, dat van de bevolking de groote menigte (bij de 3| millioen) landbouwers zijn, en geen 200,000 koop- of ambachtslieden; de overigen zijn de zoogenaamde bevoórregten, die geene schatting betalen. Ook deze schrijver komt tot de slotsom, dat de vereeniging der vorstendommen wenschelijk ware. //Het geheele staatkundige vraagstuk (zégt hij) is daarin gelegen. Van daar dan, dat de ware vaderlanders in Romanië, zij , die meer het belang huns lands dan de zege hunner beginselen in het oog houden, voor het oogenblik al hunne wenschen daarop rigten. //Dat men ons met onze broeders van Moldavië vereende, roepen zij, en ons een vreemd hoofd geve, wie ook, mits hij vast en eerlijk van karakter zij ,en tot welken landaard hij behoore, doch slechts niet Russisch of Duitsch. En dat men voorts den landbouwer grondbezitter doe worden, j Meer vragen wij niet. Wanneer gij hem dan grond zult gegeven hebben, | zult gij: hem een vaderland hebben geschonken. Dat is zijn regt, daarin ligt zijne toekomst. Voor het oog van Europa durven wij voor hem instaan." Terwijl de Heer Übicini in zijne keurige beschrijving meer bepaaldelijk den feitelijken toestand behandelt, en slechts hier en daar eenen wenk geeft zoo ' als de evenvermelde, vindt men in het geschrift van den Heer A. G. Golesco, ! de VAbolition du Servage dans les Principautés Danuhiennes, in het vorige jaar te Parijs uitgekomen, een antwoord op een naamloos geschrift, als- ] toen te Brussel uitgegeven. In dit laatste worden de pogingen van velen in de Vorstendommen, om de lijfeigenschap af te schaffen, gehekeld en als socialistisch voorgedragen. De Heer Golesco, die voor eenige jaren zelf deel van het bewind van Wallachijc heefuitgemaakt, weerspreekt dit, en betoogt, dat de afschaffing van de lijfeigenschap het eenige ware middel is, om de toekomst van de bedoelde gewesten te verzekeren; en dat alle andere hervormingen, hoe fraai ook op hetpapier, weinig of niets, zullen baten. Gaat men daartoe niet over, zegt hij, dan zal het land, gelijk voorheen, het uitsluitend bezit van eenige familien, die der Boijarcn, blijven; zal de bevolking nimmer tot ontwilkeling geraken en de vruchtbare grond niet dat kunnen opleveren, waartoe hij bij vrije bewerking in staat is. Hij stelt de mogelijkheid in het licht van den afkoop der heerendiensten en der bevrijding van deu bodem van. de oude leenregten, welke zoo knellend op den landbouw drukken, en treedt in de bijzonderheden van de verschillende stelsels, daartoe voorgeslageri. De achterlijke toestand van de beide belangrijke gewesten wordt door hem daarin gevonden, dat alleen twee volksklassen, hoewel dan nog verschillend, het genot hebben van de staatkundige en maatschappelijke regten, die aan den fcodalen adel, zonder erfelijkheid nogtans, eigen is. Die twee klassen zijn die der groote en kleine Bojaren. In Wallachije heeft men maar een dertigtal geslachten van groote Bojaren, en twee duizend van kleine. Het is geen wonder, dat die weinig of geene mannen hebben opgeleverd, die voor de staatkundige hervormingen waren, daar zich hun eigenbelang*, of althans wat zij er voor hielden, daartegen aankanttc. Zij dachten, dat de voorstanders van de afschaffing der leenroerige regten, van de vrijstelling van het grondbezit, de leerstellingen van Proudhon en de zijnen wilden toegepast zien; doch verre van daar, verlangden zij de huldiging van beginselen eener nuttige gelijkheid voor de wet, eene vrijheid op pligtbesef gegrond, maar die de onderdrukking van millioenen menschen uitsloot. Buitendien herinnerde de Heer Golesco, dat reeds meer dan cene eeuw geleden (in 1746) door de landsvergadering van Wallachije tot de vrijstelling der lijfeigenen was besloten, maar dat de opvolgende gebeurtenissen, de belangen nu van de Turken, dan van de Russen, de, uitvoering van dat besluit verijdeld hadden. De landsvergadering van Moldavië had zich intusschen, in 1749, aan die van Wallachije aangesloten. De gevolgen van de lijfeigenschap worden door den schrijver met sprekende kleuren geschilderd; de ellende der ware landbouwers was er het noodzakelijk uitwerksel van, zoo als die in Europa acht eeuwen geleden, onder soortgelijke omstandigheden gezien was. De vermogende beloofde den lijfeigene voor altijd bescherming, wanneer deze zich door den honger gebragt zag tot genen de toevlugt te nemen; de zwakke stond daarentegen van het regtstreeksche bezit van zijn erfgoed af, om hoogstens als pachter te worden beschouwd, die van het uitzigt tot nieuw grondbezit verstoken was. Dit misbruik werd welhaast algemeen en de militaire aristocratie, steunende op de diensten, welke zij den lande bewezen had, dwong eindelijk aan Michael den Dappere een besluit af, waarbij de lijfeigenschap voor altijd werd ingevoerd. Dit gebeurde op het einde der 16de eeuw. Van dien tijd dagtcekent ook de ondergang van de vrijheden des lands; zijn roem, zijn bloei taanden, en het werd aan twist en opstand en aanvallen van buiten ten prooi. Men moet op de kiem van het kwaad letten, wil men er verbetering in aanbrengen. De lijfeigenschap, spreekt de Heer Godesco , heeft de onafhankelijkheid, de welvaart van ue Donaugewesten vernietigd. Bij de vraagstukken, die welhaast nopens het inwendig bestuur der vorstendommen bepaaldelijk ter sprake zullen komen, mag dit, gelijk de twee vorige werken, zeer ter lezing worden aanbevolen; wij konden er hier slechts de hoofdtrekken van mededeelen. Turkije en Oostenrijk blijven nog altijd evenzeer als vroeger legen de vereeniging van beide Vorstendommen gekant; die wordt door Rusland voorgestaan ; Engeland toont zich deswege vrij onverschillig, immers voor het oogenblik; Frankrijk helt hieromtrent meer tot Rusland over. Spoedig zal het blijken of het met de innerlijke regeling van de Vorstendommen ernst is, immers de toetssteen zal zijn fe ontruiming door de Oostenrijkers, op geen ver verwijderd tijdstip vastgesteld. Wanneer die ontruiming zal hebben plaats gegrepen (dus e'e'u. jaar na de sluiting van het vredesverdrag) zal de diplomatie zeker weder, levendiger worden betrekkelijk het vraagstuk van de organisatie der gewesten, die het naast tot den bloedigsten krijg van de jongste jaren heeft aanleiding a-geven. Laat ons de mogelijke nieuwe moeijelijkheden daarbij niet TOOruitioopc_ ; maar liever den wensch uiten , dat de dure ondervinding , door alle strijdvoerenden in dien krijg opgedaan , hun bet belang er op nieuw van zal doen inzien , om liever door bezadigd overleg en vergelijk de geschillen te vereffenen , clan door het grijpen naar de wapenen, hetgeen vreesclijke jammeren over diezelfde gewesten gebragt heeft, die men staatkundig heeft willen doen herleven. Aan den andoren kant zün zij door den schok met bot buitenland meer in aanraking gebragt; het staal: thans aan Turkije te toonen, dat het wezentlijk de groote opofferingen -.vaard is, die voor hetzelve gebragt zijn, om zijne onafhankelijkheid tc-ehouden, om het met de weldaden der beschaving meer en meer té begiftigen; Een terugkeer tot het oude stelsel, ook in de Donauvorstcndoitimcn,"<n',i een of anderen gezagvoerder daar henen te zenden, die bet volk door enkele adellijke geslachten liet onderdrukken, tegen het verwerven vun _en aandeel in den buit, dat stelsel zou heilloos zijn voor die Votsten&onadeW'; niet alleen, maar voor de Porte zelve; het zou de bronnen van den handel, thans even geopend, de ontwikkeling der nijverheid in den ruimsten zin verstikken; en dus die Vorstendommen alweder laten als een wijd veld van binncnlandschen twist en vreemden naijver. Zoodoende ware het Oostersche vraagstuk voor het oogenblik, maar niet voor den duur gc_cbi_t; men had, zoo als onlangs een staatsman moet gezegd hebben, een vrede, maar niet den vrede.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 26 Januarij (des Avonds.) „an het bureau van lord Palmerston is heden namiddag weder een raad van ministers gehouden. — Op 2 Febr. zal op bet palcis van Windsör een geheime raad door 11. M. worden gehouden ter vaststelling van de openingsrede. — De Observer wil weten, dat de Koningin haar voornemen heeft te kennen gegeven om het parlement niet in persoon te openen, en dat mitsdien de troonsaanspraak op 3 Febr. door eene commissie zal worden, voorgelezen. — Het gouvernement heeft weder schecpsmimte aangevraagd voor den overvoer van landverhuizers. — In the Leader leest men als volgt: Op de laatste zitting van het geregtshof te Newcastle heeft men gelegenheid gehad te oordcelen over de zonderlinge wet, die in En_eland weigert aan een getuige in regten verklaring af te leggen, uithoofde van zijne godsdienstige denkwijze. De boekverkooper J. Watson had tegen den kassier eener particuliere inrigting ecri eisch ingesteld voor cene som van 14 sh. 11 p. wegens levering van boeken en was nu voor de regtbank verschenen, om zijne aanklagt te Ondersteunen. Voor dat hij een enkel woord had uitgebragt begon de advocaat der tegenpartij hem over zijne geloofsbelijdenis te ondervragen. De Heer Watson zeide, dat hij geloofde in bet bestaan van God: — Dat is namelijk de God , iien wij als Opperwezen erkennen, vroeg de advocaat. —Ik weet niet juist welken God gij erkent, maar wat mij betreft, ik geloof aan bet Opperwezen , hernam de Heer Watson. — Daarop begon de advocaat hente ondervragen over het toekomstige leven, over de belooning en de straf, die ons daar wachten.— De boekverkooper bekende niet voorbereid te zijn op die vraag, er bijvoegende dat hij zeer verlegen zoude Wezen, hierop te antwoorden, indien niet de geleerde pleitbezorger hem duidelijk zonde hebben uiteengezet wat bij verstond onder belooning en straf. — De advocaat noemde alstoen de woorden hemel en hel en wenschte nu van deu scliuldeischer te weten wat hij geloofde. —Ik geloof, antwoordde de Hr. Watson, dat er inderdaad zaken zijn, die zoodanig worden genoemd, maar ik ben niet in staat om te verzekeren , dat zij bestaan.— Op dit antwoord, riep de advocaat uit, dat de verklaring van den boekverkooper niet ontvankelijk was, en de regter (de Heer Losb) bevestigde door *?«'ƒ_cJ£t'" spraa_ deze meening. Dien ten gevolge werd den klager z.*> <-*'**'- zegd en hij veroordeeld in de kosten.
— Het is Zondag avond niet kunnen gelukken de Brazilische postboot Tijne af te brengen, doordien men haar, ten gevolge van een ontdekt lek, niet droog heeft kunnen pompen ; men zal thans stiller weder afwachten o_ de poging te hervatten.--— LI. Zaturdag heeft de Heer Kossuth te Manchester in eene vergadering van omtrent 3000 toehoorders eene voorlezing gehouden over den tegenwoordigen toestand van Europa. — De schroefstoomboot Bacchante is te Southampton aangekomen van Oporto, alwaar zij 124 stuks ossen had aan boord genomen, van welke echter, ten gevolge van het in de baai van Biscaje ondervonden ruwe 'Aveder, 72 overboord moesten worden geworpen, terwijl nu nog eenigen dood aan boord liggen. ! — Met de Niagara zijn berigten uit New-York tot 13 en Halifax tot 16 Jan. ontvangen, mitsgaders 255,986 dollars in specie. De stukken betreffende de onderzeesche gemeenschap met Europa, waren door den president aan den senaat gezonden. ' In het huis der vertegenwoordigers hield men zich bezig met eene wet nopens de vermindering der regten op den invoer. Gedurende het jaar 1856 hebben te New-York, bij 89 branden 183 personen het leven verloren; in het jaar 1855 waren bij 62 branden 119 menschen omgekomen. Beklagenswaardige vooruitgang! Gedurende het jaar 1856 kwamen in de haven van New-York 141,915 landverhuizers aan, terwijl dit getal in 1855 slechts 136,233bedr0eg. In het jaar 1856 hadden op de spoorwegen in de Vereenigde Staten 143 ongelukken plaats , waarbij 195 personen het leven verloren en 629 gekwetst werden. Bij andere ongelukken kwamen 133 personen om het leven en gingen ongeveer 27 millioen dollars verloren. Uit San Francisco had men berigten tot 20 Dcc, benevens 1,798,252 doll. ontvangen, waarvan 494,000 doll. voor Engeland waren bestemd. De stoomboot Sierra Nevada was met eenige manschappen voor Walker naar San Juan vertrokken; er was poging gedaan om het vaartuig voor zijn anker te doen zinken. Walker lag met verseheiden zijner legerhoofden overhoop. Van St. Lewis had men vernomen, dat het weder door eene ongekende strengheid werd gekenmerkt. Men verhaalde, dat de Comanche Indianen in de zuidwestelijke deelen van Kansas twee landmeters der Ver. Staten hadden vermoord en dat eenige anderen bijna alle door de koude waren omgekomen. Van Veracruz was het berigt ontvangen, dat de Mexik. oorlogsstoomboot Iturbide nabij die plaats was vergaan, tegelijk met 98 man der ekwipage; in dienzelfden storm waren het fregat Guadeloupe en verscheiden andere schepen verongelukt. — Naar luid van berigten uit Melbourne van 30 Oct. had de gouddelving in het jaar 1856 een bedrag van 120 ton opgeleverd. Het schip Heather Bell was op het punt om met eene belangrijke hoeveelheid goud naar Engeland te vertrekken. — Nopens de expeditie tegen Perzie verneemt men thans, dat Bushire zich op 9 Dec., na een bombardement der vloot van vier uren, heeft overgegeven, waarbij van onze zijde niemand is gesneuveld. Daags te voren was het fort dier stad bemagtigd , bij welke gelegenheid de brigadegeneraal Stopford, de kolonel Malet en de luits. Utterson en Warren, benevens een 20tal soldaten werden gedood. Slechts een officier, kapt. Wood, werd gekwetst. Op 4 Dec. was Karrah bezet. Voortdurend werden uit Britsch Indie aanzienlijke strijdkrachten naar de golf van Perzie gezonden. — De Times trekt de waarheid van den Globe in twijfel, dat het Fersische gouvernement na den val van Bushire zich bereid zoude hebben verklaard , om de door Engeland gestelde vredes-voorslagen aan te nemen.
---

