BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 26 Jan. Uit Milaan spreken de jongste berigten steeds van bewijzen van liefdadigheid en mildheid, welke de Keizer, behalve zjjne algemeene amnestie, bij voortduring betoont. Zoo heeft de Keizer in vereeniging met zijne gemalin tot den bouw en het herstel van kerken 12,700, voor scholen 7650 en tot ondersteuning der armen 40,180 fl. geschonken ; de Keizer Eerdinand met zijne gemalin voor dezelfde doeleinden 18,200, 29,950 en 11,38011.; de Keizerin-weduwe Caroline Auguste 19,100 en de overige leden der keizerlijk/) familie 15,35!) fi„ alsmede het geheele bof aan openbare weldadigheidsgiften de som vau. 154,510 fl. — Men verhaalt, dat den Keizer door verscheidene hooggeplaatste personen dringend afgeraden is zich naar Milaan te begeven , zelfs liet men bezorgdheid voor des Keizers persoon doorschemeren. Maar reeds voor zijn vertrek van Weenen moet de Keizer verklaard hebben, dat hij zich in allen gevalle persoonlijk van den toestand en de stemming in Lombardije wilde overtuigen en dat hij er niet tegen op zag zich in het hart des lands te begeven. «Mogt mij een ongeluk overkomen (zoo zoude de Keizer in het laatste uur voor zijn vertrek van Weenen gesproken hebben) , dan heb ik reeds voorzorgen genomen , dat voor mijn land geene ongelegenheid daaruit ontsta." — De stad Weenen is voornemens , den Keizer eene feestelijke ontvangst te bereiden, om hare vreugde over zijne gelukkige reis door de Italiaansche provinciën te kennen te geven. — Men verzekert thans, ten aanzien der onlangs van Milaan naar Rome afgezondene nota, waarin op nieuw op hervormingen zoude aangedrongen zijn, dat in dit opzigt onlangs gunstige berigten uit Rome zijn ontvangen. De kardinaal Viale Prela, die door den Paus naar Milaan was afgezonden, moet op officiële wijze uitvoerige inlichtingen gegeven hebben, omtrent de door den Paus beslotene hervormingen. — Te Rome heeft den 19den de opening van den provincialen raad plaats gehad, onder voorzitterschap van den kardinaal Roberti. — Uit Rome schrijft men, dat, naar het schijnt, de Koningin Maria Christina van Spanje haar verblijf aldaar zal vestigen ; zij is voornemens een paleis aldaar aan te koopen en beeft er reeds verscheidene bezigtigd. De gravin Vesta-Aligne, hare dochter, die gehuwd is met den jongen prinsLadislausCzartoryski, is met haren gemaal te Rome aangekomen, zoodat thans het geheele kroost der Koningin Maria Christina en van den Hertog de Rianzares binnen de muren van Rome vereenigd is. — Aangaande de ontruiming der Donauvorstendommen, verneemt men, dat volgens de door den opperbevelhebber getroffene maatregelen, alles voorbereid is, dat de aftogt der troepen en het transport van den daartoe behoorenden trein zonder bezwaar of verhindering in de eerste dagen van Maart kan aanvangen en tegen 20 of 25 dier maand volbragt kan zijn. — In financiële kringen spreekt men van ophanden zijnde veranderingen in de thans gebruikelijke wijze van heffing der belastingen, waardoor de bevolking eene wezentlijke verligting zoude ondervinden. — De Spaansche gezant alhier , Don Louis Lopez de la Torre Ayllon, die, zoo als men weet, teruggeroepen en voor de betrekking van gezant te Lissabon bestemd werd, zal alhier blijven; hij maakt reeds toebereidselen, om eene nieuwe woning te zoeken. — Ook hier geeft het proces van den moordenaar Verger, zoo als te denken is, stof tot uitcenloopende beschouwingen over de vraag, of hij veroordeeld dan of hij als krankzinnig beschouwd zal worden; reeds zijn vele weddenschappen met 10 tegen 1 gesloten, dat hij niet teregtgesteld zal worden. — Het te Brussel verschijnende dagblad I'Etoile du Danube is in Oostenrijk verboden. BERLIJN, 28 Jan. (des ochtends) De Koning heeft zich gisteren naar Potsdam begeven. — De Prins van Pruisen is nog steeds onpasselijk. — Het Huis der Afgevaardigden heeft gisteren het wetsontwerp betref" fende de slavernij aangenomen. — De grootvorst Konstantijn wordt in de volgende week van Hanover hier terugverwacht en zal alsdan eenige dagen hier vertoeven. Men verwacht tegen dien tijd ook den grootvorst Michael, die naar Petersburg terugkeert. — Men verzekerde te Kopenhagen, dat het antwoord van Denemarken op de Duitsche nota's, betreffende Holstein-Lauenburg, binnen 14 dagen zal afgezonden worden. — De te Krakau verschijnende Czas bevat een brief uit Siberië, volgens welke de Amerikaansch-Russische handelmaatschappij thans ook de Siberische rivieren met stoomschepen begint te bevaren, en weldra zal hierop eene geregelde stoom-scheepvaart plaats hebben. De schepen varen den Irtitsch op tot aan Semipalatynsk en op den Ob tot aan Tomsk en stroomaf tot aan Bevezou en den Obischen zeeboezem. Na de regeling der vaart zullen ook de beide andere groote Siberische stroomen, Jenisei en Lena, bevaren worden. Op den Amur en het groote. binnenmeer Baikal kruisen thans ook stoomzeilers. . ZWITSERSCHE GRENZEN, 27 Jan. De proclamatie van den bondsraad aan het Zwitsersche leger is verschenen. Aan het slot van dit stuk wordt de overtuiging, door de jongste gebeurtenissen verkregen, te kennen gegeven, dat, wanneer het vaderland roept, deze roepstem in alle deelen van Zwitserland den levendigsten weerklank zal vinden; dat al zijne kinderen in edelen wedijver niets verzuimen en alles doen zullen, om de schutplaatsen der vrijheid aan de komende geslachten over te leveren. — Uit de instmetien, welke de bondsraad aan Dr. Kern naar Parijs heeft medegegeven, blijkt, dat deze voor het bijeenkomen der conferentie, met den Pruisischen gezant, graaf Hatzfeldt, onder de bemiddelende medewerking van Keizer Napoleon, naar aanleiding van de te voren met dezen gewisselde verklaringen over eene eventuele schikking moet verstaan, opdat alsdan de conferentie niets anders te doen hebbe dan van die schikking in haar protokol acte te nemen. — Het berigt, dat de conferentie betreffende Neufchatel waarschijnlijk te Parijs zal gehouden worden, wordt al meer en meer waarschijnlijk. — De tot dusver ontvangene berigten van Dr. Kern bevatten de verzekering, dat de definitive regeling van het geschil eene voor beide partijen bevredigende wending neemt. — Men kan de Zwitsersche diplomatie geene weelderige kostbaarheid te laste leggen, daar het thans blijkt, dat het honorarium van Dr., Kern voor zijne eerste zending naar Parijs, niet meer dan 800 fr. bedi'aagt. De Heer Kern heeft dit honorarium, zoo als men weet, afgestaan aan het hulp-comite' van zijn kanton. — De vrijgelaten Neufchateller opstandelingen werden, naar men verneemt , bij hunne aankomst in Frankrijk door den onder-prefect te Pontarlier, met koele beleefdheid ontvangen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 27 Januarij. Er zijn alhier brieven ontvangen, welke de volledige ontruiming •van het Slangen-eiland door de Russen melden. Dezelfde brieven bevatten, dat ten gevolge van bevelen, uit Petersburg ontvangen, de Russische autoriteiten 1 Febr. Bolgrad zullen verlaten, om zich naar Kischeneff, «le hoofdplaats der provincie Bessarabie, te begeven en dat in de stad alleen de secretaris van het intendantschap zal blijven, ten einde de officiële overdragt aan de Moldavische autoriteiten te volbrengen. De Moniteur meldt, dat de Koning van Sardinië, Victor Emmanuel, den 22sten te Villefranche is aangekomen en na een kort vertoef aldaar, in plegtstatigen optogt getrokken is naar Nizza, welke stad sierlijk was opgetooid met groen en Vlaggen. Verder is de Koning te paard naar Villa Avigdor gereden en heeft aldaar een bezoek bij de Keizerin-weduwe van Rusland afgelegd; des avonds was de stad prachtig verlicht alsmede de Villa Avigdor. De Koning is alom met luide toejuichingen begroet. — Onlangs' zijn verscheidene kanonnen van het zwaarste kaliber naaide citadel van de Sardinische vesting Alessandria gebragt; dit is het *Sardini_ch aandeel in den krijgsbuit van Sebastopol. — Uit Turijn meldt men, dat den 20sten Jan. aldaar de opperrabbijn der Israëlitische gemeente, de Heer Selio Cantom, met veel plegtigheid is begraven. Hij was aleemeen geacht, niet alleen bij zijne geloofsgenooten, maar ook bij alle "inwoners van Turijn en had zijne betrekking 25 jaren bekleed. Zijne begrafenisplegtigheid werd door eene groote menigte volks bijgewoond en de lijkkoets werd door 178 rijtuigen naar het graf gevolgd. De houding der bevolking bij deze gelegenheid toonde de groote vorderingen der godsdienstige verdraagzaamheid. — Onder de ontwerpen, die aan jlen staatsraad onderworpen, eenige tegenwerping bij dit ligchaam ondervonden hebben, en wel om der gevolgen wille, behoort ook dat, waarbij Voorgesteld is om aan den maarschalk Pe'lissier als hertog van Malakoff, eene dotatie van 100,000 fr. te verleenen. Men wenseht namelijk die dotatie niet erfelijk gemaakt te zien voor het geval, dat de maarschalk zich in het'huwelijk mogt begeven en een mannelijken erfgenaam bekomt. Het denkbeeld eener belooning aan den hertog vond overigens op zich zelf niet ;len minsten tegenstand. — De minister van oorlog is voornemens aanzienlijke verminderingen te brengen in het effectief des legers, vooral van de kostbare artillerie en cavallerie. — De aandeelhouders der bank van Frankrijk zullen overmorgen eene algemeene vergadering houden, waarin het ontwerp tot wijziging der statuten van die instelling ter sprake zal komen. — De Prinses de Lieven, die in den afgeloopen nacht is overleden, (zie telegrafische berigten van gisteren) was 75 jaren oud; zij was in hare laatste oogenblikken omgeven door den Hr. Guizot, haar ouden vriend, den Prins Paul deLieven, haar zoon, hare nicht, de gravin v.Benckendorff en haar echtgenoot. Een andere zoon, die zich te Castellamare bevond, kon niet tegenwoordig zijn. — Men zegt, dat de bisschop van Evreux, Mgr. de Bonnechose, tot aartsbisschop van Tours, de bisschop van Troyes, Mgr. Coeur, tot aartsbisschop van Aix zijn bestemd; de opvolgers dezer prelaten zijn ook reeds gekozen. — Men bevestigde heden, dat de procureur-generaal bij het hof van cassatie tot de verwerping zal concluderen van de voorziening in cassatie van Verger. Men voegde er bij , dat de executie Vrijdag zou plaats hebben. Men wil weten, dat de nuntius op last van den Paus, den Keizer om gratie voor Verger heeft gevraagd, doch dat de Keizer een toestemmend noch afwijzend antwoord had gegeven; over de zaak zou nog worden onderhandeld. Men blijft te Parijs hoe langer hoe meer Verger als krankzinnig beschouwen. Verger onderscheidt zich steeds door zijn zonderling gedrag. Hij heeft niet alleen aan den Keizer, maar ook aan Prinses Mathilde geschreven , in welken laatsten brief hij als zijn gevoelen heeft te kennen gegeven , dat de kardinaal Morlot een zeer geschikte opvolger voor Mgr. Sibour zoude zijn. — De prefect in het departement der Seine heeft een besluit uitgevaardigd tot het onteigenen en afbreken van een aantal woonhuizen op den linkcr-oever van de Seine, ter plaatse, waar de ingang zal worden gevonden van den prachtigen Boulevard de Sebastopol. — De Heer Rigault, mede-redacteur van het J. d. Dcbats, heeft heden iv het College de Eranee zijne lessen over welsprekendheid geopend en werd bij gelegenheid zijner lofredenen op Montalembert, Villemain, enz., zeer toegejuicht. — Aanstaanden Zaturdag heeft de eerste voorstelling plaats van het nieuwe tooneelstuk van Alexander Dumas, de Zoon, getiteld : Question d' Argent. — De Revue de Paris heeft geene officieuse waarschuwing ontvangen, zoo als gemeld is, wegens de opname van een beleedigend artikel jegens den Koning van Pruisen, maar het blad is voor eene maand geschorst op het daartoe te kennen gegeven verlangen van den Pruisischen gezant alhier. — Een brief uit Lyon meldt, dat _di.ar het zonderlinge gerucht in omloop is, dat de Heer Sauzet, de voormalige president van de kamer van afgevaardigden onder Lodewijk Philips, op het punt staat van monnik te worden. Sedert 1848 helt de Heer Sauzet sterk tot vroomheid over, vooral ten gevolge van een langdurig verblijf te Rome. Het verlies van zijne vrouw, die onlangs is overleden, heeft den Heer Sauzet het verlangen ingeboezemd, om zijn leven in een klooster te eindigen. De ex-minister, de ex-president van de kamer van afgevaardigden, de beroemde gezelschapsman, die zoo onuitputtelijk in geestige zetten was, zal dus welligt eerlang in een Franciskaner monnik hervormd worden. — Te Lyon heeft men den 25sten dezer een vrij hevigen schok van aardbeving gevoeld. — Bij Boulogne sur Mer is dezer dagen de stoomketel van cene ijzergieterij gesprongen, twee werklieden werden gedood en vijf meer of minder gewond.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Woensdag 28 Januarij. De graaf van Vlaanderen is van zijn uitstap naar Engeland teruggekeerd. — De stad Rijssel is van een honderdtal individuen, Belgen en Franschen, bevrijd. Het waren meest recidivisten, die onder het toezigt der policie stonden. Zij zijn naar Marseille gedirigeerd en zullen zich naar de Nederlandsche koloniën inschepen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 29 Januarij. Bij koninklijk besluit van 27 dezer'is, op de voordragt van den Minister van Binnenl. Zaken, ingetrokken en te rekenen van 1 Jan. jl. buiten -werking gesteld, het koninkl. besluit van 14 Aug. 1823, N°. 92, houdende bepaling, dat voor eiken,zeehond, in Zuid-Holland gevangen en gedood, eene premie zonde worden uitgekeerd.». Z. M. beeft den notaris J. J. H. Hoeben verplaatst van Terheyden naar Breda en zijn voorts benoemd tot notarissen: Te Oisterwijk S. Itypperda; te Gilze J. Verhoeven; te Terheyden G. A. van Goor. — Eervol ontslagen op zijn verzoek, den Heer E. G. Lange, HD. agent te Melbourne, en benoemd tot Nederlandsche consuls de Heeren J. Cappc', N. Solomon en 11. van der Nahmer, respectivelijk op St. Thomas, op St. llelena en te Melbourne, voor Victoria. Men leest in de Nieuwe Rotterdamsche Courant: De Heer Nijgh schijnt slechts al te goed ingelicht te zijn geweest, toen hij dezer dagen zijn Ontwerp-reglement op de Drukwerken in Nederlandsch Indie uitgaf. Niet van den een of ander lichtschuwen oudgast maar van de Nederlandsche regering is zulk een werk uitgegaan, dat, toen men nog dacht, dat het een ontwerp was , hetwelk-nimmer kracht van ; wet zou erlangen, een werk der duisternis is genoemd. Het reglement is ¦ den lUüen .november 11. op Java gepubliceerd, en van dat tijdstip af, , cturtt naar men ons meldt, geen boekhandelaar meer een boek, uit Nederland aangebragt , verkoopen, dat hij zelf niet gelezen heeft, om zich te overtuigen, dat hij geen gevaar loopt. Welken indruk het besluit aldaar algemeen gemaakt heeft, zal men het best ontwaren uit het onderstaand adres, dat verschillende aanzienlijke ingezetenen aan de Tweede Kamer hebben ingediend : «Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. »in voldoening aan het voorschrift van art. 110 van het bij de wet vastgesteld reglement op het beleid der Regering van Nederlandsch Indie, waarbij is voorbehouden het regeringstoezigt op de drukpers alhier, ter verzekering der openbare orde, bij algemeene verordening te regelen, is onder dagteekening van 8 April dezes jaars, door den Koning vastgesteld en op lo Nov. jl. door den gouverneur-generaal afgekondigd een Reglement op de drukwerken in Nederlandsch Indie. "Indachtig aan de ministeriele verklaring bij de beraadslaging over het «regerings-reglement afgelegd, dat door het voorgedragen wets-artikel geene i/reactie werd beoogd, maar dat het integendeel de bedoeling was om aan 'de Indische drukpers waarborgen te schenken, die zij onder het vorig "beleid niet bezat, werd deze verordening met vertrouwen tegemoet gezien." "In dit vertrouwen wordt men gesterkt, zoo door de overtuiging, dat Nederland, de gevierde bakermat der boekdrukkunst, hare weldaden te hoog waardeert, om niet het voorregt eener gematigde drukpersvrijheid aan zijne landgenooten in deze overzeesche bezittingen te gunnen; als in bet streelend bewust.ijn, dat de Indische pers daarop dubbel aanspraak
heeft door de wijze, waarop zij sinds lang, hoezeer door geene enkele wettelijke bepaling gebonden, hare roeping vervult, en hare eigenaardige stelling in deze kolonie begrijpt; terwijl eindelijk in de op trading aan het hoofd van het departement van koloniën van den hier geboren staatsman, die in 1848 de belangen van Indic's ingezetenen openlijk voorstond, een waarborg te meer werd gezien, dat die belangen ook niet bij de zamenstelling der drukpersverordening uit het oog zouden worden verloren, en ditmaal niet aan de schrikbeelden eener verouderde rigting zouden worden opgeofferd.. i/Dan in deze billijke verwachting is men bitter teleurgesteld. In strijd met de vroeger gedane ministeriele Verklaring, heeft de reactie hare doodende hand over Indie uitgestrekt, en beeft zij, gebruik makende van de rekkelijkheid der bewoordingen van art. 110 van het regeruijK-voglcment, eene drukpers-verordening in het leven geroepen, waaraan de zoo gehate censuur slechts in schijn ontbreekt; waarbij in ntcde van regelend toezigt, willekeur tot wet verheven is, en waarin in plaats van de beloofde waarborgen voor de Indische drukpers, knellende bauwen en strafbedreigingen worden aangetroffen, die het door den druk openl'xireii van gedachten noodeloos bemoeijelijken en den invoer van elders, ook vanin Nederland gedrnkten , bijkans onmogelijk maken. «Diepen indruk heeft de ondervondene teleurstelling achter gelaten. v Algemeen mag het misnoegen worden genoemd, door deze gebate verordening opgewekt, niet alleen onder dezulken, die, zoo als adressanten, in betrekkelijken zin, als onafhankelijk van de regering kunnen worden beschouwd, maar ook onder landsdienaren van allen rang. Op ruime schaal zou dan ook van de afkeuring blijken, wanneer niet de ondergeteekenden , allen geboren Nederlanders, door een gevoel van kicschheid geleid, de deelname van ambtenaren hadden uitgesloten, en zij daarbij de toetreding van elders gevestigde e'ensdenkenden hadden ingewacht. Maar* ook boven dit laatste hebben zij aan eene spoedige opzending hunner vertoógen de voorkeur gegeven. Een adres als het onderwerpelijkc ontleent niet aan het aantal handteekeningen zijne kracht; hoe weinigen ook in getal, gevoelen adressanten, in hunne beschouwingen over het uitgevaardigd reglement, de tolken der openbare meening te zijn. ii Even als zij, zien allen in dit reglement eene schande voor Nederland, dat, stiefmoederlijk , aan Indie eene gematigde drukpersvrijheid onthoudt, om het zonder noodzaak eene ijzeren wet, naar vreemde leest geschoeid, op te dringen; zien zij cene bespotting van den Nederlandschen volksgeest, nog onlangs zoo waardig uitgedrukt bij de onthulling van het Oosters beeld, eene miskenning van de ware behoeften van Indie, waar eene gematigde drukpersvrijheid, zoo in het belang van bestuur als bestuurden gevorderd wordt; en eene verguizing eindelijk zijner ingezetenen weinig geschikt om hunne sympathie voor het moederland te bestendigen, welks voorspoed nogthans aan dien dezer bezittingen zoo innig verbonden is. i/Maar is de teleurstelling algemeen, levendig blijft het vertrouwen, dat de regering opUw initiatief van den genomen maatregel zal worden terug gebragt. Het kan hare bedoeling niet zijn, de gemeenschap tussche* moederland en koloniën af te snijden, den band tusschen landgenootcn te verbreken , die door liefde voor den gc-meenen geboortegrond, door gehechtheid aan denzelfden vorst, hun aller geëerbiedigden Koning, vereenigd zijn. Verstoken van uw overleg moge de regering zijn afgedwaald, uwe vertoogen zullen bij haar ingang vinden, haar tot intrekking der uitgevaardigde drukpersverordening bewegen en haar daarbij de overtuiging schenken, dat dit teeder onderwerp, even als zoo vele aangelegenheden, ten aanzien van welke, gelijke behoefte bestaat, behoort te worden geregeld bij de wet. r/Dat dit adres daartoe de opwekking bevordere en uwe ondersteuning vinde, is de vurige wensch van de ondergeteekenden." Batavia , 5 December 1856. ( Volgen de handteekeningen). Gisteren avond is in het binnen-gasthuis gebragt J. B. Garthof, oud 52 Jaren, Suikerbakker, die op de Looijersgracht in de fabriek van de Heeren de Bruin werkzaam zijnde, door het vallen van eenige kanassers onder dezelve is geraakt, waardoor hij breuk van het linker onderbeen bekomen heeft. 231ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) sde Klasse, 7de Lijst: N°. 14044/5000 ; N°. 9248/1000. *'s GRAVENHAGE, 28 Jan. Heden is voor den Hoogen Raad behandeld de bekende Amsterdamsche turfzaak. Het rapport werd uitgebragt door den raadsheer Provó Kluit. De conclusie van het Opcnb. Min. (adv. gen. Deketh) is bepaald op 10 Februarij. NIEUWE DIEP, 27 Jan. Naar wij vernemen melden zich te Harderwijk voortdurend nog vrijwilligers aan voor onze Oost- en West-Indische bezittingen, meest allen herkomstig van het ontbonden Krim-legcr ; het zijn veelal Zwitsers en Duitschers, die na hunne betrekkingen te hebben bezocht of zich in Hamburg een tijd lang te hebben opgehouden, van het gunstig aanbod om zich voor onze koloniën te engageren, gebruik maken, of liever moeten maken. Aan weinig tucht, zoo het schijnt, gewoon , geven zij in Harderwijk handen vol werks; maar zoodra zij een weinig gedisciplineerd zijn, roemt men deze lieden zeer als uiterst geschikte en handelbare menseben. Onder het thans hier liggende detachement, sterk 143 man, hetwelk met het schip Walvisch naar Oost-Indië zal vertrekken, telt men slechts zeven Hollandsche soldaten; voor de rest behooren allen tot het vreemden legioen. Er moeten op dit oogenblik, naar men ver_:kert, nog wel omtrent duizend man van die vreemdelingen in Harderwijk beschikbaar zijn. Er bevinden zich onder hen vroegere officieren en zelfs gedecoreerden met verschillende medailles. (U. Ct.) * ZIJBE-CARSPEL, 27 Jan. De bode van het dorp Bermebroek heeft dezer dagen een einde aan zijn leven willen maken, door zich op te hangen. Werkelijk heeft hij reeds die wanhopige daad begaan; doch gelukkig is die spoedig ontdekt, zoodat men men hem nog in het leven terug kon brengen. Als oorzaak van die wanhopige onderneming gaf bij voor, dat hjj zich niet verdragen kan met zijn burgemeester en alzoo liever den dood koos, dan onder diens bevel te leven. SNEEK, 27 Jan. Van 17 tot en met 23 dezer zijn in deze provincie 296 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 841. * DRAGTEN, 2,7 Jan. Voor een paar dagen zijn te Haskcrhornc twee meisjes door het ijs gezakt en verdronken. * BREDA, 28 Jan. Gisteren voormiddag werd te Rijsbergen door de huisvrouw van P. G. haar zoontje Matheus, oud 4 jaren, vermist. Al zoekende kwam zij aan eenen put, diep circa 6 voet, en zag dat haar kind aldaar in verdronken was. Nog eenige oogenblikken te voren had zij het spelende achtergelaten. MAASTRICHT, 25 Jan. Dezer dagen viel alhier eene vrouw op straat dood neder, verschrikt door de terugkomst van haar man, die haar sedert 28 jaren had verlaten en wien zij sedert lang dood waande.
---

Aederlandsche Rolouien. (OVERLANDPOST vIA TRIEST).
BATAVIA, 10 December. Den 26stcn October kwam te Sockadana (wester-afd. van Borneo) aan, de bemanning van het verongelukte fregatschip Stad Tiel, bestaande uit den gezagvoerder, drie stuurlieden, den scheepsgeneesheer en 27 Europesche matrozen. Den 30sten September van Hongkong vertrokken naar Batavia, dreef dit vaartuig, door hevige stormvlagen uit het zuiden en westen, naar deze kust af. Den 21sten October bevond men zich op dchoogte van het eiland Groot-Natunas, hetwelk werd gepeild Z. W. t'e__f. _ W . Daarop werd koers gesteld tusschen de eilanden door, zoodat op den middag van den 21sten Karamatten eiland werd gepeild Z. W. en Panembangam O. ten Z., en in den namiddag van denzelfden dag Massa Tiega noord en Panembangan zuid. De kaart wees aldaar een vaarwater aan van vijf vademen, zonder eenige gevaren, en er werden dan oo^ steeds van 4_ tot 5 vademen water bevonden. Omstreeks 4J^__ j__ stootte het schip op eene blinde klip, doch behield echter voo^ *e_;gj(j zeer spoedig ontwaarde men evenwel dat ''«'"MJ,* w.lijk. had mea het voorschip drong en dit reeds zinkende w_-
de booten te water gebragt, of het schip was reeds tot even boven het «ekgezonken en raakte den grond, waarin het al dieper zakte. Aan redding van goederen viel niet te denken. Met behulp van een klein lh , vaartuig, dat zich in de nabijheid bevond, kwam de bemanning behouden te Soekadana aan, van waar zij den 28sten daaropvolgende naar Pontianak vertrokken, om zich met het verwacht wordende stoomschip naar Java in te schepen. De noodige maatregelen waren genomen om zooveel mogelijk van den inventaris van het schip te redden, hetgeen echter door ongunstig weder zeer werd bemoeijelijkt. — Eene te Balega te huis behoorende praauw Paduakang is in den nacht van 2f) Oct., op zijne reis naar Passaroeang, door eene hevige windvlaag, bij de reven van Gilie Kokop, omgeslagen. Van de zich daarin Bevindende vier opvarenden en 36 passagiers zijn 2 opvarenden en 24 passagiers verdionken. De 2 overgebleven opvarenden en 12 passagiers zijn door visschers-vaartuigen gered. — Van de Preanger-Regentschappen wordt gemeld, dat in den namiddag van den 6den Nov. jl. een vreeselijk onweder boven Tjikao losbrak en de bliksem in het noodpakhuis sloeg, juist op het oogenblik dat zich onder de galerij 300 tot 400 man werkvolk bevond om betaling te erlangen. De bliksem nam zijnen weg langs twee voor- en achterstijlen van het pakhuis en wierp al de daar aanwezige inlanders ter aarde, met het gevolg, dat negen hunner door den bliksem werden getroffen; waar van een onmiddellijk dood was, en de acht overigen den volgenden dag het gebruik hunner ledematen nog niet hadden teruggekregen. , —' .n. ,en O^ober zijn door eenen,dooronvoorzigtigheid,ontstanen brand in de kampong Simaboer, afdeeling Tanah Datar, 23 groote huizen met have en goed en 36 met padie gevulde schuren eene prooi der vlammen geworden. De schade wordt begroot op ruim ƒ 50,000. — Den sden October 11. werden op de hoofdplaats Benkoelen 8 steenen •woningen door eenen brand in de asch gelegd, terwijl nog 16 huizen, die van brandvrije zolderingen waren voorzien, van hunne daken werden beroofd. De schade wordt begroot op ƒ 10,000. — Van Palembang wordt gemeld, dat den 24sten October 11. door onvoorzigtigheid brand ontstond op den Bazar te Tebing Tingie, waardoor 4_ huizen in de asch werden gelegd; de schade wordt op ƒ 75,000 begroot. — Volgens de laatste opname werd het te Jverwachten product der nagelcultuur op Amboina begroot: In de afdeeling Amboina 80,000 „ , "JJ^e te Saparoea 252,900 _ en in die te Hila 67,100 S", of te zamen 400,000 ff. De dragt der nagelen was zeer verschillend. Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie zijn de volgende be«CJukJungen genomen: Civiel Departement. Benoemd: Tot ofiie. bij den raad van justitie te Padang, de eerste comm. Mr. C. W. H. van Schelle ; tot lsten comm. bij het parket van den proe.-gen. ?an Nederl. Indie, Mr. U. J. Huber Noodt; tot comm. op het resid. kantoor te Passaroeang, W. H. vau Affelen van Saemsfoort; bij de algem. rekenkamer, tot 2de comm. J. Trip en D. Aalstius den Appel; tot 3den comm. G. J. Langeveldt van Hemert; tot omgaand regter in de vierde afd. op Java, Mr. A. M. Fokker; tot adsist. der 2de kl. bij het boschwezen in de res. Rembang, J.Prins; tot 3den comm. bij den chef der vierde waterstaats-afdeel. te Soerabaija, J. H. Ghgoor ; tot 3den comm. bij de dir. der burgerl. openbare werken, E. F. G. Goernat; tot opzien, der lste kl. te Oeloe en Pakanten W. Brans en te Groot Mandheling, T.Eslinger van Ginkel; tot ontv. der ink. en uitg. regten te Soerabaija, R. H. A.Heidsieck; tot ontv. der ink. en uitg. regten te Padang, C. Kuhr ; tot binnen-regent van het Oudemannenhuis te Samarang, D. B. Bronkhorst; bij den raad van justitie en bij de sub-komm. van onderwijs te Banda , «ot hd de kapt, der infant., milit. komm. aldaar, G. L. CC. van Vugt; bij den raad van justitie te Ternate, tot lid C. L. G. J. van Döring; tot presid.van het bestuur over de Protestantsche kerk in Ned. Indie, de pres. van den raad van justitie te Batavia Mr. A. J. Swart; tot 3den commies op het res.-kantoor te Tjiandjoer, de eerste klerk op dat bureau, E. D. C. Philips ; tot officier van justitie te Makassar, Th. K. van Slingerlandt; bij den raad van justitie te Batavia: tot lid Mr. H. C. A. Thieme ; tot substituut-officier van justitie Mr. J. J. C. Gaaymans ; tot lsten subst.-griffier Mr. L. Hovy; tot 2den substgjiffier Mr. B. de Groot; bij den raad van justitie te Samarang, tot offic. van justitie Mr. Th. H. van Rees ; bij den raad van justitie te Soerabaya: tot leden Mr. F. B. van Leeuwen en Mr. J. H. Waller Diemont; tot subst.-offic. van justitie Mr. G. T. 11. Henny; bij den omg. regter in de 2de afd. van Java: tot griffier Mr. J. Sibenius Trip; in de sde afd. van Java: tot griffier Mr. C. O. A. van Cattenburgh. Bepaald, dat, bij afwezigheid van den resid. van Timor, de functien van notaris in die residentie zullen worden waargenomen door den comm.-kash. te Koepang, D. Tielman. Belast met de waarneming der betrekking van kommies bij den algemeenen ontvanger te Samarang , J. Nettekoven. Definitief gesteld ter beschikking van den gouv. van Sumatra's Westkust, de benoemde ambt. 2de kl. voor de dienst in Ned. Indie, R. P. van Hengelaar. Ontheven : Op zijn verzoek eervol, de president van het bestuur over de Protest, kerk in Ned. Indie, het lid in den raad van Ned. Indie A.H. W.baron de Koek; eervol, wegens ziekte, onder toekenning van wachtgeld, den offic. v. justitie bij den raad van justitie te Makassar Mr. G. F. Essers. Ontslagen: Uit 's lands dienst, de gew. opz. 3de kl. bij de indigo-cultuur F. A. C. van der Smitte; eervol, wegens ziekte, uit zijne betrekking, onder toekenning van wachtgeld, de komm. op het resid.-kantoor te Pasoeroean M S. van Bulderen; uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de assist. 2de kl. bij de Indigo-kultuur A. H. de Wilde; uit 's lands dienst, de onderw. voor de dienst in Oost Indie A. Reeders; bij den raad van justitie en bij de subcomm. van onderw. te Banda, eervol, wegens vertrek, als lid, C. J. A. de Quay, gewezen mil. komm.; bij den raad van justitie te Ternate, eervol, wegens vertrek, het lid G. F. A. Boer. Magtiging verleend, om de aan Dr. G. C. P. de Ruiter uitgereikte akte van toelating tot de uitoefening der gen.- en verlosk. praktijk te Soerabaija, over te schrijven voor Sumanap; tot het uitreiken aan J. Einthoven, eervol ontslagen offic. van gezondh.2de kl.,eener acte van toelating tot de uitoefening der gen.-, heel- en verlosk. praktijk te Samarang. Ingetrokken, de magtiging, verleend tot uitreiking eener akte van toelating voorde uitoefening der gen.- en heelk. praktijk te Bojolalie, aan J.G. A.Pabst, gep. offic. van gez. 2de kl.; de aan L. Kollniann uitgereikte akte van toelating tot de uitoefening der artsenijmengk. praktijk te Makassar. Bij beschikking van den minister van koloniën is aan P. van Rees, laatstelijk resident van Batavia, niet verlof in Nederland, andermaal zijn verlof verlengd met zes maanden. Verleend : Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den eersten bode bij het collegie van boedelm. te Batavia, J. H. C. Bruno; den resident van Palembang, A. van der Ven; den deurw. G. Buys; den 2den stadsgeneesheer te Samarang, H. Hijmans. Een verlof naar Nederland voor twee jaren aan: Den comm.-ontv. J. P. Thorig ; den ads.-res. van Nandheling en Ankela, A. P. Godon ; den control. lste kl. M. J.A. Arnold; den predik, bij de Evang.-Protest. gem. te Batavia, J. F. G. Brumund ; den opz. lste kl. bij de burgerl. openb. werken te Batavia, L. L. A. Dubois; den secr. der Padangsche Bovenlanden S. Serie'; den raadsh. in het hooggeregtshof van Ned.-Indie, Mr. H. W. du Perron. Voor eenjaar: Aan den control. lste kl. bij de landelijke inkomsten en cultures J. A. L. Steyn Parve'. Militair Departement. Benoemd : Tot lsten luit.-adjud. bij den chef van het wapen der artill. F. R. K. Peijer im Hoff; tot 2den luit., kommand. der lijfwacht dragonders van Z. H. den Soesoehoenan van Soerakarta J. A. Triebel. Bevorderd: Bij de geneesk. dienst, tot offic. van gez. lste kl. F. W. Dolge. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, aan den kol. der inf. J. A. Waleson, de kapts, der inf. A. W. Mensinga en A. J. P. H. C. de Nere'e, den offic. van gez. 2de kl. K. L. Meijer, de onder-intends. lste kl. W. M. van den Ham, 2de kl. O. R. F. Immink, de kapts. der inf. A. C. Hardenberg, M. W. de Val, J.H. R. Kohier, J. W. J. Piper, J. G. G. H. Strengnaerts, D. Juta, A. A. K. Camauer, J. H. F. vonStictz, A. C. Boers, H. A. M. Latour en S. Schrieder, der art. L. Ph. F. van de Velde en D.P. de Kaan, den betaalm. lste kl. H. G. van Affelen van Saemsfoort, den offic. van gez. 3de kl. P. Pluygers, den comm.-expediteur bij den gen. staf F. C. van den Bergh; wegens ziekte, den luit.-kol, der genie W. A. J. van Krippendorff, den kapt. der inf. G. M. Verspijek en den kapt. der art. G. Brongers. Ontslagen: Op hun verzoek, eervol uit Zr. Ms. milit. dienst den lsten luit. der infant. S. A. J. de Bmin en den 2den lnit.A. J. Hamers; met behoud van regt op pensioen de kapts H. Ravenswaay en J. Verschuyl, den lsten luit. F. R. C. Schluter ; uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de lste kommies (milit. ambtenaar) J. P. Fagnotti. Marine-Departement. Benoemd: Bij het bureau van het kommand. der zeemagt en de inspectie der marine : tot lsten kommies H. M. van Rijssen ; tot 2den kommies H. AV. de Bic. Goedgekeurd dat door den schout bij-nacht, komm. van Zr. Ms. zeemagt in O. I. en inspect. der marine, voorloopig is opgedragen: De waarn. derbetr. van direct, van het marit. etabl. op het eiland Onrust, aan den luit. t. zee lste kl. F. H. W. van de Velde. Opgedragen: De waarn. der betr. van haven- en equipagem. te Samarang, aan den luit. t. zee lste kl. J. P. Gallas. Ontheven : Eervol, als onder-directeur aan de fabriek voor de marine, het stoomwezen en de nijverheid te Soerabaija, C. Varlet. Verleend : Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den luit. t. zee lste kl. bij het sendentaire zeewezen te Samarang E. H. Boom. VERTROKKEN PASSAGIERS NAAR NEDERLAND Per het schip E. W. van Dam van Isselt (vertrokken van Passaroeang 21 Nov.): De offic. van administratie de Fremcry en zoontje en de offic. van gezondheid Spitzar. Per Burgemeester Hofman: De Heer F. J. Timmermans. Per Aegidia Pauline: De Heeren E. H. Boom, A. van der Ven en Fam., offic. van gez. 2de kl. W. Ruisch, gezagv. van het verongelukte schip Sara Johanna J. L. ten Boekei en Echtgenoot.
---

