NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 24sten Augustus jl., n°. 58, heeft Zijne Majesteit aan jhr. F. H. W. von Scherff, Iloogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij den Duitschen Bond, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder Iste klasse der orde van den Rooden Adelaar, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken.
Bij besluit van 28 Augustus jl., n°. 71, heeft Zijne Majesteit aan eene commissie uit de Staten van Noordbrabant, belast met het onderzoek naar de thans nog van kracht zijnde provinciale strafverordeningen in dat gewest, magtiging verleend om na de gesloten zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten.
Bij besluit van 28 Augustus jl., n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeesters der gemeenten, ontstaan door de vereeniging van gemeenten in de provincie Zeeland, bij de wetten van 13 Junij jl. (Staatsblad n°. 68, 69 en 70) vastgesteld, te benoemen: van Vrouwepolder, F. B. Fock; van 's Heer-Arendskerke , J. P. I. Buteux; van Arnemuiden, C. J. Baars.
Bij besluit van 28 Augustus jl., n°. 76, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot secretaris van het polderdistrict Boemeierwaard beneden den Meidijk, provincie Gelderland, te benoemen J. van Andel. Bij besluit van 28 Augustus jl., n°. 77, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen ,op hun verzoek , eervol ontslag te verkenen : bij de dienstdoende schutterij to 's Gravenhage aan S. Hartogensis Bzn. als -den luitenant; by de dienstdoende schutterij te Schiedam aan J. Loopuijt als kapitein; 2°. bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage te benoemen tot 2den luitenant C. A. Gevers Leuven, thans schutter. Bij besluit van 28 Augustus jl., n°. 79, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan mr. W. J. L. Umbgrove, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Zutphen, en tot die betrekking te benoemen mr. J. Dam, advocaat en procureur aldaar.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 29sten Augustus jl., n°. 69, goedgevonden, den hoofd-commies bij het Departement van Marine J. Z. Burnet, met ingang van den eersten dezer maand, te bevorderen tot referendaris bij genoemd departement.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 31sten Augustus 1857.
Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen telegraphisch berigt was Zijner Majesteits schroefstoomschip Groningen den 24sten Augustus jl. in eenen goeden staat te Malaga aangekomen.
Onder dagteekening van den 15den Julij jl. is bij het Departement van Marine een schrijven ontvangen van den luitenant ter zee der Iste klasse Andreae, kommanderende Zijner Majesteïts schroefschooner Montrado, houdende berigt, dat hij, op zijne terugreis van Riouw naar Batavia te Muntok liggende, van wege den kapitein-luitenant Ennis Chambers, bevelhebber van hot Engelsche stoomtransportschip Transit, werd aangezocht hulp aan dien bodem te vorleenen. Dat transportschip was den lOden Julij te voren vastgeloopen op het uitstekende rif van Tanjong Oelar, zoodanig dat binnen weinige minuten de vuren gedoofd en het achterschip vol water en reddeloos verloren was. De luitenant-ter-zee Iste klasse Andreae beraamde onverwijld', in overleg met den luitenant-ter-zee der Iste klasse G. D. A. Ampt, kommandant van Zijner Majesteits schoonerbrik Pylades, en de civile autoriteit van Muntok, de middelen om in deze noodlottige omstandigheid dienst te kunnen bewijzen en begaf zich naar de plaats des ongovals. De bemanning van de Transit, uit 700 man troepen en 200 man equipage bestaande, was inmiddels reeds gered, zoodat de diensten, die van de tóontrado verzocht werden , zich bepaalden om te Singapore berigt van het ongeval over te brengen, opdat de troepen zoo spoedig doenlijk ■wierden afgehaald. De Montrado, aan boord van welk schip de luitenant Downes van de Engelsche niarine zich had ingescheept, was dan ook onmiddellijk naar Singapore vertrokken en den 13den Julij daaraanvolgende aldaar aangekomen.
Uit de met de jongste mail bij het Departement van Koloniën ontvangen berigten blijkt, dat sedert die, geplaatst in ons nommer van 18 Augustus jl., geene bijzondere tijdingen uit de verschillende gedeelten van Nedeilandsch Indie te Batavia waren ontvangen. —Alleen in Goemaijoeloe (residentie Palembang) heerscht nog eenige onrust, en op het eiland Timor is de houding van den radja van Lidak en van den fetor van Takaip niet zoo als behoorde. Laatstgenoemd hoofd, een ondergeschikt stedehouder van den Keizer van Sonnebait, zich beleedigd achtende door eenige zoogenaamde mardijkers van Koepang, heeft gewapende strooptogten gedaan op het onder 's Gouvernements direct gezag staande gebied en alle zachte pogingen om hem tot het bewaren van den vrede te brengen, zijn vruchteloos geweest; zelfs zijnen suzerein, den Keizer van Sonnebait, heeft hij door bedreigingen tot werkeloosheid in deze zaak gedwongen. Daar zoodanige houding een slecht voorbeeld is voor andere hoofden en bovendien in 's lands belang niet mag worden toegelaten, heeft de Regering besloten daaraan een einde te maken door eene krachtige militaire expeditie tegen Takaip te bevelen.
Het zal van het jaargetijde en de omstandigheden afhangen of, na het ageren tegen Takaip, ook de radja van Lidak zal worden getuchtigd. Dit hoofd leeft voortdurend in onmin met de met het Gouvernement bevriende vorsten, op wier gebied hij rooit en stroopt, zonder onzen nabijgelegen post Atapoepoe te ontzien. Ook bij hem heeft minnelijke overreding niet gebaat.
De Gouverneur-Generaal heeft een uitstapje gemaakt naar de Preano-er regentschappen , met het doel om de kina-plantsoenen in die residentie in oogenschouw te nemen. Vergezeld van den resident der Preano-er regentschappen, den inspecteur Junghuhn en van de voornaamsteEuropesche en inlandsche ambtenaren der afdeeling Bandong, bezocht Zijne Excellentie achtereenvolgens de verschillende kina-aanplantingen welke sedert 1855 in het Malaworsche gebergte zijn bewerkstelligd, namelijk Tjiniroean, Tjikoekoer, Tengah en Kedong Badok, welker plantsoenen zich van 4820 tot 6500 voeten hoogte langs den bergrug uitstrekken en zich in bijzonder gunstigen toestand bevinden. De Gouverneur-Generaal was dan ook zeer voldaan over de reeds verkregen uitkomsten en de oordeelkundige zorgen waarmede zoowel de aanplantingen als de kweekhuizen (in welke laatste zich ongeveer 4500 jonge plantjes en stekken bevinden) worden bestuurd, en verliet Zijne Excellentie de kinatuinen niet zonder zijne bijzondere tevredenheid te hebben betin>d aan den inspecteur Junghuhn, zoomede aan de gewestelijke en plaatselijke autoriteiten , wier medewerking tot de zoo spoedig verkregen goede uitkomsten heeft bijgedragen. Alvorens de Preanger regentschappen te verlaten, heeft de Gouverneur-Generaal ook bezigtigd de eerst aangelegde kina-aanplantingen teTjibodas, aan den bergrug van den Gedeh, alwaar de boomen eene hoogte van 8 tot 12 voeten en twee zelfs eene hoogte van meer dan 15 voeten hebben bereikt. Aan eenige dezer boomen vertoonde zich juist de eerste bloesem, en kan dit belangrijk feit dan ook worden aangemerkt als een volledig bewijs dat de kinaboom met goed gevolg op Java is genaturaliseerd. De resident van Riouw heeft zich met een van Zr. Ms. oorlogsstooraschepen begeven naar Siak, op verzoek van den Sultan van dat rijk, die zijne tusschenkomst bad ingeroepen om de rust in zijn land te herstellen. Het is den resident volkomen gelukt, door minnelijke overreding de twistende partijen de wapens te doen nederleggen, en het hoofd van den opstand tegen het wettig gezag, zijnde een eigen broeder van den Sultan, met dien vorst te verzoenen.
Met uitzondering van het detachement, overgebragt met de Elize Suza.nne, waarop eenige manschappen met een gedeelte der epuïpa«e een komplot gesmeed hebben om het schip te bemagtigen, verneemt men niets dan goeds van het gedrag aan boord der laatstaangekomene transporten s!'!> il'tietroepen. Hoezeer die transporten grootendeels uit vreemdelingen bestaan, boort men ook volstrekt niot klagen over hun minder gehalte ol' over hun gedrag in de garnizoenen.
In de Javascho couranten van 27 Junij tot 11 Julij jl, zijn (_e volgende besluiten van den Gouverneur-Generaal bekend gemaakt.
Bij een besluit van 23 Junij jl. is, onder nadere goedkeuring des Konings, voor geheel Nederlandsch Indie, voor zooveel betreft stoomwerktuigen, bestemd voor of geplaatst in vaar- of rijtuigen, buiten werking gesteld § 1 van art. 18 van het reglement omtrent veiligheidsmaatregelen bij het aanwenden van stoomwerktuigen, vastgesteld bij publicatie van 28 Februarij 1852 (Indisch Staatsblad n°. 20). Bij een besluit van 24 Junij jl. is, krachtens magtiging des Konings, art. 6 van het Koninklijk besluit van 4 November 1854, n°. 40 (opgenomen in het Indisch Staatsblad van 1854, n°. 100), tijdelijk in dier voege gewijzigd, dat gelezen wordt: » Indien in Ncdcrlaiidsch Indie, door den drang der omstandigheden, bij do benoeming van adspirantïngenieurs, tot anderen de toevlugt moet genomen worden dan tot gewezen kweckelingcn der Koninklijke Academie te Delft, kan die benoeming slechts plaats hebben nadat een voldoend examen is afgelegd voor eene door den Gouverneur-Generaal in elk bijzonder geval te benoemen commissie van ingenieurs voor den waterstaat in Nederlandsch Indie, voorgezeten door den hoofdingenieur of door eenen der ingenieurs van de Iste klasse, en waarvan minstens één der leden is kweekeling der Koninklijke Academie te Delft." Zijnde hierbij nogtans uitdrukkelijk aangeteekend, dat van die magtiging geen langer gebruik zal worden gemaakt dan volstrekt noodig is, en dat derhalve art. 6 van gemeld Koninklijk besluit weder in volle werking treedt, zoodra zulks maar eenigzins zonder nadeel voor de dienst zal kunnen geschieden. Bij besluit van 27 .Tunij jl. is, krachtens magtiging des Konings, het besluit van den commissaris-generaal van Nederhindsch Indie, van 5 Januarij 1834, n". 6 (Staatsblad n". 1), houdende bepulingen op het verkenen van verloven aan ambtenaren en officieren, in dier voege gegewijzigd , dat de artt. 2 en 3 en het laatste lid van art. 4 van genoemd besluit worden buiten werking gesteld, even als het besluit van 12 Februarij 1854, n°. 14 (Staatsblad n°. 8) en het besluit van 24 Julij daaraanvolgende, n°. 3 (Staatsblad n°. 58); en verder bepaald, dat op dc begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie van elk dienstjaar, voor verloven aan ambtenaren en officieren zullen worden uitgetrokken aan die behoefte evenredige sommen, berekend naar het gemiddelde der uitgaven, welke daarvoor noodig zijn geweest gedurende de drie laatst verloopen jaren.
Bij besluit van 1 Julij jl. is, krachtens 's Konings magtiging, bepaald, dat de belusting van vier ten honderd, bedoeld bij § b van art. 2 der publicatie van 28 Maart 1854 (Staatsblad n°. 17), niet verschuldigd is bij de aanvrage van eenen eersten Nederlandsch-Indischen zeebrief' voor een buiten Nederland of Nederlandsch Indie gebouwd schip of vaartuig, laatstelijk behoord hebbende tot '6 lands zeemagt of laatstelijk gevaren hebbende op eenen Nederlandschen zeebrief.
Wegens de wenschelijkhcid, om dc belemmeringen op te heffen, welke nog in de vaart op en van Amboina, Banda, Ternate en Kajelie worden ondervonden, is, ten vervolge op de ordonnantie van den 30sten April 1855 (Staatsblad n°. 28a), bij besluit van 6 Julij jl. bepaald, dat het aan alle vaartuigen, hetzij die al dan niet in Nederlandsch Indie te huis behooren, is toegestaan, goederen van Amboina, Banda, Ternate en Kajelie naar eene der andere Nederlandsch-Indische bezittingen, waar zij wettiglijk kunnen toegelaten worden, over te brengen of van die bezittingen naar de evengenoemde vrijhavens uit te voeren.
Ten vervolge op het besluit van 13 September 1853, n°. 6 (Indisch Staatsblad n°. 69), houdende bepalingen op de huwelijken van officieren van het Oost-Indisch leger, is bij besluit van 8 Julij jl. vastgesteld, dat de bij art. 3 van die bepalingen, onder a, b, een d, bedoelde vaste goederen en hypotheken op vaste goederen moeten zijn het eigendom van een van beide, of van beide aanstaande echtgenooten te zamen; en dat uitgesloten zijn de hypotheken, genomen op vaste goederen, toebehoorende aan ouders of bloedverwanten van een der beide of van beide aanstaande echtgenooten te zamen.
Bij besluit van 6 Julij 1857, n°. 49, is dc afgetreden directeur-generaal, waarnemende directeur van finantien, jhr. J. F. Hora Siccama, thans lid in den Raad van Nederlandsch Indie, op zijn verzoek , eervol ontheven van de verdere vervulling der betrekking van gouvernementscommissaris bij de .Javasche Bank, hem opgedragen bij het besluit van 9 April jl., n°. 12, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten; terwijl bij hetzelfde besluit is benoemd totgouvernetnentscommissarïs, om voor den nog loopenden termijn van het boekjaar 1857/58 bij alle algemeene vergaderingen van stemgeregtigde deelhebbers in de Javasche Bank de belangen van het algemeen waar te nemen, J. H. Vemer, directeur van finantien. Verder vermelden de boven aangehaalde couranten de volgende beschikkingen van den Gouverneur-Generaal: (Javasche Courant van den 27' sten Junij.) bij het civiel departement: ontslagen, eervol, uit zijne betrekking, wegens ziekte, de commies bij den adsistent-resident van het wester-kwartier der Bataviasche ommelanden , tevens griffier van den landraad te Tangerang, D. F. Francois, onder toekenning van wachtgeld; benoemd : tot commies bij den adsistent-resident van het wester-kwartier der Bataviasche ommelanden, tevens griffier van den landraad te Tangerang, de buitengewone 3de commies bij de algemeene rekenkamer J. W. Stammler;
tot 3den commies bij de directie der cultures, de buitengewone 3de commies bij de algemeene rekenkamer B. van Zutphen ; magtiging verleend tot het uitreiken aan den particulieren geneesheer R. Neale eener acte van toelating tot uitoefening der geneeskundige practijk te Batavia; bij het militair departement: overgeplaatst , bij het groot militair hospitaal te Weltevreden, de officieren van gezondheid der 2de klasse D. J. de Leeuw en B. 11. Egberts, thans respectivelijk te Palembang en in de Wester-afdeeling van Borneo;
geplaatst: bij dc geneeskundige dienst in dc Westcr-afdeeling van Bornco do officier van gezondheid der 3de klasse P. S. A. van .Dura ; by de geneeskundige dienst te Palembang dc officier van gezondheid der 3de klasse J. F. Buning; bij hot groot militair hospitaal te Soerabaija de officier van gezondheid der 3de klasse K. W. Hamilton of Silvortonhill; bij het groot militair hospitaal to Weltevreden dc apotheker der 3de klasse A. G. Veltman: allen thans te Batavia ; verleend een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den kolonel der infanterie, waarnemenden civilen en militairen gouverneur van Celebes en onderhoorigheden, C. A. de Brauw; (Javasche Courant van den lsten Julij.) bij het civiel departement: benoemd: tot controleur der 3de klasse bij het binnenlautlschc bestuur in het gouvernement van Celebes en onderhoorigheden, de ambtenaar ter beschikking van den gouverneur aldaar, belast roet het bestuur over het ingelijfde rijkje Tello, A. H. Swaving;
tot advocaat en procureur bij het Huoggeicgtshof van Nedcrlatidsch Indie mr. C. G. de Beus;
bij het militair departement: bevorderd bij de geneeskundige dienst tot officier van gezondheid der 2de klasse, de officier van gezondheid der 3de klasse J. W. E. Arndt; (Javasche Courant van den Bsten Julij.) bij het civiel departement: ontslagen, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de resident van Kedirie H. M. le Roux; benoemd: tot resident van Kedirie, de adsistent-resident van Grissee (Soerabaija) A. F. H. van de Poel; tot resident van Samarang, de resident van Japara mr. D. C. A. graaf van Hogendorp; tot officier van justitie bij den raad van justitie te Batavia, dc omgaande regter in de Iste afdeeling op Java mr. \V. Rappard; bevorderd, tot controleur der 2de klasse bij de landelijko inkomsten en cultures, de controleur der 3de klasse H. J. Kempces; bij de sub-commissie van onderwijs te Soerakarta: eervol ontslagen, wegens vertrek, als lid, de predikant J. K. Kam, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezene diensten; en benoemd tot lid: de predikant J. W. C. van Steeden; bij de sub-commissie van onderwijs te Padang, eervol ontslagen, wegens vertrek, als leden J. C. Heijning en J. C. Fraissinet, onder dankbetuiging voor de door hen als zoodanig bewezene diensten, en benoemd tot leden W. Kraft, eerstaanwezend ingenieur der 2de klasse, chef der sde waterstaats-afdeeling, en F. C. M. Hanegraat, predikant bij de Protestantsche gemeente aldaar; verleend een tweejarig verlof naar Nederland wegens ziekte aan denresident van Samarang H. D. Potter; (Javasche Courant van den Uden Julij.) bij het civiel departement: benoemd tot opziener bij het mijnwezen in Nederlandsch Indie. A. Floquct, thans tijdelijk als zoodanig dienende. Aan dezelfde Javasche Couranten ontleenen wij nog de volgende berigten.
In den namiddag van den 28sten Junij jl. is, aan dc gevolgen van een negenoog, in den ouderdom van 47 jaren, overleden radja Ali, Onderkoning van Riouw. Het lijk is in den morgen van den volgenden dag, zonder bijzondere staatsie, doch in tegenwoordigheid van de ter plaatse aanwezige ambtenaren en officieren, en onder een saluut van 13 minuutschoten van het fort Kroonprins, ter aarde besteld. Dien geheelen dag hebben de vlaggen, zoowel aan den wal als aan boord van Zr. Ms. oorlogsschepen, halfstok gewaaid.
—De berigten uit Palembang, loopende tot den Uden Junij jl., behelzen het volgende:
Gedurende de maand Mei is de handel op de hoofdplaats vrij levendig geweest. Verscheidene wankangs van Heijlam kwamen te Palembang om kapas en rotting in te nemen voor den handel in China. Uit de binnenlanden werden aangevoerd: 5202 pikols rijst, 4027 pikols padie, 1555 pikols kapas, 176 pikols getah-karet, 5 thails stofgoud. Dc rijst kostte f4s en f4J den pikol. Het zout-debiet over die maand heeft bedragen 59 koijangs en 8 pikols. Aan inkomende en uitgaande regten werden ontvangen f 6143:112». Volgens berigten van Lahat hadden zich in de doesson Gedong Agong (Passoemah) eenige kwaadwilligen vereenigd, met het oogmerk om op den 22sten Mei eenen aanval op Moeara Enim te doen. Deze aanval heeft evenwel niet plaats gehad. Uit Kessam is berigt, dat deze kwaadwilligen aldaar waren geweest om vuurwapenen op te doen , en dat zij zich zouden aansluiten aan het verzet in de Goeraaij (Lematang üeloe); zij waren met betrekking tot de vuurwapenen onverrigter zake moeten terugkeeren. In de Goemaij Oeloe (Lahat) is het nog niet geheel rustig. Te Lahat werd den 27sten Mei het berigt aangebragt, dat 117 opstandelingen , van 24 geweren en andere wapenen voorzien, nabij de doesson Pandan Arang (marga Goemaij Talang), op 3 a 4 palen afstands van Lahat waren aangekomen , met het doel om van daar eene of andere plaats aan te vallen. Nadat door het bestuur vergeefsehe pogingen waren aangewend om deze opstandelingen op vredelievende wijze te onderwerpen, vertrok in den morgen van den 29sten Mei eene kolonne 100 bajonetten sterk. Zij verjoeg de opstandelingen , die vier dooden in de doesson Pandan Arang achterlieten. Geene opstandelingen meer ontwarende, keerde de kolonne naar Lahat terug. Van bovengenoemde doesson waren mede vier personen gesneuveld. Door deze militaire beweging werd het voornemen van de muitelingen om zich boven Pandan Arang te versterken , verijdeld. Na het vertrek van de kolonne hebben de muitelingen zich te Pandan Arang Tinsral verzameld, van waar zij in aller ijl naar de Goemaij Ocloe zijn teruggekeerd. In den avond van den 4den Junij hebben een vijftigtal gewapende personen getracht de doesson Oedjan Pannas (Moesie Oeloe) binnen to dringen, doch zijn door de bevolking en de aldaar aanwezige troepen met een verlies van vijf gesneuvelden, waaronder twee hoofden, en vijf zwaar gewonden, afgeslagen. In de overige afdeelingcn dezer residentie heerschte rust. —De berigten van de Wester-afdeeling van Borneo, loopende tot den 14den Junij jl., behelzen het volgende : Aan den nieuw aan te leggen weg van Sambas naar Seminis is begonnen en , van af laatstgenoemde plaats, reeds een gedeelte van circa 150 Ned. ellen afgewerkt; van uit Sambas is men sedert den lSden Me? bozig met het openkappen en wegruimen van het bosch. De nieuwe koffijaanplantingen te Sjabok en Djintang (Montrado) staan zeer goed. Het aanleggen, ophoogen en in orde maken der wegen gaat in die afdecling goed vooruit. Aan den weg tusschen Pak-meon-thew en Penjau'-a is men 300 passen gevorderd; aan gene zijde van eerstgenoemde plaats zijn vijf bruggen vernieuwd. Tusschen Tjapkalla en Socngi Doeri is men met het openkappen van het bosch tot 650 en met het ophoogen van den weg tot 800 passen gevorderd. De reis vatt Montrado naar Soengi Doeri kan thans in éénen dag met geraak worden afgelegd. Dc weg van Patengahan naar Moekwan is ruim 3000 passen opgehoogd en tot aan de rivier opengekapt. In de zuidelijke afdecling staat de Hura crepitans zeer goed. Ditiook het geval met een zestigtal vroeger te Soekadana aangeplante getahpertjah-plantjes. Het Nieuw-Orleans-katoen is in deze afdeeling evenmin als elders in de residentie opgekomen. In Landak en Tajan is het met den padieoogst treurig gesteld; de prijs der rijst is daar zeer gestegen. In Sintang begint de handel langzamerhand weder te herleven; de afvoer van padie, rotting, tingkawang-olie, was en getah pertjah is in de laatste dagen nog al aanmerkelijk geweest. Ook de verkoop van zout neemt weder toe. De prijzen der levensmiddelen zijn echter nog hoog. — Aan de Javasche Courant van 11 Julij jl. ontleenen wij het onderstaande overzïgt der veriigtingen van de ingenieurs voor het mijnwezen, ten vervolge van het medegedeelde in de Staals-courant van 1 Julij jl.: Wester-afdeelivg van Borneo. — De ingenieur der 3de klasse Everwijn gaat voort met zijne onderzoekingen langs de Kapoeas. Te Tana Patah, onder Sintang, bezocht hij de sedert eenigen tijd ontgonnen wordende «iiamantmyn. De diamantkoudende laag wordt aangetroffen op eene diepte van 2 h, 3 Nederl. el en heeft eene dikte van 0.06 a 0.08 Nederl. el. In deze mijn werken 300 arbeiders, meestal Maleijers uit de naburige kampongs. Behalve een groot aantal afgeronde toermalijiisteentjes werden geene bijzondere mineralen in den diamanthoudenden grond aangetroffen. Het gebergte Betong, niet ver beneden Nekadouw, werd mede door dien ingenieur bezocht. De geheele vorming komt veel overeen met de vroeger door hem te Lawan-kwarie gevondene. Uitgenomen een laagje bruinkolen van 0.04 Nederl. el, over eene uitgestrektheid van 5 il 6 Nederl. el, werd niets bijzonders aangetroffen. Verdere onderzoekingen leverden weinig bijzonderheden op. Van de Katoengouw-rivier werd door genoemden ingenieur eene geologische schets vervaardigd. Even boven Soengei Skapat, aan den regter oever der rivier, werd eene kiezelzandsteenvorming aangetroffen; deze was door planten-overblijfselen geheel zwart gekleurd en doorsneden met adertjes van bruinkolen. Aan den oever der Kapoeas, even beneden Telok-dah , vond die ingenieur eene kleischieferlaag met fossielen, overeenkomende met de vroeger door hem aan de Melawie-rivier gevondene.
— Met de op Ternate in het begin der maand Mei van Nieuw Guinea aangekomen Nederl.-Indische bark Vriendschap, gezagvoerder Th. Edwards, en schoener Ternate, gezagvoerder D. Mollet, zijn de volgende berigten van daar medegebragt.
De zendelingen Otton en Geisler te Doreh hadden met ziekte te worstelen gehad, waarvan zij nog niet geheel bevrijd waren. Zij hadden echter eene goede woning gebouwd, en hielden zich bezig met aan eenige kinderen onderwijs te geven.
Op het eiland Wandessi, in de Geelvinksbaai, had de gezagvoerder Mollet eenen blanken schepeling ontmoet, met wien hij vruchteloos had gepoogd een aaneengeschakeld gesprek te voeren, aangezien die man geen Engelsch, Nedirduitsch of Maleisch sprak en niet kon schrijveD. Door teekens kreeg de gezagvoerder Mollet te weten, dat hij afkomstig was van een in de nabijheid verongelukt schip, waarschijnlijk te huis behoorende of gezeild van Hamburg. Verder vernam hij, dat van de equipage nog drie anderen, waaronder de gezagvoerder, waren overgebleven , dat een gedeelte was overleden en een ander gedeelte, bij eene poging om zich te redden, door de inboorlingen was afgemaakt. Eenige goederen waren nog in het bezit der Papoes, waaronder eene sloep, een horologie en een kompas, welke twee laatste artikelen door den gezagvoerder Mollet werden aangekocht. Ook had hij pogingen gedaan om de bevrijding dier vier menschen te verkrijgen , door alles aan te bieden wat hij van zijne lading had overgehouden, bestaande in koralen, bijlen, messen en blaauw linnen. De Papoes hadden daarin echter geen genoegen genomen en verlangden, behalve eene groote hoeveelheid zwart linnen, ook geweren , waaraan niet kon worden voldaan.
De gezagvoerder Mollet schildert de bevolking van Wandessi af als zeer kwaadaardige menschen , met wie bijna nooit handel gedreven wordt. In zijne onderhandelingen met hen hielden zij hem steeds gewapend ingesloten. De gezagvoerder Edwards had op dit en andere eilanden mede met den overmoed der Papoes te worstelen had.
De zendeling Geisler zou van Doreh beproeven , om met eenige praauwen Wandessi te bereiken, ten einde eene poging in het werk te stellen tot bevrijding van gemelde schipbreukelingen. Omstreeks de helft van April is die zendeling, blijkens brieven van den zendeling Otton, met gemeld doel naar genoemd eiland op reis gegaan.
Door het bestuur in de Molukken zullen mede pogingen worden in het werk gesteld, tot bevrijding der meergenoemde schipbreukelingen. Ook de vice-admiraal, kommandant van Zijner Majesteits zeemagt, is verzocht daartoe mede te werken.
—De Javasche Courant van 4 .Julij jl. deelt het volgende mede nopens de vordering van den atlas van Nederlandsch Indie, waarvan de vervaardiging door het Gouvernement vroeger was opgedragen aan wijlen den baron P. Melvill van Carnbée en thans aan den kapitein der genie W. F. Versteeg.
Deze atlas wordt gesplitst in twee groote deelen : a. Java en Madura, *. de Buitenbezittingen. leder gouvernement, residentie en op zich zelve staande adsistent-residentie wordt afzonderlijk in kaart gebragt, terwijl enkele, waar zulks doelmatig voorkomt, op twee of meer bladen worden voorgesteld. Bij het overlijden van den kapitein-luitenant ter zee P. baron Melvill van Carnbée, waren reeds uitgegeven en aan de inteekenaren afgeleverd;
van het gedeelte a (Java en Madura): de residentie en adsistentresidentie Batavia on Krawang; en van het gedeelte b (Buitenbezittingen): de Menahassa van Menado, de Nederlandsche bezittingen op Nieuw Guinea, Nieuw Guinea in zijn geheel, Ternate, Halmaheira en omringende eilanden, de Moluksche «rcbipel (midden- en zuiderdeel), dc Banda-eilanden. üe reeds afgewerkte en door het Gouvernement ter uitgave goedgekeurde kaarten waren :
van het deel a: de residcntien en adsistent-residenticn Bantam, Buitenzorg, Pekalongan, Kadoc, Bagelen, Kedirie, Rombang (westerheltt), Probolingo , Bezoekie en Banjoewangie ; van het deel b: Amboina en eenige aangrenzende eilanden, Noorden Midden-Celebes. bevattende gedeelten der residentien Ternate en Mcnado, de Molükschc eilanden (in het algemeen), Banka, Balie. Sumbawa.
Ook was magtiging verleend tot de reeds bewerkstelligde uitgave van kaarten der regentschappen Magelang (Kadoe) en Ngrowo (Kedirie). Sedert is goedgekeurd de door den heer Melvill van Carnbée aangeboden kaart van Billiton en de door den kapitein Versteeg ingediende kaart van Cheribon.
Even als Borneo, zal het gouvernement van Sumatra's Westkust worden voorgesteld in 4 bladen, vatbaar om tot ééne kaart vereenigd te worden.
Als het meest noodzakelijke zal, zooveel mogelijk, het deel a (Java en Madura) het eerst worden afgewerkt en vervolgens deel b (Buitenbezittingen).
Het verzamelen van de nieuwste bouwstoffen, waaronder de opnamen der geographische ingenieurs op Java eene voorname plaats bekleeden, geeft echter aanleiding om de bewerking van sommige kaarten van gewesten van Java achter te stellen voor gewesten der buitenbezittingen, waarvoor goede gegevens verzameld zijn. Hoezeer de afwerking van Java daardoor vertraagd wordt, zullen de kaarten daardoor belangrijk in juistheid winnen. Het geheele werk zal vóór het eind van het jaar 1860 zijn voltooid .
---

