Duitsche Post.
WEENEN, 27 Jan. Van eene geloofwaardige zijde wordt de opmerking gemaakt, dat hoe gunstig ook de berigten der dagbladen alhier, natuurlijk, luiden, omtrent de wijze waarop de Keizerlijke familie te Milaan is ontvangen, het desniettemin niet te ontkennen is, dat deze bengten in andere dagbladen, niet alleen in de Sardinische, waarin natuurlijk ten dezen opzigte weinig vertrouwen te stellen is, maar ook van Fransche en Engelsche eerder ongunstig te noemen zijn. Zoo veel schijnt zeker, dat de ontvangst van het Keizerlijk paar , van de zijde des hoogen adels, veel te wenschen heeft overgelaten. — Volgens berigten uit Milaan, zal de minister van financiën, baron v. Bruck, zijn verblijf aldaar eenige dagen verlengen. Ook andere ministers zullen daar langer blijven, dan zij aanvankelijk voornemens waren. Zij worden eerst tegen het einde der aanstaande week herwaarts teru" verwacht. ° — Den 3den Februarij zullen de Oostenrijksche troepen het hertogdom Parma verlaten. De regerende hertogin wil bewijzen, dat zij de bescherming va,n vreemdelingen kan missen en zij heeft deze daad van onafhankelijkheid reeds door eene reeks van doelmatige hervormingen doen voorafgaan. — De benoeming van den aartshertog Ferdinand Max tot gouverneurgeneraal van het Lombardisch Venetiaansche Koningrijk is thans buiten allen twijfel. Deze aartshertog is bekend als een der kundigste prinsen van het keizerlijk huis; hij is vol geest en fijne klassieke beschaving die hij zich door ijverige studiën en levendige belangstellino- in alle uttstekende verschijnselen in de kunst en letterkunde verworven heeft Van hem is afkomstig eene verzameling van gedichten, die, als manuscript gedrukt,_ in de hoogste kringen in omloop zijn; voorts nog een dagboek uit Spanje hetwelk insgelijks slechts in weinige exemplaren gedrukt is Behalve deze gewigtige benoeming moeten nog meerdere vcranderino-en in het personeel der hoogste staatsbeambten op til zijn; de aartshertog Albrecht, thans gouverneur-generaal van Hongarije, zal tot president vaS den hofkr.jgsraad bestemd zijn en de aartshertog Wilhelm tot gouverneurgeneraal van Hongarije benoemd worden. — De velschillende zilveren voorwerpen, welke de aartshertog Ferdinand Max voor het altaar der H. Grafkerk te Jeruzalem heeft bestemd, zijn reeds derwaarts afgezonden. ueowaim, 75^,rFZitnen d6T' '"f ï e GratZ de SriJze aartshertog Jobann zijn /asten veijaardag met veel luister gevierd. nr~~TrD5-J?™ngS beS.enadiSde, tot 18 jaren vestingstraf veroordeelde JJr. K. Zimmer, was ra 1848 Duitsche en Oostenrijksche rijksdagsafgeïeverd J W lB'°° ** Be JD in hechtcn's S uitp- Tniüi ?°-arWi™' Zt bevat heden in haar officieel gedeelte het den 3den ™ Jwe Washington gesloten verdrag tusschen Oostenrijk en de Ver. Staten ïan Noord-Amerika tot wederzijdsche uitlevering van misdadigers. ™.r i fR 5" des avouds hebben de leden van de munt-conferentien ziui tot een afscheidsdiner verzameld, waarbij ook de ministerraad von ifo»i„ i°, teSenwoordig was. De gevolmagtigden zijn alle deels gisteren, ueeis üeden naar hun vaderland teruggekeerd. >»ml "' JCeizerliJk besluit van 9 dezer is concessie verleend voor den' aanieg en de exploitatie van den Karntner-spoorwcg en wel van den zuide- XneckenatiSö;,pOOnViS $ **"*»>*£ °v<* Klagenfurt, Villaeh, Lienz, Vi Wh t£ 'T a^'oler sP°onveg. vervolgens met een zijtak van viuacn tot aan den van Verona naar Triest 'te voeren spoorweg.
, 7~ D.':1 hooS]- Keker heeft te Inspruck een nieuw handschrift van het bsla-ngrijke middeleeuwsche regtsboek, de Scliaben-Spiegel, ontdekt, hetwelk hij eerlang denkt uit te geven. vT, Den 2|sten dezer is te Pest de bekende Hongaarsche schrijver en dichter, J. bzenvey, m den ouderdom van 56 jaren overleden. — Uit Athene schrijft men, dat men het omtrent de plaats, waar door de mildheid van den baron Sina het nieuwe akademie-gebouw zal opgerigt worden, eens is. Op voorstel van den bouwkundige Hansen zal het tegenover het paleis des Konings oprijzen en in verband gebragt worden met de door baron Sina, de vader, gebouwde sterrewacht. Voorts meldt men uit Athene, dat de weduwe van den onlangs overleden Tossitzas, die aan de regering alleen eene som van § millioen vermaakte, onlangs aan de Koningin, als beschermvrouw van het meisjes-weeshuis, de som van oO,CüO drachmen ter beschikking heeft gesteld en de té Odessa Ie vendu -Demetn xheodorides heeft ook 40,000 dr. tot hetzelfde doel gezonden. —- Men meldt, dat de Keizer van Rusland van een beambte te Peterwardem eene viool van den ouden beroemden meester Stem afkomstig , van welken nog slechts 4 exemplaren bestaan , voor 400 fl. heeft doen afkoopen. Deze beambte bezit er nog eene van het jaar 1666 en eenige andere die boven de 100 jaren oud zijn.
BERLIJN, 29 Jan. (des Ochtends). De Koning heeft eergisteren met de Prinsen en een 50tal genoodigden eene groote jagtpartij gehouden. — Heden is er ten hove groot bal. r — Alexander von Humboldt confereert thans met Dr. v. Hochst'atter die met het Oostenrijksche fregat Novara eene reis om de wereld zal doen.' — Tot gouverneur der Oostzee-provincien is door den Keizer van Rusland benoemd de Prins van Hessen-Darmstadt. Het is eene gunst, aan de Duitsche provinciën bewezen, dat zij een Duitsch prins tot bestuurder hebben bekomen. — Men schrijft uit Petersburg, dat de baron van Meyendorff, voormalig Russisch gezant te Weenen, benoemd is tot president van het bijzonder kabinet des Keizers. Sedert de Russische regering besloten heeft, het land met spoorwegen te verrijken, is een nieuwe tak-van bestuur tot stand gebragt, het zoogenaamde spoorweg-departement, waarvan de generaal-majoor Lahraverse, behoorende tot het korps ingenieurs, tot directeur is benoemd. — Te Petersburg was men twee bezendingen goud wachtende , welke van Barnaul kwamen en reeds Nynii-Novgorod waren doorgetrokken, de eene van 5733 en de tweede van 5558 ponden zuiver goud, behoorende aan de keizerlijke schatkist. Een inwoner van Siberië, de Heer Pakuleff, heeft een nieuw werktuig uitgevonden voor het wasschen van het goudzand in Siberië. Met dit werktuig moet men ongeveer de helft minder werkhcden noodig hebben. Tegenwoordig moet uit Siberië zoowel door de keizerl. schatkist als door de particulieren ongeveer 24,570 ponden goud jaarlijks getrokken worden, waartoe- ongeveer 40,000 werklieden vereiseht worden. Door het nieuwe werktuig van den Hr. PakulefFzoude met dit zelfde aantal handen eene dubbele opbrengst verkregen kunnen worden.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 28 Jan. Uit Bern meldt men, dat aldaar eene depêche van Dr. Kern is aangekomen, volgens welke het zeker zoude zijn dat de conferentae betreffende Neufchatel te Parijs zal «-ehouden worden. Pruisen had liever eene Duitsche stad, b. v. Frankfort of Karlsruhe hiervoor gekozen gezien. Eerst na den afloop dezer conferentie, zegt men* zal Pruisen zijne diplomatische betrekkingen met Zwitserland 'hervatten! De Heer v. Sydow za! echter wel geen gezant in Zwitserland ironie?,' vooral omdat het uit de stukken van het Neufehateller proces ontegenzeggelijk blijkt, dat hij in den royalistischen opstand eene hoofdrol gespeeld heeft. Ook de Fransche gezant,graaf de Salignac-Fenelon, zal bezwaarlijk langerin de bondsstad blijven, daar hij gedurende de geheele crisis tegenover de Zwitsersche overheid eene niet vriendschappelijke houding heeft gehad. — Het ontslaan der Zwitsersche troepen gaat sedert den 22sten geregeld zijn gang. FRANKFORT, 28 Jan. Volgens brieven uit Konstantinopel van 16 dezer is de uitvoering van het plan, om weder een blijvend gezantschap aan het hof te Petersburg te vestigen, verdaagd. Turkije zal derhalve bij den Czaar door een eenvoudigden zaakgelastigde vertegenwoordigd blijven. De plotselinge wisseling in een maatregel, welke van den ministerraad uitgegaan was, wordt aan den invloed van lord Redclifte toegeschreven, in wiens plannen het niet langer lag, dat de betrekkingen tusschen lurkije en Rusland vnendschappelijker werden, dan tot dusver bet sreval was. ° — Te Bremen heeft voor eenige dagen eene belangrijke zaak haar beslag verkregen. De Oostenrijksche regering heeft namelijk met een huis aldaa? een verdrag gesloten tot het leveren van 15 millioen cigaren. Het Bremer huis verbindt zich wekelijks 100,000 stuks te leveren, zoodat deze levering eerst in 3 jaren afgeloopen zal zijn. — Uit Hanover meldt men , dat de Koning bij zijne opneming bij de vrijmetselaars als voorwaarde bedongen heeft, dat bij eene herziening der statuten van de Hanoversche loges het beginsel der Pruisische groote en landsloge opgenomen worde, namelijk dat de vrijmetselarij op zuiver Christelijke beginselen ruste. Op zulk een beginsel wil men dan ook in Hanover de bepaling doen steunen, dat niet-Christenen geene leden van het vrijmetselaarsverbond konden worden! — De Keizer van Rusland is voornemens, in het begin van Maart een. bezoek aan de Keizerin-weduwe te Nizza te brengen. — In Finland heerscht zoodanig gebrek aan levensmiddelen , dat men reeds is begonnen brood uit boombast te vervaardigen, welk voedsel echter ziekten en sterfgevallen ten gevolge heeft.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 28 Januarij. Men noemt thans Parijs als de plaats waar de conferentie voor de zaak van Neufchatel zal vergaderen. — De Presse bevat het volgende belangrijke, waarschijnlijk echter wel wat overdrevene berigt uit Napels van 21 Jan.: De schouwburgen het grootste gedeelte der koffijhnizen en logementen zijn gesloten; de°Douane is bijna geheel verlaten; de brievenbussen zijn weggenomen, uit vrees voor uitbarstingen. Sedert de. uitbarsting van het kruidmagazijn en den aanslag van Milano zijn meer dan 500 personen in hechtenis genomen en naauwelyks 100 daarvan weder in vrijheid gesteld. — De Sardinische kamer van afgevaardigden zet de discussie voort over het onderwerp over het openbaar onderwijs. Ook in de beraadslaging over de bijzondere artikels vertoont zich hetzelfde verschil van meenden als bij die over het wetsontwerp in het algemeen. De vrijheid van onderwijs is, zoo als men weet, bij de algemeene discussie goedgekeurd, maar zoodra men tot de toepassing van dit beginsel is gekomen, heeft de overeenstemming opgehouden , en het eerste artikel is slechts na eene langdurige redewisseling aangenomen. Dit artikel luidt: //De minister regelt het openbaar en houdt het toezigt op het bijzonder onderwijs." Deze woorden zouden geene aanleiding geven tot eenige bestrijding, maar men heeft de vraag geopperd of ook het onderwijs in de geestelijke corporatien moest begrepen worden onder het openbaar of ondel- het bijzonder onderwijs, d. i. met andere woorden of dit onderwijs, na de aanneming der bovenstaande bepaling, door de regering of alleen door zich zelf moest bewaakt worden. De gevoelens stonden hier lijnregt tegenover elkander. De regterzijde beweerde, dat het geestelijk onderwijs een bijzonder onderwijs was; de linkerzijde daarentegen, de meerderheid in de kamer uitmakende, dat het openbaar onderwijs was en dat zij in dezen zin het artikel had goedgekeurd. In dien zin ook zal deze bepaling toegepast worden. — Volgens den Constitutionnel, die thans ook den tekst mededeelt van het amnestie-besluit des Keizers van Oostenrijk aan de Lombardische bevolking , zouden in denzelfden kabinetsraad, waarin tot het uitvaardigen dezer amnestie besloten is , ook verschillende gevoelens geopperd zijn omtrent den titel van den toekomstigen hoogsten bewindvoerder in het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk. De Keizer, wiens vurige wonseh, zoo als men weet, daarheen strekt, om eene volledige eenheid in zijne staten en incensmelting der thans nog zoo strijdige elementen 'ot st*^. te brengen, moet zich voor het woord ,/regering" verkfa»rf »«'^ " wijl de ministers daarentegen het voor dringetó*»*»* Jvo] woordige omstandigheden hielden, het J"^^^. palingen van de verdragen van 1815 te J"*18
— De dagbladen deelen thans bijzonderheden mede omtrent deplegtigheden, welke hebben plaats gehad , bij gelegenheid van het sluiten der van den gezant, graaf de Morny met de jeugdige Russische prinses Trubetskoï. Het huwelijk is te Petersburg eerst door de Grieksche geestelijkheid ingezegend en daarna door den Catholijken abt Couder, dien te dien einde uit Moskou was ontboden. Van de getuigen heeft de Russische minister, prins Gortscbakoff, het eerst geteekend. De avonds heeft eene luisterrijke receptie plaats gehad, welke onder anderen is bijgewoond door prins Orloff, prins Menschikoff, graaf van Nesselrode en het geheele corps diplomatique, met uitzondering slechts van de Amerikaansche en Turksche gezanten. Tijdens het sluiten van het huwelijk, droeg de graaf de Morny de groote uniform van ambassadeur en was hij versierd met het grootkruis der Andreas Orde. — De Keizer heeft gisteren den Amerikaanschen ingenieur Kelley ten gehoore ontvangen , die hem een plan mededeelde voor de doorsteking en kanalisering (zonder sluizen) der landengte van Panama. De Keizer scheen over het plan voldaan en geneigd om zich bij de regeringen van Engeland en de Vereenigde Staten te voegen tot het dekken der voorloopige kosten voor het onderzoek van den ontworpen weg. — Men verzekert, dat Feruk-Khan omstreeks de helft van Februari] naar Londen zal vertrekken om er eene buitengewone zending te vervullen. — Men zegt, dat het stoffelijk overschot van de prinses van Lieven naar Rusland zal worden overgebragt. De prinses was in December 1786 geboren, en derhalve slechts in haar 71ste jaar. Zij heeft tot aan het laatste oogenblik haar volle bewustzijn behouden en voelde met kalmte haar einde naderen. De prinses was de Luthevsclie geloofsbelijdenis toegedaan ; zij laat een zeer groot vermogen en eene uitmuntende collectie ju weel en na. Van goeder hand verzekert men, dat de prinses de redactie van hare gedenkschriften nog voor haren dood voltooid en die aan den Heer Guizot. vermaakt heeft, ten einde die uit te geven. — Het bevestigt zich, dat van de inkomsten der spoorwegen eene belasting van j pCt. zal geheven worden. Dit berigt heeft ongunstigen indruk ter beurze gemaakt, niet wegens bet bedrag der belasting, maar wegens het beginsel, dat daardoor in het belastingstelsel wordt ingevoerd. — Men zeide heden aan het paleis van justitie , dat door den raad van discipline der orde van advocaten aan Mr. Hébert eene waarschuwing was gegeven, omdat deze hier in een geschil met een avoué zich door drift tot onbehoorlijke uitdrukkingen had laten vervoeren. — Verger, die zich sedert eenigen tijd kalmer en meer onderworpen heeft betoond, had verzocht om de godsdienstoefening in de kerk der ge- I vangenis bij te wonen. Daar echter heeft hij zich weder zoo gedragen, dat hij voor het einde der dienst weggevoerd moest worden. Hij viel den prediker herhaaldelijk in de rede en vloekte hem luide. Men houdt het er nog steeds voor, dat de voorziening in cassatie zal worden verworpen. — Te Marquite, een dorp in het departement Pas-de-Calais, is een grijsaard van 78 jaren door zijne dochter, 48 jaren oud, die door hare 84jarige moeder werd bijgestaan, geworgd. De reden was, dat de oude man, die tot nu toe door bedelen den kost ophaalde, daartoe onbekwaam was geworden, en om zich van hem te ontslaan pleegden zij de gruweldaad De beide vrouwen zijn in handen der justitie. — In de bergen van het departement du Var vertoonen zich dezen winter buitengewoon vele wolven, die in geheele troepen de kudden en herdershonden den oorlog verklaard en reeds vele verwoestingen daaronder aangerigt hebben. Op klaarlichten dag wagen zij zich tot in de nabijheid der dorpen.
---

WET OP DE REGTERLIJKE ORGANISATIE.
I. **¦. Nadat wij reeds herhaaldelijk en uitvoerig onze meening hebben medegedeeld over de verschillende ontwerpen van wet op de refterlijke organisatie, die elkander in de laatste jaren zijn opgevolgd, achten wij het onnoodig eenc doorloopende beoordeeling te geven van het ontwerp dat dezer dagen door den tegenwoordigen minister van Justitie aan de Tweede Kamer is ingediend. Het zal voldoende zijn de aandacht te vestigen op de hoofdbepahngen, die den grondslag uitmaken van het tcsrenwoordi" e ontwerp. Deze zijn : ° Afschaffing van alle hoven en opdragt der appèllen in burgerlijke zaken, ü? JleTtreerste ressort bij de a.rrondissements-regtbanken zijn behandeld, aan den Hoogen Raad. Opheffing der cassatie m al deze zaken en behoud van dit, middel in zaken, die m het hoogste ressort bij de regtbanken of kantongeregten zijn afgedaan, doch alleen m het belang van de wet, of, gelijk de Heer van der Brugghen het noemt, in het belang van den staat, zonder invloed op de regten der partijen. Ontslag der thans bestaande kantonvegters en opdragt der voornaamste hunner werkzaamheden aan leden der an-ond.-regtbanken , daartoe bij beurten door het collegie aan te wijzen en vervanging der ambtenaren vanhet «penbaar "lmisterie bÜ de kantongeregten, door substitutenofficier bij de regtbanken , door den chef van "het parket daartoe aan te stellen. Wat de strafzaken betreft, toelating van de appèllen, ook van zoogenaamde criminele zaken , en wel wederkeerig bij naburige arrond regtbanken en opheffing der bevoegdheid van de veroordeelden om in cassatie te komen, welke bevoegdheid uitsluitend aan het openbaar ministerie .wordt toegekend m liet belang van den staat, doch met die afwijking van het in burgerlijke zaken aangenomen beginsel, dat de cassatie van een veroordeelend vonnis ook ten voordeele van den beklaagde zal strekken. Meermalen hebben wij, bij de beoordeeling der voorstellen van den afgetreden Minister van Justitie Mr. D. Donker Curtius, de gelegenheid gehad om ons afkeurend oordeel te uiten, over het van dien Heer uitgegaan denkbeeld, om den Hoogen Eaad in een hof van appèl te veranderen. Wij zullen deswege niet in herhalingen treden, maar meenen toch alle andere gronden ter zijde latende, kortelijk te moeten terugkomen op de ongrondwettigheid van dit voorstel. De inhoud van artikel 162 dei- Grondwet toont duidelijk aan, dat de Grondwetgever bij de omschrijving van den werkkring des Hoogen Raads, alleen gedacht beeft aan een" collegie, dat de roeping zoude hebben van een hof van cassatie. DeHoo<*e Raad, zegt de eerste zinsnede van dat art., heeft het toozigt op de nakoming der weïten bij alle regterlijke beslissingen, terwijl de tweede zinsnede er bij voegt: Hij kan hunne handelingen, enz. vernietigen, die met de wetten strijdig zijn. Nu weet ieder deskundige, dat het honderde malen gebeurt, dat een hof van appèl het vonnis van den lageren regter vernietigt niet omdat het strijdig is met de wet, maar omdat bet hof de feiten anders opvat, dan de eerste regter. "Wanneer bijv. de eerste regter met toepassing van art. 1943 van het Burg. Wetboek zeker feit door een eischer gesteld, als niet bewezen beschouwd en den eisch ontzegd heeft, en het hof van appèl het vonnis vernietigt en den eisch toewijst, omdat het begrijpt, dat het feit wel is bewezen door den zamenloop van verschillende "-etuio-enissen dan zal geen deskundige beweren, dat het vonnis van den eersten regter is vernietigd, omdat het strijdig was met de wet; want de wet (het aangehaalde art. 1943) zegt uitdrukkelijk, dat liet aan Ut oordeel des regters wordt overgelaten om aan de afzonderlijk» getuigenissen zoodanige kracht toe te kennen, als de omstandigheden mogten vereischen. Wanneer dus in dit en in taüooze soortgelijke gevallen een vonnis in hooger beroep wordt vernietigd, geschiedt dit met, omdat het is gewezen in strijd met de wet, maar omdat het hot de getuigenissen anders waardeert dan de regtbank, welke het vonnis ter eerster instantie heeft gewezen. Dit grondwettig bezwaar geldt evenzeer tegen bet plan van organisatie van den Heer Donker, als tegen dat van den Heer van der Brugghcn. Maar tegen dat van den Heer van der Brugghen bestaat nog eenander bezwaar uit hetzelfde art. 162 der Grondwet ontleend. Men herinnert zicli dat de Heer Donker ook de appèllen in burgerlijke zaken, die in eersten aanleg bij de arrond.-regtbanken waren behandeld, aan den Hoogen Raad heeft willen opdragen, maar de cassatie van de zaken, die in het eerste en laatste ressort of in hooger beroep bij de arrondissements-regtbanken waren afgedaan, had toegelaten. Dit nu leidde tot dit vreemde gevolg, dat men in zaken van het hoogste belang, b. v. in die, waarin het' geschil over ƒlOO,OOO of meer liep, slechts twee instanti'én had, terwijl partijen in eene zaak, loopende over een geschil van f5O tot ƒ3OO, dat in eersten aanleg bij een kantongeregt was behandeld, behalve het hooger beroep bij de regtbank, ook nog de cassatie bij den Hoogen Raad konden beproeven. De Heer van der Brugghen schijnt naar een middel te hebben omgezien, om deze ongerijmdheid uit den weg te ruimen en alzoo op het denkbeeld te zijn gekomen, om ook in de kleinere zaken de cassatie niet voor de partijen open te stellen, maar die alleen toe te laten op de vorderin<* van den procureur-generaal en uitsluitend in het belang van den staat Het gevolg hiervan zal zijn, dat de Hooge Raad, wat deze zaken betreft' zal worden een collegie van recensenten, dat zijn oordeel geeft over het aangevallen vonnis, zonder dat iemand er zich om behoeft te bekommeren wanneer de Raad begrijpt het vonnis pro forma te moeten vernietigen! Behalve nu dat dit weinig overeenkomstig is met de waardigheid van het Hoogste Regterlijke Collegie, is het ook (en hierop wilden wij nederkomen) ra lijnregten strijd met art. 162 der Grondwet. Want volgens dit •artikel kan de Hooge Raad de vonnissen, die strijdig zijn met de wet, vernietigen en buiten werking stellen, en volgens het ontwerp, kan de Hooge Raad de vonnissen in burgerlijke zaken, welke hij als Hof van Cassatie in het belang van den Staat vernietigt, niet buiten werking stellen. Ook het grondwettige loezigt , dat de Hooge Raad op de handelingen van alle Regterlijke Collegien en Regters moet uitoefenen, moet en kan niet bestaan in eer. lijdelijk zien, vitten en recenseren, maar in een werkelijk verbeteren en teregt zetten, waar dit te pas komt. Met e'e'nen slag zoude anders aan den Hoogen Raad zijne hoogst weldadige politieke beteekenis worden ontnomen, die zóó onschatbaar is, zoowel tot behoud van de wettige vrijheid, als van tucht en orde in den Staat. Dezelfde aanmerking is ten volle toepasselijk op de voorgestelde regeling der cassatie in strafzaken, voor zoo ver betreft de arresten, houdende ontslag van regtsvervolging. Ook deze kunnen door den Hoogen Raad alleen in het belang van den staat vernietigd, doch niet buiten werking gesteld worden. Maar er zijn meerdere, niet minder gegronde aanmerkingen te maken op de voorgestelde bepalingen, wegens de cassatie in strafzaken. Daaronder behoort, dat de bevoegdheid om zich in cassatie te voorzien tegen een veroordeelend vonnis is ontnomen aan den veroordeelde en uitsluitend toegekend aan het openbaar ministerie. Eene meer irrationele I bepaling is niet denkbaar. Hoe? Hij die tot de zwaarste straffen, tot de ; doodstraf zelfs , is veroordeeld, zal niet bij magte zijn, om eene nadere beslissing van den Hoogen Raad in te roepen , maar daarin afhankelijk zijn van het welbehagen van zijne tegenpartij , van den ambtenaar van het openbaar Ministerie, op wiens requisitoir in den regel het veroordeelend arrest is gewezen! Hij zal dit zelfs dan met mogen doen, wanneer hij ter eerster instantie is vrijgesproken of ontslagen en in hooger beroep Veroordeeld! -Uit is meer dan onredelijk, dit is oninenschelijk' Men heeft buitendien bij de geheelc inrigting van het cassatiewezen uit het oog verloren, dat het doel daarvan moet zijn: bevordering der eenheid van jurisprudentie. Deze nu zal, vooral in strafzaken, waar zoo vele verschillende regtbanken geroepen zijn, om in het tweede en hoogste ressort te vonnissen, grootendeels verloren gaan. Hiertegen meent men een middel te hebben gevonden in de bepaling van art. 90 van het ontwerp, volgens welke eene wet ter regeling der betwiste regtsvraag moet worden voorgedragen, wanneer de Hooge Raad, tot drie malen toe, eene regtsvraag °P dezelfde gronden, in denzelfden zin beslist, en de in eenen anderen zin gewezen vonnissen, vernietigd heeft. Daargelaten nu, dat er no°- al eenige tijd kan verloopen, eer dezelfde regtskwestie zich voor de derde maal Voordoet, en dat inmiddels de drie vonnissen , ofschoon zij door den Hoogen «aad vernietigd zijn, volle kracht en werking behouden; — daargelaten ook, ' . "at bet dikwijls twijfelachtig is, of in twee gevallen wel dezelfde regts- j kwestie is voorgekomen, daargelaten dit alles, levert de bepaling van ; artikel 90 ook nog een eigenaardig bezwaar op. De kwestien over de : uitlegging van plaatselijke verordeningen zijn thans, doordien er in den ! ïaatsten tijd, ten gevolge van de bepalingen der gemeentewet, zoo vele nieuwe verordeningen zijn gemaakt, bij de kantongeregten aan de orde van den |
dag. Wanneer nu over dergelijke kw«stien verschil van meening bestaat tusschen de kantonregters m dezelfde gemeente gevestigd, dan zal de een ontslaan en de ander veroordeel en ter zake van hetzelfde feit, en wanneer het kwestien betreft, waarover de kantongeregten in het hoogste ressort uitspraak doen, zullen zij met hunne tegenstrijdige vonnissen blijven voortgaan, wanneer ook de Hooge Raad een Cn andermaal de vonnissen van den kantonregter, die gewoon is te ontslaan, in het belang van den staat zal hebben vernietigd. En zoo zal zich het vreemde verschijnsel voordoen, dat in dezelfde gemeente, krachtens dezelfde verordening, wegens hetzelfde feit de een zal worden gestraft en de ander ontslagen. Maar zegt men, deze bedroevende toestand zal niet lang duren, daarvoor juist is art. 90 geschreven, dan wordt eene wet voorgedragen! Maar, eilieve, zal dan de wetgevende magt van den staat ;, .^-n tusschen beiden komen, om eene authentieke interpretatie, te geven aameene plaatselijke Verordenmg.uitgoraardigd door den gemeenteraad van Amsterdam of Buiksloot? Ei- bestaat bijv. op dit oogenbhk verschil van meening omtrent de uitlegging van een artikel eener plaatselijke verordening alhier, waarbij bepaald is, dat de vigilantes of rolkoetsjes elk een nummer moeten dragen. Nu geeft de redactie van dit artikel aanleiding tot twijfel, of het nummer van buiten moet aangebragt zijn, dan of het voldoende is, dat het van buiten zigtbaar zij. Een der heeren kantonregters heeft onlangs eenen sleper ontslagen, die het nummer van binnen tegen het glas aehte. m het rijtuig had opgehangen, zoodat het van buiten zigtbaar was. Wanneer nu de Hooge Raad een en andermaal en ten derden male zoodanig vonnis van den kantonregter zou hebben vernietigd, zal dan Z.M. de Koning in gemeen overleg met de Eerste en Tweede Kamer der Staten- Generaal moeten uitmaken, of in Amsterdam de nummers der rolkoetsen daar buiten moeten, of daar binnen mogen worden bevestigd? De regfckwestie kan ook een provinciaal reglement of eene keur van een waterschap betreffen. Zal ook daarin de Rifks-wetgevende maat tusschen beide treden ? En hoe, als het de toepassing van eene afgeschafte wet betreft, b. v. van een artikel der Fransche Codes, op acten onder vigueur daarvan' gepasseerd?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 28 Januarij (des Avonds.) Gisteren is aan het bureau van lord Palmerston weder een kabinetsraad gehouden. — Gisteren heeft zich andermaal eene deputatie bij den kanselier deischatkist vervoegd, om op de wijziging van den income-tax aan te dringen. De minister konde haar echter voor alsnog geen afdoend antwoord geven. — Lord J. Russell is van zijne reis naar Italië hier teruo-cekeerd. — Eerstdaags zal eene compagnie der genie naar de Norfolk eilanden vertrekken om de inrigtingen voor de gedeporteerden gereed te maken. — Men verneemt het overlijden van sir E. H. Alderson , president der Exchequer court; hij had den ouderdom van ruim 70 jaren bereikt Ook is overleden Dr. W. H. Medhurst, de vermaarde zendeling onder de Chinezen. — In de afgeloopen week hebben binnen Londen plaats gehad 1789 geboorten en 1216 sterfgevallen, welk laatste getal eenigevermeerdering aanduidt. B — Alleen ir. bet graafschap Foifar zijn in de laatste dagen drïevrou wen dood onder de sneeuw gevonden; men vreest voor verscheiden dergelijke ongelukken. — Te Cowden, niet ver van Coventry, is gisteren een viaduct ingestort, kort nadat een spoortrein er onder door was gereden. Dit ongeval veroorzaakte slechts weinig oponthoud aan den volgenden trein en aan niemand eemg persoonlijk letsel. — Met de Niagara verneemt men nog uit Washington , dat de president der Lme aan den senaat eene reeks documenten heeft overgelegd waaruit blijkt, dat de weigering van den vroegeren Nederlandschen vertegenwoordiger te Washington, den Heer Dubois, om getuigenis af te. leggen m zake van den moord, in een hotel op een bediende gepleegd, allezins gegrond was op de internationale verdragen tusschen de Nederlanden en de groote Unie, zoodat die vertegenwoordiger ten deze in zijn regt was. Het congres te Washington heeft een comité van enquête ingesteld, ten einde de pogingen tot omkooping in den boezem van het Huis dei- Vertegenwoordigers aan het daglicbt te brengen. — De laatste berigten uit Canton van 13 Dec. melden , dat de goederen van vreemde kooplieden, in Chincsche pakhuizen opgeslagen, tot daartoe nog onaangetast waren, doch dat er weinig waarschijnlijkheid bestond om die goederen te kunnen verwijderen naar plaatsen, die veiliger geacht werden.
---

