WET OP DE REGTERLIJKE ORGANISATIE. II.
Eene andere gewigtige verandering is voorgesteld in de inrigting der kantongeregten. De kantonregters zullen zijn leden der regtbank van het arrondissement, waar binnen het kantongeregt is gevestigd. Zij zullen telkens voor twee jaren door het collegie worden aangewezen, in den 'egel hunne woonplaats hebben ter plaatse, waar de regtbank is gezeteld, •oinstens een zitdag in iedere maand houden in de hoofdplaats van ieder der kantons tot hun regtsgebied behoorende, en geene andere geldelijke Voordcelen genieten, dan de bezoldiging die aan hun ambt verbonden is. Zij zullen de eigenlijke contentieuse regtspraak waarnemen en in den regel Ook belast zijn met de benoeming van voogden en toeziende voogden, van curators en toeziende curators, met de aanvragen om toestemming tot of de tusschenkomst ter zake van huwelijken, met het verkenen van handligting, de werkzaamheden ter zake van boedelscheiding en van onteigening ten algemeenen nutte. De overige werkzaamheden worden door hulp-kantonregters waargenomen, die daarvoor de ih het tarief bepaalde vacantie-loonen mogen in rekening brengen. — Het Openbaar Ministerie bij de kantongeregten wordt in strafzaken mede waargenomen door een gedelegeerd substituut-officier bij de regtbank. Tegen deze inrigting der kantongeregten geldt over het algemeen het bezwaar, dat eigen is aan de instelling van omgaande regters, dit namelijk, dat de regter, die gevestigd is op de plaats waar hij zijn ambt bekleedt , als het ware dagelijks gereed en beschikbaar is, en op de zaken Wacht, die worden aangebragt, terwijl, bij de instelling van regters van ommegang, de zaken moeten wachten op den regter. Indien nu aan de kantongeregten alleen contentieuse jurisdictie ware opgedragen, zoude de «warigheid eenigzins minder zijn, omdat een met ruimte vastgesteld getal uitdagen het kwaad zoo al niet wegnemen, dan toch verminderen zoude. Maar de werkzaamheden der kantongeregten, zelfs die bij het ontwerp »an de eigenlijke kantonregters zijn gereserveerd, zijn zoo veelvuldig, dat de niet-aanwezigheid der kantonregters in hun kanton, noodwendig ongerief voor de ingezetenen moet doen ontstaan. Buitendien hoe zal men geschikte personen voor de hulpkantonregters vinden ? Er zijn een aantal werkzaambeden aan hulp-kantonregtcrs voorbehouden, en wel juist de zoodanige, die plotselijk kunnen opkomen *n geen uitstel gedoogen, verzegelingen en ontzegelingen, schecpsverklarin<*cn, enz. Het gevolg daarvan is, dat de hulpkantonregters, ieder oogenblik van den dag gereed moeten zijn, wanneer hunne hulp wordt ingeroepen. Maar dan zullen ook zoodanige personen, die andere bezigheden hebben, deze betrekking, in weerwil der meerdere of mindere Voordeden, die eraan verbonden zijn, niet kunnen aannemen. Nu begrijpen Wij wel, dat in de grootere steden ligt jontre advocaten gevonden zullen Worden, die hunnen tijd aan zoodanige betrekking kunnen en willen wijden, 'öaar dat men bekwame kandidaten in de buiten-kantons zal vinden, komt ons meer dan twijfelachtig voor. Verder geldt ook tegen deze inrigting der kantongeregten een groot bezwaar dat de Minister zelf in de memorie van toelichting erkent te bestaan/tegen de door zijnen voorganger voorgestelde opdragt der appèllen Van vonnissen van de eene kamer aan eene andere kamer van hetzelfde collegie De regtbank zal in hooger beroep oordcelen over vonnissen, door haar medelid als gedelegeerd kantonregter gewezen. Ook dat geeft tot aioeijelijkhcden aanleiding. De regter in hooger beroep moet niet in dage- Mjksche aanraking zijn met den regter ter eerster instantie. Het gevolg hiervan zal zijn of dat men zijnen ambtgenoot zal sparen en ontzien, of dat, zoo men het niet doet, de verhouding tusschen de leden van hetzelfde regterlijke collegie dikwijls zeer onaangenaam zal worden. De regterlijke ttiagt in Nederland geniet en verdient den roem van strenge eerlijkheid en gemoedelijkheid. Maar ook de regters zijn menschen en men moet hen in geene valscbe stelling plaatsen. Maar, wat de hoofdzaak is, is de zaak ;uitvoerbaar, zoo als zij hier Wordt voorgesteld met het oog vooral op de werkzaamheden aan de kantongeregte 0 verbonden , op het getal der te delegeren leden van de regtbank en de versterking van personeel aan de regtbanken toegedacht 1 De zaak 2&1 natuurlijk niet overal gelijke bezwaren opleveren , en daar wij met den localen toestand en de locale belangen van alle arrondissementen minder bekend zijn , kiezen wij tot voorbeeld het arrondissement Amsterdam, en wij stellen reeds dadelijk deze aanmerking voorop , dat de voorstanders van het ontwerp (zoo die er zijn) geene gunstiger keuze zouden kunnen doen, omdat de moeijelijkheden uit den aard der zaak minder zullen zijn, n»ar mate er meerdere kantons gelegen zijn in de gemeente zelve, waar de arrondissements-regtbank zitting houdt. Welnu, te Amsterdam zijn vier kantons binnen de stad gevestigd, terwijl de drie overige, Nieuwer•Amstel, Wecsp en Naarden op betrekkelijk kleine afstanden zijn gelegen. •En desniettemin houden wij het plan, ook in dit arrondissement voor niet uitvoerbaar. In elk der vier stedelijke kantons worden wekelijks twee teregtzittingen in burgerlijke zaken gehouden, terwijl ieder kanton twee malen per niaand eene teregtzitting in strafzaken heeft. Zelfs onder de tegenwoordige organisatie zoude eene vermindering der teregtzittingen in het eerste en derde kanton, zonder groot ongerief der justitiabelen, niet mogelijk z'jn, doch in het tweede en vierde kanton zoude misschien eene teregtïitting om de acht of veertien dagen kunnen gemist worden. Zeer zeker echter zal bij de voorgestelde uitbreiding der competentie van de kantongeregten, zoowel in burgerlijke als in strafzaken, waartegen wij op 2ich zelf niets hebben, eene vermindering der teregtzittingen de geregelde afdoening der zaken belemmeren. Wanneer men nu hierbij \oegt de zoo talrijke andere werkzaamheden, verzegelingen en ontzegelingen, beschikkingen in zake van voogdij en curatele, scheepsverklaringen, enz., en vooral het onderzoek der boedelscheidingen, dat zoo tijdroovend is en eene zoo zware zedelijke verantwoording op den kantonregter laadt, dan zal men begrijpen, dat het waarnemen van zoodanig kantongeregt geene sinecure is, maar de onverdeelde werkzaamheid van een ijverig man vereischt. Zal het iv onder deze omstandigheden mogelijk zijn, h'j de wet, in art. 13 van het ontwerp bedoeld, twee der stedelijke kantons *e vereenigen en dus voor de vier kantons slechts twee kantonregters a»n te stellen zelfs wanneer men een gedeelte der voormelde werkzaamheden door dc bulp-kantonregters laat verrigten ? Wij betwijfelen het, •öaar nemen het eens aan, en wij nemen tevens aan, dat men ook de drie huitenkantons tot één zal kunnen vereenigen, ofschoon het niet te betwisten 's. dat de betrekking van het lid der regtbank, dat de drie buitenkantons "wet waarnemen, vooral des winters , niet benijdenswaardig zal zijn; en dat het ook voor de ingezetenen der drie kantons hoogst ongeriefelijk *al zijn om hunne dagelijkschen regter, dikwerf bemiddelaar hunner ge¦seliillcn, op zoo aanzienlijke afstanden op te zoeken. Maar zelfs dan zal de regtbank drie leden geheel en al moeten missen. En echter zal volgens de tafrei bij het ontwerp gevoegd, het getal regters in de arrondissements- regtbaoU te Amsterdam, dat than3 buiten den president en 2 vice-presidenten V% bedraagt, slechts gebragt worden op een maximum van 14 (11 tot 14 zegt dè tabel), Hoe zal dat gaan? Hoe zal dit uitvoerbaar zijn, vooral nu de ïegtbank ook alle jippèllen van vonnissen in strafzaken door de overige 'egtbanken der provincie gewezen, zal hebben te behandelen, waardoor de zamenslelling eener nieuwe kamer van vijf werkelijke leden, met uitsluiting der plaatsvervangers (Art. 92, juncto 71), noodzakelijk wordt ? Het ontlasten der rollen van de kleinere burgerlijke en strafzaken, die eigens het ontwerp bij de kantongeregten worden overgebragt, zal niet kunnen opwegen tegen de aanzienlijke vermeerdering der werkzaamheden, die uit de appèllen in strafzaken en uit de beregting der zoogenaamde priminele zaken ontstaat. Wij trekken uit al deze redeneringen, die ook »n meerdere of mindere mate op de overige arrondissementen van toepassing znllen zijn dit besluit: dat de instelling van ommegaande kantonregters, aHe andere' bezwaren daargelaten, niet uitvoerbaar zal zijn, dan door eene Veel aanzienlijkere versterking van het personeel der arrondissements-regthanken, dan in het ontwerp is voorgesteld, waaruit wederom volgt: l°.dat j «et veel verstandiger zal zijn de instelling der plaatselijke kantonreg- j ters, die toch voor de ingezetenen onbetwistbaar zeer wenschelijk is, met i Je veranderen, maar door eene verhooging van bezoldiging voor de buiten- j kantons bekwamere titularissen nit te lokken, om zich beschikbaar te stellen; en 20. dat de bezuiniging, welke het ontwerp volgens de becijferingen des ministers aanbiedt, in de werkelijkheid zal blpen illusoir te zijn. Meermalen hebben w\j gezegd, dat wij voorstanders zijn van de appèllen ook,jn naardere strafzaken en wij zijn den minister dankbaar, dat
hij die in zijn ontwerp wil toelaten. Wij mogen echter niet ontveinzen, dat de wijze, waarop het ontwerp dit beginsel in uitvoering tracht te brengen, ons weinig bevredigend voorkomt. Laat men de appèllen toe, dan moet dit niet bloot voor den vorm zijn, maar dan moet de aanklager zoowel als de aangeklaagde de bevoegdheid hebben, om, hetzij de gehoorde getuigen andermaal voor te brengen of nieuwe te doen hooren. Wij achten het ten eenenmale verkeerd de beslissing over het andermaal hooren der getuigen of over het oproepen van nieuwe getuigen aan den regter in appèl over te laten, omdat deze het geding ter eerster instantie niet heeft bijgewoond en dus niet kan beoordeeien, in hoe ver de verklaringen der alstoen gehoorde getuigen me: -p het procesverbaal zijn opgeteekend, en in geen geval of een nieuwe getuige eenig belangrijk feit kan aan het licht brengen. Zoolang de processen-verbaal van de getuigen verhooren in strafzaken eenzijdig, zonder medewerking van den aanklager of den aangeklaagde worden opgemaakt, moet het aan partijen vrijstaan, de getuigen op nieuw te doen hooren, en die bevoegdheid kan hun alleen dan ontnomen worden, wanneer de wet bepaalt, dat de processen-verbaal onmiddellijk moeten worden opgemaakt en aan dien getuige voorgelezen, zoo als dit in burgerlijke zaken geschiedt. Wij erkennen, dat dit zeer omslagtig zou worden, maar als men om die reden er voor terug deinst, dan moet men ook het oraal debat in appèl niet beperken. Na al het gezegde zal het bijna onnoodig zijn er bij te voegen, dat het ontwerp ons ten eenenmale onaannemelijk voorkomt; dat de bepalingen omtrent de cassatie zoo in burgerlijke als in strafzaken zijn strijdig met de grondwet en de eenheid van regt in den staat, ja de staats-éenheid zelve in gevaar brengen, en die omtrent de strafzaken practisch ten eenenmale onbruikbaar; dat de instelling van ommegaande kantonregters den ingezetenen tot groot ongerijf zou strekken en zonder groote bezwaren van allerlei aard, niet zou zijn in toepassing te brengen; en dat, daar de Grondslagen verkeerd zijn, het ontwerp zelfs niet door veelvuldige en diep doortastende amendementen aannefrielijk kan gemaakt worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 29 Januarij (des Avonds.) De Fransche en Russische gezanten hebben te Windsor een bezoek bij 11. M. afgelegd en vervolgens met Prins Albert eene jagtpartij bijgewoond. Des avonds hebben de beide gezanten ten bovc gedineerd. — In Engeland is sedert eenigen tijd het aantal gepleegde misdaden toenemende, en allerwege worden klagten aangeheven over het gemis van veiligheid voor personen en goederen. Als oorzaak daarvan beschouwt men de verandering van het strafstelsel, ten gevolge waarvan thans de misdadigers, die vroeger naar eene overzecsche bezitting getransporteerd werden, na het ondergaan eener gevangenisstraf voorwaardelijk ontslagen worden en vrijheid bekomen om zich met eene verlof kaart binnen 's lands in een bepaald oord op te houden. Met het doel om deze zaak, welke in de aanstaande parlementszitting een onderwerp van beraadslagingen moet uitmaken, van alle kanten in bet licht te stellen, is te Londen eene oproeping aan de voorwaardelijk op vrije voeten verkoerende straffelingen gerigt, om in eene onderlinge bijeenkomst over hun lot en over de middelen tot verbetering daarvan te beraadslagen. Ten gevolge daarvan zijn jongstleden Dingsdag 80 of 90 van die lieden bijeengekomen. Lord Carnarvon, een lid van hét Engelsche lloogerhuis, bestuurde de vergadering als voorzitter, en geen policie-beambte werd in of bij de vergaderplaats toegelaten. Al de sprekers verklaarden, dat het hun onmogelijk was, in Engeland eerlijk hun brood te winnen, en dat de verlofkaart hun den toegang tot elke eerlijke kostwinning afsneed. Eenstemmig besloten de aanwezigen te verklaren, dat landverhuizing hunne eenige kans op lotsverbetering was, en dat zij veel liever naar eene Overzecsche bezitting wilden gebannen worden dan voorwaardelijk binnenslands in vrijheid verkeeren. — De Times wijst op liet aantal werkelooze arbeidslieden en op andere verschijnselen van armoede , welke zich in Londen en in eenige provinciën van Engeland voordoen, en meent dat men, ook van regeringswege, de hulpbehoevenden holpen moest om naar de Britsche koloniën in Australië en in Noord-Amerika te verhuizen. Uit eene aankondiging in den Times blijkt, dat in deze w-eek onder de arbeidende klasse te Londen eene vereeniging opgerigt is met het doel om de landverhuizing van behoeftigen te bevorderen, — Te Hexham in Northumberland overleed dezer dagen zekere John Bell, in den buitengewoon hoogen ouderdom van ruim 110 jaren. Hij was pachter, maar maakte zich ook als ondernemend smokkelaar berucht, en ontkwam meermalen met levensgevaar dengenen, die hem als zoodanig vervolgden. Reeds vroegtijdig gehuwd , heeft hij 10 kinderen gehad, 8 van welke nog in leven zijn, 41 klein-kinderen, 60 achter-kleinkinderen en 2 achter achter-kleinkinderen , die hem beide overleven. Zijne levenswijze was altijd bijzonder matig. — Het schroefstoomschip Citij of Baltimore is heden ochtend met 472 landverhuizers naar New-York en het stoomschip Anglo Saxon met 75 passagiers naar Portland vertrokken. lè— Blijkens de laatste berigten uit Oost-Indie dacht men, dat een talrijk leger bij Peshawur zoude worden bijeengetrokken, doch bet was onbekend, of deszelfs magt alleenlijk was bestemd tot bescherming van Britsche belangen voor het geval van mogelijke gebeurtenissen, dan wel om te velde te trekken. Te Bombay waren de gouverneur van Bashirc, de bevelhebber van het garnizoen en de minister van oorlog als staatsgevangenen aangebragt. Uit Singapore verneemt men dd. 23 Dcc, dat de Britsche scheepsmagt bleef voortgaan, kogels en bommen binnen Canton te werpen, welke plaats geacht werd binnen weinige dagen geheel vernield te zullen zijn. — Te Melbourne heeft op 31 Oct. bij het 40ste regement een verschrikkelijk voorval plaats gegrepen. De luit. Pennefather, die sedert eenigen tijd ongesteld was, greep, waarschijnlijk in een oogenblik van geestverbijstering, een revolver, schoot daarmede den luit. Keith in den hals , vervolgens den doctor M' Cauley in het gezigt, den te hulp snellende luit. Lucas in het. hoofd en benam eindelijk zich zelvcn het leven ; de doctor is aan zijne wonde bezweken, doch men hoopt de beide luitenants te zullen behouden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Jan. Uit Milaan meldt do telegraaf, dat de Keizer zich den 24sten dezer naar Pavia begeven en aldaar de hoogeschool en andere openbare inrigtingen bezocht heelt. Milaan is, zoowel den 25 als 26sten, ter zake van de uitgevaardigde algemeene amnestie, geheel verlicht geweest. — Het bal van gisteren, bij den Engelschen gezant sir Hamilton Seymour, was zeer luisterrijk. Onder anderen waren daarop tegenwoordig de Prins August van Saksen-Koburg, Prins Wasa, de Pransche,Turksche, Spaansche gezanten, enz. — Men verzekert, dat de Keizer Milaan in de eerste dagen van Febr. zal verlaten; sommigen beweren zelfs, dat dit vertrek reeds morgen (29) zal plaast hebben. — Een gedeelte van het reisgevolg van het keizerlijk paar zal heden Milaan verlaten en in de laatste dagen dezer week alhier aankomen. ~,Pe Init.-veldmaarschalk v. Benedek en de luit.-veldmaarschalk graaf Nobili zullen met, zooals men gemeld had, op pensioen gesteld worden. Deze hooggeplaatste militairen zullen veeleer tot gewigtige betrekkingen by ons leger en aan het Keizerlijk hof geroepen worden. — Het bestuur der crediet-inrigting hield gisteren eene buitengewone zitting, in welke over de inkomsten der actionnarissen eindelijk een besluit werd genomen. Behalve de 5 pCt., welke uit de winst op het betaalde kapitaal aan hen verdeeld worden, zal voor elke actie, zoo als men vroeger reeds giste, een dividend van 12 fl. uitgekeerd worden. Dit resultaat, dat ver beneden de gespannen verwachtingen blijft, heeft men nog slechts daardoor kunnen verkrijgen, dat de raad van bestuur van het aan hem toekomend gedeelte uit de winst, ten bedrage van 10 pCt., o pCt. aan de actionnarissen heeft overgelaten, een offer, waartoe het bestuur^ des te eerder kon overgaan, daar toch nog altijd het aardige sommetje van 200,000 fl. ter verdeeling onder de 19 leden van den raad van bestuur overblijft.
— Volgens een voorstel van den gemeenteraad, zal eene stads-bibliotheek opgerigt worden. Voorloopig werden 1500 fl. voor drie jaren tot aankoop van boeken vastgesteld, v/elke over de rijkshoofdstad handelen en uit een historisch, ctlmographisch en statistisch oogpunt belangrijk zijn. — Luidens de Risorgimenlo verschijnen tegenwoordig te Turijn niet minder dan 68 staatkundige, letterkundige, wetenschappelijke, industriële en commerciële tijdschriften. — De Paus heeft aan eene maatschappij concessie verleend tot het droogmaken van de moerassen van Ostia; door deze onderneming zullen niet alleen vruchtbare landstreken voor den landbouw gewonnen, maar ook de veronachtzaamde zoutgroeven van Ostia weder geëxploiteerd kunnen worden. — Men meldt uit Hermannstadt, dat het door het ministerie val» eeredienst en onderwijs verzochte plan tot het oprigten van een Universiteits-gebouw aldaar voltooid is, zoodat thans de. hoop bestaat dat de hoofdstad van Zevenbergen eerlang eene hooge school zal bezitten. — Het voorstel, om de Kilia-monding bevaarbaar, te maken, gaat, naar men verzekert, niet van Oostenrijk maar van Rusland uit. — De Donaustoomboot-maatschappij bezit volgens de jongste officiële mededeelingen 102 stoombooten en propellers tot eene oorspronkelijke waarde van omstreeks 10,200,000 fl. Buitendien zijn eenige stoombooten in aanbouw. Het getal transportschepen is omstreeks 330. De geheele waarde der schepen wordt op 14£ millioen guldens begroot. — Het is niet onbelangrijk te melden, welk lot de locomotiven gehaèt hebben , die bij den grooten Semmeringcr spoorweg-wedstrijd met prijzen zijn bekroond. Den eersten prijs verkreeg de Bavaria uit de fabriekwn Maffei te Munchen, welke nog eenige togten deed, maar sedert geheel ongebruikt bleef en als ongeschikt voor den Semmeringer spoorweg be" schouwd werd. Den tweeden prijs verkreeg de Wiencr-Ncustadt uit dé fabriek van Günther te Wiener Neustadt; deze werd later veranderd, doch kon desniettegenstaande niet gebezigd worden. De met den derden prijs bekroonde machine was uit de Belgische fabriek van Cockerill te Seraing, maar ook deze bleef geheel ongebruikt en zal thans geheel veranderd en in twee machines hervormd worden. De machine Vcnd'obona, uit de voormalige fabriek van Gloggnitz, welke den 4den prijs ontving en door het staatsbewind aangekocht werd, is de eenige, die na'cenigc wijzigingen als bruikbaar bevonden werd en sedert de opening van den Semmeringer spoorweg aangewend wordt. — Van eene geloofwaardige zijde wordt verzekerd, dat eerlang in het Russische toltarief belangrijke veranderingen zullen komen. Vooral bevestigt het zich, dat dit toltarief in den zin van vrij verkeer zal gewijzigd worden. Tot dit einde is te Petersburg eene commissie zamengesteld, welke al de daartoe betrekkelijke voorstellen zal onderzoeken en naar men met grond verzekert, zal eene commissie weldra tot eene definitive beslissing komen. Met name meldt men , dat de commissie eene vermindering van regten op de volgende artikelen zal voordragen : ijzer, laken, linnen, zijde, katoenen stoffen, enz. FRANKFORT, 29 Jan. De Pruisische bondsdaggezant, de Hoer von Bismark-Schiinhausen, zal eerst na verloop van verscheidene weken uit Berlijn herwaarts teriigkeercn. — Alhier is weder het gerucht verspreid, dat de 'conferentie over Neufchatel te Frankfort zal gehouden worden, waarmede echter geen» zins de berigten uit Parijs overeenstemmen, welke de Fransche hoofd» stad hiertoe aanwijzen. — Uit Bern meldt men , dat de generaal Dttfonr voornemens is , het grootste gedeelte van zijnen staf te ontslaan en het hoofdkwartier van Znrich naar Bern over te brengen. — Algemeen is de vreugde over het nu tot stand gekomene werk eener Duitsch-Oostenrijksche muntovereenkomst. Sedert Nov. 1854 duur» den do beraadslagingen over deze zaak te Wcenen en bijna tot op het laatste oogenblik bleven gewigtige zwarigheden te overwinnen tot dat het den Oostcnrijkschen staatslieden gelukte het verdrag te doen sluiten. — Te Berlijn zullen in Maart afgevaardigden van verscheidene tolverbondsstaten bijeenkomen, om te beraadslagen over het Oostenrijksche voorstel tot eene tolvermindering tusschen de Tolvereeniging en Oostenrijk. — De nieuwe Russische gezant te Berlijn , baren v. Brunow zal aldaar eerst in de aanstaande week aankomen. Hij zal zijne geloofsbrieven overhandigen en dan voor 2 maanden naar Italië leizen. — De Noord-Duitsche bank te Hamburg is voornemens eene bijbank in China op te rigten , met het doel om aldaar wisselzaken te drijven en tevens eene deelneming aan de zilverbezendingen daarheen te bewerken. — Uit Alexand'rtê meldt men, dat het graven van een kanaaloyer.de landengte van Suez, ten gevolge van den oorlog dcs onderkoniix's van Egypte met Abyssinic, onbepaald is uitgesteld. — De Koning Max van Bcijeren onderneemt eerstdaags eene reis naar Italië. Het eerst begeeft hij zich naar Milaan, om aldaar den Keizer van Oostenrijk te ontmoeten. Eergisteren gaf de Koning Max , gelijk men ons uit Munchen schrijft, zijne toestemming, dat aan°]iel (Vrmaanschc museum te Neurenberg, een groot openbaar gebouw aldaar ter beschikking gegeven zal worden. — Te Eisenach is eergisteren een eigenhandig schrijven van de Hertogin van Orleans ontvangen, waarin zij mededeelt, dat zij met hare beide zoons in de aanstaande maand Mei aldaar hare woonplaats zal vestigen. — In het groothertogdom Weimar is met grooten bijval het plan ontvangen om voor den geliefden landvorst Karel August (de eerste Duitsche vorst, die tot voltrekking van art. 13 der Bondsaeic aan zijnen staat eene vertegenwoordigende staatsregeling gaf) een gedenkteekon .in de residentie-stad Weimar op te rigten. — De beerenkuil te Bern loopt naar allen schijn weinig gevaar van zijne bewoners beroofd te worden. Niet genoeg, dat de Russische beerin in den nacht van 12 op 13 Jan. twee welpen van echt Russisch volbloed heeft geworpen, maar ook op den22sten dezer lieten zich uit het nest van hare Fransche buurvrouw toonen hooren, welke duidelijk te kennen gaven, dat ook daar nieuwigheden op til waren. Daardoor is het getal van de viervoetige kameraden, die in den laatsten zomer door de schandelijke vergiftiging van het prachtvolle. Russisch mannetje tot ?, verminderd waren, thans eensklaps tot 7 geklommen. — De wetenschappelijke expeditien tot onderzoek van de rivier Ainnr hebben belangrijke ophelderingen betreffende die weinig bekende of ver» getene landen ten gevolge gehad. Wij weten thans, dat het gelukt is dien grooten stroom in zijn geheelen omvang te onderzoeken. De expeditien strekten zich van den marinepost tot den Ust-Strielotschny-wachtpost uit met een bezoek aan do Chinesche stad Argun, alwaar de reizigers met groote voorkomendheid bejegend werden. Het verblijf te Argun heeft e.e.u de leden der expeditie gelegenheid gegeven, zich naauwkeurig beker. 1 te maken met denClüneschen handel en wandel. De verkregene inlichtingen bevestigen de door vroegere reizigers gemaakte ervaring, dat de Chinesche taal- en letterkunde een merkwaardigen invloed op de in het Chinesche rijk ingelijfde volken gehad hebben. De Amur-expediticn hebben buitendien nog gestrekt tot het onderzoek van de zuidelijke helling van bet Jahlbnnóigebergte van uit Gorbiza in eene oostelijke rigting doorliet stroomgebied van de Amasara, de Olboi en andere ri#èrefi tot aan dén'AlotscliankeöEi, vanwaar de reizigers vervolgens langs den Gideei door Sbeluidsaen Seja weder aan den Amur kwamen. Voorts werden onderzocht de rivieren Olekma, Witim en het meer Oron, terwijl de ligging van een 40-tal plaatsen voor sterrekundige opmetingen bepaald werd. — Volgens brieven mit Warschau, worden onder de Joden in liet koningrijk Polen, toebereidselen gemaakt tot eene groote. landverhuizing, waarvan de hoofdstroom naar Galieie gerigt zoude zijn; te Warschau alleen moeten meer dan 100 Joodsche familien het besluit genomen hebben „ hunne Russische woonplaats te verlaten en zich over de grenzen, vooral te Lemberg, Przemysl, Lzcverzei, Brodie en Tarnopol te vestigen. Al* tijdstip voor deze verhuizing wordt de maand Mei en als grond hiervoor opgegeven, de buitengewone gestrengheid van deßussische regering ten aanzien der Joodsche bevolking, alsmede de vernieuwde beperkingen der aan de Joodsche kooplieden toegestane handelsregten.
---

fransche Post.
PARIJS, Donderdag 29 Januarij. &era ?-_ Van eene goed onderrigte zijde wordt, zonder echter >n Bdnxen of fe zonderheden te treden, verzekerd, dat het niet lanS^e tevredenheid ge-« zaken van Griekenland en Napels zullen totJjJgJS gegeven, dat de waart regeld worden. Van dezelfde zijde wordt te *«"
<%cbijnlïjkheid al meer en meer toeneemt, dat de conferentie voor Neufchatel niet te Londen, zooals velen tot dusverre meenden, maar te Parijs zal gehouden worden. De zaak is langs diplomatisehen weg zoo goed als geschikt, zoodat de conferentie niet ver meer af kan zijn. — Uit Nizza meldt men, dat den 24sten Jan. op het paleis des Konings van Sardinië een groot concert, den 26sten een diner bij de grootvorstin Helena, en den 27sten een diner bij de Keizerin weduwe heeft plaats gehad. Gedurende het verblijf des Konings Victor Emmanuel te Nizza heeft men opgemerkt, dat de hertog van Parma, vader van wijlen den hertog, den Koning van Sardinië druk bezocht heeft. — In de heden gehouden vergadering der aandeelhouders van de bank heeft de gouverneur met geen woord gewaagd van een ontwerp tot vermeerdering van het kapitaal, en op eene deswege gedane interpellatie antwoordde hij, dit ontwerp slechts door eourantenberigtcn te kennen. — Men zegt, dat als maatregel van bezuiniging 45,000 soldaten binnen kort zullen worden ontslagen en dat, blijft de vrede gehandhaafd, in het voorjaar nog 30,000 man ontslagen zullen worden. Peruck-Khan en de leden van zijn gezantschap, zijn door den Prins Jeromo ten gchoorc ontvangen. In tegenwoordigheid van eenige vrienden, heeft ten huize der Prinses de Lieven eene eenvoudige lijkdienst, volgens het Protestantscbe ritus , plaats gehad. De Prinses had een aanzienlijk vermogen, ruim 100,000 fr. inkomen. Zij laat 2 zonen na, de een woont te Londen , de ander te Napels. De staatsvrouw, zoo als men haar eerst noemde, was zeer geacht ; zij genoot vooral de achting en genegenheid van Keizer Nicolaas en diens gemalin. — Heden heeft het hof van cassatie, onder voorzitting van den Heer Laplagne Barris, beraadslaagd over de voorziening in cassatie van Verger. De procureur-generaal Rogcr nam het openbaar ministerie waar; de raadsheer Legagneur bragt rapport uit. Mr. Achillc Morin, advocaat van Verger, heeft aangevangen met aan te voeren, dat zijne zending niet bestond . in het bewijzen van den staat van waanzin van Verger, ofschoon hij meent, dat dit zou kunnen geschieden. Dit echter ligt buiten zijne roei ping. Hij heeft alleen te spreken over regt en wet, en moet zich bepalen tot het ontwikkelen der drie middelen van cassatie, waarop die voorziening berust. Het eerste middel heeft betrekking tot het exceptionele presidentschap van den eersten president, in de zitting van het hof van assises, op den 17den Januarij. Hij meent, dat het vervullen van het voorzitterschap aan eenige formaliteiten onderworpen was, welke niet zijn in acht genomen; het tweede middel betreft de schending van het regt van verdediging, inzonderheid ten aanzien van het ¦ uitstel om met den verdediger te raadplegen; het derde middel is gegrond op de omstandigheid, dat de uitzetting van Verger alleen plaats mogt hebben gedurende de debatten en dat, na het sluiten daarvan en nadat de jury had beraadslaagd, Verger weder in de zaal gevoerd had moeten worden, om hem te interpelleren volgens de wet en het arrest te hooren, ' vermits de straf nog afgemeten wordt naar hetgeen de beschuldigde kan zeggen. De procureur-generaal heeft daarna de voorziening bestreden. Het hofvereenigde zich met dit gevoelen en verwierp de voorziening. (Wij hebben reeds gisteren zoowel deze verwerping als de tercgtstelling van Verger per telegraaf gemeld.) — In de 5 jaren van 1851 tot 1856 zoude volgens de jongste volkstelling de bevolking van Frankrijk slechts met 256,000 zielen toegenomen zijn, terwijl de vermeerdering in de 5 jaren van 1841 tot 1846 niet minder dan 1,200,000 bedroeg. Wanneer deze beide (officiële) opgaven juist zijn, dan is dit onderscheid buitengewoon groot. Gedeeltelijk verklaart men , dit verschijnsel door de gelijktijdige uitwerking van de cholera, den hongersnood en den oorlog, maar desniettemin blijft het onderscheid opmerkelijk en dit wel des te meer, omdat het tijdvak van 1846 tot 1851 - insgelijks reeds een soortgelijk resultaat vertoonde, namelijk slechts eene vermeerdering van 380,000 zielen. De bevolking heeft derhalve sedert ' 10 jaren weinig toegenomen.
---

