fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 30 Januarij. De aandacht blijft hier steeds zeer sterk gevestigd op de gebeurtenissen in China. Het blijkt thans, dat de meeste Europesche factorijen en banken te Canton zijn vernield, zoodat de aanstaande voorbeeldige tuchtiging van die stad door den Britschen admiraal Seymour niet langer in twijfel wordt getrokken. Bij voortduring wordt gewaagd van de deelneming der Amerikanen aan de operatien , alsmede van de door de Franschen tegenover de Chinezen aangenome vijandige houding. — Aangaande de verwikkelingen met Perzie leest men 'in het Journal des Débats heden het navolgende: • »Wij hebben nooit het minste gewigt gehecht aan hetgeen is gemeld omtrent de zoo dikwerf aan Rusland toegeschreven bedoeling om Perzie tegen Engeland te ondersteunen. De buitenl. correspondenten, welke de aandacht op dit voornemen van Rusland vestigen, schijnen uit te gaan ¦van de onderstelling, dat Engeland den oorlog tegen Perzie als eene zuiver orientaalsche aangelegenheid beschouwt, en alzoo slechts in het Oosten den invloed van Rusland voor zoover deze mogendheid met Perzie in betrekking staat, zou bestrijden. Het is onzes erachtens aan geen twijfel onderhevig, of de minste beweging der Russische troepen naar de 2Üde van Perzie zou onverwijld aanleiding hebben gegeven tot het zen- den der Engelsche vloot naar Kroon Stad , en evenzeer staat het vast, dat Rusland volstrekt niet gezind is om voor Perzie een oorlog te beginnen, welken het voor zich zelf niet heeft willen verlengen. Opdien grond hebben wij steeds weinig of geene acht geslagen op die onware geruchten, welke voor het overige in de^ Russische dagbladen op de mee"st stellige wijze worden tegengesproken." — Uit Nizza wordt van 24 Jan. gemeld, dat Z. M. KoningVietor Einanuel daar steeds met de levendigste toejuiching wordt begroet, telkenmale als hij zich in het openbaar vertoont. Den 23sten had de Koning een nieuw bezoek gebragt aan 11. M. de Koningin-weduwe van Rusland. Ook bij die gelegenheid was de stad weder geïllumineerd geweest. In den voormiddag van 24 Jan. had de Koning te paard een uitstap gedaan naar de zijde van de Var, ten einde aldaar eenige nieuw aangelegde dijken en wMÈrkeeringen in 00g.., nemen. De Koning was o>*er de brug getrokken, en had eenigen tijd geaarzeld, alvorens zich op Franseh grondgebied te begeven. De inspecteur van de douanen had Z. M. echter herkend en was hem genaderd , ten einde hem te begroeten. De Koning was toen een gedeelte van den weg naar Antibes opgewandeld , en daarop naar zijne Staten teruggekeerd. Het aan de grenzen gelegerde detachement Fransche troepen had nog den tijd gehad om Z. M. met militaire eerbewijzen te ontvangen. In den Moniteur wordt van dezen kleinen uitstap des Konings een omstandig verslag gegeven. — Er zijn verschillende geruchten in omloop nopens maatregelen, welke eerstdaags door de regering zouden genomen worden, om in de behoefen der schatkist te voorzien. Van den eenen kant wil men weten, dat er geen plan bestaat, om eene belasting op de beurs-effecten te leggen; wel zou men het oog hebben op eene belasting op de dividenden van verscheidene naamlooze en commanditaire vennootschappen. Deze belasting zou § pCt. bedragen en eene som van 75 millioen opbrengen. Van eene andere zijde wordt verzekerd, dateene belasting op de inkomsten der spoorwegen en andere papieren van waarde niet zou worden ingevoerd, maar de koop en verkoop van deze papieren aan de beurs met j pCt. zou worden belast. Eindelijk zijn er sommigen, die het plan der regering om nieuwe belastingen te heffen, ten einde het evenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven voor de begrooting van 1858 te herstellen , geheel bezijden de waarheid achten. Het beoogde doel zou, volgens hen, worden ben k door invoering van bezuinigingen, welke op 60 millioen worden be« —¦ Men verwacht morgen in denMoniteur een keizerlijk besluit, ivai rbij eene nieuwe vermindering van het leger met meer dan 40,000 man w.ordt bevolen. — Uit een verslag van den graaf d'Argout, nopens den staat der Fransche bank, blijkt, dat deze inrigting gedurende het jongst verloopen jaar in het geheel voor 35 milliards heeft omgezet. Zij disconteerde wissels voor een bedrag van 5 milliards frs. — Gisteren namiddag omstreeks half drie ure, toen de Keizer zich in den tuin der Puilenen bevond en de voor zijn bijzonder gebruik bestemde parterres verliet, om naar het terras aan liet water te gaan, waar hij gewoon is te wandelen, maakte eene rijk gekleede vrouw, die een meisje van vijf of zes jaren bij de hand vasthield, eene beweging om hem te naderen, als wilde zij hem toespreken. De oppassers, die dit za«-en liepen toe, hielden haar terug en vroegen wat zij begeerde. r/Hoe, riep zij uit, durft gij mij aanraken ? Ik ben de Koningin van Polen, en heb het ot den Keizer te spreken, wiens gelijke ik ben. Ik beveel u 'i mijne tegenwoordigheid te gaan verwittigen." Deze vrouw had dèhouding en zij uitte zich op zoo gebiedenden toon,dat de oppasser 'en oogenblik aarzelden of zij haar zouden terughouden, doch in de 'e stadssergeanten kwamen nader en geleidden haar naar de politie , waar zij werd ondervraagd en bleef volhouden, dat Hi ,'» va,n Polen was ca de hulp des Keizers kwam inroepen, om den troon weder te bestijgen , welke haar op onregtvaardige wijze was ontroofd. Uit ingewonnen informatien is gebleken, dat deze dame, wier echtgenoot eene hooge betrekking in de financiële wereld bekleedt, sedert eenigen tijd blijken gaf van niet wel bij het hoofd te wezen, doch men hoopte door veelvuldige zorgen op haar herstel en had haar daarom niet van hare betrekkingen willen scheiden, maar na het voorgevallene heeft men begrepen niet langer te moeten dralen om haar bepaald onder geneeskundige behandeling te stellen en reeds zijn maatregelen genomen om haar in een gesticht te plaatsen. — Verger heeft heden morgen zijne straf ondergaan. Deze man, die niet terug deinsde voor de verschrikkelijke misdaad, sidderde in het aangezigt van den dood. Gisteren avond ten zes ure werd zijn beroep in cassatie verworpen; ook het verzoek om gratie werd van de hand gewezen. Onmiddellijk werden de noodige bevelen gegeven om de straf aan hem te voltrekken. Het bevel van het parket werd des nachts ten half een ure telaßoquette ontvangen en weldra werd het schavot voor de deur van de gevangenis opgeslagen. Hoewel dit met de meeste stilte geschiedde , was het plein, voor de executie bestemd, weldra met nieuwsgierigen opgevuld. Gedurende den geheelen vorigen dag was Verger zeer prikkelbaar geweest en had meermalen blijken gegeven van vrees, dat zijne voorziening in cassatie verworpen zou worden. Toen hij tegen den avond nog geene tijding had, begon hij weder meer hoop te krijgen. Intusschen vroeg hij herhaaldelijk, hoe vele dagen een veroordeelde, na eene verwerping van de voorziening in cassatie, nog te leven had. Gedurende een gedeelte van den nacht verkeerde hij blijkbaar in eene sterke vrees; hij sliep onrustig. Maar des morgens ten twee ure, juist terwijl men met het opslaan van het schavot bezig was, viel hij in een genisten slaap, die voortduurde tot het oogenblik, waarop men hem kwam bekend maken, dat zijn laatste uur geslagen had. Het was ten half acht ure, toen de directeur van de gevangenis, de inspecteur-generaal, de chef van de veiligheidspolitie en de abt Hugon, in de cel van Verger traden, om hem het noodlottig nieuws aan te kondigen. De abt Hugon gaf hem te kennen, dat zijne voorziening in cassatie verworpen was en dat hem niets overschoot, dan zich voor te bereiden om voor God te verschijnen. Op de eerste woorden van den abt maakte Verger eene bewe^in^ met het hoofd , als iemand die een benaauwden droom gehad heeft en riep uit: het is onmogelijk! het is onmogelijk! Maar toen de geestelijke hem herhaaldelijk verzekerde, dat alle hoop voor hem verdwenen was, geraakte hij in eene verschrikkelijke drift: Maar ik wil niet sterven, schreeuwde hij; het is onmogelijk! Ik wil leven; gij hebt het regt niet mij het leven te ontnemen! Geene vermaningen van den abt Hugon waren in staat hem tot kalmte te brengen; hij wilde hem niet aanhooren en gedroeg zich voorts met dezelfde hevigheid en drift, als gedurende de zittingen van het hof van assises. Nu kwam de directeur van de gevangenis tusschen beiden. Op het zeggen van den veroordeelde: sta mij maar een, een enkel uur toe! kreeg hij ten antwoord: het is onmogelijk. Maar ik wil niet sterven, hervatte hij weder. Ik zal mij te weer stellen. Gij kunt mij hier ter'dood brengen, maar ik zal niet gaan. En waarlijk, hij klampte zich aan zijne krib vast en wilde niet opstaan, zoodat men hem met geweld hiertoe moest noodzaken, om hem te kleeden. Nog eenigen tijd bood hij tegenstand maar eindelijk ziende dat alles vergeefs was, liet hij alles toe. Even voor acht ure kwam de scherpregter om zijn toilet te maken. Hij liet dit geschieden zonder een woord te spreken. Het was op dit oogenblik, dat de abt Hugon hem op nieuw vermaande aan het heil van zijne ziel te denken. Verger hoorde hem eerst aan zonder een woord te zeggen, doch verwijderde zich dan tocli voor eenige oogenblikken met den geestelijke, om de vertroostingen van de godsdienst te ontvangen. Even voor acht ure verliet Verger zijne cel, om ter strafplaats te gaan, naar het scheen in zijn lot berustende. Toen hij evenwel van den direc. teur van de gevangenis afscheid nam, herhaalde hij zijn verzoek, om I slechts nog een uur te mogen leven. Eindelijk verliet hij den kerker, aan j de e'ene zijde door den abt Hugon en aan de andere zijde door den j scherpregter ondersteund. Gedurende dezen laatsteu gang prevelde hij eenige ' woorden, als: amende honorable. ¦ • 'e laat... enz. Op het schavot gekomen, wierp hij zich op de knieën, prevelde weder eenige woor- I den, kuste het kruis, omhelsde den abt Hugonen gaf zich aan den scherpregter over. De delinquent heeft het schavot niet kunnen bestijgen; zijne krachten hadden hem geheel begeven. Even voor de executie 'riep hij uit: «Leve ; Jezus Christus! leve de Keizer!" Een oogenblik later alles was afgedaan. j De gevoelens over Verger zijn zeer uiteenloopend. Terwijl sommigen [ (waaronder men de onpartijdigste regtsgeleerdcn, doctoren en het verlichtste gedeelte der Parijssche geestelijkheid moet rekenen), in hem een rampzalig krankzinnige zien, houden anderen, en vooral sommige dweepende vrouwen, Verger voor een schelm, voor een van den duivel bezetene, een monster uitgebraakt door de hel, die jaloersch was over de zegepraal van de Onbevlekte Ontvangenis. Tot op den laatsten dag ontving de aalmoezenier der gevangenis aanzoeken uit Parijs en uit de provinciën, om Verger te spreken en te bekeeren. Dagelijks kwamen tot dat doel ongeveer veertig brieven. Eene dame vooral had zich aangeboden en dringend bij den aalmoezenier tot dit einde aangehouden. Zij bekwam een weigerend antwoord, maar gaf de zaak daarom niet op. Zij zeide: «neem deze kleine medaille, maak dat Verger haar binnenslikke, en dan ben ik overtuigd, dat hij zich bekeeren zal." Toen de onmogelijkheid hiervan haar voorgesteld werd, zeide zij: i/hecht ten minste deze medaille, zonder dat hij het zie, aan zijne kleederen vast. Zoo de medaille hem slechts aanraakt, zal hij bekeerd zijn." In de negentiende eeuw bekeert men de verstokte harten door de aanraking van medailles! Het feit is officieel. De aalmoezenier verklaart den ongelukkige krankzinnig. De zaak is voor de geestelijkheid zeer nadeelig en maakt een ongunstigen indruk. Verscheiden geestelijken klagen, dat men hen beleedigt met hen na te roepen: i/Nog een Verger." De meest dwaze geruchten loopen in Parijs rond. Nu eens verhaalt men van een geestelijke, die, ten gevolge der aanduidingen van Verger, zich uit wanhoop zoude opgehangen hebben; de Patrie heeft dit gerucht moeten logenstraffen. Dan weder komt de oude geschiedenis boven van een jong meisje, in de kelders van de kerk St. Laurent opgesloten; en een gedeelte van het volk gelooft die zotternijen. Eindelijk worden anecdoten betreffende de geestelijkheid der kerspelen St. Valere, St. Thomas d'Aquin , enz., geïllustreerd rondgevend; dat alles houdt de gemoederen gespannen en de godsdienst lijdt er door. — De Univers trekt het berigt van den moordaanslag eens priesters op den aartsbisschop van Matera in twijfel. Het blad doet opmerken, dat, ofschoon de depêche, welke dit berigt heeft medegedeeld, in zeer bepaalde bewoordingen vervat is, zij evenwel geenerlei officieel karakter draagt en eenvoudig een te Napels verbreid gerucht mededeelt.Het blad voegt er bij, dat Matera eene stad is van de provincie Basilicate, eene der verst van de hoofdstad verwijderde. De geestelijke, die aldaar denaartsbisschoppelijken zetel bekleedt, is genaamd Gaetan Rossini, en bevindt er zich sedert 1855. — Het hof van cassatie heeft heden, in eene vereenigde ziiting van al de kamers, uitspraak gedaan in de zaak der kiezers-bulletins. Dat hoogste geregtshof heeft het vonnis van het Lyonsche hof vernietigd en in zijne regtsmeening ten opzigte van de verspreiding der bulletins volhard. Nogtans beeft het beslist dat, bij gebreke van magtiging , de bulletins en zelfs de gedrukte lijsten verspreid zullen kunnen worden, bijaldien zij alleen de namen dier candidaten inhouden, welke de circulaire, die hunne politieke geloöfstfelijdenis behelst,voorloopig in het parket hebben overgelegd. — De keizerlijke regering heeft, met het oog op de aanstaande verkiezingen voor het wetgevende ligchaam, agenten naar de provinciën gezonden. — Opl Jan. 1807 telde Parijs 573,780, op 1 Jan. 1857 1,174,346 inwoners, dus meer dan het dubbele. — De maritime prefect van Cherburg is door den Keizer van Rusland benoemd tot ridder der Stanilaus-orde 2e kl., als een blijk van zijne erkentelijkheid voor de wijze, waarop het Russische smaldeel in die haven ontvangen is. — Volgens den Courrier de Lyon zijn ,te rekenen van 25 Febr a s de vervaardigers van lucifers verpligt, om, als maatregel van voorziétigheid, zich voor hun fabrikaat van rooden phosphorus te. bedienen. — Men wil, dat de kunst der photographie er in geslaagd i's om de schoonste landschappen, schilderijen er. -gedenkteekenen der bouwkunst „ uit alle tijden en landen, op zijden stoffen over te brengen. SPAANSCHE GRENZEN, 29 Januarij. De Koningin neemt in beterschap toe; men kan zich geen denkbeeld maken van het aantal personen, dat zich dagelijks naar het paleis heeft begeven, teneinde tijdingen omtrent de doorluchtige zieke te ontvangen. De Heer Gonzales Bravo, Spaansch gezant bij het hof van Engeland, is heden vertrokken om zich naar zijn post te begeven. Hoewel voor het oogenblik deverkoop der geestelijke goederen in Spanje geheel gestaakt is, wil men echter weten, da» het niet onmogelijk zoude zijn, dat het gouvernement aan de Cortes een reeds lang beraamd plan zoude voorleggen, tot onteigening der gemeente-eigendommen, even als die voor het openbaar onderwijs, en dezulken, die aan den staat behooren. Er is meer dan ooit sprake van eene geldleening van zes millioen realen „ welke het gemeentebestuur van Madrid zoude aangaan, om uitsluitend' te worden gebezigd tot herstelling der wegen en tot daarstelling van eenige werken van openbaar nut. Uit eene statistieke opgave blijkt, dat het getal personen, hetwelk op het emde van 18a6 staats-pensioenen genoot, 49,698 bedraagt, en dat het bedrag der daarvoor benoodigde som een totaal van 36 millioen realen per jaar daarstelt, of het vijf en veertigste gedeelte der inkomsten van het budget.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 31 Januarij. Iv de kamer der gedeputeerden is gewaagd van een berigt, door een der clericale bladen medegedeeld, alsof reeds vijf uren voor dat de moord van den aartsbisschop Sibour heeft plaats gehad, in Brussel het gerucht zou zijn verbreid, dat die aanslag zou worden ondernomen, en dat zulks in verband moest worden beschouwd met eene reis van Verger naar die stad, ten einde zulks in een der geheime genootschappen, waarvan hij deelgenoot was, bekend te maken. De Heer Verhaegen heeft gemeend, dat het hier do zedelijkheid der bevolking geldt en dat, daar er geheime genootschappen bestaan, zoowel van leeken, als van kerkelijken er van beide zijden tegen eene dergelijke aantijging behoort te worden geprotesteerd. De minister Vilain heeft aangemerkt, dat hij in den regel weinig acht slaat op dergelijke berigten, maar dat de bedoelde mededeelinghem toch heeft getroffen , en hij zijn ambtgenoot heeft verzocht om een naauwkeurig onderzoek deswege te doen instellen, opdat het blijken mogt dat dergelijke hoogst misdadige aanslagen geenzins in België worden beraamd. De kamer heeft, na eenige woordenwisseling, daarmede "enoegeii genomen. °
---

BINNENLAND.
UITGEVERS-DIRECTEUREN, GEBROEDERS DIEDERICHS. Brieven Franco aan liet Bureau Handelsblad.
AMSTERDAM, Zondag 1 Februarij. De schadeloosstelling voor fourrages, genoten wordende door de bereden officieren der infanterie en de bereden officieren zonder troepen bij het leger, welke gedurende het jaar 1856 vijf en zeventig cent per paard en per dag bedroeg, is voor het jaar 1857 door den Koning vastgesteld op vijf en zestig cents per paard en per dag. i Z. M. heeft benoemd tot burg. van Barradeel T. M. W. E. baron Collot d'Escury. — Bekrachtigd de benoeming van P. Oly, burg. van Zuid- en Noord-Schermer, tot secret, dier gem. — Eervol ontslagen, op hun verzoek, de volgende officieren bij de dicnstd. schutt.,als: te Nijmegen G. W. Hesseling, kapt., en H. Z. Centen, Iste luit.; te Harderwijk Mi\ A. L. s! van der Boon Mesch: 2de luit.; te Amsterdam J. H. Fock, Iste luit.; te Rotterdam Mr. J. A. Kooiman, Iste luit.; te Schiedam W. C. Walrave, 2de luit. a la suite; te Delfshaven T. J. M. van Everdingen , 2de luit.; te Enschedé P. Jennes, kap.-komm.; en benoemd bij de dd.' schutt. te' Nijmegen tot kapt. J. V. W. Krul van Stompwijk en Wilsveen ; tot Iste luits. L. Abeleven en Jhr. H. A. A. van Rijckevorsel; tot 2de luits. Mr. M. J. van Lennep en Mr. J. P. Pool; te Harderwijk tot 2den luit. A. J. van Eek; te Rotterdam tot Isten luit. G. Schuurmans; tot2denluit.Mr. T. L. L. Prins; te Delfshaven rot 2den luit. L. O. Blomhert; te Leyden tot 2den luit. L. D. Suringar. — Benoemd tot hoofd-comm. bij het dept. van justitie A. W. Philipse. — Erkend den Heer J. J. Kraemer, al» consul van het groothertogdom Hessen, te Rotterdam.
Ten geyolge van de gewone aftreding, zijn door Z. M. den Koning tot leden f'f^i het provinciaal collegie van toezigt óp de kerkelijke administratie der' Hervormden in Zeeland, herbenoemd dé Heeren Mr. A. M. Becius en G. J. Sprenger. Het collegie bestaat thans weder uit Jhr. Mr. J. G. H. van Tets van Goudriaan, commissaris des Konings, voorzitter; Mr. A. M. Becius en Mr. W. C. M. de Jonge van Ellemeet, ledenvan Gedep. Staten; Dr. W. L. van Oosterzee, president en Dr. J. Borsius, secretaris van het prov. kerkbestuur; C. M. van Visvliet en G. J. Sprenger, leden der Herv. kerk. Het secretariaat is opgedragen aan den Heer C. M. van Visvliet. Blijkens mededeelingen van onderscheidene telegraafbesturen, zijn te Budweis in Bohème, te Castelnuovo in Dalmatie, te Lodi in Lombardije, te Ofen in Hongarije, te Aalborg, Aarhaus, Apenrade, Frederikshavn, Hadersleben, Hobro, Horsens, Hjörring, Kiel, Kolding, Randers, Sleeswijk en Veile in Denemarken, en te Diessenhofen, Ermatingen, Stcckborn, en Stem am/Rhein, in Zwitserland, telegraaf kantoren geopend, waarvan de drie eerstgenoemde met beperkten diensttijd. Uit het werkje, getiteld: Koninklijke Nederlandsche Marine op den Isten Januarij 1857 (uitgegeven door het departement van marine, ten koste en ten behoeve van het fonds voor oude en gebrekkige zeelieden), blijkt, dat de Nederlandsche zeemagt op dat tijdstip bestond uit: 2 linieschepen der Iste Et., Koning der Nederlanden en de Zeeuw, ieder van 84 stukken; 3 linieschepen 2de kl., de Koningin, Kortenaar, wachtschip en, instructieschip voor adelborsten te Willemsoord, en Tromp, elk van %i. st.) ; 4 fregatten Iste kl. (de Prins van Oranje, 52 st., de Ruyter, 51 st., Dij^ge.rsbank, 52 st en de Rijn, 54 st.); 8 fregatten-2 kl. (Prins Frederijf der Nederlanden, Prins Alexander der -Nederlanden, de Sambre, Palembang, Ceres en Holland, ieder van 36 st., en Prins Hendrik der Nederlanden en Prinses Sophia„ elk van .38 st..; 1 geraseerd fregat (Rotterdam, .28 st.) ; 5 korvetten Iste kl. (Juno, van Speyk en Prins Maurits der Nederlanden, ieder van 26 st., en Ajax en Boreas, eik van 28 st.); 2.korvetten 2de kl. (Pallas, 20 st. en Urania, instructie-vaartuig te Willemsoord, 12 st.); 9 brikken (Venus, de Koerier, de Haai, de Lijnx en de Sperwer, elk van 18 st,, het Zeepaard, de Zeehond en de Cachelot, ieder van 12 st., en de Arend, 14 st.); 10 schoonerbrikken (Pilades, adviesbrik, 10 st., Sylph, 5 st., de Lansier, Egmond, Banda, Saparoea, Ternate, Rembang, Padang en Makassar, elk van 6 st.) ; 4 schooners (de Wesp, de Adder en de Schorpioen, ieder 3 st,, Atalante, 1 st.); 2 transportschepen (de.Heldin, 10 st., de Merwede 8 st.); 44 kanonneerbooten, groot model nieuw , oud en mortier ; 12 kanonneerbooten, klein model; 2 kanonneerbeoten in de West-Indien (Nickerie en Coppemane, 2 st.); 3 fregatten mei sioomverjflpgen (Evertsen , Zéelaaid., ieder 51 st., en 400 paardenkracht, de Admiraal van Wassenaer, 45 st., 300 p.); 2 korvetten met stoomyerraogen (Medusa en Prinses Amelia, 19 st. en 150 p.; 7 schroefstoomschepen (Groningen, Dordrecht en Leeuwarden), 12 st., 250 p. (2e kl.); Bali, Soembing en Montrado, & st., de 2 eersten ,106 p., de laatste 50 p., en Samarang, 7 st. en 100 p. (4ekl.); 15raderstoomschepen (lekl.: Ardjoeno, Gedeh , Amsterdam, 8 st., 300 p.; 2e kl.: Bromo en Merapi, 8 st., 220 p. en Cycloop, 6 it. en 220 p.; 3e kl.: Etna, Sindoro, Vesuvius en Phoenix, 6 st.; de eerste 170 p., de tweede 150 p., de beide laatsten 140 p.; 4e kl.: Suriname (*;, 6 st., 110 p., Madura (*) 4st., 100 p.; Cura^ao; 2 st., 106 p.; Onrust (*) en Admiraal van Kingsbergen, 1 st., 70 p.), 3 rader-stoomschepen, behoorende aan het departement van koloniën, doch bemand wordende door de marine (Batavia, 2 st., 2G6 p., Celebes (*) 4 st., 150 p., Borneo (*) 1 st., 100 p.); 2 schepen tot verschillende diensten ge bezigd (Castor, korvet lekl., exercitie-batterij te Willemsoord, en Cerberus, rader-stoomsehip, wordt ingerigt tot kolenhulk. Het personeel der zeemagt bestaat uit: Admiraal van de vloot, Z. K. H. Prins Frederik; luitenant-admiraal, opperbevelhebber der vloot, Z. K. H. Prins Hendrik; kapitein-luitenant ter zee ii la suite Z. K. H. den Prins van Oranje, 2 vice-admiraals (H. Ferguson en J. F. D. Bouricius); 4 schouten-bij-nacht; 20 kapiteins; 30 kapitein-luitenants; 119 luitenants le kl.; 116 luitenants 2e kl.; de geneeskundige dienst der zeemagt bestaat uit: 1 inspecteur; 1 dirigerend officier van gezondheid lekl.;3diri§ erende officieren van gezondheid 2e kl.; 7 officieren van gezondheid lekl.; 6 officieren van gezondheid 2e kl.; 42 officieren van gezondheid 3e kl.; de administratie der zeemagt bestaat uit: 3 inspecteurs der administratie; 12 officieren van administratie lekl.; 30 officieren van administratie 2e kl.; 36 officieren van administratie 3e kl.; 9 adjunct-administrateurs; 43 klerken. Verder belmoren nog onder de zeemagt het corps machinisten bij de stoomvaartdiensten ; dek- en onder-officieren; het corps mariniers en het corps ingenieurs der marine. (*) IJzeren stoomschepen. Tot aanvulling der in 1802 ingevoerde verzameling van gezangen voor de Waalsche kerk hier te lande, werd in 1854 uitgegeven Recueil supplementaire de Cantiques recueillies etpubliées pour la Réunion des depute's des Eglises Wallonnes des Pays-Bas, bestaande uit een zeven en tachtig tal meestal uitgelezen gezangen van vroeger dagen, maar eenigzins naaide behoefte van onzen tijd, en bijna allen voorzien van nieuwe melodien, gecomponeerd door Nederlandsche toonkunstcnaars van erkende talenten. Deze melodien, in den overouden vorm (Plain-Ghant zonder maatverdeeling) als het meest met de plegtigheid en den ernst der godsdienstoefening overeenkomende, kunnen een- en ook driestemmig (te weten sopraan, tenor en bas) worden gezongen , en staan aldus door noten in het gezegde gezangboek aangeduid. Om intusschen de in oefening en uitvoering dezer schoone en stichtende gezangen voor huiselijke kringen gemakkelijk te maken, is door den Heer H. O Claterbos, onzen verdienstelijken stadgenoot, bij de Heeren Theune & CO., muziekhandelaars alhier, dezer dagen in het licht gegeven les Mélodies du Recueil supplementaire de Cantiques pour le culte public etc, transerites pour piano ou orgue, welk werk volkomen aan het beoogde doel beantwoordt, en gewis tot bijzondere bevordering van deze driestemmige koraalzangen zal strekken. 'Vrijdag jl. is in de maatschappij Felix Meritis geen concert, maar gleehts repetitie geweest, en wel van een nieuw concerto voor piano en orkest, gecomponeerd en uit te voeren door den Heer Litolff, welk alhier nog onbekend werk, benevens eene nieuwe ouverture van dezen beroemden, van vroeger alhier zoo gelief koosden toonkunstenaar een keurig kunstgenot voor de bezoekers van het eerstkomende concert op Vrijdag 5 dezer belooft. Ook zijn er eenige zangstukken door Mw. Bockholtz-Falconi gerepeteerd , welke vermaarde zangeres insgelijks door haar uitstekend talent ïiet gezegde concert zal opluisteren. ¦Op de Reguliersbreestraat is gisteren middag eene narreslede met de* berijder, eene daarin zittende dame en het paard, in een kelder geraakt, doch zonder ongelukken er uit gekomen; de schade daardoor aangerigt is aanmerkelijk. * 's GRAVENHAGE, 31 Jan. Bij besluit van 20 Jan. jl., N«. 38, is dtSft Z. M. eene gratificatie verleend aan de dienaren van politie D. Verboom en P..N. Hoven Cotius, te Amsterdam, ter belooning van diensten aaii de justitie bewezen en tot verdere aanmoediging. — HH. XX". HH. Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden hebben eergisteren avond met HD. tegenwoordigheid vereerd de soiree musicale, door de dames v. d. Beek in de zaal Diligentia, gegeven. HH- XX. HH. Prins en Prinses Hendrik hebben gisteren avond met HD. tegenwoordigheid vereerd het eerste casino, dat in het Hotel de Oude Doelen werd gehouden en dat tot laat in den nacht heeft voortgeduurd. ** 's GRAVENHAGE, 31 Jan. Van het oorspronkelijke wetsontwerp fip het onderwijs des Heeren Dr. G. Simons, voormalig minister van Binflienlandsche Zaken, van hetwelk wij den 12den Januarij jl. in dit blad gelding maakten , is in hoofdbeginselen weinig meer overgebleven, nadat het in "den ministerraad is overwogen. Het ministerie is dus tot heden aftekende gebleven. * NIEUWE DIEP , 31 Jan. Gisteren middag kwam hier binnen van Hamburg het stoomschip Koningin Marie, kapt. W. Arends, aan boord hebbende 150 man van het vreemdenlegioen , die zich als soldaten voor dé dienst in Ned. 0.-Indie hebben geëngageerd. Bedoeld stoomschip is heden morgen door het Noord-Hollandsche kanaal naar Amsterdam vertrokken, van waar deze manschappen verder naar Harderwijk zullen «•oïden overgevoerd. * ZUTPHEN, 31 Jan. In het naburige Ulft had dezer dagen een zes-iarig kind van eenen daglooner, terwijl de moeder voor eenige oogenblikkCP hare woning verlaten en het kind alleen gelaten had , het ongeluk in het vuur te geraken en denzelfden avond nog aan de gevolgen te overlijden. * HARLINGEN, 30 Jan. Bij het naburig Kimswerd zijn heden avond drie boerenknechten'in de vaart door het ijs geraakt, met dat noodlottig gevolg, dat men slechts een heeft kunnen redden, en de twee overige zijn verdronken. * GRONINGEN, 30 Jan. De nieuwe volkplanting Schoonoord, waar reeds eene kerk en school is, waar reeds aan honderd kinderen onderwijs wordt gegeven, en waardoor reeds beschaving onder ouders en kinderen iieh begint te ontwikkelen, verdient de ondersteuning van alle weldenkenden, bij het vele, dat daar nog te doen is, en is het daarom eene gelukkige gedachte geweest, hier ter stede eene verloting tot stand te brengen, wier opbrengst voor de verdere ontwikkeling der zedelijke belangen vau de kolonie zal bestemd worden. Moge de deelneming, ook elders, daaraan algemeen zijn! * KAMPEN ,31 Jan. Het ijs, dat jaarlijks zoo vele menschenlevens eïseilt, heeft gisteren weder in de gemeente een slagtoffer gemaakt; de meid namelijk, van den predikant op het Kampereiland, is gisteren avond' op het Noorddiep verdronken.
* BESOVEN, 30 Jan. Het is ons een waar genoegen te kunften melden . dat op heden alhier hebben plaats gehad van af deze gemeente tot Gorinchem , de afmetingen voor den aanleg van den ontworpen spoorweg. Ten dien einde hebben zich herwaarts begeven de Heeren Riche Frères van welke het ontwerp is uitgegaan, en de Heeren ingenieurs Lefebvré en Coremans, welke laatste de noodige voorloopige metingen hebben gedaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 30 Januarij (des Avonds.) Gisfev • 'si iden troepen lediglonpeiide ambachtslieden door de st. hel oogmerk om meewarigheid op te wekken en gelden in te ter voorziening in hun onderhoud. Elke troep bestond uit 15 a at* personen en de meeste hunner hadden het aanzien van knappe, Hardwerkende menschen. Bij iedere verzameling was een man, die een plak , waarop met groote letters werd te kennen gegeven, dat zij gaarne wilden gebruikt worden in fabrieken, werkplaatsen als anderzins. Daar '.'ij zich ordelijk gedroegen liet de policie hen ongemoeid. Verleden «reek waren reeds meer dan 35,000 arbeiders zonder werk en ten g an het winter weder, waardoor in vele vakken belemmering getal werkelooze lieden in de laatste dagen bijna verdul — Een on opmerken, dat het door de Enselschen in de Persische go. Karrack bij vroeger tractaat 'aan Frankrijk is afgestaan, zoodat hieruit alligt diplomatieke vertoogen konden geboren worden. — Er zijn berigten uit Melbourne tot 31 Oct. ontvangen. De gesteldheid der kolonie was in alle Qpzij o hoogst voldoende. — Naar luid van berigten kong van 15 Dec. bleef de vijandelijke toestand tv autoriteiten nagenoeg dezelfde. Deze laatste hebben ai de ); Parel-stroom bezet of vernield. De stad Canton is onder blokks -door alle verkeer gestremd. De admiraal Seymour schijnt ai uperatien te hebben gestaakt tot dat hij versterking heeft bekos wannéér die uit eene kleinigheid ontstane oorlog een algemeei ag zal erlangen. De Amerik. vlag werd insgelijks door een Chineesel fort beschoten , weshalve commodore Armstrong zich genoodzaakt mg, almede vijandelijkheden te beginnen. Ook de insurgenten begin i. h weder meer te roeren , zoodat de Keizerlijke troepen een drievoudige' «strijden hebben. De hardnekkigheid van den onderkoning w ealdeloos zijn; hij zegt uit Peking bevelen ontvangen te hebben , om zoodanig te handelen. Het was hem zelfs gelukt, te Hongkong onlusten te verwekken, dié echter gemakkelijk werden bedwongen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Jan. De reis van het keizerlijke paar heeft in dien zin eene wijziging ondergaan, dat HH. MM. nog vóór 15 Febr. alhier zullen teruggekeerd zijn. ¦— Uit Milaan wordt gemeld, dat de Keizer 300,000 lires heeft geschonken tot vergrooting en verfraaijing van de Giardini Publici aldaar, 30,000 lires jaarlijks tot herstel der hoofdkerk , dat hij de toelage aan de beide schouwburgen te Milaan op 300,000 lires heeft verhoogd, enz. — Men wil met zekerheid weten, dat de groote amnestie, door den Ke;'.er Fraai Joseph voer eenige dagen aan de Lombardisch-Venetiaansche provinciën verleend, ook over alle provinciën van Oostenrijk zal worden uitgestrekt. — Uit Turijn wordt gemeld, dateene wijziging van het ministerie aldaar Werd te gemoet gezien. Het tegenwoordige kabinet moet het oneens zijn nopens de te volgen staatkunde. — De verlenging van den duur van het Oostenrijksch-Italiaansch tolverbond , waarmede de aanwezigheid van den baron v. Bruck te Milaan in verband staat, wordt hier als zeker beschouwd, vermits het niet te betwijfelen valt, of er is van Oostenrijks zijde besloten tot eene vermindering van het tarief op koloniale waren, door welke vermindering de wenschen der Italiaansche provinciën volkomen zouden worden vervuld. — De graaf Zichy, wien in een duel met den Isten luit. H. een kogel door het lijf werd geschoten, bevindt zich veel beter. Naar men ze<n is hem door den broeder van zijnen vroegeren tegenstander, voldoening gevraagd wegens een woord, dat bij zich na zijne verwonding over laatstgenoemden had laten ontvallen. BERLIJN, 31 Jan. (des Ochtends). De Koning heeft den Heer von Perponcher-Sedlnitzky tot gezant aan het Hessische en Nassausche en den graaf v. d. Goltz tot gezant bij het Grieksche hof benoemd. — De financiële commissie der afgevaardigden houdt zich nog steeds bezig met de vraag, in hoever met betrekking tot de verhoogde bezoldigingen van beambten en militairen het invoeren van nieuwe belastingen mogt noodig zijn. Zij is dienaangaande nog tot geen resultaat gekomen. — De akademie van wetenschappen hield eergisteren hare gewone jaarlijksche opentlijke vergadering, ter gedachtenis aan Frederik de Groote. — Nopens de zaak van Neufchatel is hier in de laatste dagen niets nieuws bekend geworden. ZWITSERSCHE GRENZEN, 30 Jan. Naar thans van verscheidene zijden wordt medegedeeld, had de bondsraad aan Dr. Kern , bij diens zending naar Parijs, twee in verschillenden geest vervatte instructien medegegeven, de eene voor het geval dat de onderhandelingen tot beslechting van de zaak van Neufchatel dadelijk in eene afzonderlijke conferentie der groote mogendheden mogten plaats hebben ; de andere voor het geval dat voorbereidende beraadslagingen mogten worden gevoerd tot het redigeren van een ontwerp van schikking tusschen Pruisen en Zwitserland. Dr. Kern was in de gelegenheid om van deze laatste instructie gebruik te maken. — Het berigt, dat in Basel en Schafhausen vooreerst nog 5000 man troepen onder de wapenen zouden blijven, wordt thans officieus tegengesproken. In den aanvang van de volgende week zullen de gezamenlijke troepen , op 12 bataljons na, naar hunne haardsteden teruggekeerd zijn, en ook deze 12 bataljons zullen spoedig worden ontbonden. FRANKFORT, 30 Jan. De zitting der bondsvergadering op gisteren was slechts van korten duur en leverde niets van algemeen belang op. — Het vertrek van den Koning van Beijeren naar Italië heeft op den 28sten dezer plaats gehad. De Koning zal drie of vier maanden afwezig blijven. Men wil, dat de reis zich van Italië naar Frankrijk uitstrekken , en de Koning het hof der Tuilerien bezoeken zal.
---

