INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG NO.
Engeland. Optogt van werklieden zonder werk in Londen. Berigten Wt Melbourne. Tijdingen uit China. Duitschland. Weenen : Reis van het keizerlijke paar. Geschenken van tan Keizer ter verfraaijing van Milaan. Amnestie. Wijziging in het Tv- ÖJnsche kabinet. Tolverbond. Gezondheidstoestand van graaf Zichy. — Berlijn : Benoeming van de Heeren v. Perponcher Sedlnitzky en v.d. Goltz, Jaarlijksche zitting der Academie van wetenschappen. — Zwitserland : «ending van Dr. Kern. Ontslag van troepen. — Frankfort: Zitting der landsvergadering. Reis des Konings van Beijeren. Frankrijk. Gebeurtenissen in China. Verwikkelingen [met Perzie. Berigt uit Nizza. Maatregelen om in de behoeften der schatkist te voorden. Aanstaand keizerlijk besluit. Staat der Fransche bank. Zonderlinge ontmoeting van den Keizer. Teregtstelling van Verger. Berigt van l' Univers. Bevolking van Parijs. Photographie op zijden stoffen. Spaansche berigten. België. Zitting der kamer van gedeputeerden. Binnenland. Kon. besluiten en benoemingen. Opening van nieuwe 'elegraafbesturen in het buitenland. Staat der Kon. Ned. marine op 1 Jan. •857. Indiening van ontslag door den Heer Rochussen als lid der Tweede Kamer. Gezangen voor de Waalsche kerk. Repetitie in Felix-Meritis. Ongeval, 's Gravenhaagsche berigten. Afscheidsrede van den Wel Eerw. Heer S. Hoekstra te Rotterdam. Aankomst van het stoomschip Koningin «rarta te Nieuwe Diep. Ongeluk te Ulft. Nieuwe volkplanting Schoonoord in Groningen. Ongeluk te Kampen. Handelsberigten. Fondsen en beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier'•erigten. Cargalijsten. Telegraphische berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentien. Reglement op de Drukwerken in Nederlandsch Indie. Ingezonden Stukken. lets over den Haarlemmermeerpolder. Refutatie aan H. (zie Tweede Editie van 19 Jan. jl.). Mengelingen. Nationaal-Oeconomische brieven uit Oostenrijk. I. Het zoeken naar Diamanten. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLANDSCHE BETREKKINGEN.
uDe Minister van Buitenlandsche Zaken is steeds grondwetsgezind geweest. Hij heeft het Vaderland lief. Er moeten dus voor de flaauwheid zijner woorden andere oorzaken zijn, die voor het land evenwel dezelfde gevolgen, zouden kunnen hebben.'" Cremers , Eerste Kamer, bladz. 86. Het is hekend dat Hoofdstuk 111 (Buitenlandsche Zaken) der Staatsbegrooting voor 1857 door de Tweede Kamer der Staten-Generaal met 53 'egen 11 stemmen werd aangenomen. Bij den aanvang van de beraadslagingen over dat Hoofdstuk heeft de Heer van Hoëvell te kennen gegeven, <kt dit het eerste hoofdstuk was, waarop de algemeene beschouwingen, •te algemeene politiek van het gouvernement wel invloed uitoefenen. "Ik althans, zeide die spreker, heb mij zelven bij dit hoofdstuk en bij elk v°lgend , de vraag gedaan : Kunt gij aan een Minister van Buitenlandsche die deel uitmaakt van zulk een kabinet, als ons in de laatste d&gen 'is gebleken, de gelegenheid geven, om het beleid van zoo belang- Ijke aangelegenheden te voeren ? Ik wil niet ontkennen, dat het antwoord op vraag van dien aard is geweest, dat ik ook dit hoofdstuk met een zeerongwistig oog beschouw." (Bijblad 11, Wz. 21 l).Werkelijkheeft die spreker zich tegen dat hoofdstuk verklaard. Wij zijn het volkomen eens, dat een minister vftü buitenl. zaken wel in de eerste plaats een politiek man moet zijn *0 dat dus de politiek van het kabinet ook uit zijne handelingen en daden moet blijken. Wij meenen daarbij te moeten herinneren, dat het tegenwoordig hoofd van gemeld ministerie, de Heer Gevers v. Endegeest, '1 de zitting van 14 Dec. 1850 (Bijblad 11, blz. 273) opgemerkt heeft : •Ik weet wel, dat de oude dagen van roem zijn vervlogen; maar wjj 2'jn niet zoo laag gevallen, dat wij door intrekking onzer gezantschapen tot de bekentenis moesten geraken, schier niets meer te beteekenen 'nder de volkeren. Ik geloof, dat wij ons belang vrij wat meer zullen Wiartigen door ons te doen gelden , zooveel wij nog vermogen , dan door °"s terug te trekken uit de Europesche vertegenwoordiging, en alzoo ielven te bekennen, dat wij niets meer beduiden. Neen, mijne Heeren, V>j hebben behoefte aan eene goede diplomatie, enz. Het blijkt alzoo \ dat de tegenwoordige minister, vroeger als lid der Kamer, wel doordrongen was van de overtuiging, dat, wil ons land nog iets beteekenen, Cr behoefte aan eene goede diplomatie bestaat. Daar nu onze diplomatie geheel geleid wordt door den minister zoo moet natuurlijk de vraa«--"ltsta n, welke zijne handelingen en zijne gedragslijn zijn." Van al de ministers, die in Julij jongstleden voor het eerst zijn opgetreden, had men nog de beste verwachtingen van dien van Buiten"ttidsche Zaken, die toch gedurende eene reeks van jaren, als lid eJi als voorzitter van de Tweede Kamer, den gang van zaken naauwkeu*ig heeft kunnen nagaan en den geest van de overgroote meerderheid dier Vergadering heeft leeren kennen. Slechts eene bedenking ontstond er, hoe "Mnelijk een zoo voorzigtig als gematigd man had kunnen besluiten, deel v»n het tegenwoordig kabinet uit te maken. Hoe het zij, hij werd op eenmaal tot eene der gewigtigste betrekkingen in den staat geroepen en }!»et eene portefeuille belast, waarvan vroeger zelfs de grootste staatsheden, de moeijelijkheden hadden ondervonden. Men vleide zich, dat hij, eenmaal tot die hooge waardigheid verheven, zoude bewijzen, dat de verpachting, die men algemeen van hem had opgevat, zich zou verwezent"jken. Te regt merkte hij in 1850 op, dat vorige tijden vervlogen zijn, •"aar toch heeft het land zich sedert 1815 in de buitenlandsche staatkunde nu *¦» dan op eene krachtige wijze doen gelden en toonde onze diplomatie, dat zij Jtog wakkere en bekwame mannen in haar midden had. Staan wij op dit oogenb'ik nog op dat hooge standpunt; toonen de handelingen van den tegenwoordi-6en minister aan, dat wij den rang weten te handhaven, dien Nederland vroeger onder de Europesche mogendheden bekleedde ? Behooren wij nog tot Je staten van den tweeden of derden rang, of dalen wij af, tot dien der *'einere mogendheden ? Die vragen kwamen ons voor den geest toen wij 'en blik vestigden op sommige gebeurtenissen van den laatsten tijd. Wij er eenige herinneren. Men weet, dat het Parijssche congres den wensch geuit heeft, dat door *e andere staten mogt worden geadhaereerd aan hét beginsel, dat, wanneer er geschil tusschen mogendheden ontstond., zij dan, alvorens de toev 'gt tot de wapenen te nemen, de bemiddeling zouden inroepen van *Hdere mogendheden. Tcregt heeft de Heer van Nispen als zijn oordeel Medegedeeld (26 Nov. 1856) r/dat het voorstel, dat van het Parijssche L*ngres is uitgegaan, althans voor eenen kleinen staat, van het grootste ?elang is." De minister heeft op de deswege gemaakte aanmerkingen, J? zijne memorie van beantwoording, te kennen gegeven, dat hij daarover ?°or sommige vreemde gezanten wel mondeling is onderhouden, maar e2e hadden geene schriftelijke voorstellen gedaan en de zaak heeft geen . r*er gevolg gehad. In Nov. jl. heeft de minister gezegd, dat er deswege Jets bejiaald was. Ons laad had nog geen besluit genomen. Er was niet J^fder op aangedrongen en de zaak was nog niet afgeloopen. Toen de door den Heer v. Hoëvell echter eenigzins in de engte gebragt erd, kwam hij er later voor uit, dat een gezant hem eene nota had , °°rgelczen. Er was maar eene mogendheid, die zoodanige nota had J*teQ voorlezen. Zoo wij nu wel onderrigt zijn, werd hier Pruisen be°eld, maar moeten er ook van andere, wij gelooven van nog twee P°ote mogendheden, gelijksoortige mededeelingen ontvangen zijn. Engei,and moet nog meer dan Pruisen er op gesteld zijn, dat de overige , teten, die niet tot het Paryssche congres behoorden, tot het beginsel van Jte bemiddeling toetreden- Wpi Yisr echter, dat onze Regering dit tot hierr e gedaan heeft, zoo als men in het algemeen belang had mogen te gemoet ylen, schijnt zij tot dusver nog tot geen besluit te zijn gekomen en de ?** slepende te houden. Aarzeling en twijfel leiden haar tot afwachten, otbeslujteioosheid. sommige dagbladen hebben onlangs gemeld, dat bij de aanstaande herring van de werkzaamheden der Kamers, haar een ontwerp zou woren aangeboden tot het verleenen van de noodigc fondsen tot den afkoop J"!,dsn Sondtol, voor zoover ons rijk betreft. Dat berigt kwam opperst.? kig des te meer waarschijnlijk voor, omdat wij in Fransche, Duit- Van *n Engelsche dagbladen de bevestiging hebben gevonden, dat de zaak Y*n de zij<k der zeevarende mogendheden, te Kopenhagen als afgedaan
werd aangemerkt Daarmede zou dus overeenstemmen het aanbieden van een wets-ontwerp, om, voor zooveel ons betreft, uitvoering te geven aan de geslotene overeenkomst. Wel verre echter, dat die zaak reeds zoo ver gevorderd is, blijft de afdoening van dat geheele vraagstuk voortdurend van het Haagsche kabinet afhangen. Dat kabinet heeft zijn antwoord op de laatste nota's, die ter dezer zake aan hetzelve gerigt zijn, nog niet ingezonden. Nu valt er wel niet aan te twijfelen, dat de zaak eemmal haar beslag zal erlangen, maar het is ook waar, dat zij reeds sedert lang geregeld had kunnen zijn, zoo het Haagsche kabinet goedgevonden had, zijn antwoord niet schuldig te blijven en de afdoening alzoo te bespoedigen. Zoowel de vertraging als de nog niet-regeling, moeten, naar men verzekert, aan ons kabinet te wijten zijn. Dat kan geene verwondering baren, als men in de memorie van beant over de staatsbegrooting van 1857, hoofdstuk 111, leest: „d«X de regering tot dusver geene beslissing aan Denemarken heeft kenbaar gemaakt, dewijl zij nog vooraf wenscht eenige nadere ophelderingen en inlichtingen te ontvangen; dat als hieromtrent van het gezantschap te Kopenhagen antwoord zal zijn ingekomen, de regering zal kunnen beoordeelen, onder welke bedingen nopens dit een en ander, het beginsel van afkoop, zoo als Denemarken heeft voorgesteld, door Nederland kan worden aangenomen. Die inlichtingen kunnen nog eenige vertraging ondergaan, omdat 's Konings minister-resident, te Kopenhagen geaccrediteerd, tevens Zr. Ms. gezant is in Zweden. Die spoed zou bevorderd worden, wanneer Nederland weder, zoo als sedert besloten is, te Kopenhagen regtstreeks wordt vertegenwoordigd. De eindregeling dezer zaak zal noodwendig met de zamenwerking der wetgevende magt haar beslag moeten verkrijgen en de gelegenheid zich dan aanbieden, om al wat noodig is, ten einde de zaak in hare bijzonderheden te doen kennen, aan de Kamer mede te deelen. Uit die bijzonderheden kan het blijken, hoever het er nog van af is, dat die zaak bij het Nederlandsche Gouvernement haar beslag erlangen zal, zoodat het allezins te vreezen is, dat het al de schuld van de vertraging der beëindiging van dat vraagstuk dragen zal. Een derde punt. Het gebeurt zelden, dat staten van den tweeden rang geroepen worden hun oordeel kenbaar te maken over vraagstukken van Europeesch belang, waarvan oorlog of vrede kan afhangen. Dit heeft intusschen onlangs werkelijk plaat 6 gevonden. Ons land werd uitgenoodigd zijne meening over eene belangrijke vraag te doen kennen. Het gold het geschil tusschen Pruisen en Zwitserland, dat thans gelukkig als geëindigd mag beschouwd worden. Uit de nota's, die tusschen Pruisen en Oostenrijk gevoerd zijn over de vraag betrekkelijk het verleenen van doortogt van Pruisische troepen over het grondgebied van Staten, behoorende tot den Duitschen Bond, heeft men genoegzaam kunnen ontwaren , dat er bij Oostenrijk zwarigheden bestonden, om dat beginsel van doortogt toe te laten. Het was voor Nederland zeker eene eer en eene hoogschatting, dat het uitgenoodigd werd ook zijn gevoelen over dat onderwerp te doen kennen, indien die zaak voor de Duitsche Bondsvergadering te Frankfort zou gebragt zijn. De Pruisische minister van buitenl. zaken, graaf v. Manteuffel, heeft aan ons kabinet doen mededeelen de nota-, die hij den 28sten Dec. jl. over dat gewigtige vraagstuk van den doortogt, aan het Weener kabinet had gerigt. Hij noodigde de Nederlandsche regering uit, hare zienswijze ten dien aanzien te openbaren. Gelukkig is de kwestie van Neufchatel, door de bemiddelende tusschenkomst van Frankrijk , op eene vredelievende wijze beëindigd, maar ware dit den 15den dezer maand niet gebeurd en waren de verwikkelingen toegenomen, dan zou de poging van Pruisen, om een goeden raad over het vraagstuk van den doortogt te ontvangen, weinig gunstige gevolgen hebben opgeleverd, want tot den huidigen dag moet ons kabinet het antwoord nog aan Pruisen schuldig gebleven zijn op de vraag, welke het zoo welwillend gedaan had. Een vierde punt. De Minister van Buitenl. Zaken heeft in zijne rede van 24 Nov. jl. verklaard, dat het gouvernement van Luxemburg door de omstandigheden, door den Duitschen Bond gedrongen was tot de maatregelen, te moeten komen, die, gelijk men weet, de vrijheid in Luxemburg hebben vernietigd. Hoe treurig die omstandigheden ook zijn, zouden zij eenige verontschuldiging hebben kunnen vinden, zoo het werkelijk gebleken ware, dat er eenige pressie van de zijde van den Duitschen Bond ware uitgeoefend. Dat scheen uit de rede van den Minister te blijken. Intusschen heeft men naderhand vernomen , dat er sedert eenige jaren geene pressie hoegenaamd had plaats gehad. Onze Minister van Buitenl. Zaken scheen dus over een vraagstuk van zoo veel gewigt, waarop zoo zeer de aandacht hier te lande gevestigd is, weinig op de hoogte der zaak geweest te zijn, want hoe had hij anders van drang of pressie kunnen gewagen, terwijl zij volstrekt niet uitgeoefend is. Voor het oogenblik zullen wij ons tot deze vier punten bepalen. Er zou nog op meer punten kunnen gewezen worden, als bijv. de zaak van de brug te Keulen, de zaak van Portugal, de vereffening met Luxemburg enz., maar wij achten dit overbodig. In de Troonrede wordt steeds gewag gemaakt van de goede verstandhouding met de mogendheden.Zoo er heden ten dage een dcrgeltjk staatstuk moest worden ontworpen, zou dan onze tegenwoordige Minister v.Buitenl. Zaken in gemoede en met volkomcne gerustheid dergelijke zinsnede inde aanspraak kunnen doen opnemen? Is de goede verstandhouding in den laatsten tijd wel versterkt ? Zijn de onderlinge welwillendheid en het gemeenschappelijk overleg wel toegenomen? Wij vreezen, dat die vragen niet geheel toestemmend zouden kunnen beantwoord worden. Vergelijkt men daarbij onze houding in vroegere, gewigtige omstan. digheden, dan meenen wij te mogen vragen waaraan die verandering ia toe te schrijven. Wij aarzelen niet die vraag te beantwoorden. Het tegenwoordige hoofd van het departement van Buitenlandsche zaken schijnt uiterst behoedzaam te zijn. De vrees, dat hij een verkeerden stap zou kunnen doen, brengt hem tot Besluiteloosheid. Wij hebben wel eens hooren zeggen, dat de minister wenschen zou bij iedere kwestie, welke zich voordoet, de Kamers in comité-gener. te kunnen raadplegen wat hij daarmede aanvangen, of wat hij op eenig stuk antwoorden moet. Of die zonderlinge houdin" aan het hoofd der Nederlandsche diplomatie betaamt, of zij met de welbegrepene belangen van het land strookt, meenen wij te moeten betwijfelen. Zij zal toch niet daartoe strekken , om onderhandelingen, die soms gevoerd worden, of het aangaan van overeenkomsten zelve, te bevorderen. Wij erkennen het gaarne, dat velen bij de optreding van den Heer Gevers van Endegeest, hadden gehoopt, dat hij de buitenlandsche betrekkingen met waardigheid. en in het algemeen belang des lands voeren zou. Uit dien hoofde betreurde men zijne optreding in het tegenwoordige kabinet. Eene ondervinding van bijkans sneven maanden doet intusschen vreezen, dat ook die verwachting tot de droombeelden zal behooren. Van daar dan ook, dat er gedurende dien tijd niets van eenig gewigt van het departement van buitenlandsche zaken is uitgegaan. Als dat alles strekken moet, om het aanzien, den invloed van' ons land te. verhoof en dan begrijpen wij het niet; maar na al hetgeen wij vermeld en vernomen hebben, dan kunnen wij de vrees niet onderdrukken, dat het beleid onzer buitenlandsche betrekkingen, zooals het tegenwoordig gevoerd wordt geene voordeelige uitkomsten kan opleveren,
---

BUITENLAND. Eugelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 31 Januarij (des Avonds.) Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston weder een kabinetsraad gehouden. —De illvoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week een totaal bedrag van 198,406 £ en de uitvoer nagenoeg 2600 £beloopen, behalve hetgeen langs particulieren weg is verzonden. — Rnjkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank ïnr™^ -s de circulatie dci-' biljetten sedert de vorige opgaaf met vennee d •TermmdCl'd eB' de voorraad van haar muntmateriaal met 5873 £ *£Z fe. vanden Times te Parijs meldt, dat de Heer Mirès S,nIS mteekenaren vindt voor de nieuwe Spaansche leening van r^™1™ reaXesi, die hij gesloten heeft. Hij zou dien ten gevolge vooral riiv' Z'jn' z!ch naar L°nden te begeven, om te beproeven aldaar in, suirijvragen te bekomen, ten welken einde hij aan de houders van Spaansche coupons certificaten het voorstel zal doen, deze laatste in betaling te nemen. j-- under de: voorwerpen, die met de Chinesche pakhuizen te Canton vino™, v?!™ jonden ziell> volgens berigt bij handelshuizen hier ontvangen, 00,000 balen katoen,
— Men verneemt het overlijden van den luit.-generaal Sir N. Thorn; hij was ten jare 1802 in de krijgsdienst getreden en had de meeste gewigtige gevechten tot aan het jaar 1814 bijgewoond, gedurende welke hij eenmaal gekwetst werd en hem drie paarden onder het lijf werden doodgeschoten. Ook verneemt men den dood van Lord Downc; vroeger onder den naam van Dawney, ondersteunde hij Sir R. Peei's maatregelen van vrijen handel, doch bemerkende, dat zijne, lastgevers deze gedragslijn afkeurden, nam hij zijn ontslag. ~ A-&*1 al degenen, die deel hebben genomen aan de verschillende Noordpool-expeditien van het jaar 1818 tot 1855 zullen medailjes worden uitgereikt. — Men is voornemens het verblijf der Brazilische postbooten te Rio- Janeiro te verkorten, opdat zij stellig in Engeland aankomen vóór het vertrek van hier der naar Brazilië bestemde paketbooten. — Met de Atrato zijn 2,923,815 doll. aan specie (waarvan 25,000 doll op rekening van het Mexikaanschc dividend), en berigten uit Vera-Cruz; tot 5, Havana 11, Greytown 7, Jamaica 11 en St. Thomas 17 Januari) ontvangen. J In Demerary woedde de cholera. Jamaica was rustig. Walker bevond zich in een benarden toestand. Hij was herhaaldelijk geslagen en de Costa-Ricanen hadden, door het wegnemen dei- rivierbooten de verbinding tusschen het meer van Nicaragua en de troepen van Walker afgesneden. Een paar dagen voor het vertrek der boot, die deze tijdingen heeft medegebragt, kwam een stoomvaartuig met 150 man en eenigen voorraad voor Walker in Greytown aan. Deze toevoeren moesten echter in Greytown achterblijven, daar het aan rivierbooten ontbrak. In Mexico had de generaal Parrodi het bevel over de troepen tc^en de opstandelingen van San Luis op zich genomen. De generaal Vidauri was met 1800 man op marsch naar San Luis, doch de opstandelingen waren op de tijding daarvan, naar het gebergte gevlugt. In Chili heerschten rust en vrede. — In verscheidene districten der Vereenigde Staten van Noord-Amerika spreekt men tegenwoordig bijna van niets anders dan van het gerécht eens herders met eenen grijzen beer; ziehier hoe de zaak, volgens het zeggen van een onzer correspondenten te New-York, zich heeft toegedragen : Van het begin van October 11. af aan hadden de kolonisten wonende bij de Nesswabee, eene rivier, die hare bron in het meer Peonga' heeft en m de Ottawa valt, opgemerkt dat een groot aantal vee uit de kudden verdween. Deze verliezen werden eerst toegeschreven aan de wolven; ondertusschen gingen deze verwoestingen voort en niemand had wolven m den omtrek bespeurd. Een herder , in dienst van den Heer Day, xag, voor zoo verre hij dit des avonds doen kon, een zeer groot dier dat by de stallen der boerderij rondzwierf. Hij liep zijn geweer halen maar toen hij teiug kwam, was het dier verdwenen. Eenigen tijd daarna verdween een kind uit den omtrek. Men ging het zoeken, en na naauwkeunge nasporingen, werd het lijk van het ongelukkige wicht half opgegeten digt bij een moeras gevonden. Men ondernam eene algemeene klopjagt, welke ten gevolge had de ontdekking van eenen beer, die zijn hol op korten afstand van de rivier had gemaakt. Gedurende 2 weken poogden de jagers liet vervaarlijke beest te dooden. Maar ofschoon eenigen van nabij op hem schoten, gelukte het hun niet hem te doodeiv de kogels stuitten af op zijne dikke huid. Het dier zette inmiddels zijne rooveriien voort, en de herder, die hem het eerst had gezien, had gezworen er het land van te verlossen. Op zekeren morgen, dat hij in htndedaa"' Lon een der takken van eenen ahornboom, hoorde hij een dof gebrom, dat de nabijheid van den beer verried. Hij hernieuwde het slaghoedje van zijne karabijn en hield zich dood stil; weldra verscheen de beer bij het omdraaiilen van een boschje. Hij naderde langzaam, terwijl hij de lucht sterk inademde. Ofschoon de herder zijn geweer met ijzerschroot geladen had was hij een te goed jager, om dadelijk vuur te geven. Hij wachtte dus nog eenige oogenblikken. De beer, die eenen vijand rook, hief het hoofd op en liet een nieuw gebrom hooren; zijn blik had dien van den jager ontmoet. Een oogenblik aarzelde hij, doch sprong vervolgens teaen den boom op. Maar naauwelijks had hij zijne klaauwen in den stam van den boom gezet, of de herder gaf vuur. In de zijde getroffen, rolde de beer op den grond. Zijne wonde was echter niet doodelijk. Hij kwam dadelijk weder overeind,om den aanval te herhalen, en, voor dat de ja<'er den tijd'oehad had om zijne karabijn te laden, was hij met eene buitengewone snelheid tot aan den tak geklommen, waarop zijn vijand zich bevond. Zonder zijne teoenwoordigheid van geest te verliezen, had de herder zijn geweer we^e worpen, een lang jagtmes uit de scheede getrokken, en de re"-terknieoon den tak steunende en met den linkerarm den stam van den boom omvattende sloeg hij met gebogen ligcliaam en uitgestrekten regter arm de bewetrinw» van den beer gade. Toen deze binnen zijn bereik was gekomen/duwde hy hem zijn mes m de borst. De stoot was zoo goei 'gemikt en niet zooveel kracht toegebragt dat het monster als een?n lolg™ 1 lomp op den grond nederplofte. Na eenige vruchtelooze pogingen om on™" gaf het ontzagwekkende dier in zijn bloed badende den -eest Naar men zegt, woog het meer dan 800 Engelsche ponden. — In de laatst ontvangen Amerik. nieuwsbladen vindt men eene berekening van den reélen en persoonlijken rijkdom van al de Ver. Staten in 1856 te zamen. Deze bedroeg de verbazende som van 11317 611972 dollars of nagenoeg 3,000,000,000 £. De bevolking beliep 26,964,312 zielen
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Jan. De Keizer en de Keizerin worden reeds den lOden Febr. alhier verwacht. Volgens het oorspronkelijk reisplan, zoude het keizerlijk paar de laatste karnavalsdagen tot den 25sten Febr. te Venetië doorbrengen, en in het begin van Maart alhier aankomen, maar'nu zal het hof het slot van het karnaval te Weenen doorbrengen' — Het verblijf van het hof te Milaan is tot den Oden Februarij verlengd; ook spreekt men weder van eene reis des keizers naar Florence — De veldmaarschalk graaf Radetzky zal het overige zijner levensdagen te Milaan doorbrengen. Men spreekt er van, dat de graaf Radetzky in den prinsenstand zal verheven worden De tegenwoordige minister van justitie, baron v. Kraussv zal president worden van het opperste geregtshof, in plaats van den overledengraaf v. Taafte; baron v. Burger, stedehouder van Milaan , zal benoemd worden tot minister van justitie en stedehouder van Lombardije zal een Lombardisch patriciër, vermoedelijk de tegenwoordige podesta (bur^e-•' meester) van Milaan, graaf Sebregondi, worden. . n — De aartshertog Ferdinand Max heeft bepaald, dat in het Prsenaal te Venetië een.museum tot het opnemen der reeds in do ruime lokalen van deze inngtmg aanwezige belangrijke historische en archeologische1 ¦ voorwerpen worde gevestigd. — De toestand van den aartshertog Joseph , die op betkosteel Schaumburg ongesteld werd, maar zich op den weg van beterschap bevond is volgens de jongste berigten weder verergerd. ' — De tegenwoordigheid van den Keizer te Milaan heeft tot een klein eonfhct tusschen onzen gezant te Turijn, graaf Paar, en den eersten minister Cavour, geleid. De graaf Paar had, evenals de andere ledenvan het corps diplomatique bij het Turijnsche hof, eene uitnoodiging ontvangen , om den Koning Victor Emmanuel naar Nizza te vergezellen ¦ maar hij meende deze uitnoodiging om die reden te moeten afslaan, om--¦ dat van de zijde d«s Turijnschen hofs, tegen alle gebruiken der diplomatie aan, niemand tot begroeting van onzen Keizer te Milaan was afgevaardigd. — Onlangs is te Rome openbaar gemaakt de circulaire van den kardinaal Macchi, waarin de bisschoppen dor Katholieke Christenheid uitge- ! noodigd worden, tegen het magnetismus op hunne hoede te zijn. — De villa Mattei, welke de prinses Marianne der Nederlanden verkocht heeft, is niet voor 40,000 th. zooals verkeerdelijk is aemeld maar voor 40,000 scudi (60,000 thaler) verkocht. . — De spoorwegvaarten tusschen Rome en Civita-Vecchia zijn begonnen* en worden druk bezocht. ° ; — Uit Napels schrijft men, dat de Koning te Caserta zich in zijn paleis als m eene vesting heeft opgesloten. Zelfs de hoofdofficieren van het garnizoen kunnen geen verlof verkrijgen om hem te zien. Vijf door den Koning zelven uitgekozene officieren bewaken bij .afwisseling zijn persoon en niemand mag zonder een bijzonderen pas naar Caserta gaan en zonderdat hij te voren over de reden van zijne reis en den duur van aü» v<*^> blijf opheldering geeft. Men zegt, dat de minister van bin"e°/t lifter (p policie, de Heer Bianchini, zijn ontslag gegeven heeft^bem^ nie _. in geen geval z$ aangenomen worden. Mes spreekt
pogingen, welke de Russische gezant, graaf Kakoichew heeft aangewend, om den Koning te bewegen aan het verlangen der Westersche mogendheden te voldoen, maar het antwoord moet hetzelfde als het vroegere geweest zijn. De regering heeft onderhandelingen geopend over een verdrag met de Argentijnsche republiek tot het stichten van eene Napelsche kolonie aan de oevers van de Parana, welke uit staatkundige gevangenen en veroordeelden zoude bestaan. De Heer Settembrini moet reeds toegestemd hebben om naar deze kolonie gezonden te worden, maar de Heer Poerio een soortgelijk aanbod geweigerd hebben, omdat hij dit als eene deportatie beschouwt. — Het marschplan tot de ontruiming der Donau-Vorstendommen is reeds bekend. De aftogt moet in 20 dagen en voor het einde van Maart afgeloopen zijn. Den Isten Maart trekken de voorposten de grenzen over. — De adjudant van den Vorst Daniclo van Montenegro, de Hr. Bucovic, de vertrouwde en gunsteling van dien Vorst, is met eene bijzondere zending Van Cettinge alhier aangekomen. — Men blijft verzekeren, dat tot eene aanzienlijke vermindering des legers, men spreekt thans van 70,000 man en 30,000 paarden, en tevens tot eene verandering in de inrigting van de opperkommando's van hooger hand besloten is.door welken laatsten maatregel meer eenheid in de leiding van militaire zaken zoude gebragt worden. De gewigtige vermindering des legers zoude kort na de terugkomst des ministers uit Milaan herwaarts ten uitvoer gebragt worden. — Onlangs is de eenige dochter van den beroemden componist Meijèrbeer met een Pruisisch officier in het huwelijk getreden. De Hr. Meijerbeer heeft zijne dochter een vorstelijken bruidschat medegegeven. Zijn schoonzoon ontvangt het eigendomsregt van het oudste kind van Meijerbeer, Robert de Duivel en van het jongste nog ongeboren kind, de Afrikaan. Welk eene rente dit kapitaal oplevert, kan men onder anderen opmaken nit de omstandigheid, dat de Robert alleen te Parijs nog nooit minder dan 7000 fr. per avond heeft opgebragt. — Dezelfde vereeniging van kunstenaars, dichters en geleerden te Munchen , van welke het eerste denkbeeld van het te Weimar opgerigte standbeeld voor Herder is uitgegaan, heeft thans het plan gevormd, om met alle krachten het oprigten van een standbeeld Voor den dichter Klopstock, en wel te Hamburg, tot stand te brengen. — De Wien. Z. bevat thans den tekst van de concessie van den Karnttmer spoorweg. Volgens dit stuk moet de bouw van het gedeelte van Maibsteh naar Villaeh binnen 5, het verdere gedeelte van Villach tot aan den Tyroler spoorweg binnen 10 jaren voltooid zijn. Hét bewind waarborgt 5T\ pCt. voor het stamkapitaal van 62 millioen voor intrest en amortisatie. BERLIJN, 1 Febr. (des ochtends). De Koning heeft eergisteren te Kunersdorf eene jagtpartij bijgewoond. — De Russische gezant, baron v. Brunow, wordt eerstdaags hier verwacht. — Omtrent Neufchatel kan niets nieuws worden medegedeeld; nopens de conferentie en den gang der voorloopige onderhandelingen is nog niets bekend. — De in Maart alhier vergaderende conferentie van vertegenwoordigers der tolverbondsstaten zal zich bezig houden met de sedert geruimen tijd nit Weenen alhier ontvangen voorstellen tot het nemen van nadere maatregelen ter vergemakkelijking van het handelsverkeer tusschen het tolverbond en Oostenrijk. — De concertmeester Biidersdorff viert eerstdaags zijn 50jarig kunstjubilé. Voor 50 jaren trad hij als knaap te Amsterdam voor de eerste maal als violist op. In de laatste 6 jaren dirigeerde hij hier meer dan 1500 muziekale uitvoeringen en speelde meer dan 800 maal in het openbaar als violist. ZWITSERSCHE GRENZEN, 31 Jan. De bondsraad hecht aan de hepaling der plaats, waar de conferentie betreffende Neufchatel zal gehouden worden, zoo groot gewigt, dat hij Dr. Kern in zijne instructien uitdrukkelijk aanbevolen heeft zich tegen eene Duitsche stad hiertoe, al ware het ook Frankfort, te verklaren; de bondsraad is voor Parijs of Londen. De instructien van Dr. Kern, betreffende .de vorderingen van Pruisen, bevatten , volgens officieuse bladen, de volgende bepalingen : I°. Het Behoud des titels van Vorst van Neufchatel wordt geweigerd, omdat geen zelfstandige staat aan een buitenlandschen Vorst den titel als landsheer kan toestaan; 2°. het herstel der bourgeoisie is onaannemelijk, omdat het in tegenspraak staat met het begrip van de geheele onafhankelijkheid van Neufchatel; 3°. de aanspraken op de domeinen ivorden van de hand gewezen, omdat zij een partikulier eigendom van den gewezen vorst waren; 4°. de waarborging der milde stichtingen kan insgelijks geen vreemde waarborg zijn; s°. bijzondere waarborgen voor de roijalisten tegen ongelijke behandeling kunnen niet gegeven worden, daar reeds voldoende waarborgen in de eedgenootschappelijke en kantonale staatsregeling aanwezig zijn. — Tot de in active dienst opgeroepene korpsen, die thans weder ontslagen zijn, hadden, met uitzondering van Nidwalden, Zug en Graauwhunderland, alle kantons troepen geleverd. — Van de uitgewekene royalisten, die minder bezwaard zijn, houden aich ongeveer 28 te Pontarlier en Morteau op. Zij moeten voornemens zijn zich in laatstgenoemde plaats, met verlof der Fransche regering, te llijven vestigen, om de horologie-nijverheid aldaar en naar Besancon te verplaatsen en met de fabrieken van Chaux de Fonds en Genève mede te dingen. — Uit Neufchatel meldt men, dat tegen de dienstpligtigeuitgewekenen (royalisten) met kracht zal gehandeld worden. — Verscheidene van de uitgezette royalisten bevinden zich nog in het kanton Neufchatel en zullen nu door gendarmes over de grenzen gebragt vrorden. FRANKFORT, 31 Jan. Het gerucht als zou Denemarken op dp ©ostenrijksehe en Pruisische nota's, betreffende Holstein-Lauenburg een afwijzend besluit nemen, wordt als voorbarig beschouwd. Bij de betrokkene kabinetten is althans van zoodanig besluit niets bekend. — Van een ontwerp tot aanleg van vestingwerken rondom Berlijn, waarvan sommige bladen gewagen, is in goed onderrigte kringen niets bekend. — De Dessauer crediet bank heeft zich met Pruisische kapitalisten vereenigd tot oprigting van eene groote instelling voor ijzersmelterijen en jnijnwerken in Silezic. — Men zegt, dat prins Nicolaas van Nassau, die thans te Parijs is, voornemens is om aan den veldtogt tegen de Kabijlen deel te nemen.
---

