REGLEMENT OP DE DRUKWERKEN IN NEDERL INDIE. IN NEDERL INDIE. I.
Het is dan maar al te waar! Het doot den Heer Nijgh, te Rotterdam uitgegeven t/Ontwerp van een Reglement," door den Heer Thorbecke gestigmatiseerd als een r/onwaardig, de vrijheid belagend voorstel," is het Reglement zelf, niet meer en niet minder, gelijk liet bij koninklijk besluit van 8 April 1856, onder het verantwoordelijk contreseign van den Heer Mr. P. Mijer , als Minister van Koloniën gearresteerd, endenlOden November 1856 door den Gouverneur-Generaal Palmd te Batavia afgekondigd is. Men kan niet onderstellen dat zulk een gewigtig stuk is gear- j resteerd zonder voorkennis van den ministerraad; en dan mag niet on- ! '/pgemerkt blijven, dat de Heer Mr. D. Donker Curftus, lid van dat | ministerie, vroeger de opmerkelijke woorden heeft geuit: uT)e drukpers is de Koningin der aarde: die haar verbreekt, zal door haar verbroken worden." De Heer Mijer ondervindt dit reeds aanvankelijk, en hij zal het nog meer ondervinden. Van alle zijden, uit 0.-Indic, uit Nederland gaan kreten op tegen hem van verbazing en afkeuring; en, indien onder deze omstandigheden, het budget van koloniën moest goedgestemd worden, zoude het ons volstrekt niet bevreemden, indien de Tweede Kamer, bij hoogst aanzienlijke meerderheid, weigerde, door de aanneming van dat budget een blijk van vertrouwen te geven aan den minister die op eene, ons vrije vaderland en den goeden kolonialen geest zoo vernederende wijze , tic Indische drukpers, en niet minder de verzending van dïttkwe'rk'eh uit Nederland naar 0.-Indié' in boeijen heeft geklonken. Dat «lïükpers-reglement is eene type van het Despotisme tot een uiterste Ued'rdiVen. Het is ons inderdaad onbegrijpelijk, hoe een minister zoo overittöedig, eene Regering zoo verblind zijn kan, om zulk een reglement daar te stellen en in te voeren, en daardoor, zonder eenige noodzakelijk- , heid, de gevoeligheid van de geheele pers, neen, van ieder vader- . lander, die niet even blind en even overmoedig of van de Regering : afhankelijk is, op te wekken en te trotseren. Uit de warmte , waarmede het Bataviaasch adres van boekhandelaars aan den Koning, en vooral het adres van notabele ingezetenen en chefs van handelshuizen te Batavia aan de Tweede Kamer is opgesteld , kan men zich een denkbeeld maken van de opgewondenheid en verslagenheid, die de invoering van het Reglement op Java heeft te weeg gebragt. Particuliere brieven getuigen in nog veel sterker mate van die zelfde gevoelens. Waarlijk, indien de zoo rustige, zoo volgzame O. I. bevolking onrustig wordt en aan ontijdig streven naar onafhankelijkheid voedsel geeft, de Regering heeft het zich zelve te wijten, en mag nu reeds op zich zelf het adagium toepassen: quem Jnpitervultperdere,prins dementat. En de O. I. klagten betreffen nu nog alleen het reglement! De toelichting van dat reglement, blijkbaar tot rigtsnoer voor de O. I. ambtenaren , doch juist niet voor publiciteit bestemd, maar door de uitgave van den Heer Nijgh hier te lande bekend geworden, is niet minder ge- - schikt dan het reglement zelf, om verbazing en tegenzin op te wekken (*). Dat stuk getuigt toch van den geest en de gezindheid, die bij de zamenstelling van het reglement den boventoon heeft gevoerd; de zucht namelijk, om de waarborgen van art. 110 van het Indisch regerings-reglement zooveel mogelijk te ontzenuwen, en van de bevoegdheid by dat artikel aan de regering of wetgeving toegekend , het ruimst mogelijk gebruik te maken. Ja, die toelichting geeft nog Machiavelistischc lessen aan het Indisch bestuur op hoedanigc wijze men daar zal kunnen te gemoct komen, aan hetgeen hier grondwettig en wettig onbereikbaar scheen. Nu , de gouverneur-generaal heeft zich dat voorbeeld en die wenken allezins ten nutte gemaakt, zooveel reeds blijkt uit het door hem uitgevaardigde besluit van 10 December 1856. Indien er aan de rekbaarheid ,en despoticken zin van het drukpers-reglement nog iets mogt schijnen te ontbreken, hij heeft het zooveel mogelijk aangevuld , en de wenken bij de toelichtende memorie gegeven op eene schier onovertrefbare wijze behartigd. Nu wanc men niet, dat wij bf het regcrings-rcglemcnt, of de toelichtende memorie, bf dat gouvcrnementsbesluit met te zwarte kleuren hebben geteekend,, of dat eenige vooringenomenheid tegen de Nederlandsche koloniale regering onze pen bestuurt. Het tegendeel is waar. Wij hebben altijd het goede verwacht van dezen Minister, in wiens antecedenten wij een waarborg meenden te vinden voor constitutionnele en ten aanzien van het Indisch beheer meer vrijgevige beginselen. Wij hebben de eerste misstappen op parlementair terrein aan diezelfde onbedrevenheid toegeschreven, welke de Heer v. d. Brugghen voor zijn ex-collega Dr. Simons tot verschooning heeft bijgebragt. Wij hebben slechts betreurd, dat een man als Mijer lid werd van het April-Ministeric en lid bleef van het Julij-Ministerie. Maar, inderdaad, hij schijnt zijne voorgangers en ambtgenooten te hebben overtroffen, waar het de huldiging van een koud en naakt reactie-stelsel betreft. Hij schijnt boete te willen doen voor de in Mei 1848 betoonde vrijzinnigheid. Wij zullen er ons een genoegen van maken, ons oordeel over deze ministeriele producten in bijzonderheden te staven, en de proeven van Nederlandsch-Indische regeerkunde, ons voorgelegd, een weinig ontleden, om ze, mag het zijn, in al hare naaktheid ten toon te stellen. Ee'ne zaak wenschen wij bovenal: dat namelijk de beoordeeling van dit drukpers-reglement en zijne toelichting niet tot eenepaitijzaak gemaakt worde. leder, die liefde heeft voor vrije uiting van gedachten; ieder, die in Nederland het vaderland der drukkunst en de bakermat der drukpersvrijheid huldigt; ieder die het Indisch regerings-reglement in eenen milden en voor de Nederlandsche beschaving passenden geest wenscht uitgevoerd te zien ; ieder hunner moet zich deze zaak aantrekken, welke ook zijne politieke rigting zij. Het geldt hier, zoo immer, gemeenschappelijk Nederlandsch en koloniaal belang. Daarom doet het ons genoegen, dat dit reglement nog van den tijd van het ministerie van Hall afkomstig is , opdat de beoordeeling en veroordeeling er van niet kunnen aangevoerd worden als een aanval op het ministerie v. d. Brugghen. Integendeel, wij rekenen bij de bestrijding van dit reglement, wanneer liet in de Tweede Kamer ter sprake komen zal, op de ondersteuning van de anti-revolutionnaire partij , ja, op de ondersteuning van bijna de geheele Kamer. Maar wat kan de Tweede Kamer doen? Het adres ter griffie leggen? Den Minister interpelleren ? Eene gemotiveerde orde van den dag aannemen! Neen, de Kamer kan meer dan dat; want wij erkennen gaarne, dat onze boekhandel en de Indische boekhandel daarmede weinig gebaat, j en de vlek op het Indisch en Koloniaal bestuur klevende, daarmede niet | zou zijn uitgewischt. Neen, de Kamer kan in een eerbiedig en krachtig adres aan den Koning haar gevoelen omtrent dit stuk openbaren; zij kan de onmiddellijke intrekking van het Koninklijk Besluit verzoeken en hare meening te kennen geven , dat er behoejte blijkt te bestaan aan wettelijke regeling van dit onderwerp, ingevolge art. 59, laatste alinea van de Grondwet. Zij kan zelfs te kennen geven, dat een Minister die Zijner Majesteit zulk een stuk ter onderteekening voorlegt, niet op de hoogte schijnt te zijn van de behoefte van zijnen tijd, en niet langer op het vertrouwen van den Koning, evcmin als van de Staten-Generaal, mag aanspraak maken. Hoe dit zij, wij verwachten met ongeduld het einde van het reces, en zien met verlangen uit naar de krachtige en welberadene stappen, die de Tweede Kamer, met aanzienlijke meerderheid, nemen zal, om de zaak der drukpersvrijheid te handhaven. Bij de belanghebbenden hier te lande zal het zeker niet aan aansporing ten dien aanzien ontbreken. Een ernstig en veelbeteekenend woord van de zijde vau den Nederlandschen boekhandel en verdere voorstanders der koloniale belangen, zal ongetwijfeld aan de Staten-Generaal worden gerigt. En dan voorzeker, zal die roepstem van de drukpers, van het publiek, van de vertegenwoordigers des volks, bij den Koning niet te vergeefs zijn; dan zal gehoor worden verleend aan het eerbiedig adres door boekhandelaars teßatavia aan den Koning gerigt, waarbij zij ten slotte verklaren: "dat adressanten, zich verheugende in de wetenschap, dat een eerbiedig »en bescheiden beroep op Uwe Majesteit nimmer vruchteloos zijn kan , »en dat Hare getrouwe onderdanen steeds verzekerd mogen wezen, voor »de mededeeling hunner grieven, hij Uwe Majesteit een open oor en hart (*) Het handschrift, volgens hetwelk de uitgave is bewerkstelligd, schijnt echter niet geheel vlrrect te zijn geweest; althans , boren en behalve enkele blijkbare misstellingen, is het stuk op sommige plaatsen geheel onverstaanbaar. i/te zullen vinden, met het meeste en volste vertrouwen eene goedgunstige '/aanname van hun adres te gemoet zien," enz. Na deze uitstorting des gemoeds, welke wij niet wilden noch konden terughouden , zullen wij thans tot de bedaarde, en beredeneerde .beoordeeling overgaan-van het Reglement; maar wij zullen daartoe vooraf het oog moeten vestigen op hetgeen vroeger omtrent art. 110 van het Indische Regerings-Reglement is Voorgevallen. Wij willen den schijn niet op ons laden , alsof wij de koloniale behoeften , naar de bedoeling van het Regerings-reglement zelf, zouden hebben uit het oog verloren. Integendeel, wij stellen er prijs op, dat het duidelijk blijke , op welke wijze de Regering van het wapen, in goed vertrouwen haar bij art. 110 van dat Reglement verleend, een met hare eigene verklaringen en met de bedoelingen der Staten-Géheraal strijdig gebruik heeft gemaakt.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 31 Jan. Men schrijft uit Milaan, dat bij het jongste hofconcert aldaar in het geheel ongeveer 2000 genoodigden tegenwoordig waren , onder welke 400 Heeren en Dames van de hoogste Milaansche aristocratie ; ook uit de provinciën kwamen bezoekers. De berigten uit Milaan spreken eenparig van de algemeene vreugde der Milaansche bevolking over de uitgevaardigde amnestie. De dagbladen zijn er vol van. Verscheidene volksgedichten in het Milaansche dialect, welke de goedertierenheid des Keizers verheerlijken, zijn in het 1 icht verschenen. — De Gazzetta ojfiziale di Verona meldt, dat de werkzaamheden aan den Milaan-Venet. spoorweg goed vooruitgaan; ook de beide ontworpenc grootsche spoorweg-stations te Milaan en Venetië zullen weldra voltooid zijn ; het plan tot het aanleggen van een monumentaal kerkhof te Milaan is door den Keizer goedgekeurd. — Volgens de jongste berigten is in den toestand van den Aartshertog Joseph , die zich op het kasteel Schaumburg bevindt, eene aanmerkelijke verbetering gekomen. — Men verwacht in de haven van Genua Russische oorlogschepen , bestemd om den Grootvorst Konstantijn naar Nizza over te brengen. In de maand Maart zal de Keizerin-weduwe van Rusland die plaats verlaten, ten einde zich naar Rome te begeven en aldaar eenigen tijd te vertoeven. — Men meldt, dat de beroemde A. v. Humboldt in een opzettelijk geschrift zijne ervaringen en raadgevingen zal mededeelen aan het opperkommando der marine, ten einde bij de aanstaande wereldreis van het fregat Novara te kunnen geraadpleegd worden. — De graaf J. Palfy heeft aan de Hongaarsehe Academie der wetenschappen medegedeeld, dat hij haar eenèjaarlijksehe bijdrage van 4000 fl. wil toewijden. — Een brief uit Kairo meldt, dat nog in geen winter zoovele reizigers uit Europa den Nijl bevaren hebben als thans. Men berekent, dat zich daarvan meer dan 600 op den weg naar Assan en terug bevinden, waarvan meer dan een zesde gedeelte uit Duitschland afkomstig is. Het gevolg daarvan is, dat vele benoodigdheden, die men aan den oever koopt, meer dan dubbel in prijs gerezen zijn. FRANKFORT, 1 Febr. Volgens bijzondere berigten uit Berlijn, zou de weder aanknooping van de diplomatieke betrekkingen tusschen Pruisen en Zwitserland, spoedig tot stand komen. . — Men verzekert, dat de volkomen regeling van de Sondtol-kwestic, niet alleen door Frankrijk, maar ook door België, hetwelk nu de bezwaren j wordt tegengehouden. — Volgens de jongste geloofwaardige berigten, te Bern uit Parijs ontvangen, is tot dus verre nog niet stellig bepaald, wanneer en waar de conferentien over Neufchatel zullen gehouden worden. Aan eene spoedige regeling dezer zaak wordt echter in wel onderrigte kringen niet getwijfeld en vrij zeker houdt men het er voor, dat deze conferentie te Parijl zal gehouden worden. — Te Würzburg spreekt men veel van een dezer dagen voorgekomen zonderling geval in de regtsgelccrde wereld. Eene vorstelijke familie verloor tegen eene grafelijke familie een proces over eene vordering van 150,000 fl. en wel door de omstandigheid, dat de advokaat, wien de belangen van de vorstelijk familie toevertrouwd waren, de Heer Z. den gewigtigstcn termijn verzuimde en niet voor de regtbank verscheen. De advocaat, die dit belangrijk verzuim bedreef, werd ter dezer zaak met eene disciplinaire straf van vesting-arrest gedurende verscheidene weken gestraft en men spreekt, van een eisch tot schadevergoeding op het vermogen van den advocaat. — Volgens brieven uit Rusland zijn de belangen zijner staatkunde in het Westen ver op den achtergrond getreden voor de toekomst, die zich voor dit rijk aan gene zijde van den Chinesc-hen muur opent; men maakt zich te Petersburg reeds vertrouwd met de mogelijkheid, dat Rusland besluite, ingeval de Engelsch-Frausche inval grootcr terrein mogt winnen, den Keizer van China hulp te verleenen tegen de hem van alle kanten bedreigende troepen. — De Grootvorst Konstantijn van Rusland zal zich, volgens brieven uit Hanover, tegen het midden dezer maand van daar naar Nizza hegeven ; zijn bezoek aan het keizerlijk hof te Parijs zoude na het Paaschfeest plaats hebben. ___^
---

fransche Post.
PARIJS, Zondag 1 Februarij. Van eene goed onderrigte zijde verzekert men stellig, dat de con" ferentie voor Neufchatel te Parijs zal gehouden worden en wel, zoo als waarschijnlijk is , tegen het midden der aanstaande maand. Men blijft insgelijks verzekeren, dat al de punten te voren zullen geregeld worden, zoodat, gelijk men herhaaldelijk gemeld heeft, de conferentie de bepalingen der overeenkomst slechts in een protocol zal hebben goed te keuren. Tevens echter blijft men volhouden, dat men het nog niet volkomen eens is omtrent drie punten, te weten de vlag, de regten der bourgeoisie en de domeinen. — Men verzekert, dat Frankrijk en Engeland het eens geworden zijn wat Griekenland betreft, aangaande eene verklaring in gemeenschap met Rusland, waarbij zij afstand doen van de jaarlijksche stortingen bestemd tot de amortisatie der Grieksche leehïng , welke de drie mogendheden gewaarborgd hebben. Deze verklaring bepaalt, dat deze afstand geschiedt op voorwaarde, dat de bewuste stortingen gebezigd worden tot het uitvoeren van zekere openbare werken en zij heeft ten doel om het benoemen van eene commissie, die belast zoude zijn met het toezigt over het gebruik dier fondsen, eenigzins te verzachten, daar deze maatregel eenigzins kwetsend was voor de waardigheid der Grieksche regering en voor de souvereine regten van Koning Otto. — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft den 28sten Jan. het artikel goedgekeurd der wets-voordragt. betreffende het openbaar onderwijs , hetwelk inhoudt, dat het Katholieke geloof aan het onderwijs daar te lande ten grondslag zal verstrekken, doch dat alleen aan kinderen van Katholieke ouders dat onderwijs zal worden gegeven. Het onderwijs van tot andere gezindheden behoorende kinderen wordt geheel aan de ouders zelven overgelaten. Slechts eenige weinige ultra-liberalen hebben zich verklaard tegen het aannemen van dien grondslag, uit overweging, dat daardoor het beginsel der gewetens-vrijheid zou worden gekrenkt. — De Gazette du Midi bevat een brief uit Napels van 26 Jan., volgens welken de Koning besloten heeft, geene algemeene amnestie toe te kennen , maar volgens zijne belofte zullen allen , die om genade verzoeken en den eed afleggen, dat zij zich aan de wetten en de overheid onderwerpen, begenadigd worden. Zoo hebben sedert 25 Nov. 74 personen genade ontvangen , die van 7 tot 25 jaren ketttingstraf waren veroordeeld. Het geheele getal der staatkundige gevangenen in het koningrijk bedraagt op dit oogenblik slechts nog 645, waarvan 480 tot de praesidien, 34 tot de galeijen veroordeeld, 100 geïnterneerd, 25 levenslang en 9 tijdelijk verbannen zijn. —- In de diplomatische wereld spreekt men van eene Russische circulaire betreffende het Engclsch-Perzische geschil. Rusland zoude zich daarin verklaren voor het statu quo in Azië en bij gevolg voor het vev¦ laten van Herat door de Perzen. Het is dus te vermoeden, dat eene vredelievende schikking voor de deur staat. De Russische circulaire laat zich overigens, naai men verzekert, met nadrök uit tegen elke aanranding van de onafhankelijkheid van den Shah door de Britsche regering. — Volgens de officiële berigten alhier uit China ontvangen en gedagteekend van 15 Dec. is het berigt, dat Canton in brand geschoten is, geenszins juist. De schout bij nacht Seymour bad op verlangen der vertegenwoordigers van de vreemde mogendheden de noodige maatregelen genomen, om voor de toekomst de magazijnen en het eigendom der vreemde kooplieden te bevestigen. Hij bepaalde zich tot het bezetten der militaire positien, die bij de Chinezen afgenomen had en versterkte zich aldaar. De groote handelshuizen waren overigens van Canton naar Shangai gevlugt/ De Fransche schepen hadden geen deel genomen aan dcH strijd. De Fransche gezant in China, de Courcy , zoude weldra, naar Frankrijk terugkeeren, de Bourbolin werd tegen het einde van Februarij ïn China verwacht. — De regering der Vereenigdè Staten heeft aan de Fransche regering een exemplaar aangebocen van dë twee prachtwc,' nda*hon<»ver de vogels van Amerika en over de viervoetige dieren vanNoord-Amerika. Zij zullen in de keizerlijke bibliotheek worden geplaatst. — Men verzekert, dat de Grootvorst Konstantijn eerst in April Parijs zal bezoeken. — Het is thans zeker, dat de maarschalk Randon niet naar Parijs zal komen, maar op zijn post blijven, om in het voorjaar het bevel te voeren over de expeditie tegen Kabylie. — Men verneemt thans, dat de regering niet voornemens is de dividenden der industriële genootschappen, maar de overschrijving hunner actiën te belasten en wel met FJ pCt. — De Keizer en de Keizerin woonden gisteren de eerste voorstelling bij van het blijspel van Alexandre Dumas, de zoon, getiteld : Qjiestior, d'Argent. Het stuk heeft buitengewoon bevallen. Men zegt, dat Mirèg aan Dumas 100,000 francs had aangeboden, indien hij het stuk niet deed opvoeren, doch dat deze geweigerd heeft. — Bij het diner der voormalige kweekelingen van het college Henri IV, had eerie staatkundige demonstratie plaats. Een toast op de Prinsen van Orleans, werd zeer toegejuicht. — De correctionele regtbank heeft gisteren over zes personen, wegens deelneming aan een geheim genootschap, vonnis geveld. Drie hunner werden tot 2 jaren gevangenisstraf en 500 fr. boete, twee tot 18 maanden gevangenisstraf en gelijke boete veroordeeld. Een werd vrijgesproken. — De generaal graaf d'Andiguc oud pair van Frankrijk, is in 90 jarigen ouderdom te Font*inebleau overleden.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 3 Februarij. Aan het officiële verslag der zitting van de Duitsche bondsvergadering van 29 Jan. ontleenen wij het volgende: In de zitting van 4 Dec. 1856 had de groothertogelijk Luxemburgschc regering hare proclamatie van 27 Nov. en eene betreffende de herziening der grondwet van het hertogdom afgekondigde verordening van denzelfden datum ter kennis van de bondsvergadering gebragt. De Luxemburgschc gezant had te dier gelegenheid namens zijne regering verklaard , dat zij had gewenscht de noodzakelijke wijzigingen der grondwet van het groothertogdom van het jaar 1848 op de in deze constitutie zelve voorgeschreven wijze tot stand te brengen, en dat aan de stendenvergadering derhalve de vereischte voorstellen "waren gedaan ; dat echter een aantal leden der kamer door hunne handelwijze eene beraadslaging over deze voorstellen voortdurend verhinderd en eindelijk, door hunne ongrondvvettige onttrekking aan de onderhandelingen, een besluit der kamer onmogelijk hadden gemaakt, en dat de regering hierdoor genoodzaakt was geworden, langs den weg der verordeningen voort te gaan. Deze verklaring was aan de commissie voor de grondwetszaken gcrenvoijeerd, en deze bragt nu verslag uit. Hierin werd aangewezen, dat de constitutie van het groothertogdom van het jaar 1848 in vele harer bepalingen in tegenspraak was met de grondwetten van den Duitschen. bond; derhalve was het geval, in een op 23 Aug. 1851 genomen bondsbesluit ondersteld, onstaan en voor de groot-hertogelijke regering de door dit besluit opgelegde verpligting om deze constitutie te herzien en met de bondswetten in overeenstemming te brengen, ongetwijfeld voorhanden geweest ; over deze aangelegenheid en de bijzonderheden der plaats gehad hebbende herziening nader in beschouwing te treden, kwam overigens der commissie, met het oog op artikel 55 van de Weenor slot-acte en volgens de bepalingen van liet bondsbesluit van den 23sten Augustus 1851, niet als noodig of tijdig voor. De bondsvergadering nam daarna overeenkomstig het voorstel der commissie het besluit: dat zij met. genoegen uit de mededeeling van de groothertogelijk Luxemburgschc regering had gezien, dat deze aan het bondsbesluit van 23 Augustus 1851 gevolg had gegeven , en dat zij voor de door den gezant gedane mededeeling haren dank betuigt. Het was wel te verwachten, dat de Luxembiirgsche regering hier niet in het ongelijk zou worden gesteld. 1 Bij koninklijk besluit van 10 Jan. jl. is, op het verzoekschrift van commissarissen en directeuren eener te Amsterdam te vestigen Tweede Hel-, landsche Assurantie-Compagnie, bewilliging verleend tot oprigting derzelve naamlooze vennootschap, Z. M. heeft aan den Heer W. 11. Linse, pred. bij de Hei-v. gcm. te Steenderen c. a., op zijn verzoek, verleend het emeritaat, salvo honore, in te gaan met den dag zijner kerkelijke losmaking. Staat der Nederlandsche bank op 31 Jan. 1857: Omloopende bankbiljetten ƒ84,051,050 ; saldo's vanrekeningen-courant/15,018,280.85|; munt en muntmateriaalƒ69,62o,l6o.76è. - . Volgens de met de jongste mail bij het departement van koloniën uit Suriname aangebragte berigten, was de gezondheidstoestand aldaar voldoende , en heerschten rust en orde allerwege. Op de ontvangst der tijding van het heerschen der cholera aan de rivier Orinoco en der ten gevolge daarvan door het koloniaal bestuur van Britsch Guyana bevolen quarantaine, heeft de gouverneur van Suriname eene quarantaine van veertig dagen bepaald voor alle van die rivier of van eenige haven in Venezuela komende vaartuigen. Het berigt, dat zich op den 25sten en 26sten Dec. 11. ook te Demerary gevallen van cholera zouden hebben voorgedaan , waaromtrent echter nog geen officieel onderzoek aldaar was ingesteld, heeft wijders den gouverneur aanleiding gegeven, om te bepalen , dat in afwachting van nadere berigten omtrent het al of niet bestaan dier ziekte in laqistgemelde kolonie, alle van daar in Suriname aankomende vaartuigen in quarantaine zullen blij'en, waarvan de duur nader zal worden bepaald. In de maand Januarij jl. hebben binnen deze eemr^7 Csterfgevallen , 750 geboorten (behalve 48 levenloos aangesevenc.), » , 96 huwelijken.
D La Paix, Vergaaenng in den Eersten Gr.-. Woensdag 4 Februarij, . des avonds ten 7§ ure. Te Nijmegen is door mejufvr. E. Reyneö, lid Van de Ned. Hervormde gemeente aldaar en onlangs overleden, vermaakt aan de armen van de lierv. ƒ4OOO, der Lutherschen ƒ 1000, der R. K. ƒ 1000 en der Iwaehten ƒ 1000; alles vrij van successie-regten. Met zekerheid verneemt men, dat de Heeren Bredius c. s. te Dordrecht, «concessie aan de hooge regering hebben aangevraagd tot het aanleggen van eenen spoorweg van daar op Geertruidenberg over Tilburg, Eindhoven en fldsen op Luik. Het laat zich alzoo aanzien, dat binnen de stad Tilburg , alwaar, behalve den Zeeuwsch-Limburgschen spoorweg, ook het plan oestaat tot den aanleg van een spoorweg van Turnhout over Tilburg op Woensdrecht en Utrecht, een net van spoorwegen zal tot stand komen. Volgens berigten van de Kaap de Goede Hoop is de bekende reizigster, Mw. Ida Pfeiffer, bij hare aankomst aldaar op 16 Nov., zoowel door den Engelschen gouverneur, lord Grey , die haar alle mogelijke tegemoetkoming beloofde, als door de bevolking dier stad,met vele bewijzen van belangstelling ontvangen. Zij was voornemens hare reis naar Mauritius, van waar zij naar Madagascar zoude gaan, op 18 Nov. met eene Fransche stoomboot, aan boord van welke der reizigster op gastvrije wijze eene plaats ingeruimd was, te ondernemen. Er verschijnt hier ter stede sedert 65 jaren een krantje, getiteld: «fe Reizende Nieuwsbode, bevattende verkorte nieuwsberigten en om zijnen lagen prijs (2 centen), bestemd voor de geringere burgers en voor het platte land. Het was zeer verspreid en voor zijne gewone lezers eene ¦aangename, misschien zelfs nuttige lectuur. Onze regering, vroeger en later, was van ditzelfde gevoelen, want aan het blaadje werd sedert 1825, jaarlijks en telkens voor een jaar, gedeeltelijke vrijdom van zegel verleend. Ueze gedeeltelijke vrijdom is thans door den minister van financiën eensklaps ingetrokken. Wij zullen niet onderzoeken in hoeverre de Vroegere vrijdom een ongeoorloofd privilegie, noch of de tegenwoordige intrekking eene onbillijkheid daarstelt; maar wij willen toch ons leedwezen betuigen over het geheel plotselijke en onverwachte van dien maatregel, waardoor verscheidene huisgezinnen eensklaps beroofd zijn geworden van het middel van bestaan, dat de uitgave en verkoop van den Niemvsbode hun verschafte, welk blad thans slechts e'énmaal 's weeks, in grooter formaat, zal worden uitgegeven. Deskundige hoofdonderwijzer aan de inrigting tot onderwijs in koophandel en nijverheid alhier, de Heer A. van Otterloo, heeft de handleidingen ter verspreiding van nuttige kundigheden onder den handelsstand verrijkt wet een boek, waaraan, meenen wij , behoefte hier te lande bestond. Wij bedoelen zijn voor de leer der Handels-Aardrijkskunde" (Amsterdam bij Gebr. Kraay). De titel zelf toont reeds aan, dat het is een aardijkskundig handboek, doch bijzonder met het oog op den handel en de nijverheid van de onderscheidene staten en volken. De S. behandelt achtervolgens de vijf werelddeelen en de daarin gelegene staten in een geographisch en ethnographisch opzigt, en daarna vooral met het oog op hunne voortbrengselen, nijverheid en handelsbetrekkingen, alles verïijkt met beknopte statistieke opgaven uit den laatsten tijd, waarvoor de S. onder anderen, wat Nederland betreft, van de kamers van koophandel te Amsterdam en te Rotterdam en van de Nederlandsche Handelmaatschappij belangrijke inlichtingen ontvangen heeft. Met het meeste genoegen bezigtigden wij dezer dagen de twee eerste afleveringen van den negentienden jaargang der Kunstkronijk. Waarlijk de beide hthographiën, welke daarin voorkomen en naar E. Verveer en K. van Hove Bzn. zijn geteekend, getuigen dat de uitgever en de redactie van dit maandwerk niets verzuimen wat dezen tak der kunst in ons vaderland tot eene aanzienlijke hoogte kan opvoeren. Doch de uitgever «n de redactie hebben de ruime ondersteuning van het kunstminnend publiek noodig, en wij vertrouwen, dat die hun ook in dit jaar niet zal ontbreken. Tien gulden voor vier en twintig goede Hthographiën is toch waarlijk niet te veel, terwijl daarenboven elke inteekenaar een aandeel verkrijgt in eene verloting van belangrijke kunstwerken. De tekst, waaraan de best klinkende namen in ons vaderland hunnen luister verkenen, ¦was in 1856 even degelijk als rijk aan verscheidenheid; de eerste aflevering van 1857, met eene bijdrage van den hoofdredacteur, den Heer T. van Westrheene Wz. en met gedichten van de Heeren W. J. van Zeggelen en H. Binger (allerliefst geïllustreerd), toont al wederom een goed begin. De voortzetting zij der Nederlandsche kunst waardig; het Nederlandsche publiek toone op de hoogte te zijn om het eenige en het goede Kunstblad in ons Vaderland te kunnen appreciëren. 231ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) sde Klasse, 9de Lijst: N<>. 6551 en 12491 ieder ƒ 1000. * ROTTERDAM, 2 Febr. Bij vernieuwing is de winter weder ingevallen en doet zich strenger gevoelen ; bereids zoeken verscheidene stoombooten en schepen in de havens eene veilige schuilplaats; de rivier is overdekt met ijs, en laat het zich aanzien, dat de scheepvaart na heden als gestremd is te beschouwen. * LEIJDEN, 2 Feb. Heden zijn alhier tot dostoren in de regten bevorderd de Heeren J. P. van Ossenbruggen, geb. te Samarang, en H. J. Brouwers, geb. te Heer, eerstgemelde na verdediging van Theses Juridicae Inaugurales en de tweede genoemde na openlijke verdediging van een academisch proefschrift vover den Staatsregtelijken toestand van Limburg in betrekking tot den Duitschen Bond." * ALBLASSERWAARD, 2 Febr. Men verneemt, dat in den afgeloopen nacht te Ameide brand is ontstaan, die in den beginne een zeer dreigend aanzien had, maar zich heeft bepaald tot eene woning, die gedeeltelijk is verbrand. De belendende huizen zijn gelukkig bewaard gebleven door de zeer goede werking der aldaar aanwezige brandspuit. De oorzaak van den brand is onbekend. * APELDOORN, 2 Febr. Dezer dagen is de bekende hengst Brillant, van de boerderij van Z. M. den Koning, in eigendom overgegaan aan den Heer van Wickevoort Crommelin van Berkenrode , voor de gemeente Haarlemmermeer. — Gedurende de verloopene maand is het doortrekken van koppelpaarden , uit Hanover, met bestemming naar Frankrijk, bier zeer menigvuldig geweest, en worden nog meerdere gewacht. * ROLDE, 2 Febr. Op sommige plaatsen brengen thans de vossen de landbouwers schade toe; dien ten gevolge zal heden jagt op dat gedierte gemaakt worden. — De berigten betreffende de rogge zijn vrij gunstig. De sneeuw was voor dat product voordeelig. * ENSCHEDE, 1 Febr. Dezer dagen is alhier eene algemeene vergadering gehouden van actiehouders derEnschedescheKatoen stoomspinnerij. Zoowel uit het dividend over 1856, bedragende 14 pCt. ruim, als uit het verslag der directie bleek, dat deze vennootschap tevens door de door haar gevestigde stoomspinnerij te Gronau, in Pruisen meer en meer vooruitgaat, waartoe de aanleg van spoorwegen in deze streken, verder let zijne zal kunnen bijdragen. * VLISSINGEN, 31 Jan. Heden arriveerde alhier van Engeland, het stoomschip Ocean Bride , kapt. Butterfield, om dienst te doen bij de werkzaamheden van het kanaal, hetwelk door Zuid-Beveland gegraven wordt. — Vier zeeloodsen van het Belgische loodswezen alhier, zijn naar Ostende vertrokken, ter vervanging der manschappen, welke aldaar sedert eenigen tijd met eene loodsboot zijn vermist. — Aan de marine-werf alhier wordt eene vermindering aan personeel gewacht; eenige werklieden zijn reeds gepensioneerd.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Maandag 2 Februarij. De vergadering van voorstanders der tarief-bervorming, Zaturdag gehouden, heeft de volgende besluiten genomen: I°. dat het behoud van het thans in Belgic bestaande beperkende handelsstelsel, de volkomene ontwikkeling van den algemeenen voorspoed belemmert; 2°. dat men met meer kracht dan ooit, de hervorming van dit stelsel in den zin van eene progressive vermindering der in- en uitgaande regten moet doorzetten; 3°. dat de pogingen tot dat doel door de regering of door de burgers aangevoerd , aangemoedigd en tegen alle oppositie ondersteund behooren te worden. — Het dagblad le Nord, hetwelk van den beginne af aan het berigt van de Engelsche Globe, over het aannemen der Engelsche vredesvoorwaarden door Perzie in twijfel heeft getrokken, en hetwelk in den regel over de gebeurtenissen te Teheran goed onderrigt is, verzekert thans ten stelligste, dat zijn twijfel door de sedert ontvangene berigten ten volle bevestigd is, en dat het bepaaldelijk deze aankondiging van de definitive; bijlegging der moeijelijkheden met Perzie, op eene lijn stelt met denberuchten Scbastopolschen Tartaar.
---

