nEDERLAND IN 1856. STAATKUNDIG GEDEELTE. IV.
Wij hebben gezien boe de question bruiante buiten de Kamer werd opgezet. Wij zouden er nog eenige curicuse adressen tegen het eerste ontwerp van den Heer van Reenen kunnen bijvoegen, maar wy doen dit niet, omdat destijds het petitionnement nog niet die kunstmatige uitbreiding of dat betrekkelijk staatkundig gewigt had erlangd als later dooide periodieke pers der minderheid en door sommige harer woordvoerders in de Kamer, daaraan is bijgezet. Zien wij liever wat middelcnvijl daar voorviel. Het oorspronkelijk ontwerp was bij de sluiting der zitting van 1854/55 onafgedaan gebleven; het zou in de volgende op nieuw lv-i aangeboden, en, gelijk te verwachten was naar aanleid)"- „ ', "™aen loopig verslag: gelouterd van vele gebreken en „„„„„.T'.f,, ~~n. ,„7°Taan de hand gegeven e verbeteringen tin p- . ' «anBev« « met velerlei Men weet echter, dat het hoofdb- ' , %Kn vajl dekking en inhoud, mengde school en dat daar- „• '^"T oük van dIK voordragt Was de geelement. Volgens ~~ , ¦? "\6t.wwd gewaagd van eehig godsdienstig ineeri<n voor ontwerp zou de openbare school zijn onder"'' ' .K'nderen Vim verschillende godsdienstige gezindheden en de fr .rfflïef aich te onthouden hebben van iets te onderwijzen, te doen of «A 5 te laten, kwetsend voor de godsdienstige begrippen van eenigerlei ge^ Wndneïfl. Daarentegen werd het onderwijs in de godsdienst overgelaten aan de kerkelijke genootschappen en de schoolgebouwen daartoe, buiten de schooluren, voor de leerlingen beschikbaar gesteld. Eindelijk was er bij wijze van te gemoetkoming aan de voorstanders der gesplitste school, bepaald, dat, waar de plaatselijke omstandigheden dit toelieten, er afzonderlijke scholen zouden mogen worden opgerigt voor kinderen van dezelfde gezindheid. Wat was het doel, het leidend beginsel dier voorschriften ?De Memorie van Toelichting zegt het met zoo vele woorden: r/Maar wat zij (de Regering) wenscht en wat zij , al ware het niet door de Grondwet voorgeschreven, als haren duren pligt beschouwt, is te zorgen, dat oreral en voor ieder, zoowel voor den gegoede als voor den minst vermogende, onverschillig tot welke godsdienstige gezindheid hij belmore, de gelegenheid worde geopend tot het ontwikkelen der vermogens van verstand en hart, en tot het verkrijgen van die kundigheden, welke in eene beschaafde maatschappij voor ieder, van welken rang of stand hij moge wezen, onmisbaar zijn. «Door de bij de Grondwet verleende vrijheid, zal het geoorloofd weken aan het bijzonder onderwijs elke godsdienstige rigting te geven die toen verlangt; maar daar tegenover moet het openbaar onderwijs voor AttEN, ook voor hen, die geene bepaalde godsdienstige rigting aan het onderwijs wenschen gegeven te zien, toegankelijk wezen, en op de openbare school een oszijdig terrein zijn, waar, met terzydestelling van alle verschilpunten omtrent godsdienst, aan alle kinderen, onverschillig tot welke gezindlieid zij behooren, de gelegenheid wordt aangeboden, oiii eene verstandelijke en zedelijke ontwikkeling en vorming te verkrijgen. Op die school moet dan ook de onderwijzer zich van aHes onthouden en niet toelaten, dat er iets geschiede wat de godsdispstige begrippen van eenigerlei gezindheid moet kwetsen. Schorsing en stitslag zouden de straf wezen van hem, die zich aan het overtreden van dit verbod schuldig mogt maken. »Uit hetgeen ten aanzien van den aard der openbare gemengde school gezegd is, volgt, dat het gewoon onderwijs daar gegeven, slechts eene M-gemeenn godsdienstige en zedelijke strekking zal kunnen hebben, tnaar dat het onderwijs in de godsdienst daaraan vreemd moet blijven. De regering is echter overtuigd, dat op die wijze niet zou worden voldaan aan hetgeen de eischen eener welbegrepene opvoeding der jeugd medebrengen , en zij stelt er hoogen prijs op, ja zij rekent het onmisbaar , dat de kinderen van het onderrigt in de godsdienst niet worden verstoken. Dat onderrigt moet gelijken tred houden met en zich aansluiten aan het schoolonderwijs, en ten einde daarvoor te zorgen, wil de regering de gebouwen voor het openbaar lager en middelbaar onderwys bestemd, buiten de schooluren, voor de leerlingen der school beschikbaar hebben gesteld." Welk nu was het gevoelen der kamer toen reeds omtrent dat hoofdbeginsel uitgedrukt? Wat werd den voorstanders der gesplitste school tegengevoerd, die de gemengde hadden genoemd, ween ideaal, waarnaar men win vroegeren tijd had gestreefd, doch welks onbereikbaarheid gebleken was?" De overgroote meerderheid verdedigde het beginsel der gemengde school, als door art. 194 der Grondwet gevorderd. "Op de openbare school moesten, ook in het belang der handhaving en aankweeking van eendragt en verdraagzaamheid onder de staatsburgers , de kinderen van onderscheidene godsdienstige geloofsbelijdenis broederlijk vereenigd blijven. Daarom behoefde, ten minste naar het gevoelen van velen, niet alle godsdienstig karakter aan het onderwijs ontnomen te worden." (1) De overgroote meerderheid had zich alzoo wat het hoofdbeginsel betreft, toen reeds tegen de gesplitste school verklaard en had wijders aangedrongen op duidelijker omschrijving van dat hoofdbeginsel en omwerking der wet wat de verdere onderdeelen aangaat. Vooral tegen de facultative splitsing verklaarde zich de meerderheid. Die bepaling was als het ware bij wijze van concessie aan de voorstanders der gezindtescholen, in de wet opgenomen, want de Regering zelve, hechte er weinig aan. Zij geloofde toch »dat die facultative splitsing in de toepassing moeijelijkheden zal ontmoeten en slechts in weinige plaatsen zal kunnen tot stand komen; maar, zij heeft geene reden gevonden om zoodanige splitsing te verbieden." Doch, de meerderheid der toenmalige Kamer, bijna geheel zamengesteld als die het tweede ontwerp onderzocht en als die welke eerlang over het derde zal moeten oordcelen, was van oordeel, dat het denkbeeld «om op eene openbare school alleen kinderen van eene bepaalde gezindheid te vereenigen, geen ander doel kon hebben, dan om het onderwijs eenigermate te gronden op de kerkleer dier gezindheid en vroeg of dit overeenkomstig was met de Grondwet? Als deze bepaalt, dat het van overheidswege gegeven lager onderwijs overal voldoende moet zijn, zal daardoor dan toch wel te verstaan zijn, dat het de behoeften van allen gelijkelijk moet kunnen bevredigen. Maar dit wordt onmogelijk, zoodra de openbare scholen de kleur erlangen van eene bepaalde gezindheid, tenzij men de toepassing van het artikel zoover mogt willen drijven, dat voor alle gezindten, die in de gemeente ledematen telt, afzonderlijke scholen wierden opgerigt." (2) In de tweede plaats werd beweerd, dat de vestiging van afzonderlijke gezindte-scholen wstrijdt met den aard van het lager onderwijs, hetwelk vreemd moet blijven aan de leerstellingen van een bepaald kerkgenootschap." (3) In de derde plaats achtte men het bestaan van afzonderlijke gezindtescholen , die zoo ligt secte-scholen konden worden, „verderfelijk, omdat daardoor eene bron van tweedragt en onverdraagzaamheid geopend en eene scheiding tusschen de aanstaande burgers van denzelfden Staat gewettigd zou worden, eene scheiding, die van overheidswege, in plaats van aangemoedigd, op allerlei wijs moet worden tegengegaan." (4) Ook de concessie tot facultative splitsing werd bestreden, zelfs van de zijde van hen ten wier behoeve zij als het ware schoorvoetend in de wet was gebragt, want zij verlangden niet anders dan scheiding der volksscholen in Protestantsche, Roomsch-Katholieke en Israëlitische als regel. Zij beschouwden die bepaling als « een palliatief voor eene onchristelijke wet." Nadrukkelijk was toen reeds dat zoogenaamd onchristelijke bestreden. Het werd, naar het gevoelen dier bestrijders "geenszins als een gebrek in de wet beschouwd, dat daarin niet van het christelijk beginsel als grondslag van het onderwijs gewag werd gemaakt. Deze leden erkenden gaarne dat onze beschaving, onze zeden op het christendom berusten. Zij konden zich niet voorstellen, dat het mogelijk ware , lager onderwijs te geven wat niet tot zekere hoogte van het Christelijk beginsel, van de hoofdwaarheden des Christendoms uitgaat. Daarin ligt ook niets verkeerds, niets berispelijks, mits slechts het geven van aanstoot vermeden worde. De Christelijke zin heeft de natie zóó zeer doortrokken, dat het onderwijs Christelijk zal zijn, ook dan als de wet geheel daarvan zwijgt. Eene uitdrukkelijke vermelding van de opleiding tot Christelijke deugdsbetrachting als doel van het lager onderwijs is onraadzaam, omdat bij de tegenwoordige verdeeling (1) Voorloopig verslag ad art. 4. Bijlagen 11, 1854/55 blz. 736. (2) Ibid. bl. 737. (3) Ibid. (4) Ibid.
onzer maatschappij ieder .aan zoodanige uitdrukking dien zin zal toekennen, welke hetthfettt «net zijne aiens&jjaö èttookt; Men zal, als de wet van tefeh OhhüteUjK beginsel spreekt, daaruit een Protestantse öf.fiootnsch- Jiatholiek beginsel lezen, en de op zich zelve onberispelijke uitdrukking der wet zal dus tot het mengen van leerstellige begrippen in het onderwijs leiden. Dit nu moet met alle kracht geweerd worden. Het onderwijs heeft met bepaalde leerbegrippen van een kerkgenootschap niets gemeen. Het vermelden dier leerbegrippen op de school leidt tot het geven van aanstoot a&hptidérs; die eëhe andere gelóofsbëlïjdehis rijn toegedaan en brengt onvermijdelijk de geestelijkheid met de openbare school in verband. Het een en het ander moet op benadeeling van het openbaar onderwijs, voeding van wantrouwen bij de ouders, en aankweeking van twist en tweedragt uitloopen." (5) z-elfs zij die, ofschoon even stc^k bestrijdende de gesplitste school, geen vat zouden willen geven aan het «vermoeden: dat de openbare lagere school voortaan geheel iets anders worden zou dan zy tot nu toe was; dat elk godsdienstig clement daarvan zorgvuldig zou worden geweerd; dat geenerlei vorming van het kind tot een braaf, godvruchtig mensch meer zou Worden toegelaten, teïl&hgdën niets anders dan dat de Wet: «of op het voorbeeld van die van 1806 de opleiding tot Christelijke en maatschappelyke deugden als een hoofddoel van het lagei' onderwijs aanwees; 'of, zoo het woord Christelijk vermeden moest worden, althans liet doorstralen, dat het godsdienstig element niet is uitgesloten." (6) Zóó Was de stand van zaken met betrekking tot het hoofdbeginsel dei- Wet. De minderheid wenschte de geiindheidsschool j de meerderheid de gemengde, niemand onder haar, die niet het lager onderwy's dienstbaar wilde gemaakt hebben aan de bevordering en aankweeking van deugd en godsdienstzin, hetzij dan het woord Christelijk al dan niet wierd opgenomen, dat in de wet van 1806 mede niet voorkomt, maar in het daarbij behoorend reglement als het karakter der aan te kweeken deugden was aangegeven. Het was nu na dit verslag te vermoeden, dat in het zittingjaar 1855/1856 eene nieuwe voordragt zou inkomen, waarbij het hoofdbeginsel zuiverder uitgedrukt, de onderdeelen vollediger uitgewerkt, het palliatief, waarop zelfs de geconcessioneerden toen ten minste weinig'prijs schenen te stellen, er Uit geligt zou worden en dat voorts het algemeen bestreden denkbeeld, om gelijktijdig ook het middelbaar onderwys te regelen, zou worden opgegeven. Hoe buiten de Kamer door allerlei middelen getracht werd die uitkomst tegen te werken en tegelijk eene politieke greep te doen, hebben wij reeds gezien. Het wachtwoord was: Gij geeft ons eene godsdienstlooze school, gij treedt in het voetspoor van het ministerie Thorbecke, ook op politiek gebied, en zoo werd godsdienst en staatkunde behendig aaneen gekoppeld, maar de eerste in de hevigste mate, omdat men daarbij rekende en rekgnen kon op de hooge belangstelling van velen in den lande en op de blinde volgzaamheid en hartstogtelijkheid van nog een grooter aantal bij wie het woord gemoedsbezwaar of gewetensdwang, zonder behoorlijke toets, al spoedig angst en bezorgdheid te Weeg brengt, vooral wanneer daarbij het karakter van den strijd valschelijk wordt aangeduid als te Worden gevoerd voor de zegepraal der heerschappij van het Protestantisme tegenover Rome.
Wij hebben gezien, dat de aantijging: Godsdienstlooze school, eene onwaarheid, minst genomen eene eenzijdige, individuele opvatting dezer kleine meerderheid was. Werd zij, ook na het verslag, opgegeven? Integendeel, zij werd met meerder nadruk gehandhaafd; zij moest gepopulariseerd worden. Van daar dan ook, en hier komen wij tot hare behandeling de question bridante in de openbare zitting der Kamer, op het tijdstip der toen spoedig aanstaande tweede voordragt. De Heer Groen v. Prinsterer ving die taak op 30 November 1855 aan, met de volgende beschuldiging : "Het hoofdbeginsel van den Minister is l'école athée, de godsdienstlooze school; de school met een loutar burger-maatschappelijk onderrigt, waarbij geene godsdienst geduld, en althans het Christendom geweerd wordt." (7). Die vraag «betreft niet alleen den Minister van Binnenl. Zaken, maar het Ministerie." Het geldt hier: hetzelfde systema van het vorig kabinet." '/Het Ministerie is niet bevoegd ter overneming van het hoofdbeginsel der oppositie." wlndien de oppositie regerende party wordt, is het beter dat zij gouvernement zij." Het beginsel des Ministers bestrijdt hij breedvoerig als: «strijdig tegen de Grondwet, tegen het nationaal verlangen, tegen het monarchaal beginsel, gelijk het hier met het Huis van Oranje in verband is, eindelijk tegen de roeping, die aan dit kabinet door den Koning opgelegd is." Immers, wat die roeping betreft zij klimt op, zij vereenzelvigt zich met de April-beweging, want: uHet eigenlijk programma van dit Ministerie is uitgesproken te Amsterdam. In het koninklijk woord, gelijk het door de dagbladen aan de natie is medegedeeld, ligt ons regt en onze kracht (het is de Heer Groen die spreekt); ivij zouden niets kunnen verwijten aan de politiek der personen, door wie het Ministerie gevormd is, want met hunne politiek komt hetgeen wij zien gebeuren (spr. kan hier niet anders bedoelen dan de in zijne schatting godsdienstlooze gemengde school) overeen ; maar wij hadden verwacht, dat hunne politiek ondergeschikt zijn zou aan hoogeren wil. ii Op dien grond heb ik, naar mij voorkomt, regt in veler naam te beweren , dat de regeling van het lager schoolwezen, met ter zijde stelling (zie boven) van het Christelijk beginsel, in lijnregten strijd is, niet alleen met volkshistorie en volkskarakter, maar ook met het koninklijk programma, dat het leven aan dit Kabinet gaf' (8). Zie hier reeds, in kort bestek, alle elementen eener sterke manifestatie, of van een nieuw mouvement spontanne', bijeengebragt. Godsdienstlooze, on-Christelijke school. Politiek van het Ministerie Thorbecke. Het April-Ministerie in het gareel dier politiek geraakt, ook in de onderwijskwestie. Waarschuwende herinnering aan den oorsprong van liet kabinet van 1853. Volkskarakter en volkshistorie ingeroepen; en eindelijk, het geëerbiedigd hoofd van den staat met die gebeurtenissen vereenzelvigd op ver na niet enkel als bemiddelaar. ¦De minister v. Reenen antwoordde, voor zoo ver bij eene incidentele discussie en waar, over een reeds bekend vraagpunt gehandeld wordt, gevergd kan worden met ernst en met rondborstigheid, doch bragt de zaak dadelijk van het wijde veld der bespiegeling terug op het meer practisch gebied, «waarop men zich niet mag regelen alleen naar hetgeen wenschtlijk zou zijn, maar naar hetgeen overeenkomstig met de staatsregeling door het Nederlandsche gouvernement kan en mag worden voorgedragen en wat door de Kamer kan worden aangenomen. Hij verklaart zich ook over de uitdrukking: Christelijke natie, en wel in historischen en in staatsregtelijken zin, en in betrekking tot de kwestie, die aanhangig is. «Eene Christelijke natie, zonder eenigen twijfel, wanneer °men'let op haren zin, hare geschiedenis, haar zielental; maar vraagt men of zij staatsregtelijk eene Christelijke natie is, dan moet, mijns inziens, het antwoord ontkennend zijn. Staatsregtelijk kan eene natie alleen vaneene bepaalde gezindheid, van eene bepaalde godsdienst zijn, indien het door de Grondwet wordt bepaald. En wanneer ik nu de Grondwet van dezen staat m de hand neem en hare voorschriften nazie, wanneer ik vind opgenomen, dat gelijke regten aan alle gezindheden zijn toegekend, dan kan ik tot geene andere slotsom komen dan dat de natie niet staatsregtelijk eene Christelijke natie is. Alleen -/in staatkundigen zin" zegt hij later nog, heeft hij de vraag ontkennend beantwoord." (9) De Heeren Groen en de Brauw waarschuwen met «een onbedwingbaren tegenstand." Zij teekenen nadrukkelijk wprotest" aan, en daar de minister gewezen had op een geschrift der geestverwanten van de «kleine party ," die de vraag op dezeljde wijze als de minister beantwoord had, herinnert de Heer Groen hem, dat diezelfde schrijver, «bij wien hij voor zijne interpretatie der grondwettige gelijkheid steun zoekt, ook een boeksken geschreven heeft, waarvan de titel is: «De onbestaanbaarheid der Grondwet." Hiermede was de zaak den 30sten Nov. in de Tweede Kamer geëindigd. Niemand had meer deel genomen aan dat voorloopig spiegelgevecht. Men was op de nieuwe voordragt wachtende. (5) Ibid. Algem. beschouw., bh. 733 N». 111. (6) Ibid. 733, kol. 2, onder N°. 11. (7) Bijbl. 54, 55—56, blz. 238. (8) Ibid. bl. 241. (9) Ibid blz. 241 en 243.
Wij zeiden, dat de miffieter openhartig is geweest. Wie zal lurt misprijzen, die nog onder den indriSi is der bepaalde weigering van zijn opvolger, om inlichting te geven ouitrefit de vervulling van de voorwaarde zifter optreding; maar had de minister vafl Reenen, wiens stelsel, steunende op ös €4rondwet, reeds uit zijn eerste oöiwerp bekend was, I>. T. niet kunnen volstitött met verwijzing naar de stukksn, doch met bereidverklaring overigens tot ftadere explicatie, indien beide sprekers hem geliefden te verklaren: wat zij eigenlijk verstonden onder die algemeene uitdrukkingen van : Christelijk element, Christelijke natie , Christelijke volksschool ? Misschien waren dan, bij wetlerzijdsche openhartigheid, twee omschrijvingen gegeven, die thans, een jaar later, reeds tot de itlusien behooren , naftïelyk: I°. gezindheidsschool en 2°. zoogenaamde geimngde, school met zekere mate van Christelijkheid, naar gelang van omstandigheden. Maar gelijk wij gezien hebben , men bezigde algemeene uitdrukkingen en misschien zal daarop slaan wat de bekende J. 8., die nu en dan nog al bij toeval politieke onderwerpen en dat nog wel in dagbladen! behandelt en zeker niet tot de oppositie behoort, wat deze in het begin van 1856 in een dagblad-artikel zeide, waar bij dat denkbeeld van Christelijken, Protestantschen Staat bestrijdt. wis een kleurlooze driehoek iets ondenkbaars, dan is het oordeel gere-cd over eene uitdrukking, die telkens gebezigd wordt om de gemoederen schrik aan te jagen, die van Godsdienstloozen staat, van tétat athée. Bet doet ons inderdaad leed, mannen van uitstekend yerstand en van onverdachte trouw, zulke wapenen te zien gebruiken." En verder: «Wanneer dus onze Regering de vorderingen, die wij veroordeelen, afwijst, doet zij niets anders dan te beletten, dat allengs de Kerk zich in de plarts van den Staat stelle. Zij doet dit evenzeer met de aanbieding van de wet op het lager onderwijs, waarbij, met betrekking tot het godsdienstig onderwijs, naar onze innige overtuiging, het ware beginsel gehandhaafd wordt." (10) Geheele waarheid, ook naar onze overtuiging, maar wat zou Professor J. B. nu wel zeggen omtrent het misbruik, dat er van dat woord godsdienstloos gemaakt is door mannen van uitstekend onverstand en van hoogst verdachte trouw? (10) Ingezonden stuk, zeer lezenswaardig, en onder voorbehoud geplaatst in de 's Grav. Nieuwsbode van 20 Febr. 1856, N°. 1848.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 2 Februarij. Naar verzekerd wordt, heeft de admiraliteit bevel gegeven om met den meesten spoed toebereidselen tot eene aanzienlijke expeditie naar China te maken, terwyl aan de Engelsche bevelhebbers te Canton depêches afgezonden worden, die hun voorschrijven de strengste maatregelen te nemen om de onverwijlde en geheele onderwerping der Chinezen af te dwingen. — Te Manchester is eene talrijke vergadering, onder medewerking van verscheiden hoofden der vereeniging tot hervorming van het tolstelsel, gehouden, om zich te verklaren tegen de grondslagen, waarop de openbare belastingen en de wijze van zamenstelling des Parlements rnsten. In eene andere openbare vergadering, die meer bepaald tegen de inkomsten-belasting gerigt was, heeft sir E. Peel, tweede zoois^ des beroemde* ministers , en onder-secretaris van staat bij het departement van oorlog* die belasting verdedigd en tevens medegedeeld, dat belangrijke bezuinigingen bij het departement van oorlog op til zijn. — Er zijn berigten uit Lissabon tot 22 Jan. ontvangen. De feamer der afgevaardigden is in verscheiden fractien verdeeld; de werkzaamste is die, aan wier hoofd de Hr. Cabral, broeder van den graaf de Thomar, staat; deze fractie heeft voorstellen aan den hertog v. Saldanha gedaan , die echter werden verworpen. Eene ministerieele crisis schijnt ophanden. Onder de staatkundige mannen en de bevolking van Lissabon wordt eene zekere opgewondenheid bespeurd. — Met de Ericson zijn tijdingen uit New-York tot 17 Jan. ontvangen. Uit Californie had men dd. 20 Dec. vernomen, dat het hoogste geregtshof beslist had, dat het gouvernement geene schuld tot hooger bedrag dan 300,000 doll. zoude aangaan, zonder alvorens regtstreeksche magtiging van het volk te hebben bekomen. Berigten uit Mexico houden in, dat de revolutie van San Louis Potosi geheel gedempt was. De toestand van den president Comonfort was goed; al de voorname militaire hoofden, daaronder Alvarez en Vidauri, pnderscliraagden hem naar hun beste vermogen. Eene uit Nicaragua ontvangen depêche meldt, dat de Costaricanen, door de Engelsche vloot beschermd, zich hadden meester gemaakt van al de stoombooten , die de rivier San Juan bevaren. Het bevestigt zich, dat de generaal Henningsen de geallieerden te Grenada heeft geslagen en zich met Walker had vereenigd ; men verhaalde, dat Walker hoop had op een gewenschten eind-uitslag. — Men weet. dat de rust in het Noordoosten van Britsch Indie in de laatste jaren herhaaldelijk door oproeren onder den half wilden volksstam der Santals gestoord is. Het Indische gouvernement heeft dien stam eerst met gewold tot orde gebragt, en thans, volgens de jongste berigten uit Indie, de hulp der Anglicaansche zendelingpredikers ingeroepen, om hem duurzaam tot rust te brengen. De zendelingen zullen in hunne pogingen om de Santals te beschaven, van regeringswege op allerlei wijze ondersteund worden en zelfs, naar het schijnt, dwangmiddelen mogen bezigen, om de inboorlingen naar de door hen op te rigten scholen te trekken. De Santals hebben schier geene godsdienst, en belijden althans het ffindosche geloof niet, noch Mahomedaansche; men meent alzoo, hunne bekeering te kunnen beproeven zonder gevaar van aanstoot aan de in Indie heerschende secten te geven.
---

Duitsche Post.
WEENEN , I Febr. Aangaande de terugreis van het hof uit Lomoardije meldt men van eene goed onderrigte zijde, dat de Keizer Milaan den 4den Febr. zal verlaten, te Lade overnachten en dan de reis over Crema, Cremona en Mantua voortzetten zal. Van Mantua zou de reis over St. Benedetto, Carpi, Reggio naar Modena en Florence gaan. Den 2den Febr. zal het Keizerlijk besluit tot benoeming van den aartshertog Ferdinand Max als gouverneur-generaal van het Lomb.-Venet. koningrijk uitgevaardigd worden. — Uit Verona meldt men van gisteren, dat de Koning van Beijeren van Triest aldaar is aangekomen. De veldmaarschalk graaf Radetzky en de hooge autoriteiten hadden den Koning ontvangen, die den volgenden dag naar Milaan zoude gaan. — Te Rome bevindt zich sinds eenige weken de apostolische prefect van Quangton, Quang-Si en Hai-Non, Mgr. Z. Guillemin, met een aantal jonge Chinesche Christenen. Bijgestaan door den patriarch van Antiochie , Mgr. Barbolani, en den bisschop van Porphyrium , Mgr. Marinelli, wijdde de Paus hem in zijne kapel tot bisschop van Cyristri. Al de te Rome aanwezige Christenen uit China waren hierbij tegenwoordig. De Paus wenscht zeer, dat de propaganda de zendingskrachten in China versterke en Frankrijk deelt dezen wensch van den Paus. — De gemeenteraad van Turijn heeft in zijne zitting van 27 Jan. besloten, dat het ter eere van Gioberti op te rigten gedenkteeken op de Piazza Carignano zal geplaatst worden. — Te Turijn heeft de procureur-generaal de geheele oplage, van eene ter eere van Milano door zekeren Giuseppe del Re, vervaardigde ode , in beslag genomen , omdat dit gedicht eene verheerlijking van den staatkundigen sluipmoord bevatte. Tegen den dichter moet eene geregtelijke vervolging ingesteld zijn. — De Monitore Toscano van 27 Jan. deelt een rapport van den Toskaanschen minister van financiën mede aan den groothertog, volgens hetwelk de inkomsten in het groothertogdom in 1857 op 38,648,500 lires en de uitgave op 38,000,200 lires begroot worden. — Volgens berigten uit Beneden-Italie is de katoen-productie in^'*',° en Malta aanzienlijker, dan men tot dusver geloofd heeft c°e™e? rijj£s dien allengs tot nog hoogeren graad te brengen. Nape's e* J. ,„. . aan ruwe katoen 13,200,000 pond, (waarde «wcwsr 827,000 tb.), bm •lic 12mill. pond, (waarde omstreeks7oo,oooth.); Malta 11,582,000 pond, < waarde bijna 795,000 th.). In geheel Italië en Malta tezamen, bestaan - ten minste 200 katoen-spinnerijen, met 1000 magazijnen en ten minste 10,000 arbeiders, terwijl buitendien eene groote menigte katoen uit de land wordt gesponnen. — Tot op gisteren waren voor de op te rigten handelschool alhier in het geheel ingeschreven 104,000 fl., zooals onder anderen door den baron v. £iE3 12,500 fl., baron v. Rothschild 7,500 fl., de overige huizen van SOÖO— 3000 fl., het bestuur van den Noorder-Spoorweg 5500 fl. — Volgens een dagblad zouden de geruchten, betreffende eene aanstaande aanzienlijke vermindering des legers, alleen betrekking hebben >op de uit de Donau-vorstendommen terugkeerende troepen, die op voet "vam vrede zonden gesteld worden. — Uit Montenegro schrijft men, dat de ontevredenheid over de tegenwoordige regering steeds toeneemt. De vorst Danielo zoude gaarne den Czaar in het klein spelen, maar de Montenegrijnen laten dit niet toe en toonen zich zeer onhandelbaar, vooral wat betreft de nieuwe belastingen, welke de vorst wil invoeren; ook de geestelijkheid is niet te vreden met den vorst, omdat hij de inkomsten van het klooster Ortrog aan zich getrokken heeft. — De spoorweg van Krakau naar Wieliczka is den 25sten dezer geopend. — Het te Athene verschijnend dagblad Elpis bevat een verslag van den conservator der oudheden, Pitabis, aangaande de door hem gedane opgravingen op de Acropolis van Athene, welke in het afgeloopen jaar tamelijk belangrijk zijn geweest. Zoo werden onder anderen talrijke overblijfselen van statuetten van Minerva, Diana, Apollo, enz., alsmede van lampen, stukken van standbeelden, zullen en opschriften, deels van een belangrijken inhoud, gevonden. De Koningin draagt de kosten voor deze opgravingen. — Volgens eene mededeeling uit Konstantinopel, maakt de Porte op dit oogenblik een firman in gereedheid tegen den handel in negerslaven, welke evenwel niet te Mekka, Medina en op andere plaatsen van Arabic, alwaar opstanden te duchten zijn, uitgevoerd zal worden. BERLIJN, 3 Febr. (des ochtends). Morgen zal ten hove, ter gelegenheid van den geboortedag van Prinses Carl, een groot feest worden gegeven. — Prins Albrecht gaf gisteren aan de presidenten der beide huizen Van den landdag een parlementair diner. — Men voorziet, dat de financiële voorstellen der regering toch zullen ¦worden aangenomen. De minister heeft in de commissie, met het onderzoek daarvan belast, verklaard dat de ambtenaren niet alleen in staatkundige kwestien, |maar ook in belastingzaken als conservatief zich aan het ministerie moesten aansluiten. Dit zal menigen afgevaardigde bij het stemmen in het naauw brengen. — Men zegt, dat de conferentie over de zaken van Neufchatel omstreeks de helft dezer maand te Parijs zal geopend worden. — Men verzekert, dat de Keizer van Rusland in het laatst der maand hier verwacht wordt. Na een verblijf van eenige dagen zal hij over Dresden zich naar Nizza begeven. — Eergisteren avond is het stoffelijk overschot der prinses de Lieven al hier aangekomen; het werd gisteren over Koningsbergen naar Mittan vervoerd. — De Berlijnsche bibliotheek heeft van den antiquarius H., te Ellwangen, gekocht een exemplaar van een boek, dat met houten platen is gedrukt. Er waren slechts 2 exemplaren meer en geen was compleet. Het nu aangekochte exemplaar is geheel volledig. — De staats-schuld van Pruisen bedroeg in 1855 221,015,060 thaler 27 sg. 7 p. — Men meldt uit Kopenhagen, dat de Sondtol-conferentie weder hare werkzaamheden heeft opgevat. Een definitief besluit verwacht men eerst over eenige maanden. — Men schrijft uit Petersburg, dat de staatsraad v. Fonton, Russisch buitengewoon gezant aan de hoven van Hanover en Oldenburg, in dezelfde hoedanigheid bij den Duitschen Bondsdag is verplaatst en in zijne vorige betrekking vervangen door den staatsraad Persiany, tot dusver zaakgelastigde bij het Grieksche hof. Tot buitengewoon gezant bij het Grieksche hof is de staatsraad Oserow benoemd. De generaal-majoor der genie de Latroverse is tot directeur, en de kolonel der genie, Lipin, professor aan het ingenieurs-instituut, tot vice-directeur van het departement van spoorwegen, wegen en bouwwerken benoemd.
---

