BUITENLAND. Eugelsche Post.
LONDEN, Maandag 2 Eebruary (des Avonds.) Een der hooge beambten, behoorende tot het gevolg der hier aanwezige Koningin van Oude, verklaart in de dagbladen het gerucht ongegrond, dat de koninklijke familie zich ter zake van hare aanspraak op de dinastic van dat land, met een pensioen van de Oost-Indische Compagnie zoude hebben laten afkoopen. — Het comité' der Mexikaansche fondsenhouders heeft berigten van 2 Jan. ontvangen, meldende dat de minister van financiën zijn ambt had nedergelegd, ofschoon men verwachtte hem in functie te zien blijven. De vereffening van het geschil met Engeland had groot genoegen gegeven. De insurgéntert -hadden overal het onderspit gedolven. Overal in Mexico begonnen spoorwegen in werking te komen, waarvan men groot nut verwachtte. — Het als geichenk voor den Keizer van Japan bestemde stoomjagt Imperador is thans nagenoeg gereed om naar zijne bestemmingsplaats te vertrekken. _ — Men verzekert, dat Ledru Rollin deze hoofdstad heeft verlaten, om zich naar de Ver. Staten te begeven. — In het Duitsche hospitaal te Londen hebben, volgens het jaarlijksch verslag van 1856, gedurende dat jaar, 10,236 personen verpleging gevonden. De inkomsten bedroegen 3617 £, de uitgaven 3550 £; 1000 £ werden voor het hospitaal tot het fonds bestemd. — Gisteren .en in den afgeloopen nacht hebben hier weder verseheiden branden plaats gehad, bij een van welke de bewoners met levensgevaar naar buiten zijn gehaald en men nog niet zeker is, dat niet een of twee personen onder het rockende puin liggen bedolven. — In de maand Januarij jl. zijn uit Liverpool 14 schepen met meer dan 2500 passagiers naar de Ver. Staten en 6 met nagenoeg 1773 landverhuizers naar Australië vertrokken. — Aanstaanden Maandag zullen 550 man van het 33ste en 85ste regehient met de Megaera worden overgevoerd naar Mauritius. — Tusschen Bristol en Mclbourne zal eene linie van sehroefstoonischspen van ten minste 1000 ton worden ingesteld. — Berigten uit Peru melden, dat de revolutie in dat gemeenebest algemeen was geworden en het hoofd van den opstand, geseraal Vivanco, bijna al de havenplaatsen, uitgenomen Callao, in zijn bezit had. Hij. had eene proclamatie uitgevaardigd, strekkende om liet decreet van den president Castilla te vernietigen, waarbij na den slag van la Pahna, de betaling van den intrest der nationale schuld werd geschorst. Hij ze^t dat een zoodanige maatregel de doodslag voor het crediet van PerH zoude wezen , en dat, indien de guano niet toereikende mo<*t zijn voor de betaling van den intrest op al de schulden van den staat, andere middelen behooren te worden opgespoord. — De uitbreiding der telegrafische gemeenschap in Oost-Indie gaat met rassche schreden voort; in de lente van dit jaar zullen lijnen o-elegd zijn van Ceylon naar den vasten wal, van Pondichery naar Calcutta van Kurrachee naar Punjaub, enz. ' — De 5 groote meeren in Noord-Amerika zijn eerst onland naauwkeurig afgemeten. Te zamen beslaan zij eene oppervlakte vanüOOOOQ Engelsche mijlen, als het Bovenste meer 32,000 ? m., het meer Michi<*an 20,000 ? m., het meer Huron 20,000 Q m., bet meer Erie 6000 Qm. en het meer Ontario 6006 ? m. — De Amerikaansche bladen deelen berigten mede uit Japan , waarin gezegd wordt, dat eene algemeene vergadering van groot-dignitarissen van het rijk besloten had, aan geen vreemdeling toe te staan het binnenland te bezoeken. Dus zijn de pogingen van de Engelschen, Russen en Amerikanen, om den handel met dat land te openen, zonder vrucht gebleven. De Japannezen voorzien alleenlijk de schepen van het noodige en ontvangen alleen gouden en zilveren munt in betaling. De Hollanders daarentegen, zoo melden die bladen, staan in hooge gunst en genieten het monopolie van den buitenlandschen handel. De Japannezen maken snelle vorderingen, in de kennis van de zeevaart en zij hebben eene som val» twee en een half millioen dollars aangewezen, om eene vloot van oorlogsschepen te bekomen, volgens het Europesche stelsel, welke gecommandeerd zullen worden door Hollandsche zee-officieren. Vier der schepen zullen schroef-stoombooten zijn.
---

REGLEMENT OP DE DRUKWERKEN IN NEDERL. INDIE. II.
Omdéreactionnaire en despotieke strekking van het Indische drukpers'tglement wel te bevroeden , moet men behoorlijk kennis nemen van hetgeen, met betrekking tot het onderwerp van de Indische drukpers, is voorgevallen bij gelegenheid van de wisseling van stukken en openbare beraadslagingen in de Staten-Generaal over het Indisch regerings-reglement. Bij het eerste en tweede ontwerp van dit Regerings-reglement (ingediend »an de Tweede Kamer op 29 Oct. 1851, en herhaald op 4 Oct. 1852), luidde art. 110 (toen art. 101) aldus: //De uitoefening van het toezigt der regering op de drukpers wordt bij algemeene verordening geregeld, in overeenstemming met het beginsel, dat het door de drukpers openbaren Van gedachten en gevoelens en het toelaten van buiten Nederl. Indie gedrukte stukken geene belemmering mogen ondervinden, dan alleen in het belang van de openbare orde. //Het van de Regering verkregen verlof tot het in druk uitgeven van eenig geschrift, dekt, ten dien aanzien de verantwoordelijkheid van den schrijver, den drukker en den uitgever jegens de maatschappij. //De verantwoordelijkheid jegens bijzondere personen wordt daardoor niet °s>geheven." In de Memorie van Toelichting § 7, werd ten aanzien van de algemeene beginselen, gezegd en betoogd, dat de regering er niet toe kon Overgaan om aan de Inlanders vrijheid van drukpers te verleenen; en dat het uit dien hoofde die-vrijheid evenmin kon verleenen aan Nederlanders °f anderen die tot het verblijf in Indie waren toegelaten. De toelichting op het artikel zelf houdt in, dat dus verre geene verordeningen omtrent de drukpers in Indie bestonden, maar dat de gouverneur-generaal altijd Mjmagte was, die, krachtens art. 1G van het regerings-reglement van 1836, '? maken, zoodat men toch niet zeggen kan, dat de drukpers in Indie' Trij was; maar dat nu om elke onzekerheid weg te nemen', „en om het verspreiden van kennis en wetenschap te bevorderen, zonder den bijzonderen toestand der N. I. maatschappij uit het oog te verliezen," de voorgestelde bepaling nuttig was geoordeeld. In het voorloopig verslag der rapporteurs van de afdeelingen der Tweede Kamer, uitgebragt op 12 Maart 1853, vindt men, dat zeer vele 'eden voor de drukpersvrijheid in Indie gestemd waren, terwijl in twee afdeelingen de meerderheid beperkende maatregelen verlangde, uithoofde Van den bijzonderen toestand der N. I. bezittingen. //Die toestand vordert, Volgens hen, het preventive stelsel, uitgeoefend met verstandige gestrengheid zonder overdrijving, den vrijen loop latende aan al wat tot hel gebed 'der wetenschap behoort, en slechts datgene beperkende wat uit een Politiek oogpunt nadeelig is, en zaken en personen kwetst, die in het algemeen belang niet aangerand mogen worden." Men scheen vrij algemeen Van gevoelen, dat het maken van eene onderscheiding, tusschen dén aard «n den oorsprong der gewrochten van de drukpers de aandacht verdiende. Het «leest was men gestemd tegen de vrijheid om in de Oostcrsche talen te schrijden en te drukken. Vrij algemeen was men ook van gevoelen, dat de Verspre;der van ingevoerde stukken evenzeer verantwoordelijk moest zijn ¦als de schrijver, drukker en uitgever van een in Indie gedrukt geschrift. Men wilde ook'strengere repressive maatregelen toelaten dan in Nederland in vigueur waren. Enkele leden waren er, die borgtogt voor het uitgeven van dagbladen verlangden, op die dagbladen het waarschuwings-systeem bilden toegepast zien, en die geen geschrift van staatkundigen aard zonder laam des schrijvers wenschten te zien uitgegeven. Eindelijk, wat den vorm betreft, wenschten zeer vele leden eene regeling der zaak bij de wet, daarvoor nog als bijzondere reden werd opgegeven, dat elke voor N.I. uitgevaardigde drukperswet moet terugwerken op Nederland en op het grondwettig regt der Nederlanders om door de drukpers gedachten en gevoelens uit te spreken. Enkele leden verlangden nog dat de woorden «clang der openbare orde door staatsbelang werden vervangen. Ten gevolde der ontbinding van de Tweede Kamer bleef de zaak toen onafgedaan, maar op 15 Dec. 1853 werd een nieuw ontwerp ingediend, daarvan art. 106 (nu art. 110) aldus luidde: r/Het toezigt der Regering op de drukpers wordt bij algemeene verordening geregeld, in overeenstemming met het beginsel, dat het door de drukpers openbaren vangedachten en gevoelens en het toelaten van buiten N. I. gedrukte stukken, geene andere belemmering mogen ondervinden, dan in het belang van den staat gevorderd wordt." Het vroegere slot van het artikel bleef thans achterwege; echter hield de Memorie van Toelichting in, dat men liet toezigt over de drukpers Volgens een gewijzigd repressie-stelsel wilde uitoefenen; het uitgeven van nieuwe bladen of periodieke geschrijten in elk geval afhankelijk makende *an eene uitdrukkelijke vergunning en voorts aan den gouverneur-generaal de bevoegdheid schenkende om het uitgeven van elk blad oj'lijdschrijt te doen staken, hetwelk na eenige waarschuwingen voortgaat de gestelde •Voorwaarden te overtreden. In dat stelsel zou mitsdien geene voorafgaande Censuur te pas komen; verdere straffen dan het intrekken der vergunning, *ouden alleen door den regter kunnen worden opgelegd. Ruimere inwilligingen dan de bovenstaande, achtte men ongeraden; de redenen daarvan borden in het breede opgegeven. De Regering had in liet ontwerp thans het woord staatsbelang opgenomen, maar de bedoeling bleef, volgens hare Verklaring, dezelfde als vroeger. AVat den vorm betreft, acht de Regering geraden, ,/althaus de eerste regeling van dit teeder onderwerp over te laten aan den Koning." Eenige algemeene beginselen zullen van hier worden aangegeven en vervolgens aan den gouverneur-generaal overgelaten ¦ °m ze, in overleg met den Raad van Indie, met de plaatselijke gesteldheid te doen overeenstemmen; dan zal er uitzigt bestaan, dat er eene i drukpers-verordening zal tot stand komen, zonder groote bezwaren voor uitvoering vatbaar. nLaier kan de verordening in wettelijken vorm worden "vergebragt, wanneer de noodzakelijkheid daarvan zal gebleken zijn." Vol"ens 'bet daarop gevolgde voorloopig verslag, waren er nu (het was na de !) slechts weinige leden die onbeperkte vrijheid verlangden ¦ de zeer groote meerderheid deelde bet gevoelen der Regering, dat"„een bepaald toezigt op de Indische drukpers noodzakelijk was." Afgescheiden van de kwestie van algeheele of beperkte vrijheid, merkte men op dat het artikel eene reactioiinaire strekking had. Vooral kwam men op ikden de voorgestelde beperking der verspreiding van ra Nederland gedrukte stukken , en de belemmering van invoer uit Singapore achtte toen onmogelijk. De leden, die met de Regering instemden, achtten eene •drukpers-verordening een waarborg voor de Indische drukpersi, die zij l'roeeer zoolang de Gouverneur-Generaal het r,i zijne ma</i had daartegen verordeningen te maken, niet kende. Overigens waren er drie hoofdgevoelens omtrent de zaak- l°.om de zaak bij dewet te regelen, waartegen m eene afdeeline werd aangevoerd, dat de vrijheid daarbij zou lijden, omdat men dan welmté veel zou willen regelen ;20. om eenige bepalingen in het regoringsregle•aient op te nemen tot rigtsnoer voor de in Indie uit te vaardigen verordeningen; toonderheid om eene censuur onmogelokte maken; en' 3°. om het artikel te laten zoo als het wae,daar het het Fransche stelsel bedoelde. De voorstanders der beperking beaamden voorts het gezegde in de Memorie v. T., dat eene polemiek over gevaarlijke of tcedere punten minder kwaad zal stichten als die van elders komt, dan wanneer alles in Indie wordt gedrukt Men wenschte de beperking vooral met het oog op de Javaansche 'hoofden- waartegen werd aangevoerd, dat zeer weinigen de Nederlandsche taal kennen of lezen: dat het gevaar slechts zou bestaan in het verspeiden van geschriften in de Oostersche talen, vooral in het Chineesch; fraai- dat on Java niemand was die genoeg Chineesch verstond, om een :fQ die taal gedrukt geschrift te kronen beoordeelen! Inde Mem v Beantw. werd gezftgd, daf 4e naam «reaetionnair eene *aak die nuttig'is niet van natuur kan doen veranderen :de nieuwe wet zal waarborgen opleveren voor de Indische drukpers: de regering frogt al niet "ehcel het invoeren van vreemde drukwerken kunnen be-*aken toch g?ooten,leels; de regering kan niet besluite» om Mw» MR «e Europeanen drukpers-vrijheid in Indie toe te staan; deregenng erkent dat het gevaar vooral inde verspeid.ng von- Oos ersche geschriften instond en 25u maatregelen nemen om »de leemte ten aanzien der kennis van de Chinesche taal op Java te voorzien. . Bij hopenbare beraadslaging spraken de Heeren Thorbeclve, vanEok, HolveU en Sloet tot o?dhuis voor de onbeperkte vrijheid; Tyelk ge: voelerdoorden Minister (Pahud) en de Hcerep vro Goltstem, Baud, de Sempen^r en Stolte werd weder oproken. De Heer Thorhecke s^lde een Rendement voor om in de plaats van het voorgestelde artikel te lezen: »&gen , door middel van de drukpers of rovoermg van gedrukte
stukken gepleegd, wordt bij algemeene. verordening voorzien;" dit voorstel werd door dezelfde Heeren bestreden; maar de Minister verklaarde onder anderen, dat men ten onregte by de Regering een geest van teruggang onderstelde; dit was miskenning van hare beginselen! De Heer Rochussen bestreed meest de vrijheid van drukpers ten aanzien der inlanders. De Heeren van Bosse en Mackay verlangden onbeperkte bevoegdheid tot het invoeren van in Nederland gedrukte stukken ; de eerste stelde voor de woorden vin het belang van den staat," weder te vervangen door de woorden: «in het belang van dé'openbare orde," en verklaart dit amendement aldus, dat alleen dan de vrijheid van drukpers moest worden belemmerd, wanneer de openba/c- orde en rust daardoor zouden bedreigd en verstoord worden. Het is bijkbaar, dat hij alléén het nemen van tijdelijke preventieve maatregc.en, ingevül van stoornis der orde en rust, op het oog had. De Heer Mackay kan het preventief stelsel alleen toegeven voor hetgeen in Indie gedrukt wordt, niet voor den invoer. Wij behouden dan, zeide hij, het bestaande, en zullen zien of de daar te stellen verordening al dan niet eene mislukte proej is. In dien zin stelde hij een amendement voor, hetwelk ten slotte aldus geredigeerd werd, dat bij de eerste alinea van het artikel de beperking niet op de in Nederland gedrukte stukken sloeg, en eene tweede alinea werd bijgevoegd van dezen inhoud : „In Nederland gedrukte stukken worden onbelemmerd toegelaten , behoudens ieders verantwoordelijkheid volgens regels, bij algemeene verordening te stellen." Tot toelichting voegde hij er het volgende bij: //Omtrent de tweede alinea zal ik alleen doen opmerken, dat daarin behouden zijn de woorden van de Grondwet; dat dus voor deinvoering in Indie dezelfde vrijheid wordt gegeven ah in Nederland voor drukken." Dat amendement werd ondersteund door de Heeren v. Lijnden, Elout, Donker, v. Akerlaken, v. Bosse en Meeussen. Terwijl dê Heer Rochussen zich tegen dat amendement geene partij stelde,' maar de Heer v. Nispen eene leemte daarin meende te vinden, en ie Heer de Kempenaer aanwees, dat, volgens de redactie, de verantwoordelijkheid alleen op de Nederlandsche verzenders, niet op de N. I. verspreiders drukken zou , verdedigde de Heer v. Akerlaken de beide amendementen van de Heeren van Bosse en Mackay. //Daardoor (zeide hij) geef ik aan de Regering eenigermate het regt van preventie, maar geef ik ook aan de ingezetenen van N. I. die vrijheid van drukpers, welke mij in hun belang noodig schijnt; geef ik ook aan diegenen, die zich hier te lande bezig houden met de verspreiding van kennis omtrent Oost-Indische zaken, de gelegenheid, om dat licht hier en ginds te blijven verspreiden." Ten slotte heeft'zelfs de minister zich tegen het amendement van den Heer Mackay niet bepaald verzet. Hij zeide daaromtrent: //Het amendement van den spreker uit Arnhem is eene wijziging van het voorstel dei- Regering, voornamelijk ten doel hebbende om den Nederlandschen boekhandel te waarborgen tegen de gevolgen van verkeerde opvatting in Indie. Ik vermeen, dat die waarborgen van zelven zullen worden verkregen door de verdere regeling van het onderwerp en ik houd dus het amendement voor overbodig.... Maar ik doe hulde aan zijne poging, om den Nederlandschen boekhandel zooveel mogelijk te waarborgen tegen verkeerde opvattingen, ' en, ofschoon ik mij niet met zijn amendement kan vereenigen , zoo zie ik er evenwel weinig bezwaar in." Omtrent het voorstel der Regering gaf de minister nog de dierste verzekeringen, dat het geene reactionnaire strekking had, en dat de gevolgtrekkingen die men er uit had afgeleid, blijken zouden in de toepassing ongegrond te zijn. Toen is eerst het amendement Thorbecke verworpen met 41 tegen 14 stemmen. Vóór hebben gestemd de Heeren: Westerhoff, Sloet tot Oldhuis, van der Veen, ten Bruggen Hugenholtz, van Bosse, Reinders, Blanpbt ten Cate, Zijlker, van Hoëvell, de Poorter, Jespers, van Eek, Thorbecke en de Man. Vervolgens is het amendement van Bosse- aangenomen met 34 tegen 21 ' stemmen. Daarna is het amendement Mackay aangenomen met 31 tegen 24 stemmen. Het artikel^ luidde toen aldus: „Het toezigt der Regering op de drukpers wordt bij algemeene verordening geregeld, in overeenstemming met het beginsel, dat het dooi de drukpers openbaren van gedachten oj gevoelens en het toelaten van elders dan in Nederland gedrukte stukken geene andere belemmering mogen ondervinden dan tot verzekering der openbare orde gevorderd wordt. «In Nederland gedrukte stukken worden onbelemmerd toegelaten, behoudens ieders verantwoordelijkheid, volgens regels bij algemeene verordening te stellen." ¦ ¦ Het aldus gewijzigde artikel is aangenomen met 44 tegen 11 stemmen. Tegen hebben gestemd de Heeren Sloet tot Oldhuis, van der Veen, de Kempenaer, Zijlker, van Hoëvell, de Poorter, van Nispen van Sevenaar, Jespers, vau Eek, Thorbecke en Hoffman. Ook in de Eerste Kamer is dit artikel opzettelijk ter spraak gekomen. Blijkens het voorloopig verslag hebben sommige leden de vrees geuit, dat eene onbeperkte verspreiding van al wat hier te lande gedrukt wordt, in Indie nadeelige gevolgen zeudc hebben. Zij gaven den wensch te kennen, dat de regels omtrent de verantwoordelijkheid te stellen, inzonderheid zouden mogen drukken op degenen, die zich in Indie met het verspreiden van in Nederland gedrukte stukken bezig houden. Eenige andere leden waren veeleer van gevoelen, dat, indien de vrijheid van drukpers in Indië aan de eene zijde beperking behoeft, aan de andere zijde de verandering, welke dit artikel heeft ondergaan, als eene wezentlijke verbetering mag worden aangemerkt. In de Memorie van Beantwoording uitte de regering het vertrouwen, dat de verantwoordelijkheid, overeenkomstig het doel des wetgevers, zoodanig zal worden geregeld, dat het door sommige leden gevreesde kwaad zal kunnen worden geweerd, of althans tegengegaan. Bij de openbare beraadslaging zeide de Heer v. Rijckevorsel, dat hij zich met artikel 110, gelijk het nu geredigeerd is, wel kon vereenigen, omdat beide uitersten vermeden zijn; hij deelt het door eenige leden, blijkens het verslag, gemaakte bezwaar tegen die redactie niet. „Te ver gedreven vrees voor mogelijk misbruik staat iedere ontwikkeling en vooruitgang in den weg. Ik wensch dan ook (dus vervolgt hij), dat het preventieve stelsel, in het eerste lid van genoemd artikel uitgedrukt, bij de algemeene verordening op de drukpers met veel gematigdheid moge worden in werking gebragt." Daartegen is de Heer v, Dam v. Isselt te velde getrokken. Hij heeft verlangd , en van des ministers antwoord wilde hij zijne stem over het geheele Regerings-reglement laten afhangen, — dat in de daar te stellen verordening met gestrengheid zou worden gewaakt tegen de verspreiding van de schandscliriften van zoogenaamde vrienden van Java en de Javanen als hier te lande gedrukt worden, en dat die verantwoordelijkheid, waarvan de tweede alinea gewaagt, .inO. I. zelf drukken zou op hen, die de nadeelige en gevaarlijke geschriften daar hebben verspreid. In denzelfden geest, maar minder hartstogtelijk, sprak de Heer y. d. Oudermeulen. De Heeren Insinger, v. Beeck Vollenhoven en v. Swinderen, de eenigen, die nog over het, ontwerp het woord voerden , hebben dit punt niet aangeroerd. De minister heeft het laatst het woord gevoerd. Omtrent art. 110 zeide hij., dat door de Regering gewis niets zal worden veronachtzaamd om de goede leiding te verzekeren en haar-zooveel mogelijk tei doen .strekken tot algemeene bevrediging. Ten opzigte der door den Hoer: van Dam verlangde verklaring, zeide de minister : »Ik moet mij op dit oogenblik bepalen tot de verwijzing naar dit artikel, zooals het in de Tweede Kamer is aangenomen, en waarin duidelijk gezegd wordt, dat de toelating in N. I. van in Nederland gedrukte stukken onbelemmerd geschieden zal, behoudens ieders verantwoordelijkheid , volgens regels, bij algemeene verordening te stellen. Ik geloot, üat de geachte spreker met gerustheid zal kunnen aftvachten de regels, üie met beleid envoorzigtigheidmMen-Kot&en gesteld. Hetligtzeer zeker in. de becjoeling der Regering om vrijgevig tewerk (e.gaan, muur tevens het beginsel, waarvan zij is . uitgegaan, ook hier te behartigen. Ik ben het volkomen eens, dat de drukpersvrijheid in Nederland volstrekt niet schaden kan. Ue meeste schrijvers endrukkers hier te lande zullen niet eens bevroeden, üat hnnne producten in Indie schadelijk kunnen zijn, maar tevens is de ondervinding daar,- en mijne overtuiging gevestigd, dat men in Indie voorzigtig moet zijn, en die voorzigtigheid zal, ik herhaal het, door de regering ook worden betracht, door de verantwoordelijkheid-, waarvan de tweede alinea spreekt, zoodanig te regelen , dat geen misbruik worde gemaakt van de bepaling, welke met goede bedoelingen door de Tweede Kamer in dit artikel is opgenomen." ' Wij hebben de rede van den minister omtrent dit punt geheel opgenomen, om te dóen uitkomen, hoe hij getracht heeft en den Heer v. Rijckevorsel en den Heer v. Dam te bevredigen. Thans zullen wij zien, hoe zijn opvolger, de Minister Mijer, bij de
zamenstelling der bewuste verordening is te werk gegaan en wij zullen het drukpers-reglement toetsen aan art. 110 van het Regerings-reglement en aan den geest en de bedoeling, welke bij de gewijzigde redactie van dat artikel duidelijk is geopenbaard. Om dit nog te beter te doen uitkomen, moeten wij ten slotte hier nog mededeelen, wat de Heer Mackay tot ondersteuning van zijn amendement heeft gezegd: nik zal zeer gematigd zijn (zeide hij), en het wagen, om in verband met de bestaande orde van zaken en in verband met dit reglement, toe te geven aan een gematigd preventiej toezigt, maar alleen op hetgeen in Indie gedrukt zal worden; verder meen ik niet te kunnen noch te mogen gaan. Wanneer wij al toegeven, dat wij in Indie niet meer door de drukpers zullen laten bekend maken dan noodig en goed is, dan gelooj ik dat, viat in Nederland wordt gedrukt, vrij naar Indie moet kunnen worden verzonden, en dat, in den toestand, waarin wij ons nu bevinden, eene invoering aan geen preventiej toezigt mag onderworpen worden. Dart blijven wij in den toestand waarin wij zijn, dan behoudt men het toezigt op hetgeen gedrukt zal worden in Indie, en vrijen invoer van hetgeen hier wordt gedrukt; en dan stel ik mede voor, om bij toepassing van het repressive stelsel op de- invoering te bepalen, dat ook de invoer zal worden gestraft, wanneer daarvan misbruik mogt worden gemaakt.
---

Ehtitscïic \iost.
WEENEN, 2 Febr. Men verzekert stellig., dat de Keizer het besluit tot benoeming van den aartshertog Ferdinand Max tot gouverneur-generaal van het Lombardisch-Ven. Koningrijk, gisteren te Milaan onderteekend, heeft. — Men verzekert thans, dat het vertrek van het Keizerlijk hof Van Milaan, op den 16den Febr. is vastgesteld. De reis naar Florence blijft bepaaldelijk achterwege. — Eene telegrafische depêche uit Milaan meldt, .dat gisteren de Konin»-van Begeren aldaar is aangekomen. De Keizer en de Keizerin hebben in de laatste dagen onderscheidene inrigtingen, fabrieken, enz. te Milaan bezocht; gisteren avond werdj aldaar een hofconcert gegeven. — Te Rome heeft de nieuwe opperbevelhebber tier Fransche bezettingstroepen, de generaal Goyon, inden avond van 25 i Jan. - een- zeer schitterend bal gegeven, waarop de voorname vreemde en Romeinsche wereld, alsmede de hooge geestelijkheid genoodigd was en verscheen. Het paleis Ruspoli was bij deze gelegenheid met Oostersche pracht ingerigt. . t- Men verzekert, dat de ontwerpen der landvertegenwoordiging tütmedë die der gemeentewet over het algemeen op vrijzinnige bcinselen rusten en dat met name in de eerstbedoelde op de nationale wenschen en behoeften zooveel mogelijk acht is geslagen. Uit een staathuishoudkundig oogpunt ssal het wetsontwerp op de nijverheid gewis eene bevredigende uitwerking hebben; want. ofschoon voorshands de volledige vrijheid van nijverheid nog niet afgekondigd wordt,, -zoo is het toch zeker, dat met verouderde gildvoorschriften geheel gebroken is en met de bfr doelde,wet een overgangstijdperk zal beginnen, hetwelk in eene niet verre toekomst tct eene volledige vrijheid zal voeren. Voor een zeer talrijk en uitgelezen publiek geven alhier bijna dage» lyks de.Heer Hofyinser en zijne gemalin, tot den hoogeren stand behooicnde, in hun salon , ,onde,ï de benaming van "Uren der misleiding" voorstellingen uitliet magisch gebied, die den hn'val van het aanwezig gehoor in hooge mate wegdragen. In het algemeen zijn vermaken- van- dergelijke»» aartl aari de. orde va» den dag, ofschoon de mislukte speculatien van het vorige jaar nog vele lange gezigten doen zien. . Ook de. Oest. Corr. deelt .thans, het berigt aangaande den moordaanslag van een priester tegen den aartsbisschop van Matera, hoewel in verzachtenden vorm, mede. Dit berigt heeft alhier een ontzettende» indruk gemaakt. . . , ........fj ;_, — Uit Jassy wordt gemeld, dat «jjfc £«*gg , en da" de vorstendommen aan eene Jnji'-voywung z»f irww» ?-¦'-.. I ¦> -
In cic eerste rüaats zal worden gedacht aan middelen .om aan de leden, Welke tot de geringere klassen van dien stand behooren, eenig meerder grondig onderrigt te verzekeren, dan hun tot dusverre is ten deel gevallen. — De jongste per stoomboot te Triest uit Athene ontvangene berigten melden, dat"de Koning van Reijeren aldaar tegen het einde van Febr. Verwacht wordt. BERLIJN, 4 Febr. (des ochtends). Heden avond heeft ten hove een groot bal plaats. — De zitting der kamer van afgevaardigden leverde gisteren niets-op van algemeen belang. — De hopgeschool te Breslau wordt thans bezocht door 810 studenten, daaronder 30 vreemdelingen. — Sedert eenige, da-en is de Koning van Denemarken ongesteld. Zijn toestand is echter geenzins zorgwekkend. — De totale bevolking van het groothertogdom Schwerin beliep op nlt°. December jl. 542,064 zielen. 1 1 _ _ ZWITSERSCHE GRENZEN, 3 Febr. Te Bern ziet men eene spoedige -iigeling van het- Neufch&telsche- geschil te gemoet; eigenlijke conferentien aallen te Parijs niet plaats hebben; de vertegenwoordigers der mogendheden, die het Londensche protocol van 1852 hebben onderteekend, zullen te Parijs, eenvoudig tot e'e'ne enkele zitting bijeenkomen, om hunne onder,teekeningen onder, de reeds tot stand gekomene overeenkomst te plaatsen. — Te Zurich had den 31sten Januarij het ontslag van een groot gedeelte van den generalen staf des generaals Dufour plaats. , FRANKFORT, 3 Feb. De graaf Montessuy, Franseh gezant bij de Duitsche bondsvergadering, is van zijne reis naar Parijs alhier teruggekeerd. — De baron von Brunow heeft gisteren aan den president der bondsvergadering zijne terugroepingsbrievea ingediend, en maakt heden zijne afscheids bezoeken bij het corps.diplomatique. .. — Terwijl de Frankfortsche bank haar disconto nog op 4§ pCt, houdt, Worden door de meeste groote bankiershuizen discontozaken gedaan tot ,4 pCt., en wissels van den eersten rang worden zelfs tot nog lageren .prijs gemakkelijk omgezet. Het geld blijft hier,voortdurend zeer ruim. i —¦ Het berigt van een Hamburgsch blad, dat het Joufnal de Francjort bepaaldelijk het eigendom is geworden van de Oostenrijksche regering iKordt door de redactie van dat dagblad als onjuist tegengesproken. Zoo echter dat dagblad al niet door de Oostenrijksche regering gekocht is, is J»et desniettemin geheel toegedaan aan de Oostenrijksche belangen, daar de tegenwoordige eigenaar, de Heer v. Vrints een zwager is van den graaf Buol, Oostenrijksch minister van buitenl. zaken. , — Uit Gotha wordt gemeld, dat de hertog van Saksen-Gotha den 30sten Januarij, den verjaardag van de stichting der vrijmetselaars-loge daar ter stede door wijlen hertog Ernst, in de orde, ih welke de genoemde vorst gedurende vele jaren ijverig werkzaam is geweest, is opgenomen. Men twijfelt er niet aan, of de hertog zal eerlang aan het hoofd der instelling worden geplaatst. Te gelijk met den hertog is in de orde aangenomen de Pruisische geheimraad v, Usedom, die vroeger de betrekking van gezant te Rome heeft bekleed. ¦— In de koninklijke gieterij te Munchen is men bezig met het vervaardigen van den vorm voor het gedenkteeken van Gothe en Schiller, daar de gieterij daarvan zoo zeer bespoedigd zal worden, dat men net gedenkteeken op den aanstaanden geboortedag des groothertogs van Weimar (24 Junij) zal kunnen onthullen. — Op verschillende plaatsen in het groothertogdom Weimar zijn reeds commissien gevormd met het doel, om het plan tot het oprigten van-een gedenkteeken voor den algemeen hooggeachten Groothertog Karl August (grootvader van den thans regerenden vorst) te bevorderen. Aan de vereeniging, welke te Weimar tot dit doel gevormd is, heeft de Groothertog een schrijven gerigt, waarin hij verklaart, dat volgens zijn plan op den 3den Sept. van dit jaar, den lOOsten geboortedag van Kari August, tegelijk met de onthulling der gedenkteekencn voor Wieland, Götlie en Schiller ook de eerste steen gelegd zal worden voor het bronzen ruiterstandbeeld van Karl August.
---

