REGLEMENT OP DE DRUKWERKEN IN NEDERL. INDIE. IV.
In ons vorig artikel hebben wij aangewezen, hoe het Drukpers-reglement de ongelukkige drukkers kwelt en knelt; vestigen wij thans de aandacht eens op den uitgever van een tijdschrift. Het spreekt van zelf, dat al wat de borgstelling betreft, ook op dezen, gelijk op alle andere uitgevers, handelaars in .drukwerk, enz., toepasselijk V>; maar de uitgever van een tijdschrift, al is het bloot wetenschappelijk, ïai volgens de principes van het uitvoerings-besluit, wel in de hoogste categorie vallen. Reeds de definitie van een tijdschrift is curieus: //Onder tijdschriften worden verstaan alle dag- en weekbladen en alle op gezette tijden of binnen eenig tijdsbestek, bij afleveringen , uit te geven drukwerk geene tien vellen druks uitmakende." (Art. 14 Regl.) Op elk nummer moet den naam en woonplaats des drukkers zijn vermeld ; dit is ook toepasselijk op de uitgifte (sic) van eenig in Nederland gedrukt tijdschrift. De straf bestaat slechts in inbeslagneming en verbeurdverklaring en veroordeeling van den drukker (ook den Nederlandsehen) tot ƒ2O a ƒ 2000 boete (art. 15),_ natuurlijk op den borgtogt van drukker of uitgever te verhalen. Bovendien — en hier is de kneep , die niets anders is dan eene verholen censuur — van elk nommer moet twee uren vóór de uitgifte een exemplaar aan het plaatselijk bestuur worden afgegeven. Let wel, dat dit ook toepasselijk is op de uitgifte van buiten Ned. Indie, maar elders dan in Nederland gedrukte tijdschriften. De straf voor ieder verzuim is slcehts ƒ5O a 500 boete, en de vervolging geschiedt alleen op de klagte van het hoofd van het plaatselijk bestuur. Dus, dien moet men te vriend houden; daartegen zal hij dan wel van de twee uren tijds vóór de uitgifte een gepast gebruik maken! — Men merkc vooral ook op het gebruik van liet woord uitgifte, in plaats van uitgave. Wij komen daarop straks terug. Nog twee kleine bezwaren voor de uitgifte van een tijdschrift. Vooreerst , elk artikel, hetwelk geene bloote nieuwstijding of aankondiging bevat , moet door den schrijver zijn geteekend. Hoe zal men nu in den beperkten kring van Ned. Indie schrijvers vinden? Bij verzuim van die onderteekeniiio-, wondt liet tijdschrift waarin het ongeteekend artikel voorkomt, in beslag genomen en verbeurd verklaard (art. 18). Men heeft vergeten er bij te voegen , dat dit artikeltje niet toepasselijk is op de elders dan in N. I. gedrukte tijdschriften; doch dit is eene kleinigheid. Maar wat meer beteekent: »De gouverneur-generaal kan dispensatie van dit voor- Bcbrift (van de onderteekening) geven. Eilieve, aan wien ? Aan den drukker ? Maar die is toch voor den geheelen inhoud verantwoordelijk, gelijk wij in ons vorig artikel reeds zagen. Aan den schrijver? Dat zal zeker den waarborg voor de zelfstandigheid van den schrijver en zijne waarheidsliefde bij het publiek allezins verhoogen ! Ten tweede : Op boete Van ƒ5O tot 500 en gevangenis van zes dagen tot drie maanden, moet in het eerstvolgend nommer of de eerstvolgende aflevering na ontvangst kosteloos geplaatst worden elke onderteekendebeantwoording vanpersoonlijke aanvallino-, gisping of beoordeeling, mits niet meer bedragende dan het dubbel van het oorspronkelijk artikel; voor het meerdere kan voorafgaande betalin"- worden gevorderd van den onderteekenaar, die voor zijn stuk alleen verantwoordelijk is (art. 19). Dus, verpligte plaatsing van reclames welke daarvan de strekking, inhoud of vorm zij , zonder eenig reo-t van weigering, zeifs niet om redenen door den regter goed tè keuren. Nu no«- c'en toegiftje. Volgens art. 11 is de uitgever verantwoordelijk voor hetcjeen hij uitgeeft, zoolang hij geencn drukker aanwijst die aan de regtsmagt van de regterlijke collegiën in Neêrlands Indie is onderworpen. Wij hebben zoo even gezien, dat onder het uitgeven van tijdschriften ook verstaan wordt de daad van uitgifte van een buiten Neêrlands Indie, elders dan in Nederland gedrukt dagblad. Ergo, c.e daad vau uitgifte van den Singapore Jree press maakt dengene, die zich met die uitgifte pleegt bezig te houden, verantwoordelijk voor den geheelen inhoud van dat dagblad! En dit is geene vergissing! Neen, neen. Want wat van den uitgever geldt, dat geldt ook van hem die eenig drukwerk verkoopt of verspreidt, 'vaar' het drukwerk ook het licht heejl gezien. _ De verkooper, uitgever en Verspreider zijn verantwoordelijk, zoolang zij geenen drukker aanwijzen, en de drukker is, zoolang bij geen schrijver aanwijst onderworpen aan de regtsmagt der Indische reglscollegien. Om dit stelsel in al zijne afschuwelijkheid te doorgronden, moet men tiog op twee zaken letten: vooreerst, dat die bepaling is algemeen; dat zij geldt van alle drukwerk , ook in Nederland gedrukt ; en ten tweede, Wat het reglement onder uitgeven, verkoopen en verspreiden verstaat. Uitgeven, gelijk wij reeds zagen , bestaat in de daad nitt slechts van uitgave niaar'ook van uitgijïe. Verkooper is, volgens de memorie van toelichting (bl. 38, uitgave Nijgh), ook de houder van een leeskabinet of leesbibliotheek , 'want die houder drijft handel; hij koopt immers boeken om het gebruik er van te verhuren ! Art. 2 en 3 van het Ind. wetb. van kooph. zijn er bij aangehaald. En Verspreider? Het reglement zelf geeft de definitie in art. 34. „Onder verspreiding van drukwerken wordt in dit reglement verstaan elke daad van koophandel met zoodanige werken gedreven en elke, zelfs kostelooze aj'stand dier werken aan anderen, met liet ocmerk om ze verder te verspreiden." Ja, het is wel waar, wat in de memorie van toelichting (bl. 29) gezegd wordt, dat bij ait. 34 aan het i'cit van verspreiding, de zoo ruim mogelijke zin is gegeven. De vraag mag wel "-esteld worden of ieder particulier, die een boek ter lezing uitleent, niet ook door den kosteloozcn afstand met bet doel om den inhoud van het drukwerk te verspreiden, verantwoordelijk is voor den inhoud van dat werk? Bij die bepalingen omtrent de verspreiding en verantwoordelijkheid voor den ganschen inhoud van het verspreide geschrift, heeft de Regering bepaaldelijk ten doel gehad, den invoer en de verspreiding van-in Nederland gedrukte stukken onmogelijk, immers naar hare opvatting, onschadelijk te maken. De memorie van toelichting komt er onbewimpeld voor uit. Waarlijk de Heer van Dam van Isselt mag zich van tevredenheid in de handen Wrijven, dat zijn wenk zoo uitnemend is opgevolgd. Wij moeten, ook om liet hooge gewigt der zaak voor den Nederlandselien boekhandel, bij dit deel van het reglement wat breeder stilstaan. Blijkens de memorie van toelichting, bl. 27, is de Regering er eerst op bedacht geweest om art. 100 van het Regerings-reglement aldus uit te le"'èen dat de uit Nederland aangebragte drukwerken wel zonder belemrneriii" zonden kunnen worden ingevoerd, maar om dio, eenmaal op Indienen bodem zich bevindende, wel aan preventief toezigt te onderwerpen. In dien zin had men aanvankelijk het voornemen om de verspreiding van die drukwerken in Ned. Indie te verbinden aan de voorwaarde, dat zij alleen zou kunnen geschieden door verantwoordelijke agenten, die de drukkers uitgevers, redacteuren of schrijvers in Nederland zouden hebbén tö stellen in Indie. Men heeft echter bij nadere beraadslaging .dit denkbeeld moeten laten varen. Zeker zeer ongaarne! Maar men heeft er dus iets anders op uitgedacht. //Het is er intusschen wel verre van af (zegt dememorie) dat dit reglement geen middel hoegenaamd zou aanbieden om het kwaad, dat door in Nederland gedrukte stukken in Indie kan worden gesticht, te voorkomen." (Het zou ook inderdaad jammer zijn indien men gedwongen was, ra Ned. Indie het dagblad de Indiër, het ' Tiidschrij't voor N. 1., een werk van prof. Veth over Borneo, en dergelijk drukwerk onverhinderd toe te laten!) Welnu wat heeft men er dan op gevonden? „Al dadelijk toch (zegt de steller der memorie) zal verspreiding in Indie van in Nederland gedrukte stukken van strafbaren inhoud, met de wetenschap van den inhoud, 'jnet het opzet om door die verspreiding kwaad te stichten, den beschuldigde, hetzii als' hoofddader, hetzij als medepligtige, naar aanleiding van de daaromtrent in N. I. geldende beginselen van strafregt, doen vallen in de termen der strafbepalingen, welke § 5 van dit reglement bevat." (Tegen bestraffing van het aldus geïnenmmeerd reit zal wel geen bezwaar zijn). »Miar (zoo vervolgt de memorie) men heeft gemeend verder te kunnen eaan en straften te kunnen bedreigen togen de verspreiders in Indie van in Nederland gedrukte stukken, die, zonder dat de strafbare inhoud | ielf iün in BBWG opzigt kan worden toegerekend er z.ch aan wagen | om ge chriftcn te verspreiden, waarvan de schrijver, uitgever of drukker, omdat h aan de regtsmagt yan den Ind.schen regter met ,s onderworpen buiten het bereik der strafwet geplaatst is." (Als of men m Nederland ook geene strafwet had!) „Het is in die gevallen het gebrek aan voorzorg V« den verspreider, om zich niet te vrijwaren door het aanwijzen van een ZrZ inhold van het geschrift strajngtdfi urantivoarddijke,ipersoon, i»i stofbaar wordt gesteld." (Dit verschilt juet veel van het stelsel der
verantwoordelijke agenten, dat men had laten varen!) „De verspreider is in die gevallen daarom verantwoordelijk, omdat zijne daad ten .evolge heeft, dat voor den strajregter geen ander strajbaar persoon voorhanden is." (Regt zoo, dan neemt men slechts een ander, wien het strafbaar feit in geen opzigt kan worden toegerekend!) i/Kan het van hem niet gevergd worden, dat bij zich vergewisse of de inhoud van het drukwerk, dat hij verspreidt, al dan niet strafbaar zij, er is niets onbillijks in gelegen, van hem te vorderen, dat hij zich van de verspreiding onthoude, wanneer hij de zekerheid niet heeft dat, mogt de inhoud strajbaar zijn, de voor dien inhoud verantwoordelijke personen door de strajwet zullen kunnen worden bereikt." (Wel zeker, het is zeer billijk te vorderen, dat de boekverkooper, etc. eerst al de boeken, tijdschriften en couranten, die hij uit Nederland krijgt, leest en aan de Indische strafwet toetst, vóór hij er een verkoopt, of, zoo hem dit te lastig is, dat bij ze dan in het geheel niet verkoope! Wat doet men in Indie ook met „die schandschriftcn!") „Onthoudt hij zich daarvan niet, en blijkt de inhoud van het geschrift strafbaar te zijn, er is geene reden om hem niet voor het kwaad, door de verspreiding gesticht, te doen boeten, al is het dan ook in mindere mate dan wanneer de verspreiding opzettelijk en met de bewustheid van het misdadige van den inhoud hadde plaats gehad." (Inderdaad, de boekverkooper verdient niet beter! Er is zelfs geene reden om te onderscheiden tusschen medepligtigheid en Gebrek aan voorzorg; dit is slechts eene fantaisie van den steller der memorie, die geheel buiten het reglement ligt!) Ziedaar het repressive gedeelte der waakzaamheid tegen hetkwaad.dat de uit Nederland gezonden drukwerken zouden kunnen stichten; met de strafwet zelve zullen wij nader kermis maken; maar wij zijn no<* niet aan het einde; want, behalve die repressive middelen, heeft de steller deimemorie toch ook nog eenige preventieve hulpmiddelen op het oog. Dit schijnt wel in strijd met art. 110 Reg. Regl.; maar men heeft wel middelen om die te uondervangen." Zie bier, wat daarvan gezegd wordt: „Men schijnt te mogen verwachten, dat de beginselen van verantwoordelijkheid bij § 2 gevestigd (art. 11), in vele gevallen preventief zullen werken tegen het kwaad, dat de verspreiding in Indie, van in Nederland gedrukte stukken zal kunnen te weeg brengen" (tegen het kwaad en tegen het goed;want wie zal er zich aan durven wagen ?!) „zonder dat daardoor aan de toelating dier stukken eenige belemmering wordt in den weg gelogd" (dat is, zonder dat de letter van art. 110 regerings-reglement wordt geschonden; met den geest moet men het zoo naauw niet nemen!). „Dat doel zal daarenboven nog kunnen bevorderd worden, zoowel door den zoo ruim mogelijken ~in, die bij art. 34 aan het feit van verspreiding wordt gegeven," (wij hebben daarop zoo even reeds gewezen)" als door het regt van in besla"-neming, dat verschillende bepalingen, ook ten opzigte van de even gemelde drukwerken, verleenen en waarvan de uitoefening verzekerd wordt door het voorschrift van art. 27." (Juist, men neemt eenvoudig al de exemplaren in beslag, zoodra er een verspreid wordt, en stelt tegen den verspreider, die geen in Indie bereikbaar drukker of schrijver kan aanwijzen, eene vervolging in!) Vervolgens wijst de steller der memorie er op, dat in Indie ieder spoedig zijne fortuin wenscht te maken, dus nog al bevreesd zal zijn voor moeijclijkheden met het gouvernement en de justitie, en daarin vindt hij nog een preventiven waarborg tegen de verspreiding van Nederlandsche drukwerken. Waarlijk, fijn doordacht! „Wanneer op deze wijze (zoo vervolgt hij dan) de nadeelen der uitsluiting van elk preventief toezigt op in Nederland gedrukte stukken zoo veel mogelijk schijnen te zijn ondervangen , dan kan het aan den anderen kant niet ontkend worden dat een bezwaar, hetwelk van gewigt niet ontbloot is, blijft bestaan." Wat zou dit wezen? „De verkoop of verspreiding in Indie, van Nederland uitgaande , zal zoo kunnen plaats hebben, dat die moeijelijk onder liet bereik van de strafwet zal zijn te brengen. Daartoe kunnen wegen onmiddelen aangewend worden, waartegen zolft.lhot meest naauwsrezet toeziet bezwaarlijk kan waken." (Natuurlijk, men zal alles doen om het reglement te ontduiken ; gelijk men ook alles .doet om het in zijne algemeenheid_ zoo despotieke besluit van Januarij' 1854 omtrent de bewaring der archieven krachteloos te maken (*)). „En al ware dit door een streng toezigt mogelijk, al wat men meer dan dit reglement bevat en tot hiertoe is aangewezen, zou willen voorschrijven om aan den verkoop of de verspreiding zoodanige rigting te geven, dat de toepassing der strafwet gemakkelijk wordt, kan niet anders dan van preventiven aard zijn." (Hoe liefderijk en hoe voorzigtig!) „Men schijnt dus voorshands in de onmogelijkheid om afdoende maatregelen te nemen tegen niet of kwalijk te surveilleren verkoop of verspreiding, te moeten berusten en afwachten, wat de praktijk daaromtrent leeren zal" (wel zeker, practica est multiplex ; al doende, leert men!). //Men vergete daarbij niet, dat het bezwaar niet alleen hier bestaat, maar evenzeer in elke drukpers-wetgeving, vooral ten aanzien der van buiten 's lands ingevoerde drukwerken, en echter zoekt men in die wetgeving te vergeefs naar een alles afdoend correctief" (zie, hoe het stelsel zich zelf veroordeelt! Maar men kan toch nog te Parijs en te Berlijn, en in Luxemburg en Weenen ter schole gaan). En nu , nog iets pour la bonne bouche! „Het regt tot in beslagneming van geschriften van misdadigen inhoud (vel quasi!) zal intusschen eene nuttige werking kunnen hebben, wanneer de distributie, die toch ten aanzien althans van dagbladen en periodieke geschriften, hoe ook aangebragt , in de meeste gevallen door de postkantoren geschiedt, door administratieve maatregelen, in verband wordt gebragt met het toezigt der justitie. Men kent de daaromtrent in verschillende Europesche Staten bestaande voorzieningen , die ook in N. I. zouden kunnen worden in toepassing gebragt." Ziedaar nu wel de ontduiking van art. 110 regerings-reglement tot het uiterste gedreven. Geene preventieve middelen tegen den invoer van drukwerk uit Nederland, zegt het regerings-reglement! Volstrekt niet, antwoord de steller dezer memorie, maar wij zullen het met ons reglement wel nagenoeg onmogelijk maken, dat men een Hollandsch boek in N. I. durft te koop stcll<an of uitleeneii; en bovendien, wij geven u, gouv. gener., slechts in bedenking om de dagbladen en tijdschriften, die met den post worden aangebragt, even aan het kantoor door een beambte der justitie te laten inzien, en vindt gij er iets in, dan neemt gij ze spoedig na de distributie in beslag en stelt eene vervolging in tegen hen, die ze gaan verspreiden of verkoopen of uitleenen. O! weldadig drukpers-reglement ! O , hoe voortreffelijk is de steller der memorie geïnspireerd geweest! Overigens komt men er in de memorie rond voor uit, I°. dat men de overal elders bestaande onderscheiding tusschen staatkundige en wetenschappelijke of andere geschriften heeft vermeden o. a. „omdat daardoor tevens de niet altijd gemakkelijk te beslissen kwestie over hetgeen al dan niet is van zuiver wetenschappelijken of staatkundigen aard, wordt afgezonderd ;" en 2°. dat men de onderscheiding van verspreiding van en verantwoordelijkheid voor drukwerk in de Europesche en Oostersche talen heeft achterwege gelaten , zoowel omdat er geene vrees is voor invloed van eenig drukwerk bij den inlander, die te weinig beschaafd is om zich veel met lezen te bemoeijen, als „omdat de konnis van onderscheidene der Oostersche talen, bij de ambtenaren met het toezigt belast, hoogst onvolkomen is en bijna mag geacht worden, geheel te ontbreken." Ziedaar nu de oplossing van het regeringsbeginsel, om de drukpersvrijheid in Ned. Indie aan banden te leggen. Men kon (zeide men vroeger) de vrijheid van drukpers niet geven aan den Europeaan, als menzo onthield aan den Inlander: dat ware „ongerijmd en onregtvaardig;" en aan de Inlanders kan geene vrije drukpers gegeven worden uit vrees voor ondermijning van het Nederlandsche gezag! — Welnu, men onthoudt dien ten gevolge aan Indie de drukpersvrijheid! Hoe gebruikt de Regering nu het verbodmiddel ? Niet om de Inlanders er mede te treffen, //daar de beschaving onder de Inlanders en met deze gelijk gestelde personen nog zoo weinig is doorgedrongen, dat men nog voor een lang verloop van jaren het gevaar met de thans voorgestelde bepalingen zal kunnen keeren," — en wier taal men bovendien toch niet genoeg verstaat, om het drukwerk te kunnen controleren. — Maar waartoe dient dan, |n de hand der Rege( ) Het hatelijke van dat de openbaarheid schuwende besluit is vooral gelegen m de groote uitbreiding, die men aan het begrip van archief gegeven heeft, waardoor de ambtenaar over zijne eigene papieren en aanteekenmgen niet beschikken kan. Wat is het gevolg daarvan ? Dat nooit meerdere officiële stukken, meest van onbekende hand, aan de verzamelaars hier te lande worden toegezonden , dan immer te voren j Daaruit kent men ook eenigzins den geest, die in O. I. wel bede/ctelijk, maar,-toch'kennelijk bestaat. En niets is meer natuurlijk. Hei is de ongerijmdheid zvlve, om Nederlanders , die onder een constitutioneel stelsel opgevoed zijn en geleefd hebben, m de kolonie aan het meest bekrompen, despotisme, ta ivilkn onder-
ring, de beperking der drukpersvrijheid ? Om de Europeanen in Ned. Indie in slaafsche onderwerping te houden aan het Gouvernement, en om de beoordeeling van het koloniaal bestuur, die men hier te lande niet kan verhinderen, niet van hier in Ned. Indie te doen doordringen!
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 4 Eebr. Aangaande het vertrek van het keizerlijk paar van Milaan verzekert men thans weder, dat dit op 10 dezer zal plaats hebben, zoodat de Keizer en de Keizerin tusschen 15 en 18 dezer alhier kunnen aankomen. Men zegt, dat te Milaan nog een hofbal zal gegeven worden. —Do Koning van Beijercn, die den Isten Eebr. te Milaan aankwam, werd voor de poorten der stad door den Keizer ontvangen. Ook de Groothertog van Toskane en de Hertog van Modena werden aldaar verwacht. — De Prins P. Esterhazy, de vertegenwoordiger van Oostenrijk bij de krooning te Moskau,. heeft zich met de graven Carolyi, Zichy en Andrassy vereenigd tot het maken van feestelijke toebereidselen voor de ontvangst des Keizers en der Keizerin bij hunne komst in de Hongaarsche hoofdsteden Pesth en Presburg. De Prins zal over eenige dagen naar Hongarye vertrekken. — De geheel onverwachte aankomst alhier van den graaf R. Apponyi, onzen gezant te Londen, heeft in de diplomatische kringen groot opzien gebaard. Men vermoedt, dat staatkundige redenen aanleiding gegeven hebben tot deze reis en eene lezing wil weten, dat zeer belangrijke onderhandelingen, tot naauwere aanknooping der betrekkingen tusschen de beide kabinetten van Londen en Weenen, de persoonlijke tegenwoordigheid des graven Apponyi alhier noodzakelijk maken. — Ons gezantschap te Berlijn, door het overlijden van den graaf Esterhazy vacant geworden , zal, naar men verneemt, nog langen' tijd onbezet blijven. De baron Koller werd wel is waar voor deze betrekking gedoodverfd, maar de afdoening zijner zaken te Konstantinopel ziet men naauwelijks voor het aanstaande voorjaar als mogelijk te gemoct. — Een keizerlijk rescript van 25 Jan., maar nog niet afgekondigd, brengt andermaal groote hervormingen in het leger, vooral wat de militaire justitie en den algemeenen staf betreft. Dit besluit zal eerlang in uitvoering komen. ,— Van eene geloofwaardige zijde wordt verzekcid, dat wat de vermindering des legers betreft, deze voor de kavallerie nog aanzienlijker zal zijn dan men gemeld heeft en niet minder dan 50,000 paarden zal bedragen. Buitendien zouden verscheidene posten van het oorloos-budget , zoo als b. v. voor militaire bouwwerken, vervallen, zoo dat men aanneemt, dat de oorlogs-begrooting voorlaan 10 mill. lager zal zijn. — Men verzekert, dat de vorst Danielo van Montenegro'binnen 14 dagen alhier van Cettinge zal aankomen. — De uitstekende generaal-majoor v. Schutter heeft dezer dagen een hoogst belangrijk werk over de nieuwe organisatie van ons léger in het licht gegeven, welke organisatie van lieverlede in uitvoering zal kamen Van hooger hand is de verdienste van den Heer v. Schutter ten dezen erkend door het kommandeurskruis van de St. Stephanns orde, dooi- de waardigheid van gcheimraad eu door eene levenslange persoonlijke 'iaar lijksche toelage van 2000 fl. . — De Keizer heeft bij een schrijven van 27 Januarij besloten, dat het onderzoek betreffende de ziekte der zijdewormen en de daartegen aan te wenden middelen het onderwerp van eene wetenschappelijke prijsvraag zal zijn; een prijs van 2000 lires zoude voor het beste antwoord uitgeloofd worden. — Het Pestber dagblad llcligio meldt, dat de bekende pianist Dr. E. Liszt, in Sept. van het vorige jaar op een diner bij de Pesther vaders Franci&kanen met luider stemme den wensch te kennen gaf om in de broederschap opgenomen te worden. Deze wensch werd aan den orde-provinciaal medegedeeld en men meldt thans, dat daaraan gehoor is gegeven, zoodat Dr. E. Liszt als broeder in de Franciscaner orde zal op°e^ nomen worden. Keeds wordt de des betreffende acte gereed gemaakt." — Sedert het midden van Januarij heeft de beroemde téoneelspeelstér Mw. Ristori (markiezin Capranica) den schouwburg del Eondo te Napels betreden en wel met ontzettenden bijval. Kunstkenners echter beweren dat de kunstenares Sadowsky, die sedert bijna vier jaren aan den schouwburg de Fiorentim verbonden is , by Ristori niet behoeft achter te sta-ra Mw. Sadowsky, geboortig uit Verona, is de dochter van een voormaïie Oostenrijksch officier. *
BERLIJN, 6 Febr. Heden houdt'de Koning bij Könenick c?r,r> jagtpartij. ° J i-*"-1-* i-ene — De vroegere Russische gezant bij ons bof, baron von Meyendorff die sedert eenige dagen zien hier bevindt, zal morgen naar Petersburg vertrekken. s — De eerste secretaris van ons gezantschap te Parijs, die zich hier bevindt, zal over 8 dagen naar zijn post terugkeeren. — De Zeit zegt, ten aanzien van de voorloopige onderhandelingen over de zaak van Neufchatel, dat die te Parijs niet regtstreeks tusschen den graaf von Hatzfeld en Dr. Kern kunnen worden gevoerd , omdat de diplomatieke betrekkingen tusschen Pruisen en Zwitserland nog niet weder zijn aangeknoopt. — Niettegenstaande de vele tot hen gerigte uitnoodigingen schijnen slechts weinige der uit Zwitserland verwijderde Neufcliatelsche roijalisten naar Pruisen te komen. — Men zegt, dat Engeland gunstig is gestemd voor de afschaffing, des noods voor een afkoop, van den Stadertol. — De te Koningsbergen gevestigde Pruisische handelmaatschappij ia voornemens te Moskau een bijkantoor op te rigten. De soliditeit der Moskauschc kooplieden heeft zich bevestigd, niettegenstaande den oorlog Sedert. 10 jaren heeft te Moskau geen noemenswaardig faillissement plaats gehad.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 5 Eebr. De generaal Dnfour werd eergisteren met zijn staf te Bern verwacht. Een groot aantal officieren heeft besloten, het geachte legerhóófd tegen het einde dezer week een feestmaal te geven, waarop ook de leden van den bondsraad en die van denrecenngs en gemeenteraad genoodigd zullen worden. — Het ontslaan van de troepen zal binnen weinige dagen afgeloopen zijn — De groote raad van Bern is tegen den lCden dezer bijeengeroepen — De groote raad van Genève behandelde 28 dezer de vraag betreffende het toestaan van eene plaats aan de vrijir.etselaarsloge°voor het bouwen van een Temple unique. Tegen het door ïazy gtdane voorstel verhief zich Vogt, omdat een geheim genootschap geene aanspraak heeft op ondersteuning van den staat en omdat de orde in andere landen onder den invloed van Koningen en Vorsten staat, Het wetsvoorstel werd met meerderheid van stemmen aangenomen en de loge verkreeg eene bouwplaats van 100 Q roeden.
. FRANKFORT, 5 Febr. Uit Stuttgart wordt gemeld, dat de Kroonprins en de Kroonprinses van Wurtemberg den 21sten dezer naar Nizza, zullen vertrekken en bij het begin van het voorjaar met de Keizerin- Weduwe van Rusland naar Rome reizen. Zij zullen eerst in Mei terugkeeren. — Het berigt, door sommige dagbladen medegedeeld, dat de Konino- Max van Beyeren togen het einde van Maart aan het Fransche hof een. bezoek zonde geven is, naar men van goederhand verzekert, ongegrond. De Koning Max zal eerstdaags van Milaan over Mantua naar°Modena vertrekken, zich tegen den 20sten dezer naar Rome begeven en van daar omstreeks het midden van Maart naar Napels. Na een vertoef aan het Napelsche hof zal de Koning sich naar Athene begeven, ten einde aldaar eene maand door te brengen. — De stad Munchen bevat 132,112 inwoners; zij beslaat eene oppervlakte van 6/10 vierkante mijlen, en heeft een omvang van 5 a 6 uren, Men telt er 370 straten en pleinen en 725 S gebouwen. — De bevolking van het geheele gebied van het Tolverbond bedraagt volgens de telling van 1855 32,721,094 zielen, waarvan komen op Pruisen 17,550,306, Beijeren 4,547,239, Saksen 2;039,176, Hawver 1,841,317, Wurtemberg 1,669,720, Baden 1,312,918, keurv. Hossen 709,659, groothert. Hessen 848,102. Nassau 428,237, Bnvnswijk 245,771, X-uxemburg 189,480 zielen. '
---

