BUITENLAND. Eugelsche Post.
LONDEN, Vrijrdag 6 Februarij. Tn d« zitting van het Huis der Lords van gisteren zeide de graaf d Albemarie, dat hij plan had, aanstaanden' Maandag te vragen < dar een rapport worde opgemaakt van het totaal der sommen, van 1788 tot 1814 besteed voor de diplomatieke zending aan het hof van Perzie, zoo door de regering als door de Oost-Indische maatschappij ; later 7,0 u hij voorslaan, de diplomatieke betrekkingen tusschen Engeland en Perzie niet te hernieuwen. Graaf Ellenborough vroeg aan den secretaris van staat voor buitenl. zaken, of de regering voornemens was de verklaring van den Heer Kennedy mede te deelen betreffende de beleediging, waaraan de Chinesche overheden zich zouden hebben schuldig gemaakt in de zaak van de Arrow, en tevens of de regering aan het huis afschrift wilde mededeclen van de aan Sir 3. Bowring gerigte depêche, waarbij hij werd gemagtigd de nakoming te vorderen van het verdrag nopens den vrijen toegan» tot de steden en inzonderheid binnen Canton. Graaf Clarendon antwoordde dat de verklaring van den Heer Kennedy zich bevond bij de voor het huis bestemde stukken, de aanbieding van welke was vertraagd omdat men eene kaart van Canton daarbij wilde voegen. Wat de tweede vraanbetrof kon hij antwoorden, dat dc regering aan Sir J. Bowring geene andere instructie heeft gegeven dan die, welke hij bij zijn vertrek heeft medegenomen ; bij zijne komst te Canton scheen hij eene bijeenkomst te heb- Ben verzocht, welke geweigerd was. Graaf Derby drong nog aan op de spoedige indiening der stukken nopens Perzie en zeide verder, toen graaf Clarendon aanmerkte den juisten dag niet te kunnen bepalen, wegens de te Parijs gevoerde onderhandelingen, dat hij niet zoo zeer de stukken bedoelde betrekkelijk tot de aanhangige onderhandelingen, dan wel die omtrent den oorsprong van den oorlog. — In het Huis der Gemeenten zeide de Heer Layard, dat hij heden de regering zou interpelleren, om te weten, of de Perzische gezant te Parijs, bij zijne onderhandelingen met Lord Cowley, voorzien is van dezelfde volmagt als toen hij zich te Konstantinopel bevond, en dat hij verder zou vragen, wanneer de stakken nopens den Perzischen oorlog aan het huis zouden worden medegedeeld. — Reeds in de eerste zitting van het Huis der Gemeenten is door de regering aangekondigd, dat zij maatregelen wil voordragen om de burgerij tegen dé geduchte aanrandingen der ontslagen straffelingen te beschermen en de openbare veiligheid, die in Engeland sedert eenigen tijd veel te wenschen over laat, beter te verzekeren. Op den 9den Febr. zal de minister van binnenl. zaken verlof vragen tot het indienen van een wetsvoorstel ter verbetering der voor eenige jaren gemaakte wet, die de deportatie in zekere gevallen door andere straffen heeft vervangen, alsmede tot het voordragen van een ontwerp van wet, houdende bepalingen ter bevordering van het oprigtcn van verbeterscholen in Engeland. — Van wege het departement van oorlog is bevel gegeven, om een detachement van 60 kanonniers onverwijld naar Hongkong te zenden. — Aan onderscheidene regementen is het bevel gezonden, zich tot inscheping naar Oo?t-Indie gereed te houden. — Gisteren henben zich weder'eene menigte arbeidlooze perionen zich naar het door den lord-mayor gepresideerde policie-bureau van Mansionhonse begeven, om arbeid of onderstand te erlangen; zij werden naar het werkhuis verwezen. — Uit New-York is het berigt ontvangen, dat de senaat het wetsontwerp betreffende het leggen van een telegraafdraad tusschen de Ver. Staten en lerland heeft goedgekeurd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Febr. De Keizer heeft bij een legerorde van 25 Janaan het leger eene organisatie geschonken, welke alle bepalingen omtrent den stand en de zamenstelling der troepen, enz. bevat. Deze organisatie zal met 1 Maart in werking treden. — Met vrij groote zekerheid meldt men, dat de toekomstige gouverneur van het Lomb. Ven. koningrijk, de aartshertog Ferdinand Max voor civiele zaken als ad latus den graaf Thun zal behouden, en voor krij«_-zaken den baron v. Hess als ad latus zal verkrijgen. —De Keizer heeft bepaald, dat op staatskosten door den hooflecraar in de beeldhouwkunst aan de akademie van beeldende kunsten te Venetië den Heer Ferrari, een bronzen standbeeld van den beroemden Venetiaanschen reiziger Marco Polo, zal vervaardigd en aan de stad Venetië ter plaatsing op eene harer openbare pleinen zal geschonken worden. — Naar men nit eene goede bron verneemt, heeft ons kabinet door tusschenkomst van den Engelsche gezant alhier, Sir Hamilton Seymour, op officiële wijze eene gelukwensching ontvangen wegens de door den Xe izer uitgevaardigde amnestie in hetLombardisch-Venetiaansch koningrijk en onze tijdelijk hier aanwezige gezant te Londen, graaf Apponyi, zegt niet genoeg den gunstigen indruk te kunnen roemen, welke deze maatregel bij het Londensche kabinet gemaakt heeft. Van wege de Fransche regering is tot dus verre geene zoodanige mededeeling ontvangen. — De N.-Amerikaansche gezant alhier, de Heer Broom, keert naar zijn vaderland terug, en als zijn opvolger noemt men den tijdelijken gezant in Zwitserland, den Heer Fay. — De Vorst Danielo van Montenegro wordt tusschen den 18den en 20sten dezer alhier verwacht. — Van eene welonderrigte zijde verzekert men, dat de bekende adjudant des Keizers, de generaal v. Grünne, die in zoo groot vertrouwen bij den Keizer stond, in ongenade is vervallen of ten minste op pensioen zal gesteld worden. Een ander generaal, wiens naam nog niet genoemd wordt, zoude sedert kort het vertrouwen des Keizers gewonnen hebben. — De regering heeft reeds een aanvang gemaakt met het uitschrijven der ligting van 1857. Het contingent is op 103,115 man bepaald en de opkomst der militairen zal van 2 Maart tot het einde van April plaats hebben. — De onderhandelingen over het verlengen van het Oost. Ital. tolverbond worden nog voortgezet, maar schijnen ernstige moeijelijkheden te ontmoeten. Oostenrijk heeft zich wel is waar bereid verklaard , het tarief voor koloniale waren te verlagen en van dit besluit reeds kennis gegeven aan de Po-staten, maar deze verlangen nog verdere concessien. — Volgens den officielen staat der bank over Januarij bedroeg de voorraad specie 89,089,290 fl. (1,848,687 fl. meer dan in de vorige maand), de portefeuille 57,546,689 fl. (4,320,611 fl. minder), bij de bijbanken 23,281,755 fl. (ruim 1 millioen meer), de voorschotten op staatspapieren 85,848,350 fl. (812,650 fl. minder), in omloop zijnde bankbilj. 374,938,197 fl. (5,242,888 fl. minder). — Voor den verderen bouw der St. Michaélis-kerk alhier, zal , nadat reeds 150,000 th. uitgegeven zijn, eene nieuwe inzameling van gelden plaats hebben. De Keizer heeft andermaal 1000 fl. tot dit doel geschonken. — Eene tweede reis om de wereld zal met een keizerlijk fregat'nog dit jaar ondernomen worden, uitsluitend in het belang van den handel. De wereldreis, tot welke het fregat Norara in den loop der volgende maand zal vertrekken, heeft, zoo als men weet, uitsluitend een wetenschappelijk doel. — Onze dagbladen verdedigen zich tegen de aanvallen, welke de Constitutionnel tegen de Oostenrijksche drukpers gerigt heeft. In den grond voelen zij zich tamelijk gevleid door het gewigt, hetwelk het Fransche dagblad aan hen gehecht heeft, maar nog grooter is het gewigt, hetwelk zij zich zelvcn toekennen, ja de Oest. Corr. gaat zelfs zoover van zich bij Simson te vergelijken. BERLIJN, 7 Febr. (des Ochtends.) Prins Albrecht van Pruisen is naar Dresden vertrokken.
— De oudsten van den handelstand van Berlijn hebben een zeer krachtig adres ingediend tegen de financiële regeringsvoorstellen, inzonderheid tegen de belasting op gebouwen en op de actien-maa .schappij en. — Ter gelegenheid van het 50jarig doctor-jubilé van professor Boekh, xullen de studenten der Friedrich-Wilhelmsfeest universsteit.een groot geven. — De theol. doet. en hoogleeraar bij het Collegium Carolinum te Bruns_ ijk, de. Heer Petri, is in 79-jarigen ouderdom overleden.' Gedurende 52 jaren bekleedde hij het professoraat. Hij was een man van uitgebreide kennis; behalve de klassieke, kende hij ook de aanzienlijkste Oostersche en nieuwere talen; men weet, dat hij 14 talen, vloeijend en sierlijk sprak. — Men zegt dat onderscheiden Zuid-Duitsche uitgevers van dagbladen stappen zullen doen, om ten gevolge van het zegel, waaraan de vreemde dagbladen in Pruisen zijn onderworpen, de niet pruisische regeringen aan te sporen de Pruisische dagblfHh aan gelijke prijsverhooging te onderwerpen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 6 Febr. Het militairdepartement heeft aan de, naar aauleidi% der jongste oproep; nene rovalistische dienstpligtigen uit het kanton Neufchatel, eene gevangenisstraf van slechts 20 dagen opgelegd. — Als onnaauwkeurig wordt thans het berigt genoemd, dat de gedrukte acte van beschuldiging tegen de Neufchateller royalisten, ten gevolge van de schorsing van het proces, vernietigd en slechts het oorspronkelijke handschrift in het Zwitsersch archief zoude gelegd zijn. De gedrukte acte van beschuldiging, welke overigens slechts kort en algemeen de gronden van beschuldiging opsomt, ligt in al hare exemplaren ra het archief. Aldaar bevinden zich ook de stukken van den regter van instructie, die echter niet gedrukt, maar slechts in handschrift voorhanden zijn. FRANKFORT, 6 Febr. De Beijersche regering heeft bij de bondsvergadering een voorstel, ingediend strekkende tot invoering van gelijke bepalingen voor de burgerlijke regtsvordcring in de Duitsche bondsstaten. Aan de thans te Neurenberg vergaderde commissie van gedelegeerden der Duitsche bonds-regeringen, belast met het ontwerpen van een Sgemeeri Duitsch wetboek van koophandel, zou, volgens het voorstel vau Beijeren, ook opgedragen worden het ontwerpen van de daarbij ttedoelde bepalingen. ' — Het hotel van de gravin von Hohenthal, vroeger gemalin van den laatst overleden Keurvorst van Hessen, is voor den prijs van 190000 guldens verkocht. Men zegt, dat de kooper .een rijk kapitalist uit Moskau is ; anderen willen, dat het gebouw is aangekocht voor het Russische gezantschap bij den Bond. — De markies d'Estradc , minister-resident van Spanje bij de bondsvergadering, zal zijn post verlaten en binnen kort van hier vertrekken.
---

fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 6 Februarij. De raad van state heeft den Heer de Vitry tot rapporteur benoemd voor het wetsontwerp betreffende de belasting op spoorweg en andere actiën. De hoofdbepalingen van liet ontwerp zijn de volgende: Fa-zal eene belasting worden geheven van pCt. ven alle verkoopen en inkoopen van actiën en obligatien, die op naam zijn. Voor de actiën en obligatien aan toonder zullen de verschillende maatschappijen een abonnement nemen; dat op een nog nader te bepalen gemiddelden koers gebaseerd is. leder agent de ehange moet na de beurs zijn notitie-boek laten zegelen, om het aantal gedane verkoopen en inkoopen te constateren. ledere verkoop of inkoop, welke zonder agent de ehange is geschied, wordt met eene boete gestraft, die voor elke verkochte of ingekochte actie twintigmaal het dividend bedraagt, hetwelk de actie in het laatste jaar heeft opgebragt; b. v. een persoon, die eeneactie, Welke 200 fr. dividend heeft gegeven, koopt of verkoopt, ronder agent de ehange, zou «&&Jatfe hebkeii ts betelen ran 4000 francs. — De nota, welke gisteren in den Moniteur is geplaatst, betreffende het wensebehjke eener vereeniging der Donauvorstendommen, heeft een even onverwachten, als diepen indruk gemaakt. Het zeggen is, dat de gezanten, lord Cowley en de baron von Hubner, zich onverwijld tot graaf Walewski hebben gewend en inlichtingen hebben gevraagd, onder anderen omtrent de bedoeling van de uitdrukking «andersdenkende kabinetten." Te dezer zake wordt de aandacht gevestigd op de omstandigheid, dat Turkije en Oostenrijk tegen de vereeniging gestemd zijn ; dat Engeland zijne vorige denkbeelden heeft laten varen, en dat Rusland onverschillig is en welligt alleen zich voor de vereeniging zal verklaren, omdat Engeland ongunstig dienaangaande gestemd is. Daargelaten wat Sardinië als wenschelijk acht, staat Frankrijk bijna geheel alleen en kan de keizerlijke regering uit dien hoofde worden geacht weder een afdoend bewijs te hebben gegeven van de bewustheid, dat zij een overwegenden invloed in Europa kan uitoefenen. — Het bal op de Tuilerien was gisteren buitengemeen druk bezocht. De Keizer opende het bal met Lady Cowley en de Keizerin met den Prins van Nassau. — De Keizer en de Keizerin zullen in het voorjaar het paleis Elysée bewonen, terwijl een gedeelte der Tuilerien, dat veel geleden heeft ten gevolge van den schok, veroorzaakt door het in de lucht vliegen van den kruidmolen van Grenelle, hersteld zal worden. — Men verzekert, dat de Prinses von Lieven in het geheim is gehuwd geweest met den Heer Guizot (?). Zeker is het, dat de geheele familie Guizot rouw draagt als over het verlies eener bloedverwante. De Prinses heeft aan den Heer Guizot 8000 fr. lijfrente vermaakt, welke de familie der overledene in een kapitaal wil verwisselen, om in eens te betalen. — Men zegt, dat de Russische regering eenige reclamatien heeft gedaan ten opzigte van papieren, welke onder de nalatenschap van den Prinses von Lieven gevonden zijn. —De Perzische gezant, Feruck-Khan, en zijn gevolg maken op dit oogenblik, zoo als men weet, Jurore alhier. Vooral zyn zij het voorwerp der bijzondere aandacht van de friseurs. De Perzische gasten namelijk moeten, zooals kenners verzekeren, de schitterend zwarte kleur van hun haar te danken hebben aan een kosmetisch middel, hetwelk voor de beroemdste Parijsche haarkunstenaars nog steeds een geheim is. Deze willen nu o tout prix aan de Persische diplomaten dit geheim ontlokken, ten einde eene heilzame omwenteling in het toilet te kunnen brengen. — De aartsbisschop van Parijs, Mgr. Morlot, is voornemens, om het dagblad l'Univers te censureren, indien het blijft voortgaan artikelen te bevatten, zoo als in den laatsten tijd. — Milhaud, de eigenaar der Presse, zal den 15den dezer onder een tent m zijn tuin aan al de journalisten van-Parijs een gastmaal aanbieden • men spreekt van 150 couverts. — Heden werd voor de civile regtbank het proces behandeld tegen de dames van het heilige hart van Picpus, die aangeklaagd zijn zich op onwettige wijze van eene erfenis van 1200,000 fr. meester te hebben gemaakt. Vermits de advocaat der erven, de Heer Olivier, hevig te^en de geestelijkheid in het algemeen, er tegen den in de zaak betrokken aartsbisschop van Calcedon in het bijzonderuitvoer, heeft de regtbank het openbaar maken derdebatten verboden. — Uit Marseille wordt gemeld, dat aldaar de chef van een belangrijk uneksch huis in hechtenis is genomen, onder beschuldiging van eene lading granen te hebben doen assureren, niettegenstaande hij per telegraaf reeds het berigt had ontvangen, dat het schip , waarin die lading zich bevond, vergaan was. s
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 7 Ferbnarij. Heden is in de kamer van vertegenwoordigers ten gevolge van petitien, waarin verlangd werd, dat aan de Fransche goudstukken wettigen koers werd gegeven, de kwestie van den gouden standaard weder ter sprake gebragt. De minister van financiën verklaarde, dat de ondervinding hem noopte, om bij zijn stelsel, namelijk het behouden van den zilveren standaard, te. blijven volharden. ,~ De graaf de Mérode, een der nog overlevende leden van het voorloopig bewind van 1830, is gevaarlijk ziek. Men is voor zijn leven beducht. Tj .H£t Russich gezinde dagblad le Nord spreekt het bestaan van eene «ussische circulaire nota aangaande de Perzische zaken als zoodanig tegen, «et ontkent niet, dat het Petersburger kabinet ook over deze zaak gelijk over zoovele andere gesproken hebbe in zijne dagelijksche diplomatische correspondentie, van welke depêches aan de kabinetten der betrokken mogendheden geheele of gedeeltelijke mededeeling kan gedaan zijn, door ac vertegenwoordigers van Rusland; maar eene eigenlijke nota, waarin ac ttussische zienswijze stelselmatig wordt ontwikkeld, bestaat niet.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 8 Februarij. Z. M. heeft het eervol ontslag, aan Jhr. J. L. de Casembroot,burgemeester en secretaris;'der gemeente St. Maartensdijk, op zijn verzoek, uit laatstgemelde betrekking verleend, bekrachtigd. De kamer van koophandel en fabrieken te Deventer heeft gemeend de redenen te moeten bekend maken, waarom zij de onderteekening niet heeft bevorderd van een adres aan B_n Koning, uitgegasn van de redactie der Kaïnper Courant, waarin de wensch wordt a:euit, dat het voornemen om in de noordelijke provinciën spoorwegen te doen aanleggen met den meesten spoed, op zoodanige wijze en door zoodanige middelen worde v verwezenlijkt als der Hooge Regering ten dienste staan. De redenen die de kamer tot haar besluit hebben gel eid, zijn de volgende: Vooreerst oordeelde zij het tijdstip minder gunstig voor de indiening van een adres wegens de vele en gewigtige zaken van anderen aard, waarmede de Hooge Regering thans wordt bezig gehouden en wenschte alzoo, in het belang der zaak eene geschiktere gelegenheid af te wachten om zich nader over het aanleggen der bedoelde spoorwegen te adresseren of anderen daartoe op te wekken. Ten tweede kwam haar de strekking* van het adres te onbepaald voor, als wordende daarin slechts de wensch te kennen gegeven, dat Z. M. het voornemen tot het aanlegen van spoorwegen in de noordelijke provinciën moge verwezenlijken een wensch harerzijds reeds zoo menigmaal aan dc regering kenbaar gemaakt dat het overbodig konde geacht worden daar p alleen terug te komen.' Het gewigt toch, dat de gemeente Deventer en ook de Kamer aan het aanleggen van spoorwegen in denoord lijke en oostelijke gedeelten des Éijka voortdurend hebben gehecht, zal der 11. R. we- voldoende'gebleken zyn, behalve uit hetgeen deswege door den gemeenteraad is ingediend, onder anderen uit een zevental door de kamer aan opvolgende ministeriën gerigte adressen. Zij heeft in al die stukken het aanleggen van spoorwegen getracht te bevorderen en wel in zoodanige rigting, die zij zoowel voor het algemeene belang als voor dat der gemeente het nuttigst oordeelde. Het negende concert der maatschappij Felix Meritis, was een der schoonste en meest bezochte van dit saizoen. Mw. Bochholtz Falconi droeg een aria uit Titus, van Mozart, waarbij een onzer voornaamste liefhebbers de bassethoornpartij zeer verdienstelijk uitvoerde. Suleika, van Meudelssohnßarthoidy en eene cavatina uit Norma, van Bcllhii, en de Heer Litolff zijn vierde Concerto Symphonique en drie nommers van zijne Si/mphonie Nationala beiden voor piano m. orkest, alsmede zijn Spinnerlied voor piano alleen, meesterlijk voor en nan beide virtuozen werd mot, daverende toejuichingen, door herhaald terugroepen endoor fanfares eene.sohitterende hiilde bewezen. Behalve de genoemde concerto's en aria's voerde het orkest de Leonore-ouverture van Beethoven en eene nieuwe ouverture Welfenlied van den Heer Litolff met bijzondereu bijval uit. Over dit laatstgenoemde, nieuwe werk zullen wij bij eene volgende gelegenheid nader spreken. Naar men verneemt, zal door de Liedertafels Eulerpe en Ams'els Mannenkoor in de maand Augustus e. k. het derde Nederl Nationaal Zangersjeest worden gegeven , en wel alhier in het Park , welk Lokaal bij eene vorige gelegenheid gebleken is, zoo bijzonder geschikt voor zoodanige feesten te zijn. Men verneemt, dat er onder HH. kunstschilders eene lijst circuleert , ter inteekening voor het aanbieden van een prachtig geïllustreerd perkament aan den vermaarden Schelfhout, op zijn 70sten verjaardag in het midden dezer maand. In den jare 1855 bedroeg het aantal drankwinkels in Nederland de volgende getallen: In Noord-Brabant 4889, in Gelderland 3608, in Znid* Holland 5620, in Noord-Holland 4652, in Utrecht 1524, in Friesland 3192, in Overijssel 1941, in Groningen 3071, in Drenthe 1272, in Limbur°-2902 te zamen 34375. zoodat in Noord Brabant op de 80 inwoners, in Gelderland op de 105 inwoners, in Zuid-Holland ook op de 105 inwoners, in Noord- Holland op de 110 inwoners, in Utrecht op de 100 inwoner* in Friesland op de 80 inwoners, in Overijssel op de 120 inwoners, in Groningen op de 85 inwoners, m Drenthe op de 70 inwoners en in Limburg op de /5 inwoners één drankwiuke! wordt aangetroffen, en door elkander in het geheele rijk op iedere 90 inwoners een drankwinkel. Wanneer men in aanmerking neemt, dat de helft der bevolking boven de 16 jaren oud is en dus tot de drankdrinkers kan behooren, dan hebben 45 personen één drankwinkel te onderhouden, waartoe dan de drankverkoopers zelven ook behooren. Als men verder de vrouwen uitzondert, als geen drank gebruikende, en de verkoopers ook niet mederekent, dan komt men tot het resultaat dat op ongeveer 20 drankgebruikers een drankwinkel wordt ge-, vonden. * 's GRAVENHAGE, 7 Febr. Nopens het toeval, dat eergisteren alhier op het ijs heeft plaats gehad, verneemt men nader, dat eene jonge dochter die schaatsen reed, onder de brug bij den Bezuidenhoutschen en Zwarten weg, door het ijs is gezakt. Zij verkeerde in levensgevaar. Gelukkig, dat de Wel-Eerw. Heer Edward Brine, pred. der Engelsche gemeente alhier, zich in de nabijheid bevond. Bij herhaling waagde hij zich op het broozé ijs, om het meisje moed in te spreken en pogingen tot redding aan te wenden. Niettegenstaande de eerste pogingen mislukten, gaf hij den moed niet op, en mogt het hem gegeven zijn, met dringend eigen levensgevaar, het meisje te redden. HAARLEM, 7 Febr. In de vergadering van hoofd-ingelanden van den Haarlemmermeer-polder van den 28sten Januarij heeft de voorzitter kennis gegeven, dat gedep. staten hunne goedkeuring hebben verleend aan het besluit om tijdelijk ƒ50,000, op de daarbij gestelde voorwaaiden or. te nemen. ' * Op voordragt van dijkgraaf en heemraden wordt besloten, hen te maetigen om met de Heeren W. F. Heshuijsen en B. W. Croker in onderhandeling te treden over een voorstel van de laatstgenoemden, strekkende om, buiten bezwaar van de polderkas, een of meer sluizen te stichten, ten einde het binnenwater van den polder met het buitenwater in gemeenschap te brengen, ten nutte van de scheepvaart; om deswege het gevoelen van deskundigen in te winnen, ten einde later dienaangaande eene voordragt aan HH. ingelanden te kunnen doen. Ten aanzien van een verzoek van de Heeren W. F. Heshuijsen, C. Burn en B. W. Croker, houdende, dat aan hen, voor een zeker aantal jaren , tegen een nader vast te stellen prijs, de drooghouding van den polder zou worden gegund, is goedgevonden om alsnog niet met de adressanten over dit onderwerp te onderhandelen. NIEUWEDIEP, 7 Febr. Heden morgen viel een jongen aan boord van het wachtschip van den kluiverboom in de haven, naauwclijks werd dit gezien door den timmerman van de instructiebrik de Zeehond of deze sprong te water en redde den jongen uitliet gevaar, waarin hij verkeerde. — Gisteren en heden zijn hier enkele sloepen met eene overgroote hoeveelheid kabeljaauw aangekomen. De vangst moet allcrgelukkigst zijn geweest, jammer dat het besloten water nadeeligen invloed op de prijzen heeft. HARDERWIJK, 7 Febr. Op den 16den dezer zal van hier vertrekken een detachement suppletietroepen , sterk 150 onderofficieren en manschappen , onder bevel van den Isten luit. van het reg. inf. J. P. M. Gevelaer, medegeleiders de 2de luit. der O. I. inf. J. A. Diehl en de apotheker 3de kl. F. J. H. Herschmann, om op den 18den dezer in het Nieuwe Diep over te gaan aan boord van het schip Admiraal Tromp, gezagvoer» der J. van Tubergen, bestemd naar Oost. Indie. ONDERDENDAM, 5 Febr. Sedert eenige dagen wordt hier yeel viteh met handen gevangen, welke door het wisselende weder daartoe in het ijs opzettelijke gemaakte ojioningen aan ;<.e iekke. nalen boven komen. Menige behoeftige versejj» _0 30 _. 60 j^2 Ne .^ ren maaltijd, terwijl er velen g«'oD!ie""?rc„'mtviscli, gevangen hebben, ponden , meestal paling , doch ooi- oaa .
* LEYDEN, 7 Eebr. Heden :.s alhier tot doctor in de regten bevnr:e Heer A. 'vl, öudemaos ;eb. op Java, na verdediging van een Speelman Jurïdicun Inaugurale: Continëns quaestiones Juridicas ad Art. 885 et 959 C. C._N. _ * GORINCHEM, 5 Febr. Heden in den voormiddag reed een veertigtal manschappen van het sde regement infanterie schaatsen op het kanaal van Steenenhoek, even buiten deze stad. Plotseling zonk een hunner door het ijs. De luitenant D. Verschoor dit ziende, legt zich dadelijk op het ijs, om den drenkeling de hand te reiken, hetgeen hem dan ook gelukte, doch daar ook het ijs onder hem bezweek, zou hij het slagtoffer zijner menschlievendheid geworden zijn, indien niet andere manschappen hem bij de beenen gegrepen en alzoo beide uit het Water getogen hadden. ¦ ..._A'. * EENRUM , (Psov. Groningen), 6 Febr. Sedert eenigen tijd heerschen hier en in onderscheidene andere plaatsen dezer provincie zooals te Leens, Veendam, Slogteren en Stedum de pokken. Over het algemeen schijnen ze tot nog toe niet bijzonder kwaadaardig te zijn; enkele gevallen uitgezonderd , onder anderen hier twee, die doodelijk waren. * MIDDELBURG, 5 Febr. Heden had alhier eene verloting plaats van vrouwelijke handwerken en andere voorwerpen, ten behoeve der armen dezer stad , waarvan de opbrengst ongeveer eene som van/1050 zal bedragen. * 's HERTOGENBOSCH, 7 Febr." Heden morgen viel dé vrouw van H. van den Heuvel, water willende scheppen, door de gladheid in de rivier de Dieze, bij de brug in dè Korte Tolbrugstraat, alhier. Reeds was zij een eindwegs weggedreven en in een zinkenden staat, toen de eb.t, C. Senoüw, op .het. hulpgeroep. toegeschoten, in het -Stater sprong en haar e). zwemmende van een wissen dood. redde.
---

