REGLEMENT OP DE DRUKWERKEN IN NEDERL INDIE.
V. Ons rest nog de beoordeeling van één hoofddeel van het Drukpersreglement , de § 5, van misdrijven en overtredingen door middel van drukwerken gepleegd. Voor "de zamenstelling dezer afdeeling is de Regering ter schole gegaan in het Nederlandsche Staatsblad, waar zij drie gelegenheids-wetten vond, uit de tijden van beroering waarin ons vaderland na het herstel der orde in 1815 en even vóór de Belgische revolutie heeft verkeerd (de wetten van 28 Sept. 1816 (Staatsbl. No. 17), 16 Mei 1829 {Staatsbl. N°. 34) en Uunij 1830 (Staatsbl. N°. 15). De stellet der Memorie verhaalt, dat die keuze geschikt was voorgekomen, ook met het oog op art. 75 van het Regerings-reglement, waar gezegd is, dat de Indische strafwetten bij algemeene verordening worden vastgesteld, zoo veel mogelijk overeenkomende met de in Nederland bestaande zoetten. Het is eene bedroevende waarheid, dat die gelegenheidswetten nog onveranderd bestaan, en dat dus in zoo verre de opmerking van den steller der Memorie juist moet genoemd worden. Maar heeft men dan nu ten minste die wetten, projectilen uit het arsenaal van revolutie-bestrijding, een weinig verzacht, wat meer gepreciseerd ? Integendeel: men heeft die wetten nog meer onbepaald gemaakt, nog meer uitgebreid, nog strenger ingerigt, elke ruimte van verdediging afgesneden, en eiken waarborg, die zich daarin nog bevond, weggenomen. De serie van strafbepalingen wordt in art. 21 geopend met een algemeen voorschrift, dienende tot aanvulling der leemte eener behoorlijke strafwet, waarvoor in Indie de libri terribiles van het corpus juris no<* steeds in hoofdzaak moeten gelden. Nu zegt art. 21 slechts, dat bij ieder misdrijf de regter het als eene bezwarende omstandigheid kan aanmerken, indien de delinquent zich bij het bedrijven van het feit van de drukpers heeft bediend; hetwelk tot verhooging van straf, zelfs met een derde boven het maximum, leiden kan. Art. 22 is niets anders dan art. 1 der wet van 1829, met verzwaring der straf, aldaar bedreigd tegen opruijing, hier opzetting genaamd (door middel van te koop of tentoongestelde, verkochte of verspreide drukwerken) , tot het begaan van misdrijf. Art. 23 is de reproductie van art. 1 en 2 der wet van 1830, omtrent het aanranden van de waardigheid of het gezag des Konings, enz. Maar daarbij is een nieuw deel gevoegd, waarbij aanranding van de waardig¦ heid of het gezag van 's Konings vertegenwoordiger in Nederl. Indie, alsmede smaad, hoon of laster jegens hem gepleegd, bedreigd wordt met gevangenisstraf van (én tot drie jaren. Voor zooveel het smaad, hoon of laster betreft jegens den persoon des gouverneurs-generaal, komt ons de gelijkstelling van dien ambtenaar met een lid van het koninklijk huis, geheel ongepast voor. De gouverneur-generaal is een ambtenaar, en dus moest het hier behandelde onder de strafbepaling van art. 25, waarover straks nader, begrepen zijn. In art. 24 is de strafbepaling van art. 3 der wet van 1830 overgenomen tegen het, door middel van te koop of tentoongestelde, verkochte of verspreide drukwerken, aanranden van de kracht der wetten of'wettelijkeverordeningen ; maar dit is uitgebreid ook tot het aanranden van den aan die wetten en verordeningen verschuldigden eerbied en het verdedigen van hetgeen onder strafbedreiging verboden is. En bij eene tweede alinea is gelyke straf bedreigd tegen hem: die zal hebben opgezet tot haat of minachting tegen de regering van het moederland of van de kolomen. De enkele mededeeling dezer uitdrukkingen toont reeds aan, dat men hier eene grenzenlooze uitbreiding gegeven heeft aan de Nederlandsche strafwet, waardoor elke beoordeeling van regeringsdaden, elke verdediging van beklaagden, schier eene onmogelijkheid is geworden. Men heeft dan ook, blijkens de Memorie van Toelichting, opzettelijk weggelaten de twee waarborgen, welke de wetten van 1829 en 1830 nog als correctief tegen de strafvervolging aanboden. Art. 3 der wet van 1830 houdt in, dat de voorafgaande bepaling geene belemmering zal toebrengen aan de vrijheid van regtsvordering of verdediging voor de regtbanken of andere gestelde magten. Art. 4 der wet van 1829 zegt uitdrukkelijk, dat de bepalingen van art. 1 en 2 der wet het regt om over de handelingen der openbare magten zijne gedachten te kunnen uiten en die te beoordeelcn, geenszins kunnen krenken. De steller der Mem. v. Toel. achtte de overname van het eerste voorschrift of overbodig of gevaarlijk; en in de overname van het tweede voorschrift vond hij bezwaar, omdat de kracht der strafbepaling daardoor te zeer verzwakt zoude worden! Inderdaad de weglatingen de redegeving zijn beide uiterst karakteristiek; wij zullen er liefst geen woord meer van zeggen. Art. 25 geeft in de eerste alinea terug art. 2 der wet van 1829, omtrent hoon of laster jegens openbare ambtenaren, magten en ligchamen; maar ook al weder met zoodanige uitbreiding , dat de toepassing, bij een weinigje medewerking van den strafregter, wel nimmer kan falen. Vooreerst toch is bij de woorden hoon of laster, ook het woordeke smaad (van . onbestemder beteekenis) gevoegd. In de tweede plaats is de straf op te leggen ,/al is het ook dat geen persoon uitdrukkelijk zij aangeduid, en onverschillig of die ambtenaren , gestelde magten of ligchamen in het Moe, derland of in de Koloniën of bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen zijn gevestigd." Ia de derde plaats is ook hier de waarborg van art, 4 der wet van 1529 omtrent hetregt, om over de handelingen der openbare magten zijne gedachten te kunnen uiten en die te beoordeelcn, opzettelijk achterwege gebleven. Men ziet, dat het aldus nagenoeg onmogelijk gemaakt is, om de handelingen van eenig ambtenaaf te beoordeelcn of om zijne gedachten te uiten over eenige regeringsdaad, En dat is het ook wat men bedoelde, en hetgeen men te gemakkelijker bereiken kan, omdat de vraag of zekere oordeelvelling als smaad, hoon, laster of als geoorloofd te beschouwen is, moet worden beantwoord niet naaf bet Code Pénal, gelijk hier te laDde het geval is, maar naar de in In die vigerende strafwet. De tweede alinea van hetzelfde artikel is ontleend aan de wet van 1816 , voor zooveel straf bedreigd wordt tegen hoon of laster jegens vreeemde souvereinen ; maar ook dit is weder uitgebreid *iA hoon of laster jegens hoofden van buitenïandsche regeringen , alsmede jegeiis vreemde diplomatieke agenten. Wij zullen de strekking en het gewigt van die uitbreiding wel niet nader behoeven aan te wijzen! Art. 26 behelst nog eene nieuwe strafbepaling, van gevangenisstraf van eene maand tot een jaar en geldboete van ƒ 10—500 te zamen of afzonderlijk , tegen het opwekken van haat en verachting tusschen verschillende klassen der bevolking en het des bewust openbaar maken of van elders overnemen van valsche, vervalschte of logenachtig aan derden toegeschreven stukken. Ja, ook wanneer de openbaarmaking of overneming niet des bewust is geschied, kan de schuldige uithoofde van onvoorzigtigheid toch nog met eene geldboete van ƒ 10 tot 100 gestraft worden. Wij zullen hierbij niet langer stilstaan, evenmin als bij de drie overige strafbepalingen van art. 27 tot 30 tegen het uitgeven, te koop of ten toon stellen , verkoopen of verspreiden van drukwerken , waarvan de inbeslagneming bevolen en niet opgeheven is, tegen de openbaarmaking van eenig processtuk eener strafzaak voor de beëindiging van het regtsgeding, tegen opentlijke uitnoodigingen, om bij te dragen tot betaling van geldboeten of geregtskosten, enz. Alleenlijk merken wij nu nog slechts op, dat al deze misdrijven vel quasi niet alleen vervolgd worden tegen de zich in Ned. Indie bevindende schrijvers, die ze gepleegd hebben, maar ook tegen de onschuldige boekhandelaars, enz,, die eenig drukwerk verkoopen of verspreiden, te koop of tentoonstellen , waarin zulke misdrijven vel quasi ook door schrijvers in Nederland, of overal elders buiten Ned. Indie , mogten gepleegd zijn ; art. 11 Regl. is daaromtrent beslissend. Het zal dus b.v. kunnen gebeuren , dat de Indische boekverkooper gestraft wordt wegens eenige plirase in een door hem onopengesneden en ongelezen verkocht boekwerk, waarin iets smadelijks voor eenig ambtenaar of iets minachtends voor de regering of iets honends voor den Franschen gezant of den Keizer van China wordt aangetroffen, terwijl de Nederlandsche schrijver desweg» geheel ongemoeid blijft en niemand er aan denken zou, hem deswege te vervolgen. Is dat de wettelijke toepassing van hetgeen de Heer Mackay met agn amendement heeft bedoeld en waaraan de wetgevende magt haar zegel gehecht heeft? Doch, het walgt ons de ongerijmdheid en onregtvaardigheid van dit drukpers-reglement verder te betoogen: wij stonden er reeds te lang bij stil. leder onzer lezers is thans volkomen op de hoogte om te beoordeelen in hoe verre a posteriori waar bevonden is, hetgeen de minister van koloniën, tijdens de discussiën over de begrooting, a priori er voor wilde gehouden hebben, dat de, regering met naauwgezetheid aan art. 110 van het Indisch regerings-reglement uitvoering gegeven had. Hier heeft blijkbaar eene mislukte proefneming , gelijk de Heer Mackay ook scheen te vreezen, plaats gehad. Thans is de beurt aan de wettelijke regeling van het onderwerp: zoo ooit, dan is zeker nu de noodzakelijkheid daarvan op onwedersprekelijke wijze gebleken. Maar vóór alles behoort dit reglement te worden ingetrokken ; want de nadeelen, van zijn voortbestaan te verwachten , zijn in waarheid onberekenbaar. Het allerwenschelijkst ware, dat Zijne Majesteit, onze geëerbiedigde Koning, proprio motu , nog voor de bijeenkomst der Staten-Generaal, den tegenwoordigen Minister van koloniën zijne demissie gaf, en hem verving door Z. Exc. den Heer Duymaer van Twist.
---

BUITENLAND. Englsche Post.
In de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren, heeft lord Bruce mededeeling gedaan van het antwoord, dat de Koningin heeft gegeven op het adres. Dat antwoord luidde als volgt: wik heb met veel voldoening uw loyaal en eerbiedig adres ontvangen. Ik zal met genoegen gebruik maken van uw bijstand in mijne pogingen, om werkzaam te zijn voor de belangen des lands en in die om den voorspoed en het geluk mijns volks te verhoogen.' De Heer Layard verklaarde hierop, dat hij, wegens de afwezigheid van lord Palmerston, tot Maandag zijne interpellatie verdaagt, betreffende de vraag, of Feruck-Khan, de Perzische gezant, van dezelfde volmagt voorzien is ter onderhandeling met lord Cowley te Parijs, als dit het geval was met lord Bedoliffe te Konstantinopel. De Heer Baillie verlangde te weten, of de regering eenige schikkingen had getroffen met het Indische regeringsbestuur tot betaling der kosten van den oorlog tegen Perzie. De kanselier der schatkist antwoordde hierop, dat ten gevolge eener overeenkomst, bepaald is dat de helft der kosten door het moederland en de andere helft door het Indische regeringsbestuur zal worden betaald. Tevens verklaarde de kanselier, dat krachtens eene schikking met het Indische regeringsbestuur, in het afgeloopen jaar getroffen, de helft der buitengewone onkosten van den laatsten oorlog tegen China, ten bedrage van £ 590,000, door de regering van het moederland aan de Oost-Indische Compagnie terug moet betaald worden, welke Compagnie echter nog eene veel aanzienlijker som schuldig is aan het moederland. Verder deelde hij op eene deswege geopperde vraag mede, dat hij aanstaanden Maandag of Dingsdag zal zeggen, of hij zijn financieel plan vóór of na het algemeene budget zal indienen. De budgetten van het leger en de marine zullen echter in allen gevalle aanstaanden Dingsdag op het bureau van het Huis overgelegd worden. Lord John Russell verweet aan de regering, dat zij het Huis door de redactie van het adres genoopt heeft, zijn gevoelen over de kwestie met Perzie te uiten, voor dat het inzage had bekomen van de documenten, waardoor het zich op de hoogte der zaak had kunnen stellen. De regering heeft het Parlement genoopt te zeggen, dat Perzie, door de vermeestering van Herat, het tractaat geschonden heeft. Hierover nu kon het Huis zijn gevoelen nog niet mededeelen door het gemis der stukken. Sir G. Grey antwoordde, dat de regering geenszins zich van de bewoordingen van het adres zou trachtten te bedienen, en buitendien had Lord Palmerston reeds, op voorstel van een der leden, de redactie van een der paragrafen gewijzigd, waardoor de zaak, waarvan indie paragraaf sprake was, ongepraejudicieerd bleef. De Heer Disraeli gaf te kennen, dat hij zijne motie omtrent de incometax op den aangekondigen dag zal indienen, doch overigens zelf geen financieel plan zou voorstellen of eenige oppositie zou voeren, met het doel om de regering belemmeringen in den weg te leggen tot het innen der belastingen. LONDEN, Zaturdag 7 Februarij (des Avonds.)
De kanselier (let schatkist stelde alstoen voor eene commissie te benoemen , tot het onderzoeken van het charter der Engelsche bank. Hij verklaarde, dat het hem niet noodzakelijk voorkwam, eenige wezenlijke verandering te brengen in de wet zelve van 1844, welke het crediet der bank in allen deele bevestigd heeft; doch h"rj gaf als zijne meeniug te kennen, dat zulk eene commissie met vrucht werkzaam kon zijn ten opzigte vafl de vraag, of het doelmatig zou wezen, om in de e -rste plaats aan de bank rnagtiging te verleenen tot eene meerdere uitgifte van bankbilletten, en in de tweede plaats om haar volmagt te geven, in bijzondere getallen, tot het overschrijden harer wettelijke grenzen. Volgens sprekers 'zienswijze behoorendeze vragen geenszins toestemmend beantwoord te worden. De Heer Disraeli zeidë, dat hij liever had gezien , dat de regering zelve eene wctsvoordragt nopens deze kwestie had ingediend, daar teek haar gevoelen in deze gevestigd schijnt. Nadat nog verscheidene redenaars het woord gevoerd hadden, is het voorstel van den kanselier aangenomen. — Men spreekt nog veel van de interpellatie, door den Heer Disraeli in het Huis der Gemeenten tot lord Palmerston gerigt, op den eersten dag der bijeenkomst, nopens een tractaat, dat tusschen Frankrijk en Oostenrijk gesloten is, waarbij aan laatstgemelde mogendheid hare Italiaansche bezittingen gewaarborgd zijn, als prijs harer toetreding tot de politiek der Westersche mogendheden in den oorlog tegen Rusland. De Heef Disraeli gispte dit tractaat in hooge mate, aangezien men aan den anderen kant Sardinië aanlokkelijke voorstellen heeft gedaan, ingeval het zich aan Frankrijk en Engeland aansloot. Men weet, dat lord Palmerston het bestaan van dit tractaat heeft ontkend; doch hierna verder door den Heer Disraeli in de engte gedreven door de verklaring, dat hij het tractaat te Parijs gezien heeft, zou eerstgenoemde niet anders dan ontwijkend hebben weten te antwoorden, met te zeggen: r;lk heb het niet gezien." — Heden achtermiddag is aan het bureau van lord Palmerston een kabinets-raad gehouden. — Aan eene deputatie, welke zich bij den kanselier der schatkist had vervoegd, om bij hem aan te dringen op de afschaffing van de belasting op het papier, heeft de minister geantwoord, dat hij het oogenblik daartoe niet geschikt achtte, omdat deze maatregel vermindering in de njksopbrengst zoude ten gevolge hebben, waarin niet van eene andere zijde konde worden voorzien. — Aanstaanden Donderdag zal het hof van Windsor naar Buckinghampaleis komen. Twee dagen te voren zal te Windsor de 17de verjaardag van Hr. Ms. huwelijk worden gevierd. — Prins Albert en de Prins v. Wallis hebben gisteren op de vijvers van het paleis te Windsor schaatsen gereden ; H. M. met eenige hofdames woonden dit wintervermaak bij, terwijl de muziek van het Iste regemt. der garde fraaije stukken uitvoerde. — Het ijs heeft in de laatste dagen zoo hier te Londen als in de provinciën verscheiden menschcnlevens gekost; ook zijn enkele personen doodgevroren. — De invoer van edel metaal heeft gedurende deze week eene waarde van 745,635 £ en de uitvoer, voor zoover die bekend is geworden, 1,018,060 £ bedragen. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der billctten sedert de vorige opgaaf met 83,270 £ en de voorraad van haar edel metaal met 23,694 £ vermeerderd. —De commissarissen voor de emigratie hebben bekend gemaakt, dat zij schepen behoeven voor het overvoeren van landverhuizers naar Sydney en Melbourne tusschen 24 en 31 Maart. — Bij Holyhead is gisteren ochtend het van Bordeaux naar Liverpool bestemde schip Sullie vergaan; de kapitein, stuurman en 12 matrozen verloren daarbij het leven. — Men verneemt het overlijden van den schout-bij-nacht J. Hay in zijn 71ste jaar. — Met de North-American zijn berigten uit Boston tot 24 Jan. aangekomen. In den senaat hield men zich bezig met de wet tegen de omkoopingen bij verkiezingen. De wctsvoordragt ter daarstelling eener telegrafische gemeenschap tusschen Amerika en Europa was, na eenige doelmatige wijzigingen, met 29 tegen 18 stemmen bij den senaat aangenomen. Te New-York is de firma Kelly Townsend en C°. gefailleerd. Het weder bleef in de Ver. Staten uitermate gestreng, en verscheidens spoortreinen waren onder de sneeuw bedolven geraakt. Ook het stoomschip Emu is met berigten van dezelfde dagteekening en 263,320 dollars uit New-York te Liverpool aangekomen. Men wilde weten, dat de generaal Cass geen deel van Buchanan'» kabinet zoude uitmaken, en dat door het senaats-lid voor Indiana, de Hr. Mace, een amendement op de tarief-wet zoude worden voorgedragen, strekkende om invoer-artikelen, uitgenomen goud en zilver, een regt van 15pCt. van de waarde te doen betalen. — San Francisco bevat op dit oogenblik een Chineschen schouwburg en men kan dit wel als eene van de voornaamste merkwaardigheden der stad beschouwen. Een troep van ongeveer 30 Chinesche tooneelspelers geeft voorstellingen in den Adelphi-schouwburg en men zegt dat zich daaronder verdienstelijke kunstenaars bevinden. Onlangs hebben zij eene zeer rijke bezendingoriginelekostumes ontvangen. De tooneelspelers zijn allen van het mannelijk geslacht, daar de dames op het Chinesche tooneel niet toegelaten worden; de vrouwenrollen worden aan tooneelspelers toevertrouwd, die van hunne jeugd af aan zich toeleggen om eene sopraanstern, kleine dunne vingers en kleine voeten te verkrijgen. Het gelukt hun dan ook zóó goed er als vrouwen uit te zien, dat de toeschouwer zich naauwelijks kan voorstellen mannen voor zich te hebben. De Chinesche stukken behandelen alle historische onderwerpen; lurt is steeds de eindelooze geschiedenis van eene keizerlijke dynastie, met meer of minder dramatische incidenten doorspekt, zoodat een stuk zeer dikwijls verscheidene weken, ja zelfs maanden duren kan. Soms telt men verscheidene honderd bedrijven bij eene enkele vertooning. Is de voorstelling eens begonnen, dan houdt zij niet meer op; het scherm valt niet weder. Het orkest, dat op het tooneel staat, maakt bijna onafgebroken een schrikkelijk gerommel en gebrom, hetwelk zich bij de dramatische situatien tot een helsch gedruisch verheft, hetwelk geen trommelvlies, hetwelk niet aan de schoonheden van deze verdoovende muziek gewoon is, kan verdragen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Febr. De reis des Keizers en der Keizerin naar Hongarije zal stellig den 28sten Mei plaats vinden. Het verblijf in de Hongaarsche hoofdstad zal waarschijnlijk geruimen tijd duren, daar de Keizerin, naar men verneemt, voornemens is hare bevalling in het slot te Ofen af te wachten. Het tijdstip der bevalling verwacht men tusschen Julij en Augustus. — Uit Milaan meldt men, dat de Koning Max van Beijeren, die den lsten aldaar aangekomen is, dadelijk zijne opwachting gemaakt heeft bij de Keizerin. Des avonds had er ter eere van den Koning van Beijeren een allerluisterijkst concert plaats in de Karyatidenzaal, waarop omstreeks 1500 gasten genoodigd waren. Den volgenden dag bezochten de Keizer en de Koning van Beijeren den Dom. — Mgr. Pacca en de graaf Alborghetti zijn uit Rome naar Civita Vecchia vertrokken, om de Keizerin-weduwe van Rusland een bezoek te brengen. — De kardinaal aartsbisschop van Agram, G. v. Haulik, zal zich eerstdaags over Triest naar Rome begeven, ten einde uit de handen van den Paus den kardinaalshoed te ontvangen. — Men blijft verzekeren, dat de nieuwe vermindering van ons leger eerstdaags afgekondigd zal worden, en dat buitendien dedotatien van het oorlogsbudget met geene onaanzienlijke sommen zullen verminderd worden. — De ministers van buitenl.- en binnenl. zaken , graaf Buol en de Heer v. Bach, worden tegen den lOden dezer alhier uit Milaan terug verwacht. De minister van financiën , de Hr. v. Bruck, zoude reeds morgen terugkeeren. Men ziet eene reeks van gewigtige besluiten te gemoet. — Het artikel van den Moniteur over de vereeniging van M-"'*l yy£j,' Walachije , heeft aldaar een levendigen indruk te wees £^'™;J,,enb]ik, meenen, dat deze verklaring van de Fransche regering op j5,5jrelsche dat het Turksche gebied door de Oostcm-ijks^ho^trocj^ uittarting I schepen ontruimd wordt, geheel het voorkomen
aan' deze beide mogendheden, welke deze laatste niet zullen nalaten te •beantwoorden. — Onze gevolmagtigde bij de commissie voor de reorganisatie der Donauvorstendommen, baron v. Koller, is gisteren uit Konstantinopel te Triest aangekomen en zal zich van daar naar Milaan tot den Keizer begeven , om met den graaf Buol, wiens terugkomst nog niet bepaald is, «ene zamenkomst te hebben. Daar de termijn tot opening der beraadslagingen eerst met 30 Maart afloopt, zal de tegenwoordigheid des barons v. Koller alhier lang duren, ten einde hij met instructien naar Bucharest kunne gaan. . . . — Sedert meer dan 30 jaren liggen de kroonings-msigma der Dmtsche Keizers in de schatkamer van den keizerlijken hofburg alhier bewaard en trekken weinig de algemeene aandacht tot zich. Men verneemt thans echter, dat de bekende archaeoloog uit Keulen, de Heer F. Bock, voornemens is deze belangrijke voorwerpen in een afzonderlijk werk te beschrijven en door getrouwe afbeeldingen op te helderen. Onze regering heeft besloten, de aanzienlijke kosten voor deze onderneming te dragen, ten einde het werk op eene waardige wijze in het licht verschijne. Daar de voornaamste kleinoodien chromolithographisch zullen afgebeeld worden zal onze beroemde staatsdrukkerij op nieuw in staat gesteld worden op schitterende wijze van hare belangrijkheid te doen blijken. — Het nieuwe Weener station voor den Elizabeth-Wester-Spoorweg zal op zeer grootschen voet aangelegd worden en bijna den dubbelen vlakteinhoud beslaan van dat des Noorderspoorwegs en alle voordcelen en gemakken in zich vereenigen, welke men bij de verschillende groote stations in het buitenland vindt.
BERLIJN, 8 Febr. (des ochtends). De onderhandelingen overdeHolstein-Lauenburgsche zaak zijn in den laatsten tijd niets gevorderd, omdat bet Deensche antwoord op de laatste vertoogcn van Oostenrijk en Pruisen niet is ontvangen, ofschoon het reeds op het einde van Januarij was opgesteld en goedgekeurd. Denemarken tracht eene tusschenkomst van Engeland en Frankrijk in zijn belang uit te lokken. — Prins Friedrich Wilhelm van Pruisen is van Breslau hier aangekomen. — Verscheidene Pruisische officieren hebben vergunning van hunne regering verzocht, om den veldtogt tegen de Kabijlen te mogen medemaken. — Het vonnis, door de regtbank van Potsdam ten laste van den voormaligen redacteur der Patriotische Zeitung, Lindenberg, uitgesproken , ter zake van belecdiging van den Prins van Pruisen, is gisteren in tweede instantie bevestigd.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 7 Febr. Het ontslag der troepen zal uiterlijk in het begin der volgende week op alle punten afgeloopen zijn. Het berigt, dat de steden Bazel en Schaff hausen nog geruimen tijd bezetting zouden behouden, is geheel ongegrond; beide steden zijn thans geheel van troepen ontruimd. — De met grooten ijver op verschillende punten van den Rijn ondernomene verschansingen blijven vooreerst gestaakt, — Op dit oogenblik worden in Zwitserland bijna alle paarden, die ¦»oor den oorlog aangekocht waren, meestal onder den koopprijs weder verkocht. — Te Bern is het plan geopperd, om door geheel Zwitserland op een Zondag een vredesfeest met een godsdienstigen dankdag in alle kerken te vieren. — In de Zwitsersche dalen werden 17, 18, 24, 25 en 28 Jan. weder aardschokken bespeurd.
FRANKFORT, 7 Febr. De Pruisische gezant bij de bondsvergadering wordt den 20sten dezer uit Berlijn hier terug verwacht. De Fransche gezant is uit Parijs hier teruggekeerd. — De protocollen der beide eerste zittingen van de bondsdags-commissic voor de Duitsche handelswet zijn door de Beijersche regering aan de bondsvergadering ingediend. Omtrent het verhandelde door de commissie lekt niets uit, vermits de zittingen niet openbaar zijn. — Men meldt thans als stellig, dat de Keizer Alexander van Rusland in de aanstaande maand Maart of April den Keizer der Franschen een bezoek zal geven. Nizza zal slechts een station voor deze reis zijn, even als Berlijn. Met deze zamenkomst brengt men de gewigtigste verwachtingen in verband ; onder anderen maakt men bij deze gelegenheid opmerk zaam op de omstandigheid, dat in den jongsten tijd tusschen de Fransche en Russische deplomatie de Napelsche kwestie, die op nieuw op den voorgrond treedt, op vertrouwelijke wijze is besproken; hieromtrent laten de brieven uit Parijs geen twijfel over.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No.
Engeland. Zitting van het Parlement. Zending van een detachement kanonniers naar Hongkong. Optogt van werklieden zonder arbeid in Londen. Berigten uit New-York. Ddttschland. Weenen : Legerorder. Bronzen standbeeld voor Mario Polo. Vertrek van den Amerik. gezant. Aanst. komst Van den Vorst Danielo. Demissie van den generaal v. Grünne. Uitschrijving der ligting voor 1857. Onderhandeling over het Oost.-Ital. tolverbond. Staat der bank. Aanst. tweede reis rondom de wereld. — Berlijn: Vertrek van Prins Albrecht. Ailre- van den handelsstand. Feestviering aan de Friedrich-Wilhelms-Unitersiteit. Overlijden van den hoogleeraar Petri. — Zwitserland: Besluit van het militair departement. Processtukken betreffende de Neufchateller royalisten. — Frankfort: Voorstel der Beijersche regering aan de bondsvergadering. Vertrek van den Spaanschen gezant by de bondsvergadering. Frankrijk, Belasting op de 'spoorwegen. Artikel in den Moniteur over de yerjeniging der Donau-vorstendommen. Bal op de Tuilerien. Gerucht. Besluit van den aartsbisschop Morlot. Feruck-Khan en zijn gevolg. Gastmaal van Milhaud aan de Parijssche journalisten. Proces. Arrestatie te Marseille. België. Zitting der kamer van vertegenwoordigers. Ziekte van den graaf de Merode. Artikel van Ie Nord. Binnenland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Besluit van de kamer van koophandel en fakrieken te Deventer. Negende concert der maatschappij FdixMei-itis. Derde Nederl. nationaal zangersfeest in Aug. a.s. Lijst ter inteekening voor een geïllustreerd perkament aan den vermaarden Schelf hout, op zijn 70sten verjaardag aan te bieden.Getal der winkels in sterken drank in Nederland in 1855. Ongeval te'sGravenhage. Vergaderingvan hoofd-ingelanden van den Haarlemmermeerpolder te Haarlem. Ongeval te Nieuwe Diep. Groot aantal kabeljaauwen aldaar. Aanstaand vertrek van troepen van Harderwijk, 's Gravenhaagsche berigten. Verloting te Middelburg. Ongeluk te 's Hertogenbosch. Handelsberigten. Fondsen en beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivieïberigten. Cargalijsten. Telegraphische berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentien. Scheepvaart van en op Nederland in 1856. Fransche Letterkunde en Kunst , 28ste Brief. Parijs, half Januarij. Ingezonden Stukken. lets over de keuring voor de nationale militie te Amsterdam, telken jare door dezelfde geneesheeren. lets over de pensionnering van den vice-admiraal van der Plaat. Haarlemmermeer. Mengelingen. De luchtvaart uitgevonden. Het huisje van den dichter. De Noordpool-Expeditie. Concert- en Tooneelnieuws. Mw. Boehholtz Falconi. De. Heer Henry Litolff. Schaakspel.
---

TOEPASSING VAN DE DRUKPERS-WET IN NEDERLANDSCH INDIE.
Extract uit een brief van een ambtenaar in Nederlandsch Indie. Hoezeer gij u thans de Indische zaken niet veel meer schijnt aan te trekken, kan ik u toch aanbevelen gade te slaan het losbarsten van het onweder over de drukperswet, dat met de mail naar Holland gaat Een feit, dat reeds uit die wet is voortgevloeid, wil ik u verhalen ; gij kunt er zeker velen mede stichten. — Lange en CO., boekverkoopers te Batavia, adverteren in de courant een we»k, getiteld w Werpt uwe zorgen op den Heer." — Den volgenden dag was de adsistent-resident van politie, ... (die met de zaak NB. niets te maken heeft) bij Lange en CO., om te vragen, wat die advertentie beteekende, omdat hij haar beschouwde als eene persiflage op de drukperswet!! Wanneer gij dezen zomer naar Rusland gaat, informeert dan eens of het daar nog erger toegaat
---

