Nederland in 1856. STAATKUNDIG GEDEELTE.
V. Niet zoodra was in de Kamer iil'école athée" in verband gebragt met «verzaking der Aprilbeweging" en de r/speciale roeping" van het April- Ministerie en den «onbedwingbaien tegenstand" der natie in het verschiet, of daarbuiten heette het met verdubbelde aanhoudendheid : >/Van Hall voert ons naar het atheismns van den staat, en dit willen wij niet, want Nederland is een Protestantsche Staat." (1) De redevoeringen van de Heeren, Groen en de Brauw worden in allerlei rigting gecommentarieerd, geëxploiteerd. «Aldus (door hetgeen de Heer de Brauw geantwoord had) is op waardige en afdoende wijze , in 's lands vergaderzaal de leer van hen bestreden, die bet atheïsme van den staat, op grond van hunne uitlegging der Grondwet, zouden willen verkondigen. Te regt hebben beide «prekers het uitgesproken, dat de verloochening van het "Christelijk beginsel een onwederstaanbaren tegenstand bij de natie zoude ontmoeten. Van den beginne af hebben wij het voorspeld en al meet en meer nadert de dag, waarop de vraag zal worden gesteld: waarom moet het ministerie, ¦dat de belangen van het Nederlandsche Volk (de Protestantsche Staat l) behartigen moest, zóó zijn zamengesteld , dat het pligt wordt de Re»erin"-te bestrijden? Men wil rust en vrede (!) , geen strijd. Maar gij, dïe oorzaak zijt van den strijd, verlaat uwe zetels, welke gij , ten nadeele van het vaderland bekleedt" (2). Het is het orgaan der Utrechtsche vereeniging dat, gesterkt door de afdoende wijze waarop in 's lands vergaderzaal door twee leden is gesproken , toen reeds riep: uóte toi de la." En, ?waarom wordt aan de zaak van Kockengen zoo veel gewigt gehecht," heet het in een volgend nommer, waarin dat bijzonder gewigt — later op officiële wijze gebleken een werktuig tot aanhitsing der gemoederen te zijn geweest — bieed wordt uitgemeten (3). Sjwedig daarna wordt er door de Amersfoorlsche Courant op ge.wezen.dat het een axioma is, dat Nederland is een Protestantsche staat, bij allen «die het karakteristiek onderscheid tusschen het Roomsche en Protestantsche Staalsregt kennen en daarbij niet te dom zijn om te begrijpen , dat het alleen bet vigerende Staatsregt is, hetwelk het karakter van den Staat bepaalt" (4). «Wat toch, vraagt men later, «heeft het stelsel van apaisement, door •dit Ministerie gehuldigd, uitgewerkt? Is het doel daardoor bereikt? Zijn inderdaad de hartstogten gesust ? Bij welke partij hier te lande is bevrediging bewerkt ? Zonder twijfel niet bij de Protestantsche, welker organen allen, zonder onderscheid, aan het April-Ministerie verwijten, dat het aan zijne roeping niet heeft voldaan" (5). Het Oranje-Blad, de Fakkel, de Waakzaamheid, het Zondagsblad, het Kronijkske, nu en dan de Prov. Drentsche Courant, variëren hetzelfde thema. Kortom, de beide revoeringen in de zitting van 30 November uitgesproken worden het vereenigingspunt der zich noemende weigezinden; zij gaan in de kwalificatie van het gesprokene natuurlijk veel verder dan welligt in de bedoeling der redenaars lag en zij trekken er tegelijk gevolgen uit, welke uit de bewoordingen niet altoos zijn op te maken. "Het geduld der conservative partij, tegenover dit Ministerie, heeft zich zoo ver uitgestrekt, dat de beker vol kan worden genoemd. De minste gebeurtenis kan de droppel worden, welke hem doet overloopen." De dagen van het Ministerie «zijn (te Utrecht ?) geteld." Niets onverwachts (?) moet er geschieden i/of de oorlog breekt uit. Alleen op voorwaarde van geene Regering maar slechts administrateurs te zijn, kan er tot aan de verkiezingen van 1856 mogelijkheid van bestaan ondersteld worden" (6). Al die bedreigingen, al die oorlogskreten van de uconservativen" zijn , gelijk te begrijpen valt, doormengd met hatelijke aantijgingen en onwaardige insinuatien tegen de constitutionnele partij met twiststokende opmerkingen over, met opruijende beschuldigingen tegen de Katholijken en het wultramontaansch ministerie." Uitgemaakt is het tevens , "dat drie der ministers , die van Buiten], zaken , van Justitie en van Binnenl. zaken , in de hoofdrigting vereenzelvigd zijn." Het budget zal wel worden aangenomen. Het budget is meestal «eene geheel voorbijgaande zaak, waarbij de geest der Kamerleden dikwerf zigtbaar wordt, maar waarbij de geest van het Volk (ook vertegenwoordigd door die Kamerleden ?) zich zelden bijzonder openbaart. Maar, leeft er in het bestuur een anti-nationaal slreven ; miskent het bestuur den aard der natie, dan openbaart zich dat Volk en roept om eene regering naar zijn karakter." (7). Duidelijk, te duidelijk welligt, recapituleerde het Goudsch Kronykske, het tijdperk tusschen het Adres van Antwoord en de Begrootingswetten (Sept.—Dec. 1855). Het zegt kort weg: wDe Protestantsche pers had, gedurende den korten tijd, welke verliep tusschen de aanneming van het Adres van Antwoord op de Troonrede en de wederbijeenkomst van de Kamer, hare grieven tegen het bestaande Ministerie op nieuw krachtig, en thans met meer dan gewone eenstemmigheid uiteengezet. Zij had dit gedaan op eene wijze, die ieder overtuigde (?) van hare kracht en van het bewustzijn harer magt. Zij had stouticeg — en het was niet twijfelachtig —op goede en haak bekende gronden den val van het ministerie voorspeld. Het ministerie moest en zou vallen, maar door wie zouden de ontruimde minister-zetels worden ingenomen ? Daaromtrent had de Protestantsche pers, ofschoon geenszins onbekend met de dienaangaande bestaande plannen, (van wie vragen wij , met het oog op de later zoo zeer misbruikte uitlegging van art. 73 der Grondwet?) zich wijzelijk niet uitgelaten." Door wie zouden de ontruimde zetels worden ingenomen? Ziedaar de vraag der zich noemende Protestantsche pers, die stoutweg , op goede on haar bekende gronden den val van het Ministerie had voorspeld en die geenszins onbekend was met de dienaangaande bestaande plannen! Bij zoodanige peremptoire verklaring, verliest de parlementaire aanval van den Heer de Brauw in de zitting van 18 Dec. bij de wet op de middelen, tegen het Ministerie gerigt ,_veel van zijne beteekenis. Alleen de beeldspraak die hij bezigde om 1855 aan April 1853 vast te knoopen, willen wij hier nog in herinnering brengen. »Ik zou dit ministerie willen vergelijken bij een boom, die in goede aarde is geplant en daarin wortels beeft geschoten. Maar de hoveniers, welke dien boom moesten verzorgen , hebben gemeend , dat bij die goede aarde andere zelfstandigheden moesten worden gevoegd en hebben eene vermenging van verschillende gronden daargesteld. En ziet, door die vermenging hebben de wortels, die reeds waren geschoten, niet kunnen voortgaan in hunnen groei, maar zijn zij langzamerhand verstorven. Dat werkt terug op den boom. Kracht en leven gaan er uit. En ofschoon men nog eenige bladeren moge zien, goede vruchten zal men, geloof ik, daaraan niet meer vinden. En eindelijk zal de boom zonder wortel door eigene awaarte moeten vallen." De toepassing : ./De boom is het kabinet. De goede aarde zijn de denkbeelden van de natie in het jaar 1853 geopenbaard, waarin die boom, dit kabinet werd geplant. Tot de goede aarde reken ik verder deze Kamer, waarin die denkbeelden wortel hebben gevat. De wortels , de aanvankelijke beginselen van dit kabinet, hadden in deze Kamer rondom zich gegrepen en voedsel gezocht en gevonden. De hoveniers zijn de ministers, die den grond waarin de boom stond, door vermenging hebben bedorven. En nu heeft daardoor de boom, het kabinet, zijne inwendige kracht verloren. En ik geloof dan ook, dat zoo de ministers niet van politiek veranderen, ZÜ inderdaad weinig steun zullen blijven vinden , en op den duur niet bestand zijn tegen de bestrijding hunner vrienden en de ondersteuning hunner tegenstrevers (8)." In den woordenstrijd daarover met den Minister van Buitenl. Zuken ontstaan, mengen wij ons niet. Of de wAprilboom" van den Heer de (1) Nieuwsbode 1 Dec. N°. 1781. (2). Ibid. 2/3 Dec. N°. 1782. (3) Ibid. 4 Dec. ATo. 1783. (4) Overgenomen in de N°. 1788. (5) Ibid. N». 1789. (6) Ibid. 14 Dec. N°. 1792. (7) Ibid. 23/24 Dec. N°. 1800. (8) 18 Dec. 1855, Bijblad 11, 488.
Brauw, door dien Minister juist is vertaald door /-constitutionelen boom," of de «o!aderrijke takken' en de "bloesemknoppen" en de «vruchten" na 1853 uitgebot, inderdaad zóó geweest zijn, als hij ze bij die gelegenheid op het doek bragt, wij laten het in het midden. Historisch is het waar, dat een en ander in het einde althans, niet al te groen gekleurd was en van daar zeer zeker de bij de Protestantsche pers (lees de meermalen aangehaalde aanvankelijk ministeriele blaadjes) bekende plannen tot aanstelling van andere nhoveniers." De benoeming en bet ontslag van Ministers hing ter dier tijd af, het blijkt uit hunne onvoorzigtige en overmoedige mededeelingen, van het welgevallen der zich noemende, weigezinden, die bovenal de koninklijke prerogativen zóó zeer verdedigden, en die -z'"-\ dagpüjks om Oranje schaarden , alsof Oranje van zulke partij-woelgeesten heil kon verwachten! Onder die verschijnselen en omstandigheden traden wij het jaar 1856 in. De Tweede Kamer was uiteengegaan tot het begin van Febr. Inmiddels was de gewijzigde voordragt omtrent het onderwijs door de Regering bij Koninklijke boodschap van 30 Dec. aan de Tweede Kamer ingezonden en van harentwege gedrukt en rondgedeeld. Dat ontwerp, wat deonderdeelen betreft, aan velerlei bedenkingen te gemoet komende, handhaafde evenwel, wat het Godsdienstig element betrof, het vroeger reeds ingenomen grondwettig standpunt. De Regering had al de geopperde en vaak zoo uiteenloopende gevoelens met zorg onderzocht en overwogen, doch //de uitslag was, dat, naar haar inzien, de geest en de bedoeling der Grondwet en de gelijkheid van regten door haar aan de belijders der onderscheidene gezindheden verzekerd, geen ander stelsel toelieten dan zij in het (vorig) ontwerp opgenomen en in de Memorie van Toelichting nader ontwikkeld had." (9) Hoewel geheel instemmende met ben, die beweren, dat de zin onzer natie eene godsdienstige strekking van bet onderwijs vordert en uitdrukkelijk verklarende, dat zij //door geene andere gedachte is bezield geweest," kon de Regering de opmerking van het voorloopig verslag door een deel der leden gemaakt, niet toegeven, «dat de wet zou mogen voorschrijven, dat die strekking godsdienstig behoort te wezen, overeenkomstig met de begrippen van eene, zij het dan ook verre de talrijkste gezindheid, dat zij uitsluitend Christelijk godsdienstig moet zijn." (10) De Regering wijst er verder op, hoe de vermelding van het Christelijk element zelfs zwarigheid heeft ontmoet bij hen die er op aandringen. Zoo het woord Christelijk vermeden moest worden, zeiden zij (en dit was liet gevoelen van een overgroot aantal leden) zou men althans in de wet moeten laten doorstralen //dat het godsdienstig element niet is uitgesloten." Met het uiten van dien wensch, erkende de Regering, dat de zaak op een ander terrein kwam. «Nu niet langer op de vermelding van de Christelijke, maar van de godsdienstige strekking van het lager onderwijs wordt aangedrongen, omtrent welk laatste punt de Regering geheel instemt met hen, wier gevoelens zij thans behandelt, houdt het geschil op," (11) en ofschoon de Regering meende, dat die strekking van het lager onderwijs, ook zonder uitdrukkelijke vermelding, toch heerschende zou zijn, verklaart zij zich niet te verzetten tegen de vermelding in de wet, «dat het openbaar onderwijs dienstbaar moet worden gemaakt aan de bevordering van zedelijkheid en godsdienst" (12). Zij vulde dan ook het ontwerp in dien zin aan, te eerder, omdat toch de overgroote meerderheid zich verklaard had tegen de in het vorig ontwerp opgenomen facultative splitsing. In dien zin werd dan ook art. 4 van het vorig ontwerp gewijzigd. De Kamer zou na hare bijeenkomst in Februarij het sectie-onderzoek aanvangen, zoodat volgens den gewonen loon van zaken, in de zomerzitting de wet in beraadslaging zou kunnen komen. Had het vorig ontwerp bezwaren uitgelokt, echter meer van de zijde van hen, die in strijd met het gevoelen der overgroote meerderheid gesplitste scholen als regel verlangden, thans moest het petitionnement, ook in verband met de politieke voorspellingen aan het einde van 1855, waarop wij boven reeds wezen.een veel grooter omvang.eene uitgestrekter beteekenis erlangen. Aan oproepingen daartoe, kort na de bekendwording van het gewijzigd ontwerp, ontbrak het dan ook niet. Aan overleggingen tusschen de politieken en kerkelijken evenmin. En dat daarbij toen reeds wantrouwen tegen de Tweede Kamer moest worden gezaaid, het blijkt duidelijk en zal aanstonds worden bewezen. Toon en vorm van de aansporingen en oproepingen was zelfs zóó, dat al wat gematigd was in den lande, daarover luide zijne afkeuring te kennen gaf, zóó zelfs, dat de zoogenaamde Protestantsche bladen liet niet onnoodig rekenden zich deswege, zoo goed en zoo kwaad dit kon, te verantwoorden. Eerst deed het de Kerkelijke Courant, daarna de Nieuwsbode. Maar wat baatten al die betuigingen van verdraagzaamheid strijdig met de daden? Terwijl op 29 Jan. de Nieuwsbode zich poogt te regtvaardigen tegen de beschuldiging van «partij-geest, reactie en huichelarij met godsdienst" wordt het adres van Ds. Heldring c. s. om voorziening: «door afzonderlijke scholen voor Roomschen, voor Joden en voor- Protestanten" door datzelfde blad, dat men tot dusver meende met die adressanten gansch niet homogeen te zijn, ten sterkste aanbevolen. «Met het in zijn geheel op te nemen, wenschen wij tevens geacht te worden onzen onverdeelden bijval aan den inhoud te schenken." Maar, men moest zich vooral niet wenden tot de Tweede Kamer. Mogten wij een raad geven (zoo spreekt het orgaan van Utrecht, aanbevelende het adres der orthodoxe predikanten), hij zou deze zijn : "Wacht noch van het Ministerie, noch van de meerderheid in de Tweede Kamer iets anders, dan een fatsoenlijker liberalisme, dan vóór April 1853 in Nederland leefde. Die maand heeft wel den vorm veranderd; het wezen is gebleven. //Wendt u dan tot den Koning, niet tot de Staten-Generaal, van wie het ministerie zijne magt ontleent. Wendt u tot Oranje en doet het in massa. Al het andere is zonder vrucht. Twijfelt gij , wij vermelden u, dat de wet op het onderwijs bij de Staten-Generaal, vrij goed staat aangeschreven (13)." Eenige dagen later heet het andermaal: '/Noch de Tweede Kamer, noch het tegenwoordig ministerie zal u verstaan. Beiden kennen aan één jaar, namelijk aan 1848, veel meer waarde toe, dan aan de geschiedenis van de eeuwen die voorafgingen. De Jezuiten zullen juichen ; Rome zal u bespotten en van niemand ontvangt gij dank voor zulk eene staatsregeling, maar de afkeuring van tijdgenoot en nageslacht, die op meer het oog vestigen, dan op het jaar 1848 (14)." Zoo luidt de aanbeveling van het modellidres uit Utrecht, dat naderhand opgevolgd wordt door meerdere uit diezelfde stad en uit andere oorden. Professor Lauts beschikt inmiddels over de kolommen van den Bode, om het volk tot de erkentenis te brengen, «dat het jaar 1848, een heilloozen invloed op Nederlands staats-inrigting heeft uitgeoefend waarvan de sporen niet spoedig genoeg kunnen worden uitgewischt."' Zijne conclusie is : Men wende zich zonder verwijl met adressen aan de Tweede Kamer en bovenal aan den Koning" (15). Eindelijk, om nog maar op een verschijnsel te wijzen, waarop de Heer Groen waarschijnlijk zal gedoeld hebben, toen hij in Dec. 1856 de hoofdgedachte van het petionnement als tegen de gemengde school gerigt schetste, eindelijk treffen wij de bepaalde verklaring in de Nieuwsbode aan, dat hij , ofschoon vroeger voorstander geweest van de gemengde school, er van is teruggekomen (16). Hiermede was de bond tusschen de orthodoxe predikanten, de antirevolutionnaire partij en de mannen van Koning en Vaderland bezegeld. Alles vereenigde zich in de afzonderlijke school, ofschoon die van Utrecht nog een ander stel van petitien voor de gemengde in omloop bragt. Hoe lang zou het bondgenootschap voortduren? Wie zouden er de dadelijke, oogenschijnlijke voordeden van genieten? Wie zouden misleid worden? De verdere loop der geschiedenis van 18öé zal er op antwoorden; maar erkend moet het worden en het zal zoo aanstonds nog duidelijker blijken, de ijver van den Heer Groen en zijne vrienden voor het petitionnement, voor de schatting en overschatting van dat petitionnement, was groot, was onvermoeid, opgewogen welligt alle'én door de schoonc illusiën eener naaste toekomst! (9) Memorie van Toelichting tot hel gewijzigd ontwerp, Bijl. 11, bl. 452. (10) Ibid. 453. (11) Zelfde bladzijde. (12) Ibid. (13) N.-Bode 14 Febr. N°. 1843. (14) Ibid. 17/18 Febr. N°. 1846. (15) Ibid 27 Febr. No. 1854. (16) Ibid. 29 Fobr. No. 1856, bh. 2.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 7 Febr. Naar men uit Milaan meldt, zullen de aanzienlijkste leden van den adel aldaar verscheidene decoratien ontvangen. Te Venetië zullen de Keizer en de Keizerin op hunne terugreis slechts een dag vertoeven. — Men verzekert uit Milaan , dat behalve het ridderlijk voorkomen des Keizers ook de bevalligheid der jeugdige Keizerin in de Lombardische hoofdstad een allergunstigsten indruk hebben gemaakt. De Keizerin werd met geestdrift als de Belhi f;up-.ratrice begroet. — Naar men verzekert, zullen de beide betrekkingen van stedehouders ir het Lomb.-Ven. Koningrijk door inboorlingen vervuld worden. Voor Milaan noemt men hiervoor den tegenwoordigen podesta van Milaan, graaf Sebregondi, voor Venetië insgelijks den podesta aldaar, graaf Corrcr. — Men verzekert, dat de door den Keizer aan den Venctiaanschen architect Medura opgedragene taak,,om te Wcenen naar het model van den schouwburg Fenice te Venetië een plan te ontwerpen, weldra zal uitgevoerd worden. Maar niet alleen voor de opera, ook voor het drama, zal in plaats van den te bekrompenen hof-schouwburg een nieuw tooneelgebouw opgerigt worden. De voorpleinen benevens een gedeelte van den volks- en keizerstuin zullen, de eerste voor het drama, de tweede voor de opera gebezigd worden. — De Koning Max van Beijeren kwam den sden Febr. van Milaan te Modena aan, alwaar hij eenigen tijd tot een bezoek aan het hof aldaar zal vertoeven. — Men schrijft uit Bome, dat over de villa Mattei, welke onlangs door de Prinses Marianne der Nederlanden aan de Prinses Bobremont is verkocht, weder onderhandeld wordt. De Koningin Maria Christina van Spanje vindt deze villa boven alle beschrijving schoon en wil haar bezitten, het koste wat het wille. Dat deze Koningin later zich geheel te Rome wil vestigen, lijdt geen twijfel, doch eerst wil zij na het karneval nog eenigen tijd te Parijs doorbrengen. In eenige gedeelten van Rome, alsmede in deCampagna, zijn den 31 sten Jan. eenige ligte aardschuddingen gevoeld. — Uit Elorence meldt men, dat de abt Caselli, uitvinder van den electrischeu pantograaf, eerlang naar Parijs zal vertrekken, om aldaar de groote machine tot stand te brengen, waartoe hij het model vervaardigd heeft. Sedert hij zijne proeven voor het publiek toegankelijk gesteld heeft wordt het paleis Strozzi-Palla druk door vele nieuwsgierigen bezocht en de Heer Caselli geeft met de grootste bereidwilligheid den uitleg van zyn toestel. Men treedt in de kamer, waarin de beide stations (door een gcïsoleerden metalen draad op eene verwijdering van een kilometer) gesteld zijn; de machines worden in beweging gebragt en onder het getiktak van den slinger en het spatten der electrische vonken links en regts ziet het verwonderd oog hoe een metaal tongetje, op het eene station binnen weinige minuten dezelfde woorden op een papier schrijft, welke op het blad van het andere station geschreven staan. Behalve dat een gedeelte der uitvinding van den Heer Caselli nog als een geheim behandeld wordt, kan hier geene uitvoerige beschrijving van deze gewigtige uitvinding gegeven worden. Alleen melden wij hier nog, dat het meest in het oog loopend gedeelte der aan elkander tamelijk gelijke machines, een ongeveer 2 voet lange slinger is, achter welken de chemisch geprepareerde papieren (op het eene station het beschrevene, op het andere, het witte) loodregt aangebragt zijn. Zoodra de slinger door electriciteit en magnetismus in beweging gebragt worut, gaat op elk papier een aan den slinger hangende ijzeren naald heen en weder, terwijl deze door middel van eene mikrometrische schroef de geheele oppervlakte van het papier, van boven tot onder aanraakt. Daar, waar op het andere station de naald de beschrevene punten van het papier aanraakt, worden door chemische verplaatsing van het metaal der naald op het witte papier insgelijks punten of strepen gevormd; waar de naald de witte oppervlakte van het oorspronkelijk aanraakt, blijft het papier ook op de kopij onbeschreven. Terwijl tot dusver met de grootste snelheid slechts 84 letters door een draad in een minuut getelegrafeerd werden, kan Caselli 500 letters in denzelfden tijd schrijven. Een nog veel grooter resultaat zal door toepassing der stenographie verkregen worden, waartoe niets in den weg staat. De uitvinder heeft reeds patenten van Oostenrijk, Pruisen, Rusland, België, Frankrijk en Amerika verkregen. Tot bestrijding der uitgaven is eene maatschappij gevormd, die tot president den Pruisischen consul Appelius te Livorno heeft. — Een brief uit Napels meldt officieel, dat de Koning eene speciale commissie voor de hervorming van het postwezen heeft benoemd. Dit besluit heeft groote vreugde te weeg gebragt, daar het Napelsche postwezen buiten kijf het slechtst ingerigte in Italië is, en de postdienst gebrekkig en hoogst langzaam te werk gaat. Dezer dagen is te Napels in de gevangenis de Vicaria een man, die tusschen 9 en 10 Jan. in hechtenis was genomen naar men meldt, onder de folteringen van denkommer overleden. In den nacht van 28 of 29 Jan. zijn weder verscheidene personen in koffij. huizen gearresteerd. Er zijn 79 der gearresteerden naar de Vicaria gebragt, welke gevangenis zoo overvol is, dat men de nieuwe aankomelingen met de misdadigers van de laagste klasse moet vereenigen. De amnestie, welke de Keizer van Oostenrijk te Milaan heeft uitgevaardigd, heeft bij het Napelsche hof een zeer slechten indruk gemaakt. Aldaar beschouwt men thans Oostenrijk als eene aan demagogie prijs gegevene mogendheid!! — Men verzekert, dat bij het ministerie van binnenl, zaken reeds herhaaldelijk ontwerpen tot nieuwe gemeentewetten gemaakt werden, maar tot dusver geen de goedkeuring wegdroeg, zoodat steeds nieuwe proeven moesten gedaan worden. In den jongsten tijd nu heeft men van hoogerhand een geheel tegenovergestelden weg dan den tot dusver gevolgden ingeslagen. Aan het ministerie van binnenl. zaken is namelyk de taak opgedragen, de grondtrekken tot eene nieuwe gemeentewet te ontwerpen, die echter geheel algemeen moeten zijn en slechts de hoofdbeginselen bevatten. Deze grondtrekken zullen dan de raam uitmaken, waarin de gemeente-statuten voor de plattelands-gemeenten en de steden door de landsvertegenwoordigingen door beraadslaging zullen gevat worden. Derhalve niet door het ministerie van binnenl. zaken, maar door de toekomstige landsvertegenwoordigingen zullen de bijzondere reglementen voor de gemeenten ontworpen worden en daarin ligt juist eene gewigtige verandering in tegenstelling van de vroegere beschouwingen, welke men kort geleden nog naauwelijks konde hopen. — De nieuwe indeeling van het rijk tot aanvulling van het leger, zal het belangrijke gevolg hebben, dat Hongarije en Italië aanmerkelijk meer manschappen zullen te leveren hebben dan vroeger. Tot dusver leverde Hongarije alleen voor de Hongaarsche regementen de noodige manschappen, maar voortaan zal het ook voor een niet gering aantal Duitsche en Poolsche regementen troepen moeten stellen. Wat Italië betreft, dit zal in het vervolg meer manschappen moeten leveren, omdat er besloten is, dat de regementen Ulanen voortaan in Polen en in Italië zullen gcligt worden, omdat de ondervinding geleerd heeft, dat de Polen en Italianen het best geschikt zijn voor dit wapen. — De dagbladen gaan voort tegen het artikel des Moniteurs, over de vereeniging der beide Donauvorstendommen, eene zeer scherpe taal te voeren. Volgens de Oest. Z. heeft die verklaring ten doel, om de breuk tusschen Oostenrijk en Rusland onheelbaar te maken. — Volgens de voor het jaar 1857 verschenene opgaaf zijn tot de geneeskundige praktijk ter dezer stede geregtigd : 500 doctoren in de geneeskunde, 62 militaire geneesheeren, 23 magistri in de heelkunde, 100 wondheelkundigen en accoucheurs en 27 tandmeesters. In het geheel bezit deze stad 712 dienaars van Aesculapius om de 500,000 inwoners der residentie in verschillende opzigten geneeskundige hulp te verleenen, dus 1 voor de 700 inwoners. Het getal apothekers is vast, namelijk 44 of 1 op de 11,300 inwoners!! Daarentegen is het getal vroedvrouwen of madams, (zoo als zij zich hier liefst laten noemen) buitengewoon groot, namelijk 1257, zoodat, daar in 1856 in het geheel 20,510 kinderen geboren werden, na aftrek der 7000 kinderen van het vondelingshuis, gemiddeld 1 madam aan 10 kinderen het levenslicht helpt schenken. — De Oest. C. meldt uit Odessa van 1 Febr., dat de Bussischetejgring hare vroegere belofte aan die vreemde kooplieden te Ac^'^xeci gedurende den oorlog door het verbod van uitvoer y°"lsg™"vuja heeft, geleden hadden, eene schadevergoeding te S^^"^'%, r. arm onder- Onlangs namelijk is eene som van omstrec^ ,!(,'Oosicnrijkscbe Rocca, scheidene handel-firma's, waaronder*"^ Copievich en Mandolfo bevinden, "«
— Een dagblad bevat een brief uit Hongkong, waarin onder anderen gemeld wordt, dat de Chinezen, om de Engelsche oorlogsschepen te ¦verontrusten of last aan te doen , een groot aantal booten de rivier deden ¦opvaren, welke gevuld waren met zoo vele vuile en stinkende voorwerpen, als men zich naauwelijks kan voorstellen. Deze booten waren buitendien met vaatjes buskruid gevuld, welke in de nabijheid der Engelschen losbarsteden en aldus hunne schepen tot in de toppen der masten met de afschuwelijkste stoffen overstroomden. Sommige schepen werden met eene 200 dikke laag van dit vuil overdekt, dat de stank gedurende verscheidene dagen ondragelijk was. , 9 Febr. (des ochtends). Prinses Friedrich Karl is gisteren macht bevallen van eene dochter. — In de Neufchatelsche kwestie is niet de geringste vooruitgang op te merken, vermits de Zwitsersche bondsraad nog geene voorstellen heeft gedaan. — Ten aanzien der kwestie van den Sondtol, blijft België bij zijne weigering volharden om aan den afkoop van den tol deel te nemen. Het Belgische ministerie zal deswege aan de kamers eene mededeeling doen. Men begrijpt echter niet., indien België meent aan den afkoop van den 10l geen deel te moeten nemen, wat het dan heeft bewogen om aan de conferentien te Kopenhagen deel te nemen. De bezwaren door België en eenige andere staten van gelijken rang geopperd, zullen echter het sluiten van het Sondtolverdrag niet verhinderen. —De Russische dagbladen bevatten, niet zonder bijzonder oogmerk, uitvoerige berigten van den schout-bij-nacht Behrens, den kommandant van het Russische eskader in de Middellandsche Zee, over zijne ontvangst in de Fransche havens. De schout-bij-nacht ontving in zijne instructien den last, om de bewijzen van vriendschap , welke hij mogt ontvangen , op gelijke wijze te beantwoorden , maar tevens, om in geen geval, zelfs niet bij storm , in eene Engelsche haven, waar dan ook, binnen te loopen of in eenige gemeenschap met Engelsche schepen of scheepsbemanningen te treden. Zoo lang de Engelsche vloot in de Zwarte Zee is, beschouwt jnen de betrekking tusschen Rusland en Engeland niet als van vriendechappelijken aard. — De keizerlijke geografische maatschappij te Petersburg heeft het belangrijke plan gevormd, om een aardrijkskundig woordenboek van Rusland vit te geven. ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 Febr. Het verdwijnen der bezorgdheid voor oorlog werkt op het gezellige leven, met name in grootere «teden, gunstig; bals en concerten zijn in de plaats getreden van krijgsopgewondenheid. — Uit Genève meldt men, dat de Grootvorstin Maria v. Leuchtenberg 3n de laatste weken vooral de ateliers der voornaamste schilders bezocht heeft. De Prins Alfred van Engeland, die, eveneens als de genoemde Grootvorstin, nog geruimen tijd te Genève zal blijven, houdt zich ijverig bezig met taalstudic. Een prachtig kersgeschenk, hetwelk hem door zijne ouders is toegezonden en in het hotel van den Prins ten toon gesteld, wordt door de Gencefsche republikeinen zeer bewonderd.
---

