Nederland in 1856. STAATKUNDIG GEDEELTE.
VI. Reeds in do maand Februarij nam de Heer Groen de gelegenheid te baat om aan het adics van Ds. Heldring c.s., tot het bekomen van afzonderlijke scholen , eene meer dan gewone belangstelling bij te zetten, «oor voor te stellen, dat het gerenvoijeerd zou worden aan de Ministers van Binnenl, Zakeen en van de Eerediensten. Als aanbevelingsgronden Roesten gelden: dat de adressanten optraden als predikanten namens de *«•&,- dat zij opkomen als Protestanten en wel als orthodoxen; dat zij opkomen voor hetgeen aan alle Christenen behoort ter harte te gaan en dat fe« , regt voor allen verlangende, tevens opkomen als voorstanders van posttive godsdienst, De Heer Groen wist natuurlijk zeer goed, dat geen «er bezwaren, in dit adres ter neder gelegd, hetzij bij eenig lid der Kamer, hetzij bij het kabinet , onbekend kon zijn. Het adres immers was de hernieuwde afspiegeling van hetgeen in vroegere verzoekschriften en voorts in het voorloopig verslag nopens het eerste ontwerp, als het gevoelen van zeer enkele leden was vermeld, de eisch namelijk der gesplitste school, ten eenemalc afstuitende èn op de Grondwet en op het «clang der volkseenheid, en eindelijk op de groote verscheidenheid en Verdeeldheid in den boezem der Prot. kerk zelve. Het renvooi zou evenwel , stond de Kamer het toe, van hare zijde een meer dan gewoon ge- Vvigt aan dat adres vooral, dat als het ware een algemeen concept en tot adhaesie bestemd was, bijzetten. De Kamer zag dat zeer goed in, en °P het advies van den Heer Hoynck van Papendrecht, voorzitter der commissie voor de petitien, werd het voorstel des Heeren Groen verworpen. Slechts 9 leden wenschten mede te werken, om aan het adres van de ' orthodoxe predikanten die buitengewone hulde te brengen, namelijk de Heeren Slicher van Domburg, Hoffman , v. Foreest, Èlout, Groen , v- Reede v. Oudtshoorn , de Brauw, v. Heyden Reinestein en v. Lynden. Inmiddels ging het petitionnement met verdubbelde inspanning voorwaarts en zaten de bondgenooten niet stil, vooral niet toen zij konden t«nnis dragen van de omstandigheid, dat het gewijzigd ontwerp der onder- Jvijs-wet, in het laatst van Februarij in de sectien onderzocht , wat het hoofdbeginsel betreft, den bijval der overgroote meerderheid had verworven ; dat de zeer kleine minderheid, die de gesplitste school wenschte, alleen stond en voet voor voet haar terrein in de sectien had zien betwisten , waarvan eerlang het verslag der commissie van rapporteurs het voldingend bewijs zou bevatten. Den 13den Maart, toen men deswege nog meerdere zekerheid kon hebben, werd op nieuw van dezelfde zijde eene gelijke poging gewaagd, doch Van gelijken afwijzenden uitslag gevolgd. Het was toen de Heer Eloutv. Socterwoude, die, nadat rapport was uitgebragt op een aantal adressen tegen de gemengde school, voorstelde om die stukken te verzenden naar «e commissie van rapporteurs over het wets-ontwerp, in stede van nederlegging ter griffie. Ook voor dat voorstel konden niet meer dan 9 stem•neu verkregen worden ; het werd dus even als dat van den Heer Groen, eene maand te voren gedaan , afgestemd. De Kamer, hoofdzakelijk bijeengekomen tot het sectie-onderzoek der wet op het onderwijs, ging, nu die '•'iak benevens nog andere aanhangig gebleven of nieuw aangebragte onderwerpen waren afgedaan, of in staat van wijzen gebragt, tot nadere bijeenroeping uiteen, om tegen de eerste dagen van April hare werkzaamheden te hervatten. Inmiddels zou het voorloopig verslag over de onderwijs wet, dat zeer omvangrijk was, kunnen worden geredigeerd en aan de Regering gezonden, zoodat toen reeds kon worden berekend, dat die wet in den voorzomer in discussie zou kunnen komen. Op dat oogenblik schreef de Nieuwsbode weder, dat elkeen weet, wdat de concept-wet op het lager onderwijs in den geest der ultramontanen is °Pgemaakt; ja, dat zij geheel en al iiet karakter heeft, als of zij door u'tramontanen is opgesteld" (N°. 1858). "Welk een //ontzettend verschijnsel" van eene Regering, *die in April 1853 geroepen werd ,om aan net ultramontanisme paal en perk te stellen." , "En ziedaar nu de ultramontanen zamenspannen , om de Nederl. Prot. Jeugd in de school niet te doen opvoeden, .om alzoo het Protestantisme Je ondermijnen. Ziedaar tevens het zekere middel, om de liefde voor Oranje en vaderland te doen tanen. Ziedaar een nieuw en zeker pad om gewetensdwang langzamerhand in de plaats van gewetensvrijheid te stellen. De Staten-Generaal èn de Regering zamen miskennen datgene , wat elkeen weet, die oogen heeft om te zien" (ibid.). Eindelijk wordt de schim van den onvergetelijken Zwijger opgeroepen tegen de mannen Van invloed, dat zijn de Staten-Generaal en de Regering zamen. Zeer opmerkelijk is ook, in verband tot later Lekend geworden omstandigheden de volgende ontboezeming van datzelfde orgaan der Utrechtschc vereeniging Koning en Vaderland, waarvan de Minister Simons in wjncn kring hoofdbestuurder was. Besprekende het in die dagen zoo geliefkoosd thema, dat Nederland onder de magt der ultramontanen was geraakt of er spoedig algeheel onder zou komen, zegt Utrecht: «De concept-wet op het lager onderwijs zou de toekomst van Nederland Beslissen, zoo zij wet werd. De Tweede Kamer zal haar aannemen, want de Regering wijzigde naar vroeger concept naar het verlangen der Kamer. Dan kan nog de Eerste Kamer Nederland weer (?) houden. Maar, men lette wel: ,»En heeft ook de Eerste Kamer het concept aangenomen: Oranje zal '!'et blind zijn voor het zoo waarschuwend verschijnsel, dat de ultramontanen eene Staatsschool in Nederland voorstaan, waar godsdienst en echte geschiedenis des Vadeilands te onderwijzen, misdaad is." (S». 1859.) Zie hier de wettige vertegenwoordiging en liet gemeen overleg geheel er zijde geschoven en het sein gegeven tot gebruikmaking van de ultimo. r"tio, waartegen later de Minister van Justitie op politiek gebied zoo zeer Waarschuwde. Inderdaad de Heer Sloot had het volste regt, toen hij, trots "e tegenspraak van den Heer v. Lijnden, volhield, dat men in 1856 even als 1853 /'den Vorst tot een speelbal trachtte te maken van godsdienstige geschillen." //Schande over zulke raadgevers van de Kroon!" voegde hij et bij. (2 Dec. 1856.) , Eilieve, hoc vermoedden toch de mannen van de Nieuwsbode reeds in fjet begin van Maart, dat Z. M. de Koning, bestormd met petitien, aan "et vorig Ministerie werkelijk zou te kennen geven, dat HD. aan "e wet, ook, al ware zij door beide Kamers aangenomen, de koninklijke 6anctie niet zou verlecnen? (Minister van Justitie, Sept. 1856.) Maar, daarom ook moest het petitionnement, wilde men het //in het OoS gevatte doel" goed bereiken, met kracht worden bevorderd. De Utrechtsche Vereeniging schaamde zich zelfs niet om tweeërlei soort van retiticn in den wandel te brengen, de eene voor de gesplitste (die zij Jeeds in de Nieuwsbode had laten aanprijzen, onder uitdrukkelijke ver- Klaring dat zij terugkwam van het beginsel der gemengde school), de andere echter juist voor de gemengde, zoo wat in den geest van wat door "en Heer Simons, later minister, als eenig antwoord op alle vragen gegeven werd: de Christelijk gemengde school. . En wat verstond de Nieuwsbode onder dat Christelijk gemengde ? Het 'a waar, het wordt gegeven als subjectief oordeel, en dat kon ook niet anders, nadat voor eene korte poos het denkbeeld der gemengde school !°r wille van den Heer Groen was opgegeven, maar het laat t oh lezen 'n het gemoed van hen, die van de beweging van 1856 de geheele eer nebben. "Wilt gij (zoo vraagt de Utrcc.htsche factie) ons subjectief standpunt welnu y.uo wij daaraan vrij konden voldoen, zouden wij alle Joodsche n R- K. kinderen op onze Protestantsche scholen doen onderwijzen, aar onze eigene zienswijze; wij zouden Rome's magt breken en op alle tamelijke wijze tegengaan." (11 Maart N°. 1865). al« e vraaS : Zou bet standpunt wel zoo geheel subjectief geweest zijn, ?cl - "?en latcl'' als buistere aanwijzing van de inrigting der openbare de ' den nieuw opgetreden minister hoort verklaren, dat in het stelsel den Bemer|gde Christelijke school, over de mate van dat Christelijke aan on, f Staat Seene uitspraak behoort, want dat die mate zich naar tijden, en plaatsen zal wijzigen en rigten. (24 Nov. 1856). PetïrngS alle kanteu werd inmiddels in den loop der maand Maart het «lonneraent op nieuw aanbevolen; ingeleverde adressen publiek gemaakt; concepten aangeraden, en dat wel op een toon en onder omstandigheden, dat erkende kerkelijke bladen tot het inzigt kwamen, dat men te ver ging. De Kerkelijke Courant verklaarde zich opentlijk tegen het petitionnement; wees er op hoe de eerste stoot daartoe gegeven was door de anti-revolutionnaire partij, constateerde nogmaals het verschil tusschen die partij en de andere rigtingen in de Protestantsche Kerk, en deed met juistheid uitkomen, dat de concept-wet tot voorwendsel diende, om een politiek doel te bereiken, namelijk de aftreding van het ministerie. De Nieuwsbode van zijn kant komt op tegen de vrees der Kerkelijke Courant, en vindt zich overigens genoopt, zich zelve de vraag te stellen, zijn wij waarlijk onrustetookers ? (den 12den Maart). Natuurlijk wordt de vraag ontkennend beantwoord, maar.... n'lacrtt onze geëerbiedigde Koning van zijne regering eene voordragt tot wet ontvangen, die tegen den volksaard indruischt en heeft de Koning die wet reeds doen brengen voor de vertegenwoordiging, dat is geene reden, om eene wet uit te vaardigen, die zóó inpopulair is, dat er van duizenden verzoekschriften tegen inkomen." (1875). De Waakzaamheid verheugt zich inmiddels, dat het petitionnement steeds toeneemt en erkent volmondig, //de April-beweging en het tegenwoordig petitionnement hebben de grootste overeenkomst met elkander." Er is dringend, dreigend gevaar, waarschuwt Professor Lauts. //Men bedenke hoe Nederland op den weg des verderfs op schrikbarende wijze is voortgehold." (N.-bode 1888), waarop de Waakzaamheid nog een opstel laat volgen om historisch te bewijzen.dat eigenlijk de Jczuitende uitvinders van de volks-souvereiniteit zijn geweest. Het bevreemdt haar dan ook, wanneer zij acht slaat op hetgeen rondom ons gebeurt, dat zoo vele wakkere mannen van vrede droomen; dat Vorsten nog altijd onbezorgd aan de volgelingen van Loyala vrijlaten in hunne staten te verblijven; dat Ministers nog niet inzien, dat het verderfelijk is zich onder Jezuitischen invloed te plaatsen om te gouverncren, en dat het geheel wat anders is den Koning en het Vaderland te dienen, of zich zelven te zoeken door de Jezuiten te vleijen en te bevoordoelen" (*). De Tweede Kamer met hare //ongodistische meerderheid" was den Bsten April bijeengekomen. Zij werd begroet met eene lange lijst van inmiddels ingekomen petitien, waarop achtervolgens rapport werd uitgebragt. Den 16den daaraanvolgende trad den Heer Groen andermaal op, om de beweging in zijne bijzondere bescherming te nemen. //Wij hebben niet enkel petitien, maar ook petitionnement. Dat is: reeds de menigvuldigheid zelve der petiden bewijst, dat de maatregel, om wiens bestrijding het te doen is, in buiteng«wone mate weerzin en zedelijken weerstand gewekt heeft." Hij wenscht, dat de Kamer, naar aanleiding van het reglement van orde, eene speciale commissie benoeme, ter inlevering , over de verzoekschriften, die reeds ingekomen zijn of nog zullen worden ingediend, van een algemeen verslag, vóór de discussie van de wet, of indien zij niet in behandeling komt, vóór het einde der zitting. (Bijblad 16 April, blz. 731). De discussie over dat voorstel was den 28sten April aan de orde, eenige dagen voor dat de Kamer, die inmiddels andere onderwerpen had afgedaan , waarop wij later wijzen, om het verband der predominerende onderwijs-kwestie niet te verbreken, op reces zou scheiden. Het afgedrukt voorloopig verslag over de coneeptwet werd mede dagelijks te gemoet gezien ; men wist overigens reeds, dat de meerderheid zich met het hoofdbeginsel van hetzelve (het onderwijs wordt dienstbaar gemaakt aan de bevordering van zedelijkheid en godsdienst) had vereenigd. In eene om meer dan eene reden merkwaardige speech, dringt de Heer Groen zijn voorstelaan en verdedigt het tegen de objeetien, welke hij vermoedt, dat gemaakt zouden worden, namelijk, dat zijn voorstel aanleiding zou geven tot noodeloozen omslag; dat het hier betreffen zou een volkswaan van den dag; dat de verwerping om de omstandigheden raadzaam zou zijn. Wij kunnen bij den inhoud dier rede in dit overzigt niet lang stilstaan. Een punt wenschte hij vooral te constateren, en het is nuttig dat hier aan te halen, omdat, toen hij later tot de erkentenis moest komen, zijne illnsien verloren te hebben omtrent de vruchten van het petitionnement, men hem te gemoet voerde, dat de hoofdgedachte van hetzelve eene geheel andere strekking had gehad dan de Heer Groen het wilde doen voorkomen. Geen wonder, toen de petitionarissen gebruikt waren en het politieke doel aanvankelijk althans mot goed gevolg was bekroond, trachtte men zich van dien lastigen oorsprong los te maken. Maar daarom is het goed, dat wij den voorsteller zelven, die gedurende het reces reeds van al de ingekomen petitien tot op dat tijdstip eene genealogisch-critische monstering had gehouden, de strekking der veelvuldige petitien hooren omschrijven. //Er is, zeide hij, «eenheid van strekking; zij valt in lipt oog. Kan men op de gemengde school een Christelijk onderwijs, niet in naam, niet in schijn, maar inderdaad behouden, bestendig de gemengde school; maar, nu de proefneming van eene halve eeuw toont, dat de gedwongene vereeniging naar een dor deïsme of naar de godsdienstlooze school leidt, laat nu althans de mogelijkheid der afzonderlijke scholen, de facultativesplitsing , opgenomen worden in de wet." (28 April bl. 842). //Binnen weinige weken zal de helft der Kamer worden vernieuwd; de tijd der verkiezingen is daar. In het voorbijgaan zeg ik; bij deze gelegenheid zou ontbinding wenschelijk en constitutioneel zijn ; bij zoodanig zoeken naar eene meerderheid, bij zoodanig gebrek aan vastheid van politieke rigting, als waarvan wij in de laatste jaren getuigen zijn geweest" (bl. 843). De Heer Bosscha heeft het gedane voorstel met kracht van redenen bestreden. Hij wilde ook den inhoud der adressen in het minst niet gering schatten. Onder die adressen had hij namen aangetroffen, van mannen, die hij bepaald hoog acht en lief heeft, maar dit nam zijne overtuiging niet weg, dat de meerderheid dier namen van personen is,die inderdaad niet regt geweten hebben wat zij deden, en die van den aard en den omvang van hetgeen zij vrQegen, noch aan hun geweten, noch aan anderen rekenschap zouden kunnen geven (blz. 843). Juist daaraan hebben wij die menigvuldigheid van handteekeningen toe te schrijven, dat men de menigte in den waan heeft gebragt, dat het hier gold een onderwerp, waarover het eenvoudigste verstand oordcelen kan. En daarom, of de lijst van die naamteekeningen een, of twee, of twintig vellen of ellen papiers beslaat, is voor mijne overtuiging volmaakt hetzelfde" (blz. 844). Nog raadde hij het voorstel af, omdat, wanneer het werd aangenomen, zij, die tot hiertoe zich verlaten hebben op het doorzigt der meerderheid van de vertegenwoordiging, noodwendig in hun vertrouwen zouden worden geschokt. //Nieuwe hoopen en hondertallen adressen zullen aanrukken , en in plaats van een tamelijk zelfvertrouwen aan den dag te leggen op haar eigen oordeel, zal de Kamer verklaren, liever een speelbal te willen zijn, gereed om geslingerd te worden door de meeningen van allerlei bekende en onbekende adressen" (bl. 844). De uitslag is geweest, dat het voorstel, na nog nader door de Heeren van Lijnden en Groen te zijn aanbevolen, verworpen werd met 47 teen 9 stemmen .zijnde de Heeren van Lijnden, v. Heyden Eeinestein, Groen, Mackay, Hoffman, Kien, Elout, v. Reede en v. Foreest. Gelijk gezegd is, de Kamer zou binnen een paar dagen op reces scheiden. Vóór dat dit geschiedde Ham de Heer Groen incidenteel de gelegenheid te baat, om het Ministerie te doen gevoelen, dat het ,/sterk was door zwakheid;" dat het tusschen twee zeer uiteenloopendc rigtingen geplaatst, om zich te handhaven, elke dezer rigtingen als verderfelijk voor het land afschildert, als twee monsters, Seylla en Charibdis; zobdat de ministeriele zinspreuk zou kunnen zijn: medio tutissimvs ibis , hetgeen den Minister van Buitenlandsche Zaken aanleiding gaf tot de opmerking, dat in allen geval voor de wet op het onderwijs het ministerie pal stond en er prijs op stelde, dit in de gegeven omstandigheden te kunnen verklaren. Het was juist deze verklaring, in verband met die, welke spoedig zou volgen, dat ook de overgrootCf meerderheid der Kamer voor het hoofdbeginsel dier wet pal stond, die als de naaste aanleiding tot de volgende staatkundige gebeurtenissen mag worden beschouwd. Had niet het Goudsch Kronijkske reeds eenige maanden te voren getoond het gansche geheim te kennen?' Waren de dagen van het ministerie niet geteld? Kende men met de mannen, die ter vervanging in aanmerking zouden komen? in onze vorige opstellen meenen wij dit genoegzaam te hebben aangetoond, btraks wijzen wij op nadere bijzonderheden. (*- Overgenomen in de N.-Bode N°. 1898.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post
LONDEN, Maandag 9 Februarij (des Avonds.) Eetgisteren heeft 11. M. op het paleis van Windsor ecu geheimen raad gehouden. — Het ministerie beeft bij de opening der Parlements-zitting bescheiden betrekkelijk de jongste gebeurtenissen in Canton openbunr gemaakt; daaronder is eeno dejvche van Lord Clarendon aan den Heer Bowring vati 10 Dcc. 11., waarin de minister zijn gevoelen . over het \ hetwelk de naaste aanleiding tot de vijandelijkheden heef) gegeven, l< de maatregelen der Chinesche overheden jegens een inlandsen vaartuig, de Arrow, hetwelk onder Britsehe vlag voer. De minister zier in die maatregelen cenc schending van het verdrag; de Arrow was in de Britsehe kolonie Hongkong op het register der koloniale schepen ingeschreven; is de inschrijving ook onregtnmtig verkregen of niet tijdig vernieuwd geworden, dit was aan de Chinesche overheden, toen zij de bemanning van het vaartuig deden vatten, waarschijnlijk niet hekend, en het was in tillen gevalle eene vraag, die alleen de Engelscbe, niet de Chinesche overheden aanging. Negen personen van de bemanning waren zonder ecnige reden o( voorwendsel gevat, en dan ook spoedig daarna weder in vrijheid gesteld ; de drie overigen werden gezegd wegens vermoedens van zecruovcii te zijn, maar de Chinesche overheden hadden volgens de bestaande verdragsbepalingen zulk eene regtsvervolging door dc'tusschcnkonisl van den Britsehen consul moeten aanvangen. Daarna vervolgt de minisier aldus: ,/lu deze zaak ligt. een beginsel van het grootste gewigt opgesloten, en de door onzen consul te gedane cisehen waren mijns oordeels onder de bestaande omstandigheden zeer gematigd. De drie nog in hechtenis zijnde personen van' de bemanning van de Arrow moeten in vrijheid gesteld worden , en vervolgens kunnen de Chinesche overheden in vollen vorm aanzoek om hunne uitlevering doen; dit zijn de onmisbare voorwaarden, waarop wij onverzettelijk moeten aandringen. Die personen zijn te beschouwen als gewelddudig en met schending eener verdragsbepaling van een Engelsen sclnp weggevoerd, zonder eehigen grond tot rogtvaardiging of verschooning, en als onwettig in hechtenis gehouden wordende op hevel van den keizerlijken commissaris, die met volle kennis van zaken en in spijt eener uitdrukkelijke aanvrage van den consul aldns handelde. Met'het oog óp omstandigheden verecnig ik mij met het plan, om een vaartuig van tle keizerlijke vloot in beslag te nemen en te houden, als onderpand voor de voldoening, die van den keizerlijken commissaris gevorderd is." In eene latere depêche, van 10 Jan. jl. , wordt nam • larendon verklaard, dat het gedrag van den admi our door bet Engelscbe gouvernement volkomen goedgekeurd wondt, en wel fnzoiu het beleid, de vastberadenheid en gematigdheid , waarmede hij gehandeld en de zorg waarmede hij have en leven der Chinesche bevolkzien heelt. a Eene andere depêche van lord Clarendon, insgelijks van lo ,j-,n il betuigt met alleen aan den Britschcn vlootvoogd, maar ook anit dm gouverneur der Eiigcljchc nederzettingen in China, den Heer Bqwrfoc alsmede aan den Britschen consul te Canton, den Heer Parkes. de volle tevredenheid des gouveruements over hunne handelwijze. Onder de aan liet Parlement overgelegde stukken, is ook eene d van den Heer de Courcy, den vertegenwoordiger van Frank aan don Heer Bowring, waarin hij zegt, zich met de ru_doiwijzeder_ngelsche overheden in gemoode te kunnen vereenigen , daarbijvoegende, dat naar zijne overtuiging eene herziening der lusschcn Engeland en i bestaande verdragsbepalingen door het belang van Frankrijk, zoowel als door dat van Engeland gevorderd wordt. — Lady Prankün heeft aau de regering eenen brief geri-t, waarin zij aandringt, om eene laatste poging in hel werk te steil oPSp<> ren der dot/r haren echtgenoot ondernomen expeditie. — LI. Zatnrdag hebben wederom verscheiden troepen werk- en broodlooze heden de straten der hoofdstad doorkruist, om aan de policie bureaux of in de werkhuizen onderstand te verzoeken. — In eene gehouden vergadering van nrbeidloozc werklieden i-r besloten ecu verzoekschrift bij de regering in te leveren, waarin zij hunnen beklagenswaardige» toestond ontwikkelen en er op aandringen a_ __ meerdere gelegenheid worde verseliaft, om naar Australië . Nleaw„«__ en Canada vervoerd te worden. ' -ecuna - r BJ'->kc.ns, blekeDd Peinnakte parlementaire stukken hebben dorijks*r_R_n-*S ° T? Sm^n- ]m<i SemiOEie diens.jaar bedragen ,1,3*8,000 £ en de uitgaven 88,30/,COO £, zijnde dus 16,959.000- meer uitgegeven dun ontvangen. Van vorige dienstjaren was non 7084000 _ in de schatkist over, — Sir H. R. Hoare, die in Nov. 11. in "Ojarigen ouderdom overleed. heelt bjj uitersten wil onderscheidene legaten, ten gozaniemlijkcn bedrage' van 11,000 £, gemaakt aan verschillende liefdadige instellingen hier te lande. — Het schip Morning Light heeft berigten uit Mclhoni-nc, benevens 124,000 oneen goud en 3500 balen wol te Liverpool aangebragt. Ook is het schip Heather Bell met 81,470 oneen goud gisteren te Londen aangekomen. —• Sedert eenigen tijd is de afneming van het aantal Noord-A merik. zeelieden op schepen , die de vlug der Ver. Staten voeren , zeer in het oog loopend. Volgens de beslaande wetsbepalingen, moet de bemanning van ieder Noord-Amerik. koopvnardijschip voor twee derde gedeelte uil inlanders beslaan, maar deze bepaling is eene doode letter , daar hol bij de sdiaarsehkeid van Noord-Auierik. zeelieden Ons daaraan tfl voldoen. Met bet doel, om _ dat gebrek te voorzien is'aan bet congres eene wet voorgedragen, bepalende, dat ieder Noord-Amerik. haiidelsvaar. tuig een zeker aantal scheepsjongens, gcë.venredigd aan de grootte vaa dat schip, als leerlingen aan boord moet hebben.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Febr. De jongste berigten uit Milaan deelen bijzonderheden mede omtrent de feestelijkheden, welke aldaar door het hof, bij gelegenheid van de aanwezigheid des Konings van Beijeren, zijn gegeven, als een groot hofconcert, voorstellingen in den schouwburg della Scala ' gemaskerd bal, enz. Men zeide, dat het Keizerlijk hof tot 18 Febr. te Milaan zoude blijven. — De Wien. Z. bevat het officieel heiigt van de hij kabinetsschrij ven van 2 Febr. uit Milaan gedane benoeming van den aartshertog Rainier tot president van den rijksraad. — De feesten te Nizza, welke voor het oogenblik geëindigd zijn, zul* len met nog grooter luister in den loop van Maart hervat worden, als de Grootvorst Konstantijn en, naar men ook hoopt, de Keizer Alexander II te Nizza zullen aankomen. — De Toskaansche staats-courant geeft verslag van een uitstapje des groothertogs, bij gelegenheid van het huwelijk zijns zooons en te gelijk met dezen Prins. De hooge reizigers zijn van 10 tot 19 Jan. afwezig geweest van Florence en liebben achtervolgen» Sienna, Piza, Lucca en Livorno bezocht en werden overal met geestdrift ontvangen. Te Piza had eene groote bijeenkomst plaats van de ridders der orde van St. Stcphanui, welke gesticht is door den beroemden Cosmo de Medici». — Te Rome ziet men het bezoek van den Koning Max van Bevcren met een talrijker gevolg dan vroeger het geval was, te.gemoet, Reeds zijn woningen voor 40 personen van dit gevolg ingerigt. — Een dagblad heeft gesproken van demonstratien te Bologna tegen den nieuwen aartsbisschop dier provincie, den kardinaal Vialc Prela. Een brief uit Genua meldt, dat deze manifestatien te weeg gebragt zijn door de onverdraagzaanheid van dezen prelaat; zij zijn zelfs zoo ver gcüaan, dat, in weerwil van den staat van beleg, verscheiden moordaanslagen tegen do Oostenrijksche soldaten van de bezetting zijn ondernomen. De krijgsraad heeft dien ten gevolge met eene buitengewone gestrengheid moeten te werk gaan. — Volgens een brief uit Napels moet het plotseling vertrek des Konings naar Caserta, dat bijna met eene vlngt gelijk stond, toe"csf^Hn worden , aan eene mededeeling der Fransche regering, dat de i'^J"at de nieuwen aanslag tegen zijn leven op het spoor wasl-S^gggga was.jj.an- Koning op zijne hoede moest zijn.- Zoodra de %gj£ geëscorteerd hadden, gekomen, zond hij de militairen.dSroe-dStf^.^Tßrfeóninkl'9kparkroeterug on liet den jfgtóprieW*f^ ffi paleis opdroeg, daar. hij in dit pen, aan welken hy de wacm i«
personeel meer vertrouwen stelt dan in de Napelsche soldaten. Men maakt uit deze mededeeling der Fransche regering zoowel als uit het bekende verdrag met de Argentijnsche republiek tot het overbrengen van staatkundige gevangenen naar Z.-Amerika op, dat de Westersche mogendheden zich met de Napelsche regering beginnen te verzoenen, welke meening nog versterking vindt in de omstandigheid, dat de Fransche gezant, de Heer Brenier, den verkoop zijner meubelen heeft doen staken. Een en ander heeft onder de bevolking, en vooral onder de gematigde parlij, groote bezorsdheid verwekt, daar men thans vreest, dat de regering in haar noodlottig stelsel zal volharden en in willekeur en gestrengheid zal verdubbelen. — In de diplomatische kringen alhier wil men stellig weten, dat Engeland in het Perzische geschil de bemiddeling van Frankrijk heeft aangenomen. . Men beweert thans, dat de aanwezigheid van onzen gezant te Londen graaf Apponyi, alhier, niets met de staatkunde te maken heeft. Hij heeft een verlof verzocht, ten einde eenige familiezaken te regelen. Tegen het einde der maand zou de graaf naar zijnen post te Londen terugkeeren. jn de regtsgeleerde kringen ziet men met groote spanning het einde der te Milaan plaats hebbende beraadslagingen over in te voeren wijzigingen in de regterlijke organisatie te gemoet. Naar men zegt, zoude de regtspleging in het algemeen vereenvoudigd worden. — De centrale commissie van de Scvcrinus vereeniging maakt dd. 1 Febr. het programma bekend van de eerste bedevaart van Weenen naar Rome in 1857. De reis vindt plaats wanneer zich 10 personen hiertoe aanmelden. De togt begint den 20sten Maart met de afvaart van Triest naar Venetië, den 23sten wordt zij van Venetië over Padua, Ferrara, Bologna, Florence , Piza, Livorno en Civita Vecchia voortgezet. Te Rome komt men den 2dcn April aan, blijft daar tot den 14den en keert alsdan van 14 tot 19 over Assisi, Loretto en Ancona naar Triest terug. Vrouwen mogen dezen togt niet mede maken. — Uit Triest meldt de telegraaf van eergisteren, dat verkeerdelijk is berigt, dat Mrg. Pacca de Keizerin weduwe van Rusland naar Civita-Vecchia te g'emoet is gereisd, daar de Keizerin eerst in het voorjaar te Rome zal aankomen. Men schrijft uit Triest van 3 Febr., dat de Heer de Lesseps met den Heer Popolori en Arakel-Bey den 20sten Dec. van Korosko naar de woestijn is opgebroken, om zich naar Chartum te begeven, alwaar de onder-koning reeds is aangekomen. Verscheidene hooge beambten , die Said-Pacha vergezelden, zijn reeds naar Kairo teruggezonden en men dacht, dat de onder-koning zelf ook weldra zijne terugreis zoude aannemen. Te Kairo bevond zich een groot aantal lieden, die voor de voorbereidende werkzaamheden bij het zoetwater-kanaal bestemd zijn en elk oogenblik het bevel te gemoet zien tot het oprukken naar de plaats hunner bestemming. — De tegen Montenegro bestemde Turksche troepen zijn in den laatsten tijd versterkt, zoodat de vrees voor eene onderneming van deze zijde toeneemt. Aan den Durno hebben de Turken een verschanst kamp betrokken en te Autivari een grooten voorraad amunitie bijeengebragt. De Montenegrijnen daarentegen vermeerderen de versterkingen der defile's bij Zab'jah. Men hoopt echter nog altijd , dat de diplomatie eene oorlogzuchtige botsing zal voorkomen. — Uit llerzogewina luiden de jongste berigten niet bijzonder gunstig. De Christelijke bevolking merkt nog niets van de zegeningen van den hervormings-hatt, daar alles nog bij het oude blijft, met uitzondering van eene verhooging der belastingen. De overmoed der Muzelmannen tegenover de Christenen heeft niets afgenomen, doordien de gouverneur Isaac Pacua te zwak is , om hiertegen iets te doen. Men zegt, dat de Catholiekc geestelijkheid eene deputatie naar Konstantinopel wil zenden, om bij de Porte te klagen. BERLIJN, 10 Febr. (des ochtends). De financiële commissie der kamer van afgevaardigden heeft den eersten paragraaf van het wets-ontwerp betreffende eene belasting op de gebouwen, met 14 tegen 5 stemmen verworpen. — De minister van binnenl. zaken, de Heer v. Westphalen ,is sedert eenige dagen ziek. Men meldt, dat de Prins v. Oettingen-Wallerstein in het huwelijk zal treden met de weduwe van den te Weenen overleden bankier, baron Sina. — De Deensche vloot bestaat uit 4 zeilschepen , 6 zeilfregatten, 2 stoomfregatten, waarvan 1 in aanbouw, 4 zeilkorvctten, 2 schroefstoomkorveücn, 4 zeilbrikken, 3 dito sehooners , 1 dito kotter, 7 raderstoomschepen, 2 schroefstoomkanoneerbootcn, 67 kleinere kanoneerbooten en 12 transportschepen. — Het gebrek aan zilver in Europa, verklaart een berigt uit Kiachta aan de Chinesche grenzen, door den aanzienlijken afvoer van dit metaal over Kiachta naar China. Daar door Rusland, volgens de in zijn laatste regeringsjaar verschenen wet van Keizer Nikolaas, slechts tot gereedschap verwerkt zilver, maar overigens zilver in munten van vreemden stempel in zoo groote menigte als men wil naar China uitgevoerd mag worden, zoo zag"men in het vorige jaar Kiachta door eene menigte van thalers, 5 frs. stukken, Spaansche piasters enz., overstroomd. Buitendien ruw bewerkt zilver gereedschap, hetwelk de Chinezen te Maimatschin en KaJgan dadelijk versmolten. FRANKFORT, 8 Febr. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat het berigt, alsof Keizer Napoleon slechts onder zekere voorwaarden de toestemming van den Koning van Pruisen zoude verkregen hebben, dat de conferentie over Neufchatel te Parijs gehouden wierd, geheel ongegrond is. Pruisen moet integendeel geheel uit zich zelf het verlangen hiertoe geuit hebben. Ook Zwitserland heeft hetzelfde verlangen te kennen gegeven. De Fransche regering meende Londen tot dit doel te moeten voorstellen, maar zelfs Engeland heeft er op gestaan, dat Parijs als plaats voor de aanstaande conferentie gekozen werd, omdat Frankrijk vooral tot de eervolle bijlegging van het geschil zoo zeer geijverd heeft. De vertraging van het bijeenroepen van de conferentie verklaart men door de moeijelijkhcden en bijzonderheden van ondergeschikt belang. — Tot de conferentie over de zaken van Neufchatel zal Pruisen, naar men verzclcert, twee gevolmagtigden afvaardigen, namelijk den Pruisischen bondsgezant den Heer v. Bismark-Schönhausen, en zijn gezant te Parijs, graaf v. Hatsfeldt. — In het keurvorstendom Hessen is thans aan de burgerlijke beambten het dragen van snor-, knevel- en kinbaard verboden; alleen de pedellen van autoriteiten, welke in krijgsdienst geweest zijn, blijft het dragen van snorbaarden geoorloofd. — Naar men verneemt zal de Nassausche crediet-vereeniging eerstdaags hare werkzaamheden beginnen. — Volgens eene dezer dagen te Leipzig ontvangene mededeeling van Dr. Barth, te Londen, zijn zijdelingsche berigten van E. Vogel uit het binnenland van Afrika te Tripoli aangekomen. Personen, die uit Bornu te Murzuk zijn aangekomen, hebben verhaald, dat de genoemde reiziger eerst in Augustus met eene talrijke kafla (karavaan) naar Wadai is opgebroken , terwijl hij in zijne laatste brieven van December 1855 reeds in Mei van daar terug hoopte te zijn, eene vertraging, die den reiziger zeer onaangenaam moet zijn, zonder evenwel zijne onderneming te benadeelen. Hoe hij dien tusschentijd van 8 maanden doorbragt, ofhijdenog onbekende Noordoostelijke oevers van het meer Tschad bezocht, of nieuwe pogingen aangewend heeft , om naar Adamava door te dringen, hieromtrent weet men niets. Waarschijnlijk hebben de aan de zuidelijke grenzen van Fezzan uitgebrokene onlusten en daardoor afgebrokene gemeenschap tusschen Kuka en Murzuk het ontvangen van brieven belet.
---

