Nederland in 1856. STAATKUNDIG GEDEELTE,
VII. DeTweci; pinggoscheiflMrli Mrli 'i ¦? nmij , als wanneer de vi•rkie/.iiigeu mede graotendeels kondcr. . , » Ie zij tevngkeeren Om in openbare bellander eis-ontwerp ui hei sectie-onderzoek pen , waarover mecwmdeebi vonrl. i uitgekfdgt ol heretd ¦ n ¦¦-¦¦• en ingekomen en waarvan wij i-tip der sbtg nopens het On * er vun Dimienl. Zaken, die ;e ¦nood verslag had ontvangen, zich dadelijk onledig lor in de sectien plaat? gehad, heb- L'cle-d 111 oen uitmuntend rappor;, dat draagt • Ie afdeelingen gekozen rapporteurs, en Cate, Bosscha, van de Poel en Heemskerk. i]et vorzigt juist hier de pluats, om bij dal i wig—ns breedvoerig stil te staan, zoowel omdat het ons irengl iB bet hart der kwestie, alsook omdat het bij de verkiezingen . als oorlogsmachine tegen de constilel e partij zeer IS misbruikt, en eindelijk, omdat het de draad weder vastknoopt' ma ÜO beknopte geschiedenis van het eerste ontwerp. in onze Vorige (rastellen , voor zoover het hoofdbeginsel betreft , uit de olficiele bcsi ei,ragt. ¦e tijd kan welligi de hcrlnnerïn juiste standpunt in deze kwestie door .Ie overgtoote meerderheid der «iV'-niithondcn Tweede Kamer aangdnomon . b_u.' uut hebben op het oogcnblik , dat in een t'rjdaecn derde minister vun Binnenl. zaken zijne krach o I aan eène der voornaamste bepalingen van de wetgeving op Itftt lag ijs. Wij bepalen ons dan ook tot het. hoofdbeginsel alleen Zoo als te voorzien was , had . even als bij het vorig onderzoek het vraagstuk omtrent di van bet Christelijk element bij bet onderwijs op de openhurc. la u de afdeelingen een ernstig onderwerp van overweging O—g_—— »DÓi,i ; _— werd de opmerking op den voorgrond gesteld, dat de Memorie vnu Toelichting, terwijl rij de. verschillende gevoelens optelt, die over dil punt in de Kamer bestaan , er een verzwijgt naar hfltweil a. Zij wilden namelijk, dat het onderwijs op de lagere Bobo- ¦ lig godsdienstigen aard te zijn, bezield sij Vu;, ,Vi)kc beginselen. De. Protesta-t, zeiden zij, heeft mot ,ie„ i, r bolijk een positief Christendom gemeen ; zij onloio-iou elkander in het. geloof aan hooidwaarheden , die de kern van het ,:. In verband vnet die leerbegrippen moest ook op d(, , ,m,.„, ,_rr onderwijs gegeven worden Dan alleen werd ,KW ,K, Grondwet voldaan, die voldoend openbaar onderwijs voor ?11 en wil - gehandeld met de behoefte eener natie, wier ovcrgrooWi meerderheid uit Christenen bestaat. . „De hooldziuik I et opkomend geslacht op de school niet ver- KUlk,,„ bI,.Li. ?/ i :i„ isieiidoui. waaraan te meer behoefte.bestond, omdat in zoo vele ImiSgezinnßn ie godsdienstige opleiding der kinderen bijna geheel werd verwaarloost). „Vaiule zijde der groott meerderheid werd geheel dit Stelsel, voor zoo veel bet betreft bof mengen van positief Christendom met het onderwijs k bestreden. t/Men ontkende flat verba.., e school van al wat na , in iemands bedoeling lag. -een doeltreffend schoalofr derwijs is ___ jeugdige kindei-i te geven, zonder dat de onderwijzer nu en dés op het gebied van den opvoeder treedt. Slechts moest men ook •.drijven. Dfi openbare lagere school is niet uitsluitend , zelfs niet voornamelijk _tfe . opdat aan de kinderen eene goede opvoodinu even. De onderwijzer kun en mug zich met in de [,'Ukos ?;,;,, , ? hm-violev en, voor zoover het de godsdienstige upleiilin; tlceraur niet vervangen. D zich tegen do beschuldiging, als of zij, die eene Volks.-ehool in den geest der thans behandelde wet willen, godsdienstloos* w.)i„i,'... Die beschuldiging is moeijcüjk vrij te pleiten . muur met minder ongepaste benamingen l.d.ionstlnns is de openbare school in Nederland nooit geweest en zal /ij DolS in de toekomst niet zijn , althans wanneer men "[„,„¦ , jota anders verstaat dan de leerbegrlp'pen van een heruit „ly. _ ooi; met de vraag, of het. christelijk element van de i worden uitgesloten , maar of de- wel op bet lugci van christelijk onderwijs op die school zou voorschrijven. Daar: uden groots bezwaren, die zelfs onoverkomelijk wierden, wusnccl men vnu positief christelijk onderwijs wilde gesproken hebben. Hei mxnqgétyk uit te maken, wat dom- die benaming zij te vet '•• eau het positief christendom liggen ; door wie _e —? Kij cïk kerkgenootschap zouden zich u doen gelden, en als men zich beperkte ioi, datgent ¦¦¦¦¦'¦< bet eens waren , zou men tot algemeenheden igt in bel o"- der VOOTlO—aders van het stelsel, geënte waaro- hebben. Hoc voorts Onderwijs in verband met dogmata kon WO , ven , zonder dat die (oerbegrippen zelve wierden aangeroerd, scheen een raadsel. E\en onbegrijpelijk wus het,, hoe, wanneer op de i , en positiel christendom, dut aan Protestanten en Roomsch- K.itli'ilijken geiiieiu is. den grondslag van het onderwijs uitmaakte en ten ¦ lezen aanzien van de leeraars der onderscheidene kerkgenootschappen een regt van toczigt moes. ' >egekend , dat toezigt zou worden geregeld." De niettemin haar verlangen nader aandringen uell -. dot in korte trekken de getrouwe weerslag was van de lioofllgi r meeste politici. , aofe vun het adres nit Delft, dat de inede-oudeit.', lei mg V—l den Heer Simons droeg en inmiddels in de Nitm-sbOi vrd, (JJO 1880) „[_,,, , rj_l____i -col ectitcr bh het gevoelen, dat de Wet, in welken vorm Ook, niet van christelijk onderwijs spreken kon. Wierd dat tram toegegeven, ieder zon in dut, christelijk beginsel z,jn ogen ktrünriv ¦— " ''" '"">fr <',v ''""" 'li: "'r' '"" ¦:l""'"'-':" "'" ét" leerbegr^i ,„ (/,„, ? Er bestond hier ook geenszins eene afwijking van de wet van 1806. Deze spreekt, nergens van godsdienstig ol christelijk oiider,, BS ,\ let „ordt m een daaruit voorigevloeid reglement van de opleiding „lel maaUcluïppelijke en chrittetybe deugden" gewaagd: eenevcrmul- Uhfe, die eigenlijk niets meer heleckcnt dan het inscherpen der vcrpligting totebel opleiden der jeugd in de beginselen der christelijke zedeleer, onrtïCßl wi bjkbeid en alles te bovengaande zuiverheid eveelen bestaat. Zoo de tegenwoordige wet aan den ondeiuijzei een wenk gectt om de opwekking tot deugd en godsvrucht als ecti zijner hooJdpligt— te beserhonweu, zal bel doel evenzeer worden bereikt . zondes Ssa men gevaar loope de voUsssbhoól het middel te doen worden, tot inprenting van bepaalde kerkelijke. kertngri/ij<en. „Het is, naar dil gevoelen, geheel overeenkomstig met het beginsel der tegenwoordig* wei dij' de ondel «-ijzer elke gepaste gelegenheid te buut neme, om ri:t irliogeii eerbiediging voor Cwrts naam , vertrouwen op zijn wereldb—tuur, bet beu—M wa gelijke zedelijke Verpligtingen voor allen in "ie prenten: hij uiug ongetwijfeld lot beu spreken vnu de. verderfelijke gevolgen der W—C eO van het uitziet op .-en toekomstig K-. ¦ fecn moei hij zorg ilrugen een en ander niet in den vorm van stellingen — Verkondigen die bij lecraart, omdat hij dan te ligt zou treden op het gebied iter kerk of op dat van het.leerstellig godsdienstonderwijs, hetwelk hem vreemd bebport te blijven. Zijn streven moet zich bepalen tol het partij trekken van zijn maatschappelijk onderwijs, ter „/neild-in,, eandeugd en ,;,„ls,:ruc!,t W i --')'"'¦ l^rlhigenr -„„. Na deze wisseling vnu gevoelens, verklaarden de eden, die het onderwijs op de openbare school van posihef Chrißtelijk^ beginsel door rokken wensel'tcn. (dnt zijn de et.ke.le leden - den aanbel van deze gedaehtenwisselin-i vermetóf, dat niets anders overschoot „d„n terug te keeren tot " het denkbeeld de,- opvigting van openhwe gmndhadsschalen, hetsaj dan dat eene. ..„ vestiging vuil zoodamge scholen vnerd : .osliguig, waar duattoe gele gcuhuid bestaat, gco|icud wierd."
Men ziet, dat dezelfde minderheid, die de facultative splitsing, m het i eerste ontwerp opgenomen, mede had helpen af keuren, thans, nu de eind- < beslissin" meer en meer naderde, daarvan niet meer zóó afkeerig bleef. \ Hare "ronden, waaronder vooral die, dat de openbare gemengde school - hier te "lande niet aan de verwachting beantwoord had, zoo mede haar 1 beroep op andere landen, werden niet onbeantwoord gelaten en nogmaals verklaarde zich ¦de groote meerderheid (in den regel hadden 61 leden | aan het sectie-onderzoek deelgenomen) tegen de vestiging van openbare gezindheidsscholen, «in welken vorm en met welke beperking dat denk-. beeld ook voorgedragen wierd." Behalve op de ervaring van het verderfelijke van zulk een schoolwezen, werd andermaal gewezen op de bepaling der Grondwet en de geschiede- i nis van het betrokken art. 194, gelijk ook,--é> het staatsbelang, afgescheiden nog van het grondwettig voorschrift. „Niets scheen onbetwistbaarder (zoo vervolgt de meerderheid) dan de stelling, dat onze Grondwet de gemengde openbare school heeft gewild. Alleen door aan de in art. 194 gebezigde woorden geweld aan te doen en in het gebod der eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen, iets anders te zoeken dan de grondwetgever heeft willen uitdrukken, kon men er toe komen, om te beweren, dat de Grondwet openbare gezindheidsscholen toelaat. Geheel de geschiedenis der Grondwetsherziening is daar, om te bewijzen, dat in 1848 de gemengde openbare school op den voorgrond stond, en dat het denkbeeld van gezindheidsscholen toen door de overgroote meerderheid van de leden der wetgevende kamers verre werd verworpen. Had men dit denkbeeld in art. 194 meenen te zien, dat artikel ware zeer zeker niet aangenomen. Het zou niet moeijelijk vallen plaatsen, uit, bij de grondwetsherziening gehoudene redevoeringen aan te halen, waaruit bleek, dat sommigen destijds op het verkrijgen der vrijheid van onderwijs daarom vooral prijs stelden, omdat positief Christelijk onderwijs op de openbare school onmogelijk was, of wel omdat men daar een onderwijs geven moest, hetwelk zij niet schroomden onchristelijk te noemen. Maar, nu het grondwettig argument daargelaten, dan nog pleitten de volgende gronden voor de gemengde school: //Ook wanneer de grondwet de gemengde school niet gebood, zou men die moeten handhaven. Die school is sedert de wet van 1806 hier te lande nationaal. Het begrip is diep ingeworteld, dat zij het best overeenkomt met onze nationale behoeften, met ons volksbestaan; en waarlijk met ten onret-te Scheidin<- van de jeugd, die de volksschool bezoekt, naar het onderscheid van kerkelijke geloofsbelijdenis kan niet anders dan als strijdig met den aard van het lager onderwijs worden beschouwd, hetwelk niets gemeens heeft met kerkelijke leerstellingen. De gemengde school is het beste middel om eenheid van burgerzin en eenheid van godsdienstzin aan te kweeken. De jeugd moet niet reeds op de banken der school ingewijd worden in de treurige godsdienstgeschillen, die volwassenen maar al zeer verdeden, en waarvan elk verstandig opvoeder zijne kweckelingen zoolang mogelijk verwijderd houdt. Daar althans moet de klove niet bestaan, die later misschien burger van burger scheiden zal.' Men lette wel op, van welke gemengde school hier de rede was. Hier sprak dezelfde meerderheid, die op de boven aangegeven gronden, het Christelijk element niet wilde misbruikt hebben, om eigene kerkelijke leerbegrippen van de onderscheidene Christelijke gezindheden te doen zegevieren. Men wilde dus blijkbaar niet wat later genoemd is de Christelijk gemengde school met zekere mate van Christendom, afhankelijk van tijden, plaatsen en omstandigheden, maar de zuivere gemengde school, met opleiding tot deugd en godsvrucht, toegankelijk voor allen, kwetsend voor niemand, door eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen. Die meening kwam nog stelliger uit bij de gedachtenwisselmg over het betrokken art. 21 der voordragt. De. groote meerderheid zegt te dier plaatse het volgende : //Van de toelating 'van openbare gezindheidsscholen, il Welken vorm ook, kan, haars inziens, geene sprake zijn. Terwijl zij voorts vast hield aan het beginsel, dat bet onderwijs kon en moest doortrokken zijn van den geest des Christendoms, zag zij in de inlassching van het woord Christelijk ter dezer plaatse wezentlijk gevaar. Wierd dat woord gebezigd, menigerlei verkeerde opvatting , menigerlei misverstand zou er uit voortvloeijen. leder zou daarbij aan zijn Christendom, aan zijne kerkleer denken. De verkeerde meening zou wortel schieten, dat leerstellig Christendom op de lagere school te huis behoort; dat de onderwijzer niet te ver gaat indien hij met de opwekking tot godsvrucht, die op elke goede school eene vrucht van onderwijs moet zijn, het inprenten van leerbegrippen van een bestaand kerkgenootschap vermengde. Daarenboven nog zou eene inlassching als de verlangde in strijd mèt den wil der Grondwet, het gevoelen doen ontstaan ° dat de openbare lagere school voor kinderen van niet-Chnsteneii niet open staat; dat dezen uitgesloten zijn van een onderwijs, waarop zij evenveel aanspraak hebben als de kindeken van de andere staatsburgers. En de slotsom van deze nog verder ontwikkelde beschouwingen was onderwijs moet op de volksschool in zoodanigen geest en toon ge-even worden, dat de verschijning van een kind, behoorende tot eene lezfndheid vroeger daar niet vertegenwoordigd, in dien geest en toon geen stoornis en verandering te weeg brengt. De godsdienstbegrippen van allesiet geëerbiedigd worden, of liever, alle godsdiensttwist moet al" ten eencnmakvrccmdlian het lager onderwijs, van de volksschool uitgesloten blijven." Niet zoodra was de inhoud van dat stuk publiek geworden of de minderheid in de Kamer telkens vertegenwoordigd door uenkele of door „sommige leden," spande op nieuw alle krachten m, om ook of beter gezeo-d iims' met het oog op de verkiezingen, dat rapport te exploiteren; de voorstanders der gemengde school te belagen, hunne godsdienstige overtuiaing aan te randen; hun Christelijk leven m verdenking te brengen • hlnonqodistisch streven den volke te verkondigen, als reden daarvoor insinuerende, hunne onderwerping, misschien wel hunne verkleefdheid aan hun bondgenootschap met Rome. /onderling, met meer op de orthodoxen werd van toepassing gemaakt de bekende en m menig opzigt gestaafde uitspraak, dat zij eigenlijk zijn „cryplo-KathoUjk, maar dat werd der meerderheid van de Kamer en bovenal der liberale partij aangewreven. // Tegen mij (schreef de Heer Groen ter aanbeveling zijner eigene verkiezing) tegen mij, is voor Thorbecke" (*). (*) Aan de Kiezers. Vliegend blaadje N°. VIL
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Febr. Naar men uit Milaan meldt heeft de Keizer aan den minister baron v. Bach, als een nieuw bewijs van achting jegens dezen staatsman, het grootkruis van de Hongaarsche St. Stephanus-orde verleend. Velen meenen , dat deze onderscheiding in verband staat met een nieuw besluit, hetwelk de Keizer voor zijn vertrek van Milaan nog zoude uitvaardigen. De baron v. Bach heeft te Milaan een bezoek gegeven aan den bekenden Italiaan schen dichter Marzoni. — Hét officiële dagblad van Milaan meldt, dat de Keizer aan 29 gevangenen te Milaan het overige van de 2de helft van hun straftijd heeft kwijtgescholden; voorts werden aan 13 crimineel beschuldigden te Brescia, 9 te Como en 7 te Pavia hun overige straftijd kwijtgescholden; het hangende proces tegen 24 bewoners der gemeenten Garola, Padiano en Cremenzano, wegens verzet tegen gendarmes, werd opgeheven. — Terwijl de te. Milaan afgekondigde amnestie alom in het rijk grooten bijval en goedkeuring heeft gevonden, moet deze daad aan de uttramontaansche partij geenszins welkom zijn. Terwijl bijna alom de drukpers deze daad van vergevensgezindheid heeft toegejuicht, vindt men in de ultramontaansche dagbladen bijna geen enkel woord van goedkeuring hierover ja, een onzer clericale bladen ontziet zich zelfs met, over het keizerlijke besluit op eene wijze te spreken, welke inderdaad slechts eene bedekte afkeuring is. _. — De arrestatien, welke in den jongsten tijd volgens brieven uit N. Italië te Cagliari, Turyn , Genua , Spezzia en Sassaii gedaan zijn , laten geen twijfel over , aangaande het bestaan van een uitgebreid komplot in alle deelen van bet Sardinische koningrijk. — Naar men verzekert, wordt de officiële uitvaardiging van de benoeming des Aartshertogs Ferdinand Max, tot gouverneur-generaal der Italiuaiische provinciën, vertraagd omdat men tegelijkertijd het besluit omtrent den werkkring van den gouverneur-generaal wil uitvaardigen. De beraadslagingen omtrent dit laatste, zijn dezer dagen geëindigd. Omtrent den werkkring, welke aan den Aartshertog in deze betrekking verieena is, verzekert men, dat hij zoowel het burgerlijke als militaire gezag m zich zal vereenigen en het alter ego des Keizers zal zijn. Als zijn ad lam. in burgerlijke zaken, wordt de graaf Thun en onder dezen de mims»g raad Lakenbacher, als ad lotus, in krijgszaken de graaf ixyu y generaal v. Benedek genoemd. gezant te Parijs — Men spreekt nog steeds van het gerucht, datc^ op£cjderi„g heeft aan den Franschen minister van buitenlandsche^ dg DoDona«-Vorstengevraagd wegens het artikel in den Momteur, *»»*
-dommen. De baron v. Hubner heeft zich bij den graaf Walewski ver- :voegd, zonder hieromtrent opzettelijk instructien van hier ontvangen te hebben, w-elke instructien ook overbodig waf-gn, na de duidelijke wijze, waarop zich de graaf Buol in de eerste conferentie van Parijs heeft uitgelaten van eene andere zijde daarentegen, weke uit offlcieusebronnen _ o geheele berigt als verionnen beschouwd, vinrit- h^e.s^^' te Lor*dl"n. g^af Apponyi, die zich thans alhier bevinur,, neett ïich naar zijn landgoed Apponyi begeven, om aldaar de be- S_rfaU ?^ Bl"Ö''^r b'J te wor,en<w«n i 7 * üwtè'nrijfescfce troepen, welke Parma bezetteden, hebben den oaen des-gi- aie verlaten. vJ?'^FLl''^' J 1 Fetr' (des ochtends). De Prinses van Pruisen heeft haar Ter trek. «aar Weimar tot het einde der week uitgesteld. — Morgen heeft er ten hove een groot bal plaats. '~ De baron v. Brunow heeft gisteren bij den minister-president en «"e leden van het korps diplomatique bezoeken gebragt. ? ~~ De generaal Totleben heeft verlof ontvangen, om zijn verblijf buiten -sJands tot in de maand October te verlengen. Men wil weten , dat eenige mogendheden aan Pruisen vertoogen zouden doen betreffende de zaak van Neufchatel. Het bezwaar ligt daarin, •dat beids partijen elkander het initiatief willen overlaten. — Men verzekert, dat weder nieuwe nota's van Oostenrijk en Pruisen naar Denemarken zijn gezonden, om op een antwoord aan te dringen in «e zaak van Holstein-Lauenburg. ° *«r~ P', Hambu.rg. meldt; men > dat de bekende letterkundige v. Corvin- Wrerbitzky bij Jwien onlangs eene huiszoeking plaats had, tijdens eene •onpasselijkheid, als dame verkleeed, is ontvlugt, Men zegt, dat er geen plan bestond om hem te arresteren, doch alleen hem Sit Hamburg te verwijderen. & -k-Ti.1*- ?Cn br'ef uit PetersDurg > van eene geloofwaardige zijde, wordt v v T .aD .fmmige «agtna-len tegengesproken, alsof het Russische Kabinet ontevreden zoude zijn over de houding van zijnen gezant, Baron t. XSrunow, op de laatste conferentien van Parijs. De brief voegt er bij , «rat zoo liet protocol der beide zittingen dier conferentie opgemaakt en openoaar genaakt ware, voorzeker noch de Russische regering, noch de Baron v.Jiru-ww daarover te klagen zouden hebben. Te Petersburg gelooft men algemeen, dat de Graaf de Morny niet voor Mei Rusland zal verlaten. FRANKFORT, 10 Febr. De Heer v. Fonton, de nieuwe Russische gezant bij den Duitschen bond, zal nog in deze maand hier aankomen. ™?,L„ "AiT b.egeeft 2ich eerlaDg naar Nizza> om de Keizerinweduwe van Ruslandte bezoeken ¦SvTdend btko^vadnrrpCt.<len Frankforter S^o^ zullen s^r¦uri^o 1" KarliIrui"e meldt men, dat het huwelijk van den grootvorst tw t VaD ,Eusland met Prinses Cecilia van Baden in Mei e. k. te Petersburg zal worden voltrokken. ¦"-»iTi?e en de grootvorstin Konstantijn van Rusland zullen ITt^v^ noVe^.' Waar zij zich thans bevinden, den 28sten Febr. te Nizza ™»i -?-"•¦ S'ootvorst Konstantijn zal tot den 22sten April bij zijne moeder blijven en den 23sten April te Toulon aankomen, alwaar hij fees«, vJI i°£ Tgen 'VOrden' HiJ zal 8» 10 dagen in Provence blijven ™l- m/v -ii ° v naau'vl*eurig bezigtigen. De grootvorst zal natuurlijk ook Marseille bezoeken en van daar waarschijnlijk den sden of 6den Mei »1w»^Jlaa"l ' Naar men Selooft> zal ''U aldaar 10 dagen blijven, vin pJh feestelijkheden toebereid worden. Na het vertrek FrlfchP* ,f„H Ji Cherbour& Bochefbrt, Bordeaux en nog eenige andere Wvcn ™ eZOtk-*n, en zich hier°P naar Bras^- en 's Gravenhage MeHpl^oft 7?ar ï" den -en-Ktogt naar Petersburg zal ondernemen. Men gelooft dat in deze reisroute geene verandering zal komen. vn7vi" /iuam=ren is overleden de Prinses Dorothea Louisa Carolina Anna vpn Ysenburg und Budinger,; zij was den 31sten Dec. 1790 geboren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 10 Februarij (des Avonds.) In de zitting van bet Huis der Lords van gisteren vroeg lordLyndlntrst de overlegging van de verschillende documenten betredende de Chinesche geschillen. De edele lord . die aan het hoofd van het departement wil buitenlundscbie zaken staat, zoo ging de spreker voort, heeft ongetwijfeld in den Franschen Monitcier een artikel gelezen , Waaruit schijnt te blijken , dat op het vasteland eene zeer gunstige opinie bestaat voor de waarschijnlijkheid der onmiddellijke vereeniging van de Donauvorsteudommen. Dit gevoelen wordt nog versterkt door de tegenwoordigheid van vorst, Stirbey en nog een ander jeugdig vorst in Parijs, do stad, waar zoovele intvigiies heersehen. Het blad, wiuuvan ik gesproken heb, zegt, dat de Keizer, den 20sten der vorige maand zich ten gunste van de vereeniging dei1 beide Vorstendommen heeft verklaard en aïlos wat plaats beeft gehad , I strekt, om deze verklaring te bevestigen. Men zegt buitendien , dut do andere mogendheden het niet eens zijn met de inzigten des Keizers , maar dat het evenwel zeer waarschijnlijk is, dat zij zich ten laatste met J het gevoelen van dien souverein zullen vereenigen , en dien ten gevolge I maatregelen zullen worden onderworpen aan de twee vergaderingen, welke I op bevel van den divan zullen bijeenkomen. Turkije, aan den anderen I kant, voegt men er bij , heeft tegenovergestelde inzigten. De kwestie is van veel belang, daar de Vorstendommen door Turkije bcschonwd worden als eene barrière tegen Rusland. Ik zoude dus eenige ophelderingen wenschen te ontvangen. Lord Clarendon antwoordde het volgende: Ik zal Op het bureau van het Huis , de door den edelen lord gevraagde documenten ncdcrlcggen. Ik heb het. artikel in den Moitileur gelezen en beken dat ik het met . veimssing gelezen heb. Onder de tegenwoordige omstandigheden, zal ik | mijn antwoord hierbij bcpalou. Ik zal er bijvoegen, dat de tinnan, die onlangs door den Sultan is uitgevaardigd, geene enkele grens stelt aan de discussicn over den aangeduide» maatregel of eenigen anderen. Ve firman is getrouw gebleven aan de bedoelingen van het congres van Parijs. Het ¦ congres beeft verklaard, —en de Turksche plempotentiarissen hebben "die verklaring goedgekeurd, — dat het volk der Vorstendommen vrij zoude zijn om elke kwestie met betrekking tot den regeringsvorm,' welke moet worden aangenomen, te bediscussiëren. Bij gevolg, Mylords, belet de firman de divans niet in cenigcrlci discussie te treden, maar tegelijkertijd werd zekerlijk verstaan, dat geen enkel besluit genomen, cenigerlei aanbeveling gedaan zoude worden door die divans welke kon aandruischen tegen de suzereiniteit der Porte of haar zou kunnen noodzaken, die magt uit te oefenen op eene wijze, welke de veiligheid of integriteit van het Turksche rijk in gevaar kon brengen. Ik heb gezegd, dat ik het artikel met verrassing, met verwondering heb gelezen omdat er tusschen de vertegenwoordigers der groote mogendheden op het congres te Parijs eenstemmigheid heerachte, dat voor de bijeenkomst der divans, vóór dat het volk der vorstendommen geraadpleegd was, voordat het rapport der commissarissen zoude zijn medegedeeld en het congres was bijeengekomen, om het te onderzoekeu, geen der mogendheden iets zoude doen, om invloed uit te oefenen op het gevoelen in de vorstendommen of elders over deze kwestie. Ik denk dus, dat ik mets anders doe dan deze verbindtcnis in naam der regering te eerbiedigen, door mij voor den oogenblik te onthouden van in eene discussie over dit onderwerp te treden. , ?. . •,: •. , ? De graaf van Derby verlangde de overlegging van de nieuwe stukken, welke "betrekking hebben op den oorsprong van het laatste Chinesche conflict, hetwelk door lord Clarendon werd toegezegd, waarna de vergadering uiteen ging. . In het Huis der Gemeenten heeft de kanselier der schatkist te kennen gegeven dat het budget voor de marine morgen aan het Huis zoude worden medegedeeld en Woensdag aan de leden rondgedeeld. Het budget voor het leger zal Woensdag worden aangeboden. Hij stelde aan het Huis voor de indiening van het finantiele plan op Vrijdag te bepalen. De Heer Layard vroeg, of de Perzische gezant, bij zijne onderhandelingen met Lord Cowley, ook van dezelfde volmagt is voorzien, als die, welke hij te Konstantinopel had. .... T i De Heer Vernon Smith antwoordde als volgt: Bij afwezigheid van Lord Palmerston zal ik zeggen, dat ik geloof, dat Feruck-Khan voor zijne onderhandelingen te Parijs van dezelfde volmagt is voorzien als die, welke hij te Konstantinopel had, met dat verschil, dat te Konstantinopel de gezant van den Schach het noodig oordeelde nieuwe instructien van zijne regering at te wachten, voor en aleer eene eindschikking te sluiten en dat, na hierover geschreven te hebben, hij naar Parijs is vertrokken, ter vervulling zijner speciale zending. Er bestaat alle grond om aan te nemen , dat sedert Ferruck-Khan te Parijs is, hij van zijne regering een difimtict antwooiu op de verschillende kwestien heeft ontvangen en ik vertrouw, dat ac onderhandelingen , welke thans hangende zijn, op eene bevredigende wijze zullen eindigen. , i f V De ministeriele redenaar uitte dien ten gevolge het gevoelen, nat ac mededeeling aan het Huis van de documenten, betreffende de aangcfegenheden van Perzie nog moet worden uitgesteld, doch hij deelde mede, dat de regering op het bureau van het Huis, die documenten zal noderleggen, waarvan de mededeeling den loop der onderhandelingen niet kan in den weg staan. De Heer Layard kondigde aan, dat hij de overlegging der documenten zal vragen, zoodra de parlementaire vormen dit zullen veroorloven. De Heer Gladstone zeide, dat hij eerlang de mededeeling zal vragen van de kopijen der bevelen, welke gegeven zijn betrekkelijk de militaire expeditie in Perzie, alsook die der depêches, welke gewisseld zijn tusschen de Oost-Indische compagnie en de regering, ten opzigtc van de oor.ogskosten. , . . ? .. - Sir Ch Wood zeide vervolgens m antwoord op eene interpellatie van den Heer Roebuck , dat het onmogelijk is dat de regering eene nieuwe Noordpool-expeditie laat vertrekken , zonder het Huis te voren te raadplegen. . .... Sir G. Grey vroeg verlof tot het indienen van eene wet tot wijziging der wet, waarbij het stelsel van deportatie werd hervormd. Nadat het gevraagde verlof was toegestaan, ging het huis uiteen. — De bank van Engeland betaalt jaarlijks aan hat rijk bij wijze van schikking 60,000 £ voor zegelregten en daarenboven 120,000 £ uit de voordeden der circulatie. — De inschrijvingen ten behoeve van de slagtoffers der verongelukte stoomboot Violet hebben tot heden ruim 2000 £ opgeleverd. — Dezer dagen is de Heer R. J. Peel, neef van den grooten sir Robert, na eene korte ongesteldheid overleden. — Er zijn berigten van Afrika's westkust ontvangen, loopende tot 20 Jan. van Sierra Leone. Met deze gelegenheid zijn 2174 oneen goud aangebragt. De kust verkeerde in een onrustigen toestand; het nieuws isoverigens van geen belang. — In een New-Yorksch blad wordt gemeld , dat een packet, inhoudende voor 40,000 doll. aan diamanten, aan het tolkantoor te New-York 20 Jan. was in beslag genomen, daar de poging om het binnen te smokkelen toevallig ontdekt werd. Deze waarde was met de Washington uit Southampton overgekomen en geadresseerd aan de firma Henle Brothcrs, de grootste invoerders van diamanten daar ter stede. De authonteiten hebben eene huiszoeking in de kantoren dier firma gedaan en diamanten en andere edelgesteenten voor eene waarde van nog 150,000 doll. in beslag genomen, op het vermoeden, dat deze ook gesmokkeld zijn. De consignatanssen zijn in hechtenis genomen, doch tegen borgstelling weder vrij gelaten. — Blijkens dagbladen van de Kaap de Goede Hoop dd. Il Dec. , genoot de kolonie rust; evenwel bedreven de Kaffers aan de grenzen nog vele rooverijen.
---

