Nederland in 1856. STAATKUNDIG GEDEELTE.
VIII. Wij hebben gezien tot welke hoogte en hoofdgedachte de zaak van het onderwijs was gebragt in den boezem van de wettige vertegenwoordiging der natie, die aanstonds voor de helft zou worden vernieuwd. Het petitionnement door allerlei middelen opgezet, nam toe, de aanvallen tegen het ministerie niet minder. Jammer, dat toen nog niet bekend was het even te voren vastgestelde Reglement op de Drukpers in Indië, dat dezer dagen de algemeene verbazing, om geen erger woord te bezigen, heeft gaande gemaakt van ieder, die nog eenige liefde voor de vrijheid en afschuw van het despotismus heeft. Dan ten minste zou aan de reactie dat groote argument tot de zoogenaamde i/gematigden" gerigt, ontnomen zijn geweest, namelijk dat het ministerie van Hall— Donker met de liberale partij heulde; dat de oppositie regerende partij was geworden. Waar is een punt van aanraking tusschen een dergelijk ontwerp, als zoodanig genoemd een //onwaardig, de vrijheid belagend voorstel" en de constitutionnele partij, hetzij in , hetzij buiten de Kamer ? Neen, het ministerie van burgerzinnig-behoud was een bewind van berekening ; van geven en nemen. De afschaffing van het gemaal moest het voorstel nopens de brandstoffen ondervangen en toen de facultative gezindheids-school naast de gemengde schier eenparig was afgekeurd, bleef er niet anders over dan de zuivere gemengde, zonder inmenging van positive godsdienst of kerkleer, en dus de eenige die kans op aanneming "•ij overgroote meerderheid had. Doch, wij hebben in een onzer vorige opstellen gezegd, dat wij ons hier niet te verdiepen hadden in de geschiedenis van het April-ministerie van 1853, anders dan voor zoo ver de regeling van het onderwijs, door de politieke reactie en kerkelijke supprematie gebezigd werd, om de voorgestelde regeling of onmogelijk te maken of zoolang mogelijk te verschuiven en om anti-eonstitutionnele vraagstukken in reserve te houden , Wanneer de gestichte verwarring daartoe de kans schoon zou laten ; — niaar in de chronologie der regeringsdaden van het ministerie van Hall- Donker Curtius mogt niet ongeboekstaafd blijven, het vroeger voorbereid en in April 1856 ter uitvoering opgezonden Oostersche drukpers-reglement tijdens de verdediger der Arnhemsche Courant en de pleitbezorger van Mccter en Bolt, naast den aanklager van beiden en naast den vicepresident der Javasche beweging van 1848, in het kabinet vereenigd waren. Oe beschuldiging derhalve bij de verkiezingen zoo zeer gebezigd: weest op uwc hoede, het ministerie gaat zich verbroederen met de Thorbeekianen , was even valsch als het feit onmogelijk. Op den eigen stond dat de reactie die den Koning andere mannen wilde opdringen met behulp Van een Protestantschen staat, de verdenking van liberalisme als manoeuvre electorale bezigde , had dat liberalisme zich waardig geuit in eene supra-Napoleontische drukperswet. Vrijheid voor allen in Nederland op de school en dwang en geestcs-onderdrukking voor Indisch Nederland na het verlaten der school. De drukperswet als equivalent voor de onderwijswet ! Doch keeren wij terug tot den verderen wasdom van de Nederlandsche 'piestion bridante, op het tijdstip thans in behandeling. Vermelding verdient al dadelijk de omstandigheid, dat juist toen liet ?rgaan der Utrechtsche bewegingspan ij op eenmaal en schijnbaar vrijwillig, van het staatstooneel trad. Was dan toen reeds de indiscretie van het Goudsche Kronijkske, dat niet al de plannen bekend was, tot feit geworden? Waren de mannen ge- Vonden waarop reeds eenige weken vroeger de aandacht door de partij- Renooten gevestigd was ? Wij zullen het antwoord schuldig blijven. AVat historisch blijkt, is dit, dat toen reeds de Heer v. Hall zijn ontslag aan 2. M. den Koning had ingediend en dat in de organen der bewegings- Partij luider dan ooit werd verkondigd, dat er I°. in Protestantschen zin "loost geregeerd worden, wel te verstaan in den Protestantschen zin van de Fakkel, het Zondagsblad, het Kronijkske, de Waakzaamheid, enz., en 2°. dat de heillooze sporen van 1848, zoo weelderig in onze revolutionnaire, 'democi atische Grondwet verspreid, met wortel en tak moesten worden ver"ietüjd. Maar, had de Bode om politieke redenen zijn levenswebbe afgesponnen, toevallig (?) omstreeks hetzelfde tijdstip dat dit het geval was met de "levenswebbe van het ministerie", zooveel is zeker, dat daarom het poli'ieke spinnevocht nog niet was opgedroogd. //Een dagblad is gestaakt, een ander treedt in het leven", zoo kondigde het liesidenlieblad zijne verschijning aan in bloeimaand van het jaar 1856. „Het zal zich, op zijn ''jd, over politieke en kerkelijke vraagpunten, wier openbare behandeling '"'' kan hebben, doen hooren. Hoe? Wij geven dienaangaande geene belofte en wenschen alleen beoordeeld te worden uit den arbeid, waarmede u-ij "eden beginnen." (Nu. 1 , van 1 Mei) Niet meer dan billijk, maaihet oordeel zal dan ook den aard van den arbeid naar verdienste doen uitkomen, of liever de arbeid zal zich zelf oordeelcn. Het blad wist den ?,den Mei reeds , (lat er in waarheid aanleiding genoeg is //cm thans aan de mogelijkheid eener kabinetsveiandering te gelooven" en dat het *niet gcl'.ecl onjuist zou kunnen genoemd worden, als men het Ministerie "i een slaat van ontbinding beschouwt," maar het meent toch, dat er voor «en oogenblik nog geen grond bestaat om eene gewigtige wijziging van Pet kabinet, als op banden zijnde, te mogen voorspellend Vcclbetersclie.cn cehter liet beruchte Kronijkske ingelicht, dat gelijk wij zagen, met al de "idiomen" bekend was. Onder het opschrift: Ontbinding van het Ministerie ïcgt het dit: „Om iets goeds in Nederland te erlangen, om niet dag aan (|ag, zitting aan zitting te zien verzwakken waar wij (Aprilbewegers?) l,rÜs op stellen, en de democratic eene schrede verder te zien doen, tot dat er volstrekt geen middel meer zijn zal haar te bedwingen en ons * aderland voor de hevigste schokken vrij te waren, is datgene noodig, daarop ivij het eerst wezen (historisch juist) wat nu reeds door meerderen Wordt verkondigd en waarvoor wij zullen blijven strijden, al bleven wij, !«n gevolge van het snssings-stelsel, alle'e'n in den strijd: //Eene grondwetsherziening waarbij bet Koningschap in zijne regten wordt herstelden *ct Yolk niet van Oranje vervreemd."" Later zal^blijken, dat naderhand, Sfondwetsherziening daartoe niet eens meer voldoende werd gekeurd. Wat men overigens te dier tijd reeds goed merken kon in de houding bewegings-organen was dit, dat hunne oppositie slechts gerigt was tegen een deel van het kabinet. Er moet een beter deel daarin aanwezig ziJn geweest, dat met de sympathie der April-bewegers vereerd werd, jjßle sympathie, die later, zoowel de aangebleven als nieuw opgetreden veel last en bitter weinig voordeel heeft aangebragt. Opmerke})k is ook, met het oog op de latere gebeurtenissen, dat hetzelfde Resi""'itiehlad, opvol ser van de Nieuwsbode, te midden van die loopende ge- Jachten over ministeriele wijzigingen, opstellen behelsde als deze: „Open"re werken, uitgevoerd met ondersteuning der schatkist, geven goede rente door vermeerdering van algemeene welvaart" en voorts: uKanalisatie is Cen ander middel om de wei-vaart onzer landelijke gewesten te verhoogen" y* Mei). Eindelijk roept het even vóór de algemeene verkiezingen, de ."?'p in van bladen „die mede op den wal staan tegen den algemeenen 'liand en wacht houden terwijl er zoo vele slapen." Wij. stellen „prijs" (zoo vervolgt bet) „op de hulp van Fakkel, Tielsch Weekblad, Amcrs'"ortsche Courant (even te voren wegens laster veroordeeld) Waakzaamheid, Kerkelijke Courant, de Protestantsche bladen, Heraut eu op allen, (l|e de wapenen hebben aangegord voor het Protestantisme of iets aandragen tot verdediging van het erfgoed onzer vaderen, omdat wij gelooven, ?a' in de ure des'gevanrs elk zijn wapen tot het groote doel (raadpleeg «tt G. Kron.) zal weten te gebruiken." Meer dan iemand echter heeft de Heer Groen de verkiezingen met de onderwijswet en vreesaanjaging voor de liberale rigting in verband gebragt. Acht vliegende blaadjes verschenen sedert 24 Mei tot 10 Junij van zijne ''and ten gunste zijner verkiezing. Wij hebben er in onze opstellen over cle verkiezingen meer dan eenmaal de aandacht op gevestigd en kunnen jr thans niet anders bij stilstaan dan om er de hoofdgedachte van terug - c geven. Zij was deze : 10. Dat de uitkomst der verkiezingen m het naauwste verband stond J^et bet al of niet doordrijven in de Tweede Kamer van de voordragt op 'et lacer onderwijs, waarbij aan de Nederlandsche natie het juk eener 9,?fsdienstlooze, of erger dan gndsdienstlooze volksschool opgelegd wordt" w*. 1 van 24 Mei). f"- Wie tegen ons stemt, stemt voor de wet (N°. II).
3°. Geen berusten in de zinsnede : „Hét onderwijs wordt dienstbaar gemaakt aan de bevordering van zedelijkheid en godsdienst." Zelfs niet met de inlassching van het woord Christelijk, want dat woord //wij hebben dit sedert 1806 proefondervindelijk geleerd," belet niet de ontwikkeling van een beginsel, hetwelk, om op de school de eenheid te behouden, het écne noodige verdrijft" (N°. III). 4°. De oppositie regerende partij. />De minister doet en zal doen wat de Heer Thorbecke voorschrijft." Het grafschrift van het Ministerie zou zijn : //Een Ministerie van Hall waaraan Thorbecke de wet gaf, was de meest geschikte voorbereiding van een Ministerie , waarin Thorbecke zelf Regent werd." (N°. IV.) s°. „Indien de Roomschgezinde vergt, dat de gemengde school godsdienstloos zij ; indien op de gemengde school aan dit verlangen wordt voldaan,, dan moet er ook door de afzonderlijke school op het regt,het belang, de behoefte, den pligt der Protest, bevolking worden gelet" (N°. V). 6°. //Het ontbreekt niet in onze dagen aan Protestanten, die als of zij reeds Roomschgezind waren, van het gevaarlijke der Bijbellezing door en zelfs voor kinderen overtuigd zijn." „De groote meerderheid der Tweede Kamer ontneemt aan elke volksschool gebed, Bijbelsche geschiedenis, volkshistorie." (N°. VI.) 7°. „Vraag (kiezers) of het land tegen de wederopkomst van het ministerie Thorbecke beschermd wordt, wanneer gij ,op raad van den Heer van Hall, met hem en met de Thorbeckiaansche nog niet versleten rigting overeenstemt?" B°. Bij de stembus. //Ik maak mij geene illusie. Zeer mogelijk is het dat wij , en wij bijkans alléén, uit de Tweede Kamer worden geweerd. De invloed' van den Heer van Hall, zelfs met eene versletene taktiek, vermag veel, waar hij, in vereeniging met ultra-vrijzinnigen en ultra- Catholijken, aan de wederoptreding van een ministerie Thorbecke den weg baant." Waarom was steeds door hem en zijne vrienden de onderwijs-kwestie telkens te berde gebragt? „Omdat wy, door de Kamer heen, het Volk meenden te bereiken; het Souvereine Volk niet, maar het Nederlandsche Volk. En dit acht ik dat geschied is. Er is een volksgeest gewekt, waardoor het tot stand komen van de wet onmogelijk wordt." (No. VIII). Wij willen ons hier van alle aanmerking onthouden, ook niet onderzoeken hoe die blaadjes steun gaven aan de rigting, die te veel felheid jegens de Katholieken en te weinig eerbied voor onze staatsinstellingen hadden. Wij teekenden alleen de hoofdgedachten der verzameling op, en laten gaarne aan den onbevangen lezer, die ook kennis genomen heeft van onze vorige opstellen, over te beslissen: of de Heer Groen in de kenschetsing en waardering vare den toestand , zich werkelijk heeft geplaatst „op het standpunt van den historie-schrijver en van den regier, door wien, om tot de waarheid te geraken , met naauwkeurigheid en met omzigtigheid op elk getuigenis wordt gelet. Ons komt voor , dal hij in zijn tweede opstel vooral, op getuigenissen heeft gelet, die hij in de allereerste plaats had moeten repudieren, en dat hij overigens zeer eenzijdig en zeer partijdig is geweest jegens de politieke wederpartij. Wat hiervan zij, de vliegende blaadjes , gretig overgenomen of gecxerpeerd in de bewegingsorganen , zoowel het Residentie-Blad als op wier hulp het prijs stelde f zie boven), zij hebben niet belet, dat de Heer Groen in het kiesdistrict zijner woonplaats , zetel der aristocratie en hofcoterie, de nedetlaag leed, dat zijne vrienden overal eene zware worsteling hadden te verduren, zoowel bij eerste als bij herstemming, terwijl aan den anderen kant, juist de rigting, waartegen hij in de algemeene politiek en bovenal in de ondenvijs-kwestie zóó heftig en eenzijdig te velde trok, glansrijk uit den verkiezingsstrijd trad, met vermeerderd vertrouwen en vergroot personeel. Tegen mij is voor Thorbecke. Juist, hadden de kiezers geantwoord en terwijl zij den Heer Groen even als in 1854 te Zwolle zijne plaats in die //godsdienstlooze" Tweede Kamer ontnamen, en wel na twee stemmingen, boden zij er den Heer Thorbecke twee zetels aan en herkozen al de candidaten der constitutionnele rigting, die bij deze gelegenheid aftraden, en deden in menig ander district de candidaten der conservative of kerkelijke rigtingen , veel afbreuk (*). De Tweede Kamnr, alsnu op de te houden herstemmingen na, weder voltallig, was opgeroepen tegen 17 Junij. In den eigen oogenblik, midden dat de berigten over den uitslag der verkiezingen gaandeweg bekend werden, treedt de ministeriele crisis in , en verneemt men aanvankelijk, dat het hoofd van het kabinet andermaal zijn ontslag aan Z. M. den Koning had aangeboden; dat dit niet op zich zelf stond, maar dat spoedig door andere ambtgenooten zijn voorbeeld zou worden gevolgd, of, gelijk later bleek, dat al de ministers hunne portefeuilles hadden beschikbaar gesteld. Inmiddels wordt ook de bijeenkomst der Tweede Kamer tot een nader te bepalen tijdstip verschoven. liet Residentieblad wist evenwel den 13den Junij reeds te voorspellen, dat ook de Minister van Binnenl. Zaken het voorbeeld van den Heer van Hall zou volgen. En niet alleen dit. Terwijl op het verzoek om ontslag van laatstgenoemden door Z. M. nog mei was beschikt, meende hetzelfde blad reeds te mogen verzekeren, dat bij het ook zou verkrijgen. Zijne politieke rigting (bier handig in de plaats geschoven van de question bruiante) was niet de ware, niet die, „welke Nederland ten zegen kan zijn" (maar dan de rigting, die bij de verkiezingen had gezegevierd, was die dan in uw geest en in die der partijgenooten beter') //En wie twijfelt er aan, dat er ook in den Ministerraad worden gevonden, die steeds van dat geloof waren en nog zijn! Gelukkig dat zij er waren" (17 Junij, N°. 3!)). Hoe nu, ontving het Kesidentieblaadje dan ook al mededeelingcn uit den Ministerraad f (*) Vergelijk onze artikelen over de verkiezingen en haren uitslag in het laatst van Mei tot half Junij opgenomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 11 Februari) (des Avonds.) In de zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren, heeft Lord Palmetston, in antwoord op eene interpellatie, aangekondigd, dut de regering zich niet voorstelt, aan de Kroon buitengewone eerbewijzen te vragen voor de diensten, door Sir T. M'Neill en den kolonel TuUo'ch in de Krim bewezen, waar zij belast waren een onderzoek in te stellen naar den toestand van het leger. De minister voegde er bij, dat bij niet docht, dat men deze officieren te kort deed., door bun een avauecment te geven, bij voorkeur op andere hoofden vun het Engelsclie leger , die zich tijdens den vcltltogt door schitterende daden in de aclive krijgsdienst hadden onderscheiden. In antwoord op eene andere interpellatie deelde Lord Palmerston mede, dat hij weldra de benoeming zal voorstellen vun eene commissie van onderzoek ten opzigtc van de werking der wet op de omkoopmiren bij de verkiezingen. Sir Cluu-les Wood deelde mede, dat de discussie over het budget van oorlog Maandag zal beginnen. Alsrui stond de Heer Disraeli op en sprak als volgt: Ik verlang ophelderingen je geven ten Opzigtc vuil ecu geheim trairlaat, dat e is tusscheii Frankrijk en Oostenrijk., CU bij hetwelk de cerslgcuocn,de mogendheid aan de tweede haie 'bezittingen in Italië waarborgt. Het j beslaap van dat tractaat is door Lord Palmerston ontkend. Ik bob uit, eene zekere bron de. mcdcdecling, welke ik aan het Huis gedaan, heb, ontvangen en hoewel ik van oordeel ben, dat men niet van de leden van het Huis kan eischen, dat zij hunne autoriteiten tot staving der feiten, welke zij constateren, zullen noemen , zal ik verklaren, dat ik mijne inlichtingen niet uit, eene Fransche broli heb; dat die inlichtingen niet door mij zijn ontvangen tijdens mijne jongste reis naar Parijs en dat ik ze in dit land van eene goede hand heb gekregen De spreker eindigde met te verklaren, dat hij de juistheid zij- , iicr_ woorden zoude kunnen bewijzen nit de documenten, welke zich , bevinden in de ministeriele departementen van Dowuingstreet, en dat hij zich beklaagde, over den toon der woorden en de wijze, waarop zijne verklaringen vso» de zijde des e.dclcu Lords , op den dag der debatten over het adres , werden ontvangen. Lord Palmerston antwoordde" als volgt: Het verwijt, dat het geachte lid tot de regering rigt, is, dat Hr. Ms. regering , al zeggende dat zij veel -belang stelde m de Italianen, ca de Italiaansche natto-dlteiten aanmoe. digendc terzelfder tijd met de medewerking van Frankrijk en Oostenrijk, eene daarmede in strijd zijnde politieke gedragslijn volgde. Ik herhaal-dat, naar mijne overtuiging, er geen dergelijk tractaat bestaat en dat thans, even als vroeger, al wat men er van verhaalt, op on-dits berust. Hetgeen ik bij eene vroegere gelegenheid verklaard heb, is, dat de regering niets van zulk een tractaat wist, dat zij er nimmer iets van vernomen had, en tenzij het geachte lid het tractaat gezien heeft, moot hij op een dwaalspoor gebragt zijn. De eenige omstandigheid, welke ik in verband kan brengen met de door het geachte lid gedane verklaring is, dat, op het tijdstip, waarvan men spreekt, Oostenrijk gevraagd heeft, of, zoo het deel nam aan den oorlog, door Engeland en Frankrijk gevoerd, Frankrijk er geene partij van zoude trekken, om de Italiaansche bezittingen van Oostenrijk te beroeren, waarin Frankrijk heeft toegestemd, en dat, indien onlusten in Italië plaats hadden, de Fransche soldaten Oostenrijk in Italië zouden helpen, om er de grenzen van te bewaken. De schikkingen werden opgetcekend in eene tijdelijke conventie ; en hoewel zij de goedkeuring der regering hadden, werd de conventie niet geteekend , omdat Oostenrijk zich niet bij Frankrijk en Engeland gevoegd heeft in de active operatien tegen Rusland, hetgeen de grondslag der conventie was. Deze conventie , en het tractaat, waarvan het geachte lid gesproken heeft, zijn twee documenten , die zoozeer van elkander verschillen, als maar eenigzins mogelijk is. (Hoort! Hoort!) Ik herhaal, dat ik niets weet van het bestaan van een tractaat, zooals het geachte lid dit aangeduid heeft. Het incident liep hiermede ten einde. De Heer Reed stelde alsnu de volgende resolutie voor: //Aangezien eene wet van het parlement eene paragraaf bevat, welke, volgens de letter genomen, ten doel zoude hebben in vredestijd gedurende nog een jaar den duur van den yerhoogden incometax te verlengen, welke slechts voor den oorlog is ingesteld, zoo is het Huis van oordeel, dat de werking dier wet moet ophouden, te dagteekenen van 6 April aanstaande." Na eenige opmerkingen stemde de Heer Reed er in toe, zijn voorstel betreffende den income-tax in te trekken, ten gevolge van de ophanden zijnde indiening door den kanselier der schatkist van het financiële plan. Sir S. Northcote vroeg vergunning tot indiening van eene wet, ten doel hebbende, de opvoeding van de vagabonderende kinderen beter te verzekeren en het aantal der industriële scholen te vermeerderen. De uitwerking der wet, zeide de spreker, is dezelfde als van die, welke het Huis heeft aangenomen , voor een gelijk doel, met betrekking tot Schotland; het Parlement heeft dus reeds het beginsel gesanctioneerd en er blijft slechts over, een besluit te nemen nopens de kwestie der onderdeden. Het huis stond de gevraagde vergunning toe. — In Engeland zijn berigten uit Bombay ontvangen van 17 Januarij jl. Aldaar was toen geen nader nieuws van gewigt uit de Perzische Golf bekend. De generaal Outmm , de opperbevelhebber der Britsche expeditie tegen Perzie, was den 16den met zijnen staf aan boord der stoomboot Scmiramis van Bombay vertrokken. De jongst ontvangen.berigten omtrent, den gezondheidsstaat der Engelsche troepen, die Bushire bezet hielden, luiden gunstig. Te Bonden zijn lieden, die meenen dat er spoedig berigt te wachten is van het oprukken eener Britsche legcraf'deeling naar Schiraz, de hoofdstad der Perzische provincie Farsistan. Dit gerucht, zegt de Tinnes, heeft vrij wat bezorgdheid gebaard; de Britsche troepen zouden zich dan zoo ver van alle communicatie met het moederland verwijderen , dat er twee maanden zouden moeten verloopen voor dat men in Engeland berigt van hun wedervaren zou kunnen bekomen. De oorlog tegen Perzie zou, naar de meening van den Times , eene kostbare weelde bevonden worden, indien hij de noodzakelijkheid medebragt om Engelsche troepen van Bushire binnenwaarts te zenden. Het blad wenscht daarom , dat de ministers bij de indiening der staatsbegróoting goed nieuws aangaande het geschil met Perzie aan het parlement zullen mededeelen; en het zegt eenigen grond te hebben om die hoop te voeden. — Het dagblad the Star wil weten, dat Engeland overdreven eischen aan Perz-ie doet, waartegen Rusland, zelfs op het gevaar van eenen oorlog af, zich zoude verzetten. Zoo moet Engeland het regt begeeren om aan de Perzische kust factorijen op te rigten, even als in China. Rus. land daarentegen geeft in zijne laatste circulaire te kennen, dat het zich geregtigd zoude achten, voor de integriteit en zelfstandigheid van het Perzische rijk even krachtdadig op te treden als de Westersche mogendheden voor de onafhankelijkheid van Turkije hebben gedaan. — De geheele som , welke door de regering zal aangevraagd worden voor de marine over het dienstjaar 1857—58, bedraagt 8,109,168£, zijnde eene vermindering van 7,702,959 £ op het vorige dienstjaar toen 15,812,127 £ werd toegestaan. J ' _ — Eergisteren had hier de ter aarde bestelling plaats van den Heer Stanislas Worall, voormalig lid der Pooische revolutionaire regering vau 1831, en medelid van het te Londen gevestigd centraal comité der Èuropeselie democraten. De overige leden van dat comité, namelijk Kossuth , Eedru Rollin , Mazzini en Rage, spraken redevoeringen bij zijn graf uit, terwijl tusschen de drie en vier duizend uitgewekenen uit verschillende landen , door hunne banieren vergezeld, de plegtighcid bijwoonden. — In de afgeloopen weck hebben binnen Londen plaats itchad 1891 geboorten en 1368 sterfgevallen, welke beide cijfers hooger zijn dan die der week te voren. — In de zitting van de Society of Arts alhier, van 4 Febr., werd een verslag van den Heer F. Baskford, te Surdak in Oost-Indie , aangaande proeven met zijdéwormen in Bengalen genomen, voorgelezen. De resultaten daarvan waren tot dusver geenszins gunstig. Er waren 10,000 van de beste cocons noodig, om een pond goede zijde te verkrijgen, terwijl men in Frankrijk hiertoe slechts 2500 cocons noodig heeft. — Dezer dagen is eene zeer lezenswaardige brochure van den Heer Ch. Lamb. Kenncy over het ontworpen Suez-Kanaal in het licht.verschenen onder den titel the Gate's of the East (de Poorten van het Oosten). Hierin wordt bcknoptclijk maar tevens tamelijk volledig en op boeijende, wijze zamengevat al wat in dikke boeken en eene lange reeks van artikelen in tijdschriften over het nut en de beteckenis van deze gewigtige onderneming uitvoerig is gezegd. Het boekje laat zich aangenaam lezen en geeft eene duidelijke voorstelling van de té ondernemen werken en de te verwachten voordcelen. — Met het naar Antwerpen bestemde stoomschip Constitution zijn berigten uit New-York tot 25 Jan. ontvangen, die niets bijzonders inhouden. Alleen had men uit San Juan dd. 24 Dec. vernomen, dat de toestand van Walker tamelijk goed was; de Costaricanen hielden nog steeds de San Juan rivier bezet, doch maakten nog geene beweging om hun voordeel I te vervolgen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Febr. De terugkomst des Keizers en der Keizerin uit Italië, wordt thans op 25 dezer verwacht. De regerende vorst van Lichtenstein heeft dien ten gevolge zijn alhier te geven bal uitgesteld. — Volgens de Opinione van Nizza verwachtte men aldaar de grootvorstin Olga den 25sten en den grootvorst Konstantijn den 27sten Februarij. — Met veel ceremonieel is op 31 Jan. te Rome op het Vatikaan het Maria-beeld voor de zuil op de Piazza di Spagna gegoten en wel met den besten uitslag. De Paus had gezegden dag vastgesteld, omdat bij een herinneringsdag aan de noodlottige aardbeving in het jaar 1803 was. De Paus heeft zijne volkomcne tevredenheid over het kunstwerk en over do gieting te kennen gegeven. De aanslag op het leven des aartsbi;:;: iOp» van Matera heeft een smartelijken indruk op den Paus gemaakt, daar hij met dien prelaat in naauwc vriendschappelijke betrekking stond. De Koning van Beijeren werd in de volgende weekte Rome verwacht, doch zijn verblijf zou slechts van korten duur zijn. — Volgens de Risorgimento van 8 Febr. ligt de hertog van Modena aan den typhus zeer gevaarlijk ziek. — Een brief uit Napels meldt, dat Mgr. Rossini, aartsbisschop van Acerenza en Matera, sedert den moordaanslag van een geestelijke op zijn persoon, teekenen van geestverbijstering geeft. — Het bevestigt zich, dat onze regering op nieuw pogingen aanwendt in de Napelsche zaak. Onze gezant, de generaal Martini, heeft de instructie ontvangen, het streven van den Pruisischen gezant tot ie schikken van het Napelsche geschil te ondersteunen. trekken tegen — Zoo als te denken was , blijven onze bladen te v^'""orst(jndomluen. de nota van den Moniteur voor de vereeniging der y^aeene nieuwe nota, — Van verschillende zijden wordt s af-ta -zenden, naar aajldie onze regering gereed maakt om_*££ ?,eHtO-estaadY»n'dat koningrijk Is^ngvajidirtronsteiót)ze^'ï'dJDse-|'*,B,r ° f Deze nota zoude echter niet dadelijk opgezonden worden, maar men zoude eerst afwachten, welken indruk het voorbeeld van de amnestie onzes Keizers op het Napclscbe hof zoude maken, (hoedanig deze indruk zoude zijn, hebben wii ieter dogen gemeld, namelijk, dut de Napelsche regering oiUCn 1 aan de democraten prijs Begeven houdt). II.: ¦en dat onze Kei-- r een lid van de koninklijke II bijzonder tC. Ie op Itfl_-uschen bodem i| en men legt dit algemeen als ecu teeken vanóng :c regejin" zal zich echter daardoor niet laten weerhouden, Imeenende raadgevingen eren nis vroeg gaan. .-kringen spreekt men sedert eemgen tijd van het besluit der Weering om eene nieuwe ziivcrleening te sluiten; zelfs wil men welen, dat met het huis Rothschild eene tot 92 en ten bedrage van 60 millioen i is. Van eene goed c.nderrigte zijde cclncr wordt dit slechts als «en bcnrsgeruchl beschouwd. — lot verbinding van den Zotdel ijken met den Noordelijken spoorvreg is de eerste schrede geduan. De kosten van den aanleg worden op S'l-iioOO 11. begroot en de werken zouden reeds in bet voorjaar beginnen en moeten tegen bet einde van Sept. 1858 geëindigd zijn. BERLIJN , 12 Febr, (des ochtends). De Koning heeft gisteren den Baron v. Brunow ten gclioore ontvangen, die hem zijne geloofsbrieven nis Russisch gezant overhandigde. — Men verzekert, dat het vetbad *»n uitvoer van paarden weder met den loden ."lozer zul worden ingetrokken. . — 1' 'orneüus zul' vooxuon ie Rome blijven wonen. Zijne • niet een graal' MarcelU gehuwd. — Een brief uit Petersburg van 4 Ecbr. meldt, dat de Keizer van Rusland zijne goedkeuring verleend beeft aan eene maatschappij voor bundel in ijs, met den generaal Nikolai en den kolonel Gersewanow aan hut boe- met 31X10 action va» 100 Z. R. Van den Dnieper zal de maatipij nnar de havens der Middel.. Zee, Konstantinopel, Alexandria, Is, enz., dcv ijskandel drijven. .NKFORT, 11 Pebr. In de eenige dagen geleden gebonden verrig vnn den raad van bestuur van den oostelijken Beijcrschcn spoorweg, U besloten. oen voorloopig gecne verdere stortingen op de actiën der naate-liapplj uil te schrijven. — Aan oma beur» worden dagelijks aanzienlijke inkoopen van Duitsche : obligotien, inzonderheid Oosienrijksche, gekocht tot kapitaalsbel egcisg. — Bet gild is min onze beurs nog steeds 2cer ruim ; zoodat bij de bao—tasbntasa wissels van den eersten rang tot 3J pCt. gemakkelijk 'gedisconteerd kunnen winden. —"De grootvorst Micliacl is gisteren van Nïzza te Knrlsruhe aangekomen, ten bczocke bh'hel gToothertoglijk Badensche hof.
---

