Nederland in 1856. STAATKUNDIG GEDEELTE
IX. Wü zijn midden in de ministeriele crisis van Junij ; achter ons Staat de uitspraak 'er kiezers. in verband ook lot de uitspraak der TweedeKame rwijs-wet . in weerwil vnn bet opruijend clericaul-ieactie veil' f het punt staat de overwinning te behalen. Zijn lomi. vóór Ui oplosi tig reed ".slissend, wftSdaarbij evenwel ¦statig, llii verraadde maar nl te duidelijk, en wij hebben er in opstel V en VIII raodslie , weten te plaatsen russenon de rorontwooïdelijUe Ministers en de Kroon, en dut die nnveriimwuoidelijke persontsn met de hoofden der eicb Opdrteg«wde minderheid in aanraking Waren. Kr _feek zelfs meer in dre Ü ¦' later maar al te zeer bevestiging erh Er was in het kabinet , dat irpal stond" voor de wet op het onderwijs , bepaalde verdeeldheid , wij willen niet zeggen toen ontstaan, muur bezigen liever de uitdrukking: thans merkbaar geworden. Eenmaal zal de geschiedenis van 1803 zoowel nis die van 1856, de vertakkingen, welke de gncstions brMarites vnn die beide tijdperken inden ministerraad minwgieh, en zullen velerlei vroegere en latere verklruiii-ci. over homogeniteit, bevonden worden; ouopregt te zijn geweest. Jnliisscliou, moêdVau arm de factie niet ontzegd worden, maar er is een m.,ed, de geschiedenis leert het, die zich niet ontziet het vaderland op den rand des verderls te brengen, der burgeren eendragt prijs te geven, r, zelve in de gevaarlijke hitte der partijschap te mengen. Schande over Bulken moedigen overmoed. Het is de moed van het volhardingsstelscl, dat bijna onze financiële mtpnttmg voltooide. Het is ued "van het ministerie van Ruppard, dat de 27 ontwerpen van oude- Grondwetsbertsiening indiende, als loon voor Nedcrlandsche bczadi-dhi-id , vertrouwen en zucht voor orde , middelerwijl Europa ïvilde Ouder de eerste uitbarsUng der Pebruarij-omwoiiteling. Het is de moed der Luxèmhurgscl den, om de eenmaal bezworen regten en vrijheden term} te. nemen , die hnar oorsprong immers aan dat ejalale tijdperk" te danken zouden hebben gehad! Wij zijn de laafaren , om aan de reactie , onder welk mom zij zich ook naar gelang van den meesten kans van welslagen, verberge, dien motk té misgunnen Maar dat zij eenmaal voor de goede zaak het veld •zul moeten mimen ; dat zij zich zelve haar gral delft, eu beschaming zal inoógstcii, wij zijn er innig van overtuigd. Met an-sti.'e wjeagdhehl werf imusschen do oplossing der crisis te nemoct "ezicm Denamen van de Heerên van der Brttgghen en Simons, ¦nd uurc-er-cliicvet! in den bescheiden werkkring waarin zij zich bewogen, kond-l Op poKtitk gCoied, onder de omstandigheden waarin het land ve.kce.de, en me. her oog op beider antecedenten en bet Vermoeden dut zij c arm geli'öliw zouden blijven, met anders danbe-sorgd, ¦ i ek en Tij I deel der Nederlaiidscl.e ingezetenen dat . cerlrouwende o, srfjnc wettige ergon gekozen vertegenwoordigers, z-eh met hal 1a1,.,, "erluiden of verleiden doöt bet adres der orthodoxe p.ediknrin 'f I or de tweekleurige concepten dei IJ.reektsche (actie of • 'ciiaiiduuil de. organen val. wat Ie „oemeu de .Proiestantsehe bceiliging der regten van (Ie Protestanten. _ Van n-rlkr regten! Van fi.-sfte Protesl n Van de 3000, van wie m_ ibrikverwekkende eu rfkem ige middelen, „alert te wel bekend , handleekeningen of kruisjes hooft weten k bekomen! . ...... of vun dal wol gering getal gemoedelijke vreesaehtigcn , die, het zij ter hunner eer gezegd , zoo gaarne open oor en open hart hebbeu voor hetgeen bun gods.lieïisilccniar'hnn als goed en waar voorstelt.' Óf vun die bijna I^oo,ooo Hervormden, 3f> duizend gezinnen uitmakende, die ziidi trots velerlei aandrang , tot «ecu petitionnement lieten bewegen en daardoor bet bewijs gftven, dat de meerderheid der volksvertegenwoordiging o„k lio!i„.o"..Avas me' de meerderheid derProtestanten voor wier ratten men nu_ «rwiJ' bovendien 1,200,00(1 Ivatholijken uitmakende ''4 duizend gezinnen en 12 duizend Israëlitische huisvaders evenmin "petionneerden mi darhalvC eveneens berustten in de gemengde school, gelijk die was vo • dat wil zeggen, in waarheid toegankelijk voor allen en met eerbiediging van leaV* godsdienstige begrippen. Indien men derhalve aan het pclitioiiuenient meer waarde zou willen hechten dan het inderdaad op kleine nitsondering na, «vaardig was; ja, indien men zelfs het ar-urnent van den Öeer Groen gaai"toestemt, dat het hier eene kwestievan zéér etmvóuègen -'>»r<'l '^"la • _»«>,ol' elf- huisvader oordceleu kan, omdat het elk haisvader n« ter harte gaat, welnu, dan verlieze men die verhouding vun bet unnlal petiiionnaiissen (de hoedanigheid nog daargelaten) niet uit hei .. . . En bovendien zijn die adressanten, omdat zij in bun verlangen de minderheid uitnnki..„ Bijv zij daardoor verstoken van wat de meest opgeklaardeu onder bon met bet'woord r-cinoedsbezwaar" aanduiden? Volstrekt niet. Het bijzonder onderwijs, eerst hier te hinde vrij wat hemocijchjkt, eu weiri.o vooral de rrTiti-rcvoliuionnuircii zoo veel prijs stellen, is in die ïeVolutiounaiic I ra» 1848 het ecvst eene waarheid geworden. „Oef ou- vrije scholen , w*j geven u verdraagzame Christenen, trouwe 1,U1.., adertander»." rm beslont de Heer Mackav zijne rede over hei"hooi.lsruk onderwijs bij de Grondwetsherziening van 1848, nadat hij geze-'d had: „Die \ rij'lu-id vnu onderwijs is van de nu verleende vrijhedci Voort-"" eene der aierbaarsta Men heelt de opheffing van het vigerend stulsci en het verlccnen van vrijheid vergeleken bij het. verlies van eene pavel' eau de kroon ; ik «tilt die vrijheid \ :in onderwij.-, de schnonste parel aan de koninklijke kroon" (I )¦ Wel is hij in de Dubbele Kamer nog beangst,,!..! zij nier spoedig genoeg - werking zou komen, omdat do wet zelve nog;we niet zoo dadelijk zul bunnen "'t stand komenjmaar hij vertrouwt inmiddels op milde [oeinivsoc' >i,n bet schoone beginsel. Werd zijn vertrouwen beschuamd v-.-., t i niel' wam Wie is kort daarna de man die de eenmaal gugevene /„i.r/.. kli ni. , ¦ ToorlOOing tot waarheid maakt? Die de min FOtldwcttrge V *meerde_eid ! Niemand anders dan de öj-hc- Bvenieel >» ' ; a)s _ hooravoorßUmu_-v_.degodsdienst,m"! ' '\V}"'lZ\ czij..;niemand andeis dan de minisier Thorbecke. unchrtsteltjkt soIKK >> te *J ¦ . 1840, die selKamste maar nog ruwe <-** fwr '<- k öke "kf„?»18» aangcbmgt, reeds dadelijk bij p,„d „», f'^S vermogen gaf. Naast de openbare gemengde Mjne optreding huut k. ?. ,„.,,evmis niet als gunst maar als regt en «-.hooi vrijhciil V^U^«^^t' %_£ «S de mees, mogelijke van d»W au onu ten tot e ken w , llng val) 6Caoien> als vrijzinnigheid bU a^"^''"n ,k,„ mUdcn zin dertegcnwoordigegroi.dwet Maar i.ooit Kei ™f™ __ opcnbaw lilg6r solioolwezen ,m_ Zllll ?e.c,rkct.cn ;b- minderheid. Dat ware eene vrijheid on de inzio-ten ecu". in den zin jer „schoone" nnti-vevolutionnaire rede een «gnw a" F,)rees[ ( nameiijk: verbrijzeling of kastijding van de '**? 'plke r.ietaiitircvolutioniiau- zijn, door de nieuwe, niet vol boginsden, J*»»*. methale van den Minister van Justitie, bloed „eu echter zoo ver afgedwaald, dat men de zaak ge In l«oo m-ic ¦ nt-n 0-|je„en. Immers, wij hebben het boven meer heel scheen huofdkarakter vun het, petitionnement wua, tor ver malen gezien , ¦ -^ (/& )%aJel o{ emQ HoQtt gc-CIlgje scillWl voor anderen ontoegankelijk wor deude, op b'etzcll'dc nederkwam. tv i t-,.„,.*.i wii uadezemisscldcunictgelicelonnoodigeuitweiding terug Doch, kceieu v j Nadat de publieke opinie, voor zoo ver zij me tot de «inistertele eri.ia. i .n^lv,v(l, met eene zeldzame eenstern met bet petitionnement as vjc cnbiuirj , mat alleen tadedag migUcd hare groot' l**s>^f^__^_ kleur, _aul- _ aUe kringen bliiden.nok zelf 'm ''^''f^timbteVijke sfeer; nadat uien de woorden in de. huisgezinnen . Wils mue -l. w,J-d van het nieuwe bewind hiu on w. i'ken der .wee m_TttSTfSimn\ met de .juiehrootien der nagegaaJ., W&* ***_ '\ ""' i é aftreding van bet ministerie hadden .irsaiicn, die op coo _*fm_*™J__Z_i}& tegelijk nog twijfelover geeischt , de he;,!.rgdheid vc "^ ,ttü\v.,s i^daim , om den Heer Groen hlaef; nadat te >Hap nog al c u ..uU *» t« hce„ ?c Staats-Cuu.an bij de berstciiimmg rn de U. brui ui. •ran 24 Junij en maakie een emde RW BJW OTzekcuueiu. (1) Bandklingtm, O, 067.
Het Ministerie van der Brugghen-Simons was werkelijk opgetreden. Van het aftredende bleven zitting behouden de baron Forstncr, ridder van Rappard, dr. Vrolik en de Heer Mijer. De Heeren de Smit van den Broecke en Mutsaers zouden hunne respectlve functien nog tijdelijk blijven waarnemen, tot dat voor hunne departementen Ministers zouden zijn benoemd, hetgeen eenigen tijd daarna geschiedde, daar het Z. M. behaagde de Heeren van Romunde tot Minister van R. C. Eercdienst en Lotsy tot Minister van Marine te benoemen, zoociat daarmede het Ministerie, waarin de Heer Gevers van Endegeest voor de Buitenl. Zaken zitting nam, voltallig was. Z. M. de Koning had gebruik gemaakt van HDs. grondwettig regt, om zijne Ministers naar welgevallen te beiri, _ en te ontslaan. //Dereden van de aftreding van het eene en van de vorming van het andere kabinet is geheel gelegen in de kwestie van het onderwijs en in den wensch door Z. M. te kennen gegeven, om nog te beproeven aan de gemoedsbezwaren van velen te gemoet te komen. De ministers, die thans in het kabinet zitting hebben, zonder zich nog te verbinden tot goedkeuring van de middelen, welke door den Minister van Binnenl. Zaken zullen worden voorgesteld tot bereiking van het voorgestelde oogmerk, hebben zich bereid verklaard om het hunne te doen, ten einde mede te werken om den wensch des Konings te verwezentlijkcn, zoo daartoe mogelijkheid bestaat, eene mogelijkheid, welke bij mij allezins geacht wordt aanwezig te zijn (2)." Zóó vertoont zich in het licht der officiële bescheiden, de lang voorspelde ontknooping der question bruiante. En wie nog twijfelt aan de aanvankelijke zegepraal der minderheid, althans van een deel er van, hij herleze de juichtoonen en lofliederen der //weigezinden" bij en na de kabinets-verandering, en wie overigens wil weten wat zij verder hoopte, hij raadplege de brochures, die zich snel opvolgden, vooral het door ons opzettelijk gerefereerde boekske getiteld: Brieven aan een lid der Tweede Kamer. Wij zullen ons niet op nieuw op dat ruime veld begeven, maar kunnen volstaan met de verwijzing naar onze opstellen over de „Ministeriele crisis", «Nieuw ministerie", «Onvoorzigtige vrienden" , in de tweede helft van Junij en in den aanvang van Julij gepubliceerd, en die, zonder eenige ruggespraak boe ook genaamd , in geest en strekking geheel overeenkwamen met hetgeen al de constitutionele organen in alle oorden des lands, op dat tijdstip, als uitvloeisel van denzelfden indruk en dezelfde hoofdgedachte, als om strijd ontwikkelden. De ruimte voor het tegenwoordig overzigt bestemd, verbiedt ook hier in meerdere bijzonderheden te treden. Overigens mag de uitdrukking der publieke meening te dier tijd inderdaad als genoegzaam bekend, worden ondersteld, terwijl de latere gebeurtenissen in de Kamer er op nieuw de officiële vertolking van waren. Daarom vooral moesten ook de aanvallen tegen dat staats-ligchaam telkens herhaald, — zijne waardigheid telkens aangerand, — zijne meerderheid telkens belasterd en verdacht worden gemaakt. De omstandigheid echter waarop wij zoo aanstonds wezen, dat in allen geval de hoofdoorzaak der ministeriele verandering gelegen was in de kwestie van het onderwijs, wettigde de luid uitgesprokene verwachting, niet weinig versterkt door de bedreiging der triomferende minderheid, dat hetzij de beide Kamers, althans de Tweede, zou worden ontbonden, om hier van andere dwaze of misdadige raadgevingen of bedreigingen der vrienden niet te gewagen. Maar ontbinding was zeer zeker in den gegeven stand van zaken het meest overeenkomstig met de zonderlinge positie, waarin het opgetreden bewind door den oorsprong zijner wording, tegenover de volksvei tegenwoordiging stond. Wij hebben toch in het vorig opstel gezien welke het gevoelen van de overgroote meerderheid dier Kamer was aangaande de regeling van het _t_arw'}S_ en, zoo de pers der uwelgezinden" nu ministeriele pers geworden, als tegengift voor de nu ook geschokte gemoederen van een zeer groot deel der natie er op wees, dat de antecedenten van staatslieden geen maatstaf meer behoefden op te leveren voor hun werkkring op het staatstoonee! ; — omtrent de Tweede Kamer regtigde niets het vermoeden, dat zij zou zeggen: Zóó was onze overtuiging nopens het onderwijs, onder het vorig ministerie; — anders zal zij zijn onder het nieuw opgetreden bewind. Men moest dus een onbedwingbaren tegenstand van de zijde der Kamer tegemoet zien. Bovendien, de Kamer behoefde ook niet tot stelselloosheid of verloochening van overtuiging om der wille van eigen behoud af te dalen. Zij had , niet het volk dat achter de kiezers staat, maar zij had de kiezers en de Junij-verkiezingen achter zich. Zij had overigens het niet petitionnerende Nederland in de achterhoede en de Nederlandsche Grondwet in hare banier. Vrij mogt de Heer Groen het later willen doen voorkomen, dat juist het voorloopig verslag over de onderwijswet, de oorlogsmachine tegen de meerderheid der ongodistische school, had moeten worden; wij ge°ven zelfs toe, dat ontbinding rutionneel zou zijn geweest; maar en dit moet het ministerie zeker overwegend zijn voorgekomen hopeloos tevens, en daardoor even ontstaatkundig als optreding zonder vertrouwen op ontbinding , en zelfs zonder vast plan en zonder bepaalde beginselen omtrent de question bruiante, die men dan aan do uitspraak der kiezers had kunnen onderwerpen. , . Menigmaal hebben wij nog vóór de sluiting der zitting, op het abnormale van dien toestand gewezen; en, terwijl meerderen oordeelden, dat er geen uitweg was tusschen ontbinding of' aftreding, meenden wij , dat met het oog op de gezindheid der bevolking, zwichten voor de constitutionnele beginselen ook in zake van het onderwijs, of anders vallen voor de uitspraak der natie, een meer in de actualiteit gegrond alternatief was. Merkwaardig is dan ook het woord door den Minister van Justitie den 24sten September bij het verhaal der zamenstelling van het Ministerie gebezio-d. Het geeft een denkbeeld van het dualisme, waarmede men toen reeds te worstefen had, waar de eischen eener minderheid de overtuiging der meerderheid wilde ignoreren of onderdrukken, en waar het Ministerie toch stellig gekomen was, om, zoo al niet geheel het tegenovergestelde, dan toch iets anders in de kwestie van het onderwijs te doen, dan hetgeen zijn voorganger,in overeenstemming met de overgroote meerderheid dei- Kamer, na herhaald gemeen overleg had tot stand gebragt. De Minister zeide 24 September en de omstandigheden in aanmerking genomen, is de schets volkomen juist: „ik zal niet behoeven te treden m eene herhaling van de oneindig vele moeijel.jkheden en, ik mag zeggen, benaauwdheden, die verbonden zijn geweest met de vorming van een kabinet, dat met de taak belast zoude zijn , die op hetzelve rust. Waarlijk M. H. indien ik een vijand had, wien ik kwaad konde willen, ik zoude hem eenige zulke dagen toewenschen (3)." Geen wonder; uit een inderdaad benaatiwden en benarden toestand beheerscht door tegenstrijdige consideratien, bemoeijdijkt door uiteenloopende eischen , zoowel op kerkelijk als staatkundig gebied, geraakt men niet ligt door proefneming of kansrekening door uitzigt op de niet steenrotsige natuur der menschen, daar waar het echter beginselen geldt van //rotsachtige natuur," maar daarom ook is het woord van Bosscha zóó waar,dat een der voorwaarden, waardoor de vrije keus des Konings in de aanstelling van Ministers wordt begrensd, gelegen is r/in de vrijheid van ieder staatsburz/ger om. een aan hein opgedragen ambt al of niet te aanvaarden. Het is «deze vrijheid van den Nederlandschen Staatsburger,wien de eer te beurt valt, //dat 's Konings oog op hem gevallen is, deze vrijheid om het minister»ambt te aanvaarden of den Koning eerbiedig te verzoeken de gedane //keuze in nadere overweging te nemen. Het is deze vrijheid van den //gekozen minister, die afhankelijk is van het vertrouwen van de meeri/derheid der Staten-Generaal, onmisbaar voor iederen Minister in eiken //constitutionnelen staat." (4) De Kamers werden niet ontbonden, maar de zitting gesloten. Tot September vrijwaarde zich het nieuw opgetreden bewind tegen alle vraag om opheldering. De Regering sprak, maar maakte repliek voor alsnog onmogelijk. Zij zou //niet afwijken van het beginsel der gemengde school waaraan de natie sedert 1806 gehecht was." Op dien dag verdwenen de illusien van de vurigste voorstanders van liet petitionnement- en wij merkten destijds op , dat die mystificatie het gevolg zou hebben, dat de Heer Groen en zijne vrienden tot de oppositie zouden overgaan, zonder dat aan de voorstanders der gemengde school eenige gerustheid gegeven werd; want, zeiden wij, het moest dan toch zeker eene andere soort van gemengde school zijn dan die door den Heer v. Reenen voorgedragen en door de meerderheid in beginsel goedgekeurd. (2) Min. v. Justitie 24 Sept. 1856, Bijbl. blz.' 25, later nog in zoover gewijzigd, dat de onderwijs-kwestie wel de hoofd- maar niet de eenige oorzaak der aftreding is geweest. (3) Bijbl. blz. 25. (4) 19 JDec. 1856, Bijbl bl. 542,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDKS, Donderdag 12 Februarij fdcs Avonds.) Heden achtermiddag zijn H. M. en Prins Albert beneveni reven hunner kinderen van het paleis te Windsor op dat van fiuckinghum aangekomen , om daar geruimen tijd te verblijven. — In het Huis der Lords is gisteren niets vim algemeen heb,:1 sprake geweest. In het Huis der Gemeenten diende de oorlog in. Daarna gaf de Het-i ¦'"TB— •**"¦ R. Peel zoude vragen of het juist was, hetgeen de dagbladen hebben medegedeeld , aangaande eene redevoering, door den baronet te Saltley gehouden. — Onze dagbladen behelzen hartverscheurende bijzonderheden van den ongelukkigen toestand cener vrouw, kleindochter van een gcucroal, dochter van een kapitein en weduwe van een luitenant, die hare vijf zonen in den oorlog (drie in Oost-Indic en twee in de Krist) beeft verhuren en thans in haren behoedigen toestand zich tot Prins Albert gewend hebbende, is afgewezen met het antwoord, dat Z. K. IL niets voor haar kon doen, omdat "hij door zoo vele aanzoeken wordt bestormd. —In G. Roberts Social Hisl.org, een werk, hetwelk zeer belangrijke bijdragen bevat tot schildering van de vroegere Engelsche zeden en maatschappelijke toestanden, vindt men ook eenige lezenswaardige bijzonderheden omtrent het Engelsche tooneel. Eerst in het midlen der 10de eeuw kwamen tooneelspelers uit Londen in de graafschappen. Te Lyme ontvingen in 150!' de tooneelspelers van lord Montsoy dagelijks eene geringe bezoldiging (elk ongeveer 90 <;.), even uls die van lord Esscx (elk ongeveer ƒ1.20.) Destijds werd in de kerken gespeeld. Dat dit ook te Londen geschiedde, bewijst het verbod daarvan door depbisschop Bonner, uitgevaardigd in 1542, waaruit men ziet, tot welke tegenstellingen bet in de kerken van Kngehind voor de reformatie gekomen was co het ontstaan van Puriteinen als noodwendig voordoet. Onder de Koningin Elisubeth ontvingen de tooneelspelers bezoldiging, opdat zij niet meer in de kerken zouden spcleu. De gestrenge viering van den Zondag is van O. Cromwell afkomstig. — Met de America zijn berigtcn uit Boston tot 2t) en New-York tot 27 Jan. ontvange»! Aangaande het centraal-Amerik. traerraat verneemt men , dut de beraadslaging daarover op 28 Febr. was vastgesteld en tot 4 Maart zoude worden voortgezet, indien het niet vroeger wierd geratificeerd. In den senaat was eene commissie benoemd, met last om te overwegen pi het raadzaam ware gevolmagtigdcn naar den Indiscbc.i Archipel te zenden, ten einde onderzoek te doen naar de snuvereiniieif. over de meeste dier eilanden, welke het Nederlaudsc.be gouvernement zich toekent. Aan de Atlantische telegranf-eompaciiie was eene bijdrage van 70,000 dolk 's jaars toegekend. Uit Grcytown had men vernomen, dat Walker de Blad RvWws b mirnd en met slechts 500 man bij St. öeörge geheel door zijne tegenstanders was ingesloten, die hem een voorslag tot Capitulatie hadden gedaan j men dacht wel, dat hij die zoude aannemen, dewijl zijnep* hopeloos scheen; van verscheiden punten aan de kust waren roods stoombootcn met vlugteude tlibustiers naar New-Orleans vertrokken, Berigten uit, Bogen* melden, dat daar en te ( waren uitgebarsten, die de vorming van een federaal bewind en den val van het tegenwoordige ministerie ten doel hadden. Het stoomschip lÜ'inois heeft uit Californis 1,170,000 doll, en herigten tot 5 Jan. aaiigebriigt. Langs de kust van dien staat, waren verscheidene schepen vergaan. — Blijkens de laatste berigteti uit Australië is in de Louis» Creek in Nieuw Zuid-Wallis een klomp goud of goudei- gevo Ie tnssehen de 300 en 600 ponden weegt en eene waarde van 25,000 o 30,000 JE beeft. Een zoo rijke vond zal ongetwijfeld een groot utintul delvers nuar die plaats lokken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Pebr. Betreffende de reis des Keizers en der Keizerin naar Toskane en Modena verneemt men niets bepaalds. In allen gevalle verwacht men het hof tegen het einde dezer maand alhier en er worden reeds groote tocbereidselcn gemaakt door verschillende corporatien, om het Keizerlijke paar op eene luisterrijke wijze te ontvangen. — Eene telegrafische depêche uit Milaan meldt, dat de benoeming van den graaf Sebregondi tot stedehouder van Lombardije in de plaats van den baron Burger , die minister van justitie zal worden, thans als officieel te beschouwen is. Tevens meldt men, dat de Keizer naar allen schijn bezwaarlijk voor den 28sten dezer , volgens eene andere lezing zelfs niet voor 4 Maart, Milaan zal verlaten. — De stad Como zal door den aanleg eener haven, waartoe de Keizer het bevel heeft uitgevaardigd, veel winnen, daar zij door verlenging van den spoorweg van Camerlata tot aan de zee in regtstrèekschc verbinding met Milaan zal komen. — Een dagblad meldt, dat de hoogl. Giinther reeds de kennisgeving van de veroordeeling zijner werken ontvangen heeft en zijne vernieuwde, onbepaalde onderwerping is reeds op weg naar Rome. — Te gelijk met het vertrek der Oost. troepen uit Parma, alwaar zij zich sedert verscheidene jaren bevonden, heeft de hertogin-regentes den 7den Febr. in het officiële dagblad eene amnestie afgekondigd, waarbij aan eenige staatkundige veroordeelden geheele kwijtschelding van straf wordt verleend, terwijl anderen in plaats van gevangenisstraf voor een gelijk aantal jaren buiten Europa worden verbannen. — Volgens de jongste berigten uit Napels bevindt zich de Koning nog steeds te Caserta, omgeven door allerlei voorzigtigheidsmaatregclen. Eene afdeeling kavallerie bevindt zich onafgebroken op het plein van het koninklijk paleis en de toegangen zijn door gendarmen bezet. Wanneer de Koning uitgaat, hetgeen zeer zeldzaam gebeurt, zijn de gendarmen vcrpligt, de straten vrij te houden. Allen, die te Caserta komen of slechts passeren , moeten hunne namen opgeven, hunne passen vertoonen en de reden hunner reis melden. — De aartshertog Stephan, die sedert 1848 te Schamnburg leeft, zal na de volkomene herstelling zijns broeders, den aldaar ziek liggenden aarhertog Joseph, met dezen zich herwaarts begeven en zijn vast verblijf weder in de Oostenrijksche Staten vestigen. —De baron Koller, onze gevolmagtigde tot regeling der zaken van d*e Donauvorstendommen, is gisteren avond alhier aangekomen en zal, naar men zegt, de aankomst des Keizers afwachten, om zich alsdan naar Berlijn te begeven en aldaar de door het overlijden van graaf Esterhazy vacant geworden betrekking van gezant definitief te aanvaarden. Velen beschouwen dit als een teeken, dat aan de hervatting der bijeenkomsten van de reorganisatie-commissie voor de vorstendommen te Bucharest, bij het thans heerschend verschil van gevoelen onder de mogendheden, niet zoo spoedig te denken is. Desniettemin gelooft men, dat de vraag of de vereeniging al dan niet der vorstendommen in vrede beslecht zal worden, geene verstoring in de betrekkingen der kabinetten zal brengen. — Van goederhand wordt verzekerd, dat onze gezant te Parijs zich tot den Franschen minister van buitenl. zaken heeft gewend, om eenige inlichting te erlangen, ten aanzien van het eigenlijke doel en de strèkkino van het door den Moniteur bekend gemaakte artikel, waarop de Fransche gezant aan ons hof, met den telegraaf, den last heeft bekomen om bepaaldelijk te verklaren, dat de Fransche regering niets bedoelt, hetwelk strijdi" kan zijn met de bestaande verdragen en overeenkomsten, maar alleen heeft willen te kennen geven, dat zij de vereeniging der bedoelde landschappen beschouwt als eene nog onbesliste vraag, ten aanzien waarvan door de later bijeen te komen commissie voor deze regeling een besluit moet worden genomen. '.. . — Omtrent de door onze regeringaangewende middelen om de openbare geldelijke aangelegenheden van den Oostenrijkschen staat op <fnsaegeiaen voet te brengen, wordt gemeld, dat de bank al het van s^'J^gen gegeven papierengeld heeft overgenomen en ingetrokken,^ belarJgrijk bankpapier heeft uitgegeven. De staat is daardoor middeï gevonden bedrag schuldenaar geworden van de bank,, m» af te to_sen. Op het einde onr deze schuld gaande weg genoegzaam gen^ fl>. op j_et einde van 1855 van 1854 bedroeg die schuld nog -« w-
slechts 37 millioen, en thans beloopt zij ten hoogste 200.000 fl. De staat heeft alzoo, ter verbetering van de waarde van het omloopend papier, zich belangrijke opofferingen getroost, doch deze hebben goede vruchten opgeleverd , terwijl het aan de bank is gelukt om haren voorraad van zilver met 41 millioen-Je verhoogen,. in weerwil van eenige vermindering van het kapitaal der in omloop zijnde bankbriefjes. De verhouding van het voorhanden geld en den zilver-voorraad tot het kapitaal van het uitgegeven bankpapier, staat thans als ée'n tot vier. — Door de nieuwe organisatie van ons leger worden, de uitgave hiervoor tot op 100 millioen gulden verlaagd. Het stelsel van verloven wordt op zoo ruime schaal toegepast, dat een regement infanterie , hetwelk in oorlog 6886 man telt, in vrede slechts 2830 onder de wapenen houdt. Al de 76 regementen leveren dus slechts 205,080 man op. Ook bij de ruiterij wordt eene buitengewoon belangrijke vermindering voorbereid. — Onze twee grootste spoorweg-maatschappijen, die van de Ferdinands- Noorder en van den Fransch-Oost. spoorweg, hebben den staat harer ontvangsten in de afgeloopen maand bekend gemaakt, welke voor de eerste bedraagt 755,962, voor de tweede 810,342 fl. Onze redering heeft naar men verneemt, hare consuls en handelsagenten in de Duitsche steden gelast, in hunnen werkkring de belangstelling in het bespoedigen eener tolvereeniging tusschen Oostenrijk en bet tolverbond levendig te houden. — De vorst Danielo van Montenegro is den Bsten met zijne gemalin te Cattaro aangekomen en begeeft zich vooreerst naar Corfn. BERLIJN, 13 Febr. Onze gezant te Parijs, de graaf v. Hatzfeldt, zal Pruisen vertegenwoordigen bij de conferentie voor de zaken van Neufchatel. — Bij koninklijk besluit zijn eenige wijzigingen gebragt in het reglement betreffende de organisatie van het personeel der marine. — Het bal, gisteren ten hove gehouden, was zeer luisterrijk. — De prinses van Pruisen door de prinses Stephanie v. Hohenzollern Sigmaringen vergezeld, is naar Weimar vertrokken. — Men houdt het voor zeker, dat de kamer van afgevaardigden het wets-ontwerp betreffende de belasting op de gebouwen zal verwerpen. — De grootvorst Midiael wordt, in het begin der volgende maand hier •verwacht. — De Russische regering is voornemens orthopedische instituten op te rigten te Petersburg, Moskau, Dorpat, Czarkou en Odessa, alsmede fabrieken tot dit doel aan te leggen, waarin de noodzakelijke werktuigen tot het herstel van uitwendige gebreken en andere chirurgische apparaten zullen vervaardigd worden. —De vermaarde Russische componist, de generaal Alexis v. Lwoft, vervaardiger der nationale hymne Bodje Tsara Krani, grootmeester der keizerlijke Russische kapel, heeft eene door hem vervaardigde opera, getiteld : Ondine, voor het hof doen opvoeren. Dit werk wordt hoogst geroemd wegens zijne schoonheden en rijkdom aan melodie. — Van den Kaukasus wordt gemeid, dat de operatien van het Russische leger zich dezen winter voornamelijk bepaalden tot de groote Tschetschna. ;Twee kolonnes, welke in de vesting Grosnaja en in de vlakte Kumek' bijeengetrokken en als voorhoede op den regteroever van de Argun naar de vesting Berdikel vooruitgeschoven waren, vereenigden zich onder den generaal Ewdokomow en rukten tegen het bosch Majurtup- Oreschnin op, hetwelk tot dusver de operatien belemmerd had. Den 19den December gelukte het met het zuiveren van dit bosch te beginnen. De verraste bergbewoners konden dit niet verhinderen; den 31stenDee. was het werk volbragt en den lsten Jan. werden de Russische troepen naar de winterkwartieren ontslagen. Bij deze operatien hadden de Russen 8 dooden en 23 gekwetsten gehad. ZWITSERSCHE GRENZEN, 12 Febr. De staatsraad van het kanton Neufchatel gaat voort met het afzetten van notarissen, beambten, leden van gemeenteraden, welke meer of min regtstreeks betrokken zijn ge-. vveest in den opstand van 3 Sept. Voor eenige dagen zijn 26 zoodanige personen te Cocle , Ponts, Brewine en Chaux-du-Milieu van hunne posten ontzet. — Volgens een brief uit Parijs in den Berner Bund zullen nog in den loop dezer maand de conferentien te Parijs geopend worden. — De groote raad van het kanton Freiburg heeft in beginsel met 67 tegen 6 stemmen besloten tot eene algemeene amnestie en herziening deigrondwet door den tegenwoordigen grooten raad. — De groote raad van Genève heeft den 7den dezer bij eene tweede, beraadslaging eene wet tot opheffing van den wettelijken intrestvoet aangenomen. FRANKFORT , 12 Febr. Het door Beijeren aan de bondsvergadering, ingediende voorstel tot het vaststellen van algemeene bepalingen betref fende de strafvordering in de bondsstaten, is slechts een eerste stap. Beijeren wenscht in alle Duitsche Staten een overeenstemmend organisme der regtspleging ingevoerd te zien, als hoogste instantie. Voor bijzonder moeijelijke kwestien van staats-burgerlijk en strafregt zou een -ryksgcrcgt -worden ingesteld. — De Keizerin-weduwe van Rusland zal, gelijk men thans stellig meldt, binnen kort Nizza verlaten om het overig deel des winters te Rome en Napels door te brengen.
---

