Tweede Editie. ZONDAG-AVOND, HERVATTING VAN DE WERKZAAMHEDEN DEE TWEEDE KAMER
Op aanstaanden Dingsdag zal de Tweede Kamer der Staten-Generaal hare werkzaamheden hervatten. Zij heeft den 19den December 1856 hare laatste zitting gehouden en was dus gedurende bijna twee maanden op reces gescheiden. Bij het naderende tijdstip van de hervatting harer werkzaamheden ,is het niet ongepast, te herinneren, welke wetten Gedurende het eerste doel van het tegenwoordige zittingjaar, tot stand "ekomen zijn, waaruit menigeen overzigt zal erlangen van hetgeen er in Ac laatste vier maanden van 1856 door de wetgevin" verriet is. Staatsblad N°. 98. Wet van 1 Nov., tot vaststelling der raming van uitgaven, wegens verstrekkingen voor het departement van oorlog dienst 1856. b' SM. N°. 99—107. Naturalisatiewetten. SM. NO. 108. Wet van 1 Nov., tot vaststelling der begrootingwegens den arbeid der gevangenen over 1857. SM. N°. 109. Wet van 1 Nov. tot onteigening van perceelen voor de verlenging van het kanaal van 's Gravenhage naar Scheveningen SM. N°. 110. Wet van 1 Nov., tot onteigening van perceelen ten behoeve der verbetering van het kanaal, genaamd het Dokkumer Gootdiep. leidende van Dokkum naar de zeesluis de Nieuwe Zijlen, in de gemeente' Oostdongerade'el (prov. Friesland). SM. N°. 111. Wet van 1 Nov., tot goedkeuring van eene ruilinctusschen den staat en de gemeente Roermond. SM. N°. 112. Wet van 1 Nov., houdende magtiging tot den onderhandschen verkoop van een perceel rijksgrond te Maastricht. SM. N°. 113. Wet van 1 Nov., tot inkoop en amortisatie van rentgevende Nationale Schuld. SM N°. 121. Wet van 21 Dec., tot wijziging van hoofdstuk II der Staatsbegrooting voor 1855. Stbl. N°. 122. Wet van 21 Dcc, tot wijziging van hoofdstuk IX B der der Staatsbegrooting voor 1855. SM. N°. 123. Wet van 21 Dec. tot wijziging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1855. Stbl. N°. 124. Wet van 21 Dec. tot wijziging van het IVe hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1855. SM. N°. 125. Wet van 21 Dec., tot verhooging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1856. Stbl. N°. 126. Wet van 21 Dcc, tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over 1857. Stbl. N°. 127. Wet van 21 Dcc, tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de algemeene landsdrukkerij , dienst 1857. SM. N°. 129. Wet van 24 Dcc,, tot inwisseling der verjaarde muntbiljetten van 1845 en 1849. Stbl. N°. 130. Wet van 24 Dcc, tot vermindering van het zegelregt pp de certificaten Nationale Werkelijke Schuld en op de bewijzen van aandeel in vreemde geldleeningen; zoo mede tot wijziging en gedeeltelijke intrekking van art. 26 der wet van 31 Mei 1824 (SM. N°. 36), betretfendc gcldligtingen ten behoeve van vreemde mogendheden of buitenlanders in het algemeen. Stbl. N°. 131. Wet van 24 Dec., tot verklaring van algemeen nut van den aanleg van een kunstweg, leidende van den grooten weg der lste kl. ;I_mmer naar Sneek to-. aan het vaarwater de Ee, tegenover het dorp Woudsend, gemeente Wijmbridgeradeel (provincie Friesland). SM. N°. .132. Wet van 24 Dcc, tot verklaring van algemeen nut van den aanleg van een kunstweg langs de zuidzijde van de Wittewijk, in de gemeente Smilde (prov. Drenthe), tot aan de grensscheiding van de prov. Friesland. Stbl. N°. 133—141. Weften van 24 Dec. tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Gelderland , Zuid-Holland, Noord-Holland , Zeeland Friesland , Overijsel, Groningen , Drenthe en Limburg. SM. 145. Wet van 25 Dec. tot verhooging van het Vde hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven voor 1855. (Bijdrage aan het bijzonder fonds, ingesteld bij de wet van den lOden Febr. 1844 SM. F°. 7) Stbl. N". 146. Wet van 25 Dcc, tot wijziging van het Vde hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven voor 1855. Stbl. N°. 147. Wet van 25 Dec. tot aanmoediging van den invoer van granen en andere levensmiddelen. SM. N°. 148. Wet van 27 Dec., tot splitsing van de gemeente de Mijl en tot vereeniging van een gedeelte er van met 's Gravendeel en van een ander met Dubbeldam en Wieldrecht. SM. N°. 149. Wet van 27 Dcc, tot regeling van het fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen voor het dienstjaar 1856. SM. N°. 150. Wgt van 27 Dec., tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld. Stbl. N°. 152—163. Wetten tot vaststelling der hoofdstukken van de staatsbegrooting voor den jare 1857. Stbl. N°. 164. Wet van 31 Dec., houdende aanwijzing van de middelen ter goedmaking der uitgaven, begrepen in de staatsbegrooting voor den jare 1857. Stbl. N". 165. Wet van 31 Dec., houdende afschaffing der griffieregten en vermindering van het regt van zegel, voor zoo veel de acten van procureurs en exploiten van deurwaarders betreft. Stbl. N°. 166. Wet van 31 Dec., tot voorloopige vaststelling vat het Vde Hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1857. Stbl 167. Wet van 31 Dec., tot aanvulling en verhooging van hoofdtuk IV der staatsbegrooting voor 1857. Het blijkt uit die opgave, dat de vastgestelde wetten zich voor het meerendeel , zoo niet allen, bepaalden tot onderwerpen, noodig om de geregelde dienst voort te zetten. Geene wet van bijzonder gewigt kwam tot stand. Veelvuldig waren echter de ontwerpen die, hetzij toen, hetzij later, aan de overwegingen van de Tweede Kamer werden onderworpen. Sommigen werden in de afdeelingen onderzocht, zoodat men de voorloopige verslagen daarover weldra kan te gemoet zien. Maar de meeste werden nog niet onderzocht en deze zullen nog in de afdeelingen moeten worden behandeld. ... , , De aanhangig gebleven wets-ontwerpen zyn de volgende: ïo. Regeling der bestemming van het fonds van den Hoogen Baad van Adel. 2°. Zeevisscherijen. _,_.•_.,'_ 3". Aflossing van schuld ten laste van de directie der haven van het Oude Schild op Texel. 4°. Opheffing der waarborg- en afkoopkas van den gewezen Zuidplas te Schieland. s°. Aanvulling der wet van 1822, omtrent de belasting op de binnenlandsche bieren en azijnen. ' . 6°. Beding van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1804. 7° Regeling der zamenstelling en bevoegdheid van den Raad van State. 8°! Vereeniging van gemeenten. 9° Aanvulling en wijziging der wetten van 1851, tot regeling der militaire pensioenen bij de zee- en landmagt. 10" Aanvulling der bepalingen ten aanzien van den vrijdom van accijns op den turf en de steenkolen. 11° Heffing eener plaatselijke belasting op het gedistilleerd. 12°' Wijzigingen der wetten van 26 Aug. 1822 {Stbl. N°. 37) en 2 Aug. 1822 (SM. -*°" 30) omtrent den accijns op het binnen- en buiten], gedistilleerd , , , , , , 13° Onteigening van perceelen voor den aanleg van een kanaal door Zuid-Beveland, van Hanswerd naar Wemeldinge. . 14° Zamenstelling der regterlyke magt en het beleid der justitie. IS»' Voorziening, bedoeld in art. 11 der wet van 5 Maart 1852, hou-dende regeling dor zaken van de voormalige wees- en momboirskarners. 16». Onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een kanaal van Deventer naar Dalmsholte. 17°. Naturalisatien. -..,__.__,-- _-- Uit die opgave kan worden afgeleid, dat het der Tweede Kamer aan geene gewigtige werkzaamheden ontbreekt. Men behoeft slechts te letten op de ontwerpen, waarvan de vaststelling sedert lang wordt te gemoet gezien, nopens de zeevisscherijen, den raad van state en vooral nopens de zamenstelling der regterlyke magt, enz. Bovendien zijn er bij de Kamer vele verslagen en staten van financielen, kolonialen en anderen aard ingekomen , die in handen van commissien gesteld zijn en waaromtrent de rapporten en de diseussien worden verwacht. Hierbij komen ook verder in aanmerking: het voorstel van den Heer Sloet tot verandering der tienden in grondrenten, wijders het reeds uitgebragte rapport der commissie over de zaak van het Zwolsehe Diep en eindelijk de voorstellen, welke mogten gedaan worden door de commissie betreffende de zaak van het misbruik van den sterken drank. Maar het zal bij de bovengemelde onderwerpen niet blijven. Het is toch bekend, dat vele andere wets-ontwerpen aan de Kamer toegezegd zijn en dat verschillende aangelegenheden hare bijzondere aandacht zullen gaande maken. Wat de bedoelde wets-ontwerpen aangaat, komt wel het eerst in aanmerking dat nopens h_ lager onderwijs. Immers de minister van justitie heeft den 19den December jl. verklaard: i/dat de Kamer, na haar gewoon reces, hier lerugkeerende, die wet zal ontvangen, wie het ook moge zijn, die met de portefeuille van binnenl. zaken zal zijn belast. Dat is de stellige wensch, dat is het voornemen der Regering." Naar aanleiding van die stellige belofte mag men met grond verwachten, dat gemeld ontwerp, tot welks aanbieding het tegenwoordig ministerie is opgetreden, niet langer achterblijven zal. Eene andere gewigtige aangelegenheid, waaromtrent men met belangstelling de aanbieding van wets-ontwerpen verbeidt, heeft betrekking tot de herziening van 's rijks belastingstelsel, _ verband met den toestand van de geldmiddelen der gemeenten en wel voornamelijk van de groote gemeenten van ons rijk. Ook hieromtrent zijn door den minister van financiën, bij de beraadslaging over de staatsbegrooting voor 1857, stellige beloftten aan de beide Kamers gedaan. "Alle wetten te gelijk te herzien ," zeide hij, ds onmogelijk, doch ik geloof, dat wanneer men eenige algemeene beginselen heeft vastgesteld, met de meeste kracht, niet den meesten spoed, ja onverwijld, die wetten moeten worden aangetast, die zullen kunnen dienen,om den toestand van de financiën der "'emeenten en wel voornamelijk van de groote gemeenten van ons rijk te verbeteren." Hij voegde er bij , dat :»Zal de maatregel effect sorteren, de plaatselijke besturen, naar het mij voorkomt, tegen het einde van de eerste helft van het volgend jaar (1857) in zekerheid moeten verkeeren, welke de wc is, dien zij voor het jaar 1855 zullen moeten bewandelen." Wil men dat doel bereiken, dan moeten de ontwerpen onverwijld worden aangeboden, want de behandeling van die gewigtige wetsontwerpen zal ongetwijfeld' in de beide Kamers een geruimen tijd vorderen , daar zij , zoo als de minister zich teregt uitdrukte: «Niet alleen in verband staan tot de behoeften van het rijk, maar vooral ook in verband tot die der gemeenten en ook ecnigzins in verband met de bijdragen uit de Overzeesche Bezittingen." In een woord, het geheele stelsel van financiën voor het rijk, de gemeenten en de koloniën zal daarbij ter sprake komen. Een derde ontwerp van niet minder gewigtigen aard, dat, naar men zegt, in behandeling komen zal, betreft de emancipatie der slaven in West-Indie. Reeds in de Troonrede werd aangekondigd, dat er in den loop dezer zitting ontwerpen zouden worden voorgedragen tot maatschappelijke hervorming van de slaven. Het ontwerp, waarbij tot dat einde eene aanzienlijke geldelijke bijdrage zal worden bestemd, moet in gereedheid zijn. Mogt dat gerucht bewaarheid worden, dan zou men mogen hopen, dat die gewigtige zaak eindelijk tot uitvoering zou worden gebragt. Ook zal er, naar men verzekert, een ontwerp worden ingediend tot het uitbetalen van ƒ 1,900,881 tot kapitalisatie van de jaarlijksehe opbrengst van den Sondtol, bij welke gelegenheid men die zaak in alle bijzonderheden zal leeren kennen. Wijders, moet op nieuw worden aangeboden de begrooting voor het departement voor binnenl. zaken voor 1857, die in het najaar door de Tweede Kamer werd afgestemd. Daar dit hoofdstuk, zoo als bekend is, van grooten omvang is, en er nu een nieuwe minister is opgetreden, die zijne zienswijze over vele onderdeden zal moeten medededen, zoo kunnen ook over dat hoofdstuk der begroot ing uitvoerige diseussien verwacht worden. Voorts is ook het wets-ontwerp nopens de jagt en visscherij thans in zoodanigen staat, dat de indiening daarvan niet lang zal achterblijven. Eindelijk herinneren wij, dat in de Troonrede de aanbieding werd toegezegd van een ontwerp nopens de policie op de spoorwegen, terwijl nog in dat zelfde staatsstuk het uitzigt gegeven werd, dat de Staten- Generaal konden geroepen worden, hunne medewerking te verleenen, om van staatswege de bijzondere ondernemingen op het gebied van nijverheid te ondersteunen, waar die mogten te kort schieten. Inderdaad, die herinnering aan hetgeen reeds aanhangig is of verwacht kan worden, strekt zich ver uit en toch vreezen wij, dat er aan die opgave nog veel ontbreken zal. Wij gronden die vrees daarop, dat, bij de behandeling der staatsbegrooting voor 1857, door verschillende ministers toezeggingen gedaan zijn, welke op een meer of minder verwijderd tijdstip zullen verwezentlijkt worden. Wel kan men niet verwachten, dat aan alle in de tegenwoordige zittingen zal worden voldaan, maar toch zijn er sommigen , die geen uitstel toelaten. Wij declen hier de voornaamste dier toezegging van wetten hoofdstuksgewijze mede : Hoofdstuk 11. Het ontwerp van wet tot herziening der tabel tot verdeeling des rijks in kiesdistricten zal weldra worden ingediend (Mem. v. Beantw. p. 1). Hoofdstuk 111. De regering houdt zich onledig met het in gereedheid brengen van een wetsontwerp, waarbij de bevoegdheid en regtsmagt der diplomatieke en consulaire agenten, inzonderheid in de niet- Christelijke landen , gedeeltelijk op het voetspoor der Belgische wet van 31 December 1851, worden geregeld. Bij diezelfde wet zou voorzien worden in de leemte, ontstaan uit de weglating in ons burgerlijk wetboek van art. 48 van het Code Civil. (Mem. v. Beantw. p. 5.) Hoofdstuk V. Drie ontwerpen tot regeling der medische politie liggen gereed en zullen met een vierde ontwerp, binnen zeer korten tijd, aan de Tweede Kamer worden aangeboden. Mem. v. Beantw. p. 5. Wet op de middelen. Eene herziening van het patentregt zal nog in deze zitting door de regering worden voorgedragen (Mem. v. Beantw. p. 3). Hoe uitgestrekt het veld ook moge zijn, dat bij de hervatting van de zittingen der Tweede Kamer te voorzien is, zoo zal het ongetwijfeld bij al het bovenstaande niet blijven. Is het toch wel noodig te herinneren aan het ongelukkige reglement op de drukwerken in Ned. Indie, vastgesteld bij besluit van 8 Aprii 1856 en op lONov. door den gouv.-gen.vanN.lndiealdaarafgekondigd?Naalhetgeen door meest alle organen van de drukpers in Nederland over dat reglement gezegd is, na den algemeenen kreet van afkeuring, die daartegen is opgegaan, zal gewis de Tweede Kamer der Staten-Generaal niet achterblijven zich dat hoogst belangrijk onderwerp met ernst aan te trekken en op nadrukkelijke wijze te tooncn, dat zij boven alles de vrije drukpers voorstaat en haar ongeschonden wenscht te bewaren. Het is dan ook met volkomen vertrouwen.dat men hare krachtdadige tusschenkomst ten deze te gemoet ziet Hoezeer het nu wel niet te verwachten is, dat de veelvuldige onderwerpen , die wij hierboven hebben aangestipt, alle in de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal zullen worden afgewerkt, zoo is het toch ontwijfelbaar, dat de meesten in behandeling zullen komen en, als men dan de uitgebreide reeks nagaat, dan zal men wel tot de slotsom komen dat er een uitgebreid veld tot bearbeiding voor de beide kamers open ligt.'
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 13 Februar'n (des Avonds.) In de zitting van het, huis der Lords van gisteren heeft lord Clanriearde tot de regering eene interpellatie gerigt, betreffende een door de bladen medegedeeld feit, namelijk de ontruiming van Griekenland en de benoeming eener commissie , belast met de toekomstige administratie der (inantieu van dat land na te gaan. Hij wenschte te weten wat hiervan juist was en of er beweegredenen bestonden tegen de mededeeling aan het huis van de ten dien opzigte gewisselde correspondentie. . De graaf van Clarendon antwoordde het volgende :Ik gevoel mij gelukkig tn staat te zijn , den edelen lord te kunnen antwoorden. Tijdens den w"'"" eu 'engevolge van de vijandigheid van Griekenland jegens de Westersche mogendheden, werden troepen derwaarts gezonden. De regevan Frankrijk en Engeland zijn toen overeen gekomen eene kleine stnjdmagt naar den Pyreus te zenden, met het doel, om een einde te maken aan de grieven, waarover men heeft te klagen gehad. De maatregel bad het gewenschte gevolg en deze strijdmagt is in den Pyreus gebleven. Na den oorlog bestond er geene reden, om haar niet terug te trekken. Tijdens den loop van den laatsten herfst heeft de Grieksche regering aan de beschermende mogendheden een staat medegedeeld der uitgaven van Griekenland, hetwelk aanbood in kleine jaarlijksehe stortingen den intrest van de door die mogendheden gewaarborgde leening, te betalen en welke tot dezen dag en sedert het tijdstip der leening Griekenland nooit betaald heeft. De Grieksche regering opperde te gelijk het denkbeeld , dat welligt de drie mogendheden, in plaats van deze kleine stortingen te ontvangen, er de voorkeur aan zouden geven, dat zij gebezigd werden tot de ontwikkeling der inkomsten van het land. Dit voorstel werd. niet aangenomen , op grond , dat de staat der finantien van Griekenland een onderzoek vorderde. De twee Westersche mogendheden stelden dus voor, dat eene commissie , de vertegenwoordigers der drie mogenheden in zich bevattende, zoude wordi n onderzoek in te stellen betreffende het karakter van den door de Grieksche regering medegededden financielen staat. De mogendheden hadden kennis bekomen van dien staat als schuldeischers. De Russische regering, die bij de kwestie geïnteresseerd was, schonk hare geheele goedkeuring aan het voosstel en drukte den wensch uit in de commissie vertegenwoordigd te zijn. Eenige tijd ging verloren met de wisseling der correspondentie, welke plaats had ten opzigte van de pligten en de duur dier commissie. De Grieksche regering nam het voorstel met rondheid aan. Dit voorstel werd haar buitendien gedaan in een zeer vriendscbappelijken geest, zonder de minste, bedoeling van zich te mengen in de zaken van het land en met de verpligting om het onderzoek niet verder dan den bepaalden tijd te laten voortduren. Ik geloof, dat deze commissie aan Griekenland zeer groote diensten zal bewijzen, door zekere hervormingen te helpen tot stand te brengen , welke de Grieksche regering zonder vreemde hulp nooit in staat zoude zijn te verwezenlijken. De commissie zal binnen weinige dagen gevormd worden en men verwacht, dat zij de grootste diensten aan Griekenland zal bewijzen, wanneer zij een einde kan maken aan de moeijclijkheden, waarin dat land gewikkeld is. Wat de correspondentie betreft, waarvan de mededeeling gevraagd is, zij duurt op dit oogenblik voort tusschen de regeringen van Frankrijk en Rusland, met het doel, om de volmagten der commissie te regelen en voor dat die correspondentie ten einde is, geloof ik, dat het ontijdig zoude zijn er een gedeelte van over te leggen. Lord C. Hamilton verlangde alsnu de mededeeling aan het Huis van een afschrift van het tractaat', gesbten tusschen den Keizer van Oostenrijk en de Porte, den 14den Juuij 1854, voor de militaire bezetting van de Donau-vorstcndommcn, en klaagde, dat zulke tractaten, waarin Hr. Ms. naam niet voorkomt, hoewel zij door het Engelsche gouvernement erkend zijn, niet gedrukt worden, dan op het uitdrukkelijk verzoek van het Huis. Lord Palmerston antwoordde, dat dit tractaat gedrukt was. Hij moest evenwel opmerken, dat de regering in den regel niet officieel kennis draagt van de verbindtenissen, welke tusschen vreemde mogendheden gesloten worden. Wanneer zulk een tractaat de politiek van Engeland interesseert, dan wendt de regering zich tot de buitenl. mogendheden, om een afschrift, hetwelk alsdan aan het Parlement wordt medegedeeld. De motie werd als nu ingetrokken. De kanselier der schatkist stelde voor, dat de commissie, belast met het nazien der acten van de bank, worde zamengcsteld uit 22 leden, hetgeen werd aangenomen. Daarna ging de vergadering uiteen. In het Huis der Gemeenten heeft de Heer Cohden kennis gegevendat hij heden over veertien dagen zal vragen, dat het Huis verklare, iSt het met leedwezen heeft vernomen, dat een conflict is gerezen tussche?-de Chinesche autoriteiten en Engeland, op de rivier van Canton; datzonder een gevoelen over de o-jrzaak \_n dat conflict uit te brengen, het oordeelt, dat de op het bureau nedergelegde documenten niet voldoend-j zijn, en dat het besluit, dat eene parlementaire commissie benoemd worde, om den stand onzer betrekkingen met China te onderzoeken. De Heer Stafford vroeg alsnu aan Sir Robert Peel, of het feit van eene redevoering, door hem den 7den Jan. te Saltley uitgesproken en door de Sun medegedeeld, juist is en vooral wat betreft eenige zinsneden betrekkelijk den Prins de Ligne, den Grootvorst Konstantijn en den Graaf de Morny. Sir Robort Peel antwoordde daarop, dat hij , hoewel naar zijne mee ning onverpligt, bereid was meer naa,uwkeurige inlichtingen betreffende dit belangrijk onderwerp te geven. De bedoelde redevoering was, zeide hij , door hem op verzoek van het lid voor North Warwickshire, den Heer Adderley, zonder eenige voorbereiding op eene vergadering uitgesproken; aan den anderen kant was liet zijne gewoonte niet zijne redevoeringen na te lezen, daar hij er op rekende, dat. de dagbladen dergelijke zaken naauwgezet terug gaven. Hij kon zich niet juist herinneren, van welke termen hij zich bediend had, te meer, dewijl hij anderhalf uur achtereen gesproken had; hij nam echter alle verantwoordelijkheid van het gezegde op zich. Overigens betuigde hij, dat het noch in zijne bedoeling, noch in zijn aard lag iemand te beleedigen. Zoo b. v. lag in de zinsnede, dat de graaf de Morny de grootste speculant in Europa was, niets bcleedigends opgesloten; de eene gentleman kan dat van den ander zeggen, zelfs dan als hij zijn vriend is.Anders was het,zeide hij,met het gezegde nopens den grootvorst Konstantijn; de zinsnede, dat de Grootvorst cniet den indruk maakte van een ronden en loyalen zeeman," bevatte niet zijne woorden, maar die van een dapper admiraal. Hij had echter, ging hij voort, daarmede niets bcleedigends jegens dien Grootvorst of de keizerlijke familie bedoeld. Ten slotte gaf spreker te kennen, dat bij geen ander doel had gehad, dan cene vlugtigc schets te geven van hetgeen hij gezien had, zich overigens op de feilbaarheid van de menschelijke natuur beroepende. Indien hij echter mogt hebben gedwaald, deed het hem leed en zoo hij tegen zijne bedoeling iemand mogt hebben beleedigd, verzocht hij opregt daarvoor vcrschoonmg. Na dezen spreker trad Lord Palmerston op en zeide, dat hij in eene dwaling verkeerd had, toen hij in eene vorige zitting ten opzigte van het traktaat tusschen _ rankrijk, Engeland en Oostenrijk, betreffende de Italiaansche provinciën van deze laatste mogendheid, verklaard had, dat dit traktaat niet geteekend was. Dit was wel het geval, maar had meer het karakter van eene militaire overeenkomst dan van een staatkundig tractaat. Overigens wa* deze conventie niet uitgevoerd, dewijl Oostenrijk geweigerd had deel aan den oorlog tegen Rusland te nemen. De Heer Disraeli gaf daarop te kennen, dat hij het bestaan van een geheim tractaat beweerd had en verweet daarbij aan Lord Palmerston, dat hij tot nu toe met de onderteekening van zulk een document onbekend geweest was, waarop de laatste weder repliceerde, dat de Heer Disraeli aan den zin van het door hem gesprokene eene andere rigting gaf; hij zeide namentlijk, dat het tractaat op aansporing van Engeland gesloten was. Hierop voigde tegenspraak van den Hr. Disraeli en bevestiging van LordPalmerston.welkelaatste het daarop trachtte te doen voorkomen,als ofmenmetzijn tegenstander den spot had gedreven, toen men hem bekend maakte met eene conventie, die nooit uitgevoerd was, omdat de grondslag, waarop zij rustte, namelijk de oorlog van Oostenrijk tegen Rusland niet plaats had gehad. Overigens herhaalde hij, dat deze louter militaire conventie niet was geteekend op aansporing van Engeland, nocli zelfs op Engelands raad, maar dat zij aan het Britsche kabinet was medegedeeld als eene schikking, die reeds tusschen Frankrijk en Oostenrijk tot stand was gekomen. De spreker bewees uit dit alles, dat de Heer Disraeli kwalijk onderrigt was over de nadere omstandigheden van deze zaak. — In het tuighuis van Woolwich heeft alles weder een zeer oorlogzuchtig aanzien; dagelijks worden zeer groote massas kogels en bommen naar China ingescheept. — Men verneemt het overlijden van den generaal J. A. Wallace; hij was in 1787 in de krijgsdienst getreden en had den oorlog in Oost-Indie, Egypte, Spanje, enz., bijgewoond. — Men heeft het bedroevende berigt ontvangen, dat het van St. John's naar Liverpool vertrokken schip Welsford op Kersdag bij Cape Race is verbrijzeld, waarbij 23 der opvarenden het leven hebben verloren; alleen de stuurman en twee matrozen werden gered. . . — De Morning post gispt de overdreven administrative weelde m Griekenland, voor eene alles behalve rijke bevolking van weini'"le™e*r :"*" een millioen ingezetenen, bedragende de ontvangsten iere j 22 722,079 drachmen (a 90 centimes) enje^To^fi^\r.^_ „SISS^VM^ XU& gouden.
Het co ' berigten uit New-York tot 1 Febr. aangebragt. wagen _Tes had, na 'korte beraadslaging en zonder met een woord te gelatine Van rT s]avernij-kwestie, wetten aangenomen betreffende de toe„pr " h??n OreBon en Minnesota als souvereine staten in het verbond UC^T Cteie. -it fo»inpico had men, dd. 31 Dec., vernomen, dat de generaal Garcie, w „Z*3* degens zijne ontzetting van het bevel te dier stede, de deri rTVif a^ S zÜnde goederen van verscheiden handelshuizen, hoofdza- T *''¦*'" -A_crikaansche, had in beslag genomen. Hij was tegen die stad in *mrog\ als wanneer een nieuw gevecht werd tegemoet gezien. De Amerik. bbbsm had naar New-Orleans aanzoek gezonden om een oorlogschip, ter be»-i«_ing zijner landgenooten. Aan een bekwaam werktuigkundige, de Hr. Gowen te Boston, die reeds "Vroeger een schip uit de haven van Gibraltar had geligt, hetgeen door engelsche ingenieurs voor onmogelijk was verklaard, is door de Russische iregering de taak opgedragen, om de schepen in de haven van Sebastopol naar boven te brengen. Naar luid van berigten uit Mexico had de Heer Lerdo de eerst nedergelegde portefeuille van financiën weder aanvaard.
---

