INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No.
Hervatting van de werkzaamheden der Tweede Kamer. Engeland. Zitting van het Parlement. Drukte in het tuighuis van Woolwich. Overlijden van den generaal J. A. Wallace. Vergaan bij Cape Race van het schip Welsford. Artikel van den Morning-Post. Berigten uit Amerika. Duitschland. Weenen: Benoeming bij de crediet-inrigting. Nota van graaf v. Buol aan den Oostenrijkschen zaakgelastigde te Turijn. Adres van de crediet-inrigting aan den minister van financiën. —Berlijn: Zitting van het buis der afgevaardigden. Zending van Pruisische zaakgelastigden nsar Parijs voor de Neufchatelsche kwestie. Ongesteldheid van den Koning van Denemarken. Uitgekomene beschrijving van Siberië. — Zwitserland: Vertrek van den generaal Dufour naar Genève. Berigten van Dr. Kern aan den bondsraad. — Frankfort: Zitting der bondsvergadering. Frankrijk : Circulaire aan de buitenlandsche regeringen. Stemming van het volk te Napels. Moordaanslag in de omstreken van Rome. Berigt uit Madrid. Reis van Feruck-Khan naar Londen. Opening van het wetgevend ligchaam. Ongegrondheid van het gerucht eener nieuwe leening. Beschikking over de leening van 50 millioen fr. door het departement der Seine aangegaan. Ziekte van den Kroonprins. Vertoog der Parijssche Journalisten aan den ministervan binnenlandsche zaken. Vertrek van stoomfregatten naar Griekenland. Zonderling voorval. Verdwijning van een geheel huisgezin te Rouaan. België. Zitting der Kamer van afgevaardigden. Inschrijving voor een gedenkteeken voor den graaf F. de Merode. Binnenland. Ingekomen sommen verschuldigd aan 's Rijks schatkist. Ovcrzigt van de opbrengst der middelen over Jan. 1857. Tiende concert der maatschappij Felix Meritis. Aanbesteding. Aanstaand kamp bij Zeyst. Ophaling van een lijk te Groningen. Brand te Zwolle. Ongeluk te Deventer. Droevig voorval te Braesschaat. Handelsberigten. Fondsen en beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Telegraphische berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentien. Adres van de vereeniging ter bevordering van de belangen des Boekhandels , ingediend aan Z. M. den Koning en bij afschrift aan Z. Exc. den Minister van Koloniën. Johannes Bernardus van Bree. Ingezonden Stukken. lets over bet vcrgravingsplan in den Haarlemmermeer-polder. Mengelingen. lets over de Mieren. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

VOORSTEL VAN DEN HEER SLOET OVER DE TIENDEN.
Wij hebben nog aan eene eenigzins oude belofte te voldoen, door ons gevoelen mede te deden over het voorstel van den Heer Sloet aan de Tweede Kamer , bevattende een ontwerp van wet tot verandering der Tienden in Grondrenten. Niemand der leden heeft zich verzet tegen het in overweging nemen van dit ontwerp, hetwelk den 2den Mei 1856 in de Kamer is ingekomen, en dus zonder de plotselinge sluiting der zitting in Julij 11., misschien reeds in het zitting-jaar 1855/56 had kunnen zijn behandeld au fond. Immers het onderwerp, hoewel gewigtig en op verre na niet gemakkelijk te regelen, is eenvoudig. — Het geldt slechts de aanneming of verwerping van een beginsel; de wijze van uitvoering is geene zamengestelde of omslagtige zaak. Men mag dus hopen, dat, indien na het tegenwoordige reces, de parlementaire gang van zaken ongestoord weder wordt voortgezet, het wetsontwerp Sloet in ernstige behandeling zal worden genomen, en eindelijk \ eens de wetgevende magt uitspraak zal doen over de zaak der Tienden, eene kwestie van ouden datum, waarmede Nederland alleen onder al zijne naburen nog bezwaard zit. — Het is dikwijls gezegd, dat de zaak der Tienden eene oeconomische en eene regtskundige beschouwing vereischt. Omtrent beide moet de wetgever zich heldere begrippen gevormd hebben, zoo hij i die zaak tot algemeen welzijn wil regelen. ! Op het terrein der volkshuishoudkunde kan het naauwelijks meer een punt van twijfel uitmaken, of de tienden, zoo als zij thans in Nederland bestaan , zijn voor het productief vermogen van het landbouwers- ' bedrijf schadelijk, bepaaldelijk op bouwgronden, en onttrekken aan de : eerste en nuttigste van alle productien meer waarden dan het geldelijke I bedrag, dat zij aan de tiendheffers opbrengen. Wij verwijzen hierom- 1 trent naar het uitvoerige en belangrijke vertoog van den Heer Mr. J.L. de ' Bruyn Kops, geplaatst in het Handelsblad N°. 7342, 7343 , 7347 7348 ! 7364 en 7366. Daaruit zij alleen dit herinnerd, dat de tienden van een I bouwgrond van de bruto-opbrengst zonder aftrek van de kosten van zaad i aanplanting, bemesting, inzameling en bewerking wordt geheven, dat zij dus i toenemen naar mate de landbouwer zyn kapitaal meer omzet en zijn grond ! meer doet voortbrengen; dat evenwel niet iedere vermeerdering van bruto i productie eene vermeerdering van winst is, zoodat het kan gebeuren dat de i tienden meer dan j, soms meer dan * de zuivere winst absorberen,en dat de ge- i heele overwinst door verbetering van werktuigen of andere onkosten verkre- ; gen,in de tiendheffing wordt verslonden. In dezen stand van zaken.welke zich i meermalen voordoet, heeft de landbouwer die zijn voordeel goed berekent, ! geen of weinig belang bij de anders wenschelijke en op den duur profij- ! telijke aanwending van kapitaal, en laat die veeltijds achterwege- Dan ! heeft noch de tiendpligtige noch de tiendheffer iets van de gehoopte overwinst ; de productieve kracht van den grond wordt niet vermeerderd en er bestaat winstderving voor den nationalen rijkdom. Veel schadelijker dan oude tienden zijn om diezelfde reden de novalentienden, welke op woeste, onontgonnen gronden rusten, en wanneer deze in cultuur worden gebragt, in het leven treden. In dit geval deelt de tiendheffer al weder in de bruto-opbrengst der veldvruchten, maar wel ver dat de tiend van de winst wordt geheven, zoo vermeerdert hij de verliezen , welke de landontginner zich in de eerste jaren moet getroosten. Want de kosten van aanleg en eerste bewerking van den grond blijven geheel voor zijne rekening. De ondervinding leert dan ook, dat dikwijls het bestaan van noralen-tiendregt (hetgeen voor den eigenaar daarvan niets meer is dan eene hoop op inkomsten) gedurende langen tijd de in cultuurbrenging van gronden heeft tegengehouden, en nog tegenhoudt. Deze is dus de oeconomische uitwerking van het tiendregt: verlamming en beperking der productie. En is het niet te verwonderen, dat uit dit oogpunt tien achtereenvolgende landbouwers-congressen in Nederland de wenschelijkheid en noodzakelijkheid van de afschaffing van het tiendregt hebben uitgesproken. Daar evenwel het tiendregt een voorwerp van eigendomsregt is, hoezeer Tan eene speciale natuur, en de onschendbaarheid van den eigendom het allereerste vereischte van regtsveiligheid is en door de Grondwet gewaarborgd wordt, zoo ontstaat de inderdaad zamengestelde en moeijelijke vraag: Hoe kan het tiendregt worden afgeschaft, zonder inbreuk te maken op wettig verkregene regten? Dit is het vraagstuk, wat de Heer Sloet tot Oldhuis door zijn voorstel op zekere wijze heeft beantwoord en waarover ook wij ons gevoelen kortelijk willen zeggen. De tienden in Nederland zijn niet, zooals in het oude Frankrijk (vóór 1789), in Engeland en eenige gedeelten van Oostenrijk, eene heffing tot onderhoud van de kerk. Voor de tweede helft der 16de eeuw mogen er zoodanige kerspeltienden in Holland (behalve West-Friesland), Utrecht en Brabant geweest zijn , deze zijn in den Spaanschen oorlog of geconfisqueerd en aan het domein toegevoegd of aan bijzondere personen verleden of vervallen. In West-Friesland , Zeeland, Gelderland en het grootste deel van Brabant, behoorden alle tienden oorspronkelijk aan den Graaf of Hertog, en zijn zij alleen door vervreemding van domeinen aan particulieren overgegaan. In de andere gewesten, ook Holland en Utrecht, komen zij ook veel als oud-eigen voor. Hieruit blijkt al dadelijk, dat een algemeene maatregel, zoo als in Frankrijk tijdens de groote staatsomwenteling genomen is (afschaffing der tienden ten voordeele der grondeigenaars, terwijl de schatkist de bezoldiging der geestelijkheid overnam) bij ons nooit konde te pas komen.
Het uitvoerend bewind in 1798 en 1799 hier te lande, heeft dan ook,, toen het zich met de tienden bemoeide, nooits iets anders beoogd dan afschaffing der vertiendmg tegen schadeloosstelling, alleen met uitzondering van die tienden, welke als leenpligt werden gepraesteerd. Deze zijn door art. 25 der constitutie van 1798 opgeheven, zonder dat schadeloosstelling verleend is, en de constitutie van 1801 heeft verklaard (art. 16), dat elk voormalig leengoed alodiaal is geworden, zoodat deze soort van tienden sedert lang zijn vervallen. Zij waren trouwens zeer zeldzaam. Daarmede verwant, maar toch onderscheiden zifn de tienden, die als heerlijke regten werden geheven. Ook deze zijn met andere voorregten van eigenaar van heerlijkheden opgeheven en de schadeloosstelling is nooit gegeven ; in 1814 en 1815 zijn zj echter hersteld, voor zoover althans de bekende besluiten van den Souvcreioen vorst omtrent de heerlijke regten , kracht van wet hebben. Zoo zij nog hier of daar bestaan en worden uitgeoefend, vallen zij onder het bereik van art. 4 der add.-artikelen van de Grondwet, en kunnen worden onteigend tegen schadeloosstelling, bij de wet te regelen. Maar ook dit betreft slechts een klein gedeelte der oude tienden. Verreweg de meeste tienden, in handen van particuliere bezitters, zijn dus aan die bezitters gekomen krachtens burgerlijk regt, hetzij uit oudeigen, hetzy uit vervreemding van domeingoederen. De overige thans bestaande zijn domaniaal, en wel bij wet van 1822 aan het kroondomein toegekend. Wenscht de wetgever die tienden binnen een gegeven tijdsverloop te doen verdwijnen, dan kon hij die I°. afkoopbaar stellen , 2<>. onteigenen ten algemeenen nutte. Tot beide wordt hem thans door sommige schrijvers het regt betwist; (zie de werkjes over het voorstel van den Heer Sloet, uitgegeven bij F. Kleeuwens & Zoon, te Goes), maar zoo wij gelooven ten onre°-te. Afkoopbaar ter keuze van den tiendpligtige kan een bestaandeDtiend worden gesteld, omdat die eene soort van grondrente is, omdat elke rente een kapitaal vertegenwoordigt, even zoowel los- als erf- en grondrente, en omdat geen schuldenaar (in dit geval do grondbezitter) kan worden geacht zich te hebben verbonden ten eeuwigen dage eene rente te betalen , ook dan als hij het kapitaal kan aflossen. Men vindt dit beginsel in het oud-Hollandsche regt ten aanzien van grondrenten altijd gehuldigd; omtrent tienden ontmoet het alleen zwarigheid, omdat de kapitalisatie' niet gemakkelijk zonder wederkeerige overeenkomst van partijen te vinden is; maar de wet kan daarvoor regels stellen. Het beginsel bestaat evenzeer in het Fransche en Nederlandsche regt, waarvan straks nader. Onteigening ten algemeenen nutte van alle tiendregten achten wij evenzeer mogelijk, en met de Grondwet bestaanbaar. Bij onteigening denkt men veelal slechts aan die ten behoeve van werken van openbaar nut. Maar het begrip zelf der zaak (de ondergeschiktheid zelfs van het eigendomsregt aan het hooge staatsbelang) brengt eene ruimere opvatting mede. Wanneer het staatsbelang gebiedend vordert alle eigendommen vaneene zekere kategorie te onteigenen, daartoe bestaat de mogelijkheid. In alle landen, onder alle regeringen van Europa vóór en na de groote staats-'omwenteling is zulk een regt van den staat erkend en uitgeoefend. Maar onder de hedendaagsche constitutien is het door veel meer waarborgen omringd, dan die de ingezetenen oudtijds onder de regering van het bon plaisir had. Onze grondwet vordert bepaaldelijk (art. 147 en 148) verklaring van het bestaan van algemeen nut, dat de onteigening vordert, en wel bij de wet; vervolgens voorafgaande schadeloosstellingen eindelijk beoordeeling van geschillen over die schadeloosstelling door den gewonen regter. Deze drie vereischten zijn op eene onteigening van tienden zeer goed toepasselijk, ofschoon niet zonder afwijking van de algemeene onteigeningswet van 1851 ; deze spreekt alleen over de tienden van gronden, die voor een werk van openbaar nut worden onteigend. Zien wij thans wat de wetgeving en regering in Nederland tot nog toe tot afschaffing van tienden, wegens het daardoor toegebragte nadeel aan den landbouw, hebben gedaan ? De eerste en voornaamste plaats bekleedt hier het keizerlijk decreet van 22 Jan. 1813, over de afkoopbaarheid der tienden in de Hollandsche departementen. Daarbij werd hoofdzakelijk : I°. Aan den tiendheffer het regt gegeven om den tiend in eene in geld betaalbare grondrente te veranderen, des noods na waardering door den regter. 2°. Aan den tiendpligtige vergund den tiendheffer eene aflossing in kapitaal aan te bieden, voor grondrenten naar den twintigsten penning berekend, en van tienden naar den vjjf en twintigsten penning over de gemiddelde opbrengst der laatste 72 jaren. Tienden, die in de laatste 30 jaren, vóór 1813, niet waren ingevorderd, werden vervallen verklaard. Of daarin eene afschaffing van uovalen-tienden was opgesloten, laten wij in het midden. Intusschen is dit belangrijke decreet, waarschijnlijk uit tegenzin tegen instellingen van Franschen oorsprong, bij souverein besluit van 22 Oct. 1814 buiten werking gesteld tot aan de regeling der zaak bij het Burgerlijk Wetboek. En, zoo als bekend is, heeft het Burgerlijk Wetboek bij art. 802 het geheele onderwerp der tienden en grondrenten , die in 1838 bestonden, bij het oude gelaten, waaraan men te danken heeft, dat ieder tiendproces eene bron van geleerde onderzoekingen wordt, maar tevens, dat menigvuldige geschillen over tiendregt voorkomen. Omtrent novalen-tiend, den meest drukkenden en schadelijken der tienden, heeft evenwel de Nederlandsche wetgever iets meer willen doen, en bij artt. 18 en 19 der wet van 6 Junij 1840, tot bevordering van landontginning, vrijdom verleend van alle novale tienden ten behoeve van het rijk, aan de ontginners van woeste gronden, droogmakers van meeren, moerassen, enz. (eene gunst, eigenlijk reeds in 1807 en 1809 door Koning Lodewijk toegestaan), terwijl art. 20 van diezelfde wet bepaalt, dat novaaltienden van particulieren op gronden, die in cultuur worden gebragt, zullen worden betaald met eene grondrente, gelijk aan het 1/10 van den oogst in tiendbare vruchten van het eerste jaar na de in cultuurbrenging; bij verschil over het bedrag van dat 1/10 moeten de tiendheffer en de tiendpligtige scheidsmannen verkiezen of door den regter doen benoemen. Deze bepaling is in de daad mild en billijk te achten, daar de wetgever, niet kunnende nalaten het novale tiendregt te erkennen, den eigenaar daarvan billijkerwijze mag voorschrijven, dat hij terstond na de in cultuurbrenging daarvan gebruik make op de bij de wet bepaalde wijze, hij die zonder de geheel vrijwillige daad der eerste bebouwing door den eigenaar niets zoude hebben te praetenderen gehad. Het zoude niet onbelangrijk zijn te weten, hoevele wel en wettig bewezene novaal-tiendregten in Nederland bestaan, en welk gebruik van genoemd art. 20 al sedert 1840 gemaakt is. Eindelijk bestaat sedert vele jaren de gelegenheid om de aan het domein verschuldigde tienden af te koopen, even als alle domaniale renten en cijnsen afkoopbaar zijn volgens de maatstaven gesteld bij Koninkl. besluiten van 24 Maart 1816, 28 April 1843 en 24 Maart 1849, alle te vinden in het bijvoegsel van het Staatsblad. In deze stukken worden echter tienden niet met name <renoemd, maar wel in art. 3 der wet van 29 Aug. 1848 omtrent den verkoop der domeinen. En volgens een niet gepubliceerd Koninklijk besluit van 14 Maart 1839 geschiedt deze afkoop van oude domaniale tienden op aanvrage der tiendpligtigen en op denzelfden voet als het Burgerlijk wetboek dien voor nieuwe of toekomstige tienden bepaalt, d. ï. tegen den penning 20, over de gemiddelde opbrengst van tiendbare vruchten der laatste 15 jaren. Ook van het gebruik, dat van deze bevoegdheid tot afkoop' door de tiendpligtigen gemaakt is, zoude eene statistieke opgave belangrijk zijn. Deze is dan de toestand der wetgeving omtrent de tienden in Nederland. De Heer Sloet, teregt overtuigd, dat er iets meer moet worden gedaan om van het tiendregt ontslagen te worden, zonder regt en billykheid te krenken, stelt hoofdzakelijk het volgende voor: Verwisseling der tienden in grondrenten voor zoo ver hetzij de tiendpligtige of de tiendheffer dit verlangt, met die bepaling , dat het stilzwijgen van beide partijen na eene aanmaning door de administratie en een tijdsverloop van 3 maanden voor toestemming wordt gehouden. Verbod van vestiging van nieuwe tienden. Vrijdom ivan novalen-tiend verleend aan nieuw ontgonnen of drooggemaakte landen voor 30 jaren en daarna vestiging van eene grondrente in plaats van dien novalen-tiend. Aanstelling van eene tiendcommissie in iedere provincie, waar tienden worden opgebragt, welke tiendcommissicn met de waardering der tienden beiast zullen zijn, het quantum der grondrente en de uitgestrektheid
gronds daaraan verbonden zullen bepalen, behoudens appd op Gedeputeerde. Staten. Eindelijk de invoering eener verjaring van 10 jaren voor de vordering des tiendheffers. Het spreekt van zelf, dat de debiteur der nieuwe grondrenten, deze ten alle tijde kan afkoopen tegen den penning 20. Zonderlinger wijze, maakt de Heer Sloet eene uitzondering ten aanzien van krijtende tienden, en wil -deze dus als een gedenkteeken der oudheid laten bestaan. Dit is echter slechts een ondergeschikt punt. Over het algemeen brengen wij aan de bedoelingen van den voorsteller alle hulde en beamen het grootste gedeelte van de Memorie van Toelichting, maar vinden toch in de aanneming en invoering van het ontwerp van wet groote bezwaren. Wij zien, zoo als reeds gezegd, geen grondwettig beletsel in eene wet, die de oude tienden afkoopbaar stelt, en regelt op welke wijze de hoofdsom zal worden berekend; met de betaling dier hoofdsom is hij voldaan, maar het is een geheel ander iets, den tiendheffer te noodzaken zyn tiendregt te verwisselen tegen eene grondrente, dus tegen eene andere schuldvordering , welke hij in later tijd kan gaan innen. Men merke hierbij op, dat de tiendheffer de schoven in natura van het veld haalt, en dus geen kwaden betaler te vreezen heeft,' terwijl de grpndrentheffer het hem verschuldigde uit den zak of uit de andere bezittingen van zijn debiteur moet balen. Deze verwisseling, ondanks den tiendheffer daar te stellen, komt ons dus (wat oude tienden betreft) onregtmatig voor. Niet minder bezwaar hebben wij tegen de verwisseling van tiend in grondrente ondanks den tiendpligtige. De wet kan nimmer den toestand van eenen schuldenaar bezwarender maken dan hij is volgens de bestaande overeenkomsten. Nu kan het zeer ligt gebeuren, dat eene onveranderlijke grondrente, die geheven wordt hetzij er veldvruchten worden geoogst of niet, en onaangezien de soort van veldvruchten, ofook als men goedvindt den grond tot weiland of bosch te gebruiken, of daarop te bouwen, veel bezwarender voor eenen grondbezitter is, dan een tiend. In het geval van wisselbouw b. v., kan in zeer vele tiendblokken de landbouwer het zoö inrigten, dat hij van twee of drie oogsten slechts eén tiend betaalt. In dat geval zal de tiendheffer de conversie in grondrenten verlangen, maar de tiendpligtige zal voor de quasi weldaad der wet bedanken. En volgens het ontwerp zal hem dit niet baten. Het is waar, dat ook het keizer], decreet van 1813 deze onregtvaardigheid beging, maar men mag toch billijkerwijze in 1857 meer eerbiediging van verkregen regten verwachten, dan in 1813 in de Hollandsche departementen, die toen al zeer weinig constitutionnele waarborgen hadden. De Heer Sloet verdedigt zijn beginsel (art. 4) door de stelling, dat "wederkeerigheid in deze overeenkomstig het regt is." Wij ontkennen dit ten stelligste: Wanneer een zekere tijd van betaling aan een debiteur is toegestaan, staat het hem vrij zijne schuld vroeger af te lossen, maar nooit is de crediteur geregtigd vroeger betaling te vorderen. Zoo is het ook met de wijze van betaling en de aflossing van periodieke betalingen. Een ander bezwaar hebben wij tegen de tiend-commissicn, die, bij gebreke van overeenkomst tusschen partijen, de waarde der nieuwe grondrenten zullen taxeren. Aangenomen des wetgevers regt, om de verwisseling der tienden in grondrenten in beginsel te bevelen, dan wordt de waardering van ieders belang bij dat nieuwe burgerlijke regt, volgens art. 148 der Grondwet, de taak van den gewonen regter, niet van eene staats-commissie. Pc voorgestelde regeling der novale tiendenachten wij niet om-cg..u_ig, maar minder voordeelig voor den landbouw dan die der wet van 1840, omdat de grondrente veel lager zal zijn, wanneer zij geregeld wordt naar de opbrengst , dadelijk na de nieuwe cultuur, dan 20 jaren later. Over do middelen van uitvoering treden wij in geene bijzonderheden, omdat wij het beginsel van het ontwerp verwerpen. Mogt het beginsel desniettemin ingang vinden, dan zal men voor de uitvoering met vrucht bij den Deenschen wetgever te rade gaan, die onlangs eene verordening met hetzelfde doel heeft vastgesteld, waarover men leze de belangrijke brochure van Mr. C. J. M. Nieuwenhuis, De Verandering der Tienden in Grondrenten (Utrecht, J. D. Doorman, 1856). Daarbij moet evenwel niet worden vergeten, dat de tienden in Denemarken geen particulier verhandelbaar eigendom, maar eene soort van belasting zijn, die ten behoeve van den Koning en van de kerk wordt opgebragt. Misschien zal men ons vragen wat wij in de plaats zouden willen stellen van het voorstel van Heer Sloet. Het antwoord zoude tweeledig zijn. Oordeelt de wetgever, dat de tienden m het publiek belang, wegens haren schadelijken invloed op de productien binnen korten tijd moeten verdwijnen, dan kennen wij geen ander middel dan eene onteigeningswet, waarbij de staat alle welbewezene tiendregten afkoopt, en, daar toch de last der tienden niet op de algemeene schatkist kan blijven drukken , eene matigeen gemakkelijke belastingleggen op de voormaals tiendpligtige gronden, wier eigenaars niet verkiezen de afkoopsom dadelijk terug te betalen. Het spreekt van zelf, dat de schatkist daarbij eenig nadeel zal lijden. Zij zal b. v. betwistbare tiendregten soms moeten onteigenen, en evenwel hare vordering tegen de grondeigenaars, die daarmede bezwaard waren , niet kunnen goed maken. Hoe dit zij, in elk geval zal de gewone regter over de hoegrootheid der schadevergoeding moeten beslissen. Meent daarentegen de wetgever genoeg te doen door den landbouwer in de gelegenheid te stellen om zich te bevrijden van deri last der tienden, waarover hij klagten inbrengt, dan is het hulpmiddel zeer eenvoudig. Men schrappe uit het Burgerlijk Wetboek den titel van benden en grondrenten en regele die zaak op nieuw. De hoofdbepalingen zijn dan: verbod van nieuwe tienden te vestigen, afkoopbaarstelling van alle tienden bij wege van aflossing eener hoofdsom, te berekenen naar de gemiddelde opbrengst der laatste 15 of 20 jaren, summiere regtspraak in geval van verschil over den afkoop, en, omtrent novalen-tiend, voor zoover deze nog met is geheven, verpligte inschrijving in de bypotheek-registers van de constitutieve titels, en wijders soortgelijke bepaling als in de wet van 1840; maar zonder verpligte arbitrage. Wij twijfelen niet, of de openbare behandeling van het ontwerp Sloet zal nog veel licht over het onderwerp verspreiden en wij zien die met belangstelling te gemoet. Ten slotte moeten wij nog de aandacht vestigen op een aan de Tweede Kamer ingediend verzoekschrift van den Heer A. R. Sloos, te Winkel, ; waarin hij zeer teregt doet opmerken, dat de tiendpligtige grondeigenaar ; door de conversie van tiend in grondrenten zou worden bezwaard uit een | fiscaal oogpunt, omdat bij de berekening van registratie-regten op overdragt ; van vaste goederen, tienden niet bij de koopsom worden gevoegd, maar grondrenten wel. Derhalve zoude eene wijziging der registratie-wet op dit punt noodzakelijk zijn, indien het voorstel Sloet tot wet werd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 14 Februarij (des Avonds.) In de zitting van het Huis der Lords heeft gisteren Lord Derby kennis gegeven, dat hij eerstdaags de regering zoude interpellercn over den oorlog met China. In het Huis der Gemeenten verlangde de Heer Layard inlichtingen omtrent den toestand der onderhandelingen met Perzic. Lord Palmerston antwoordde, dat op dit ooeonblik te Parijs werd onderhandeld over het treffen van een vergelijk met Perzie; overigens was de minister van oordeel, dat alle debatten over deze zaak op dit oogenbhk, nadeehg op die onderhandelingen zouden kunnen werken. Overhel algemeen konde h*j er echter bijvoegen , dat de regering ziel, beijverde om met Perzie eenen vrede te sluiten, die voor beide lauden eervol zonde wezen en waarborgen voor den. duur deszelven zoude opleveren. Vervolgens droeg de kanselier der schatkist zijn financieel ver-lag voor. Hij begon met te zeggen, dat de ontvangsten vnn het dienstjaar 1856—1857 op 71,740,000 £ waren geraamd en 71,885,tXK) £ hadden opgeleverd. De uitgaven waren, onder mcderefeening der Sordinrsetie geldleening vau 1,000,000 £ en het crediet-vottt- Tim 2,000,01X1 £, op 82,113,000 £ berekend, waaruit dus ¦ idelijk nadeehg slot van , 10,373,000 £ of na aftrek der genoemde 2,000,000 £, van 8,373,000 £ volgde. Dit deficit had men gedekt door leeningen. Voor het tegenwoordige dienstjaar dacht de minister slechts 65,474,000 £ noodig te hebben, •waaronder de kosten voor den Perzischen oorlog waren begrepen. Onder •de afschaffing der meest drukkende belastingen, behoorde die van de •additionele verhooging van 9 p. per £ op de inkomsten. De ontvangsten ¦worden door den kanselier op 66,365,000 £ geraamd, waaruit volgt, dat een overschot van 891,000 £ zoude worden verkregen. De beraadslaging werd tot eene volgende zitting verschoven. — Te Londen zijn Russische commissarissen aangekomen met het doel om vele stoomschepen tot verschillende einden te koopen. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week eene waarde van 858,300 £ en de uitvoer 119,000 £ naar Brasilie, 19,850 £ naar Duitschland en daarenboven bijna al het uit Australië gekomen goud naar Frankrijk. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland, is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 308,030 £ en de voorraad vanhaar edel metaal met 160,730 £ verminderd. — Er zijn berigten uit Lissabon tot 9 Febr. ontvangen, die niets anders melden dan dat de kamer van afgevaardigden nog beraadslaagde over het antwoord op de koninklijke aanspraak. — Met de Persia zijn berigten uit New-York tot 4 Febr. heneyens 375,203 dollars' in -specie ontvangen. Te Washington had daags te voren bij den senaat eene beraadslaging plaatsgehad over het centraal-Amerik. tractaat, welke echter tot geene bepaalde uitkomst leidde. Het stoomschip Tenessee was met 250 man voor het legertje van Walker uit New-York naar San-Juan vertrokken. Het te New-York uit Engeland aangekomen stoomschip City of Manchester had op den overtogt eene verschrikkelijke stortzee overgekregen, die alles van het dek, als ook drie man der equipage in zee sleepte en de kajuit met water vulde. Twee dagen daarna (22 Jan.) had men op 49° 13' br. 28° 26' 1. een met katoen geladen schip in brand zien staan. Volgens het Duitsche dagblad Atlas, dat| te Milwaukie uitkomt, lijn in het jaar 1856 niet minder dan 27 nieuwe Duitsche dagbladen in de Ver. Staten ontstaan , welke bijna alle de staatkunde der republikeinsche partij bepleiten. Een Ainerikaansch blad spreekt van een belangrijk erfenis-proces, dat over niets minder handelt dan om een erfregt na den Keizer Monteznma van Mexico. Aan de afstammelingen van Montezuma was door de Spanjaarden, bij de verovering van Mexico, een eeuwigdurend majoraat beloofd, welks laatste bezitter, in regte linie, Don Marselio de Termel, conde de Montezuma, in het jaar 1836 te New-Orleans stierf. Deze liet een testament na ter gunste van de weduwe R. te Parijs, welke sedert Jdion tijd een proces voert tegen de Mexicaansche regering, om in het «*ezit van het haar vermaakte vermogen te geraken. De Fransche gezant te Mexico heeft ten behoeve van de erfgenamen reeds de erkenning van haren legtstitel en de betaling van eenige achterstallen bewerkt; maar het kapitaal of ten minste de intrest daarvan wordt nog steeds gevorderd en men zal derhalve nieuwe stappen bij de Mexic. regering beproeven. Door een ongeluk o» den spoorweg van Georgië hadden de gouverneur van Tenessee benevens 40 andere personen zware kwetsuren bekomen. Naar luid van berigten uit Mexico dd. 20 Jan. was de opstand in San Luis Potosi geheel bedwongen. — Volgens berigten uit Bombay van 16 Jan., waren de Perzianen voornemens een aanval te doen op de nabij Bushire gecampeerde Britsche troepen. De Oost-Indische regering trok krijgsvolk bijeen, om eene tweede leger-afdeeling naar Perzie te zenden. Ook zouden troepen naar China worden gezonden. De admiraal Seymour had gloeijende kogels in Canton geworpen, doch volgens de laatste"berigten de vijandelijkheden gestaakt en zich in zijne stelling versterkt. De vijandige geest tegen de Engelschen deelde zich aan andere steden mede. Een gerucht zeide, dat de Keizer naar vrede haakte, doch dat de bewoners van Canton niet te leiden waren. — Hit Rio-Janeiro zijn berigten tot 14 Jan. ontvangen alsmede 5638 £ in specie en diamanten ter waarde van 4337 £. Te Rio, Fernambuc en andere plaatsen heerschte de gele koorts. Het staatkundige nieuws is onbeduidend.
---

