Duitsche Post.
WEENEN, 16 Febr. Uit Milaan is de belangrijke tijding ontvangen, dat de Keizer eene algemeene amnestie voor het geheele keizerrijk onderteekend heeft. Zij moet, naar men verneemt, ook betrekking hebben op de buitenslands levende gecompromittcerden. — Onze gezanten te Londen, Parijs en Konstantinopel hebben een groot aantal verzoekschriften van uitgewekenen om gratie ontvangen en herwaarts opgezonden. Zij zijn dadelijk naar den Keizer te Milaan gezonden en thans zonder eenige uitzondering ingewilligd. — Het afgezonden bevel aan dein de vorstendommen aanwezige Oostenrijksche troepen, om tot de ontruiming van deze landen over te gaan, is den 27sten Jan. gcdagteekend , en naar luid daarvan zal de aftogt tusschen den 26sten en 28sten Febr. plaats heblien. Tot dusver is geen tegenbevel gegeven en is het ook niet waarschijnlijk , dat dit zal geschieden. Het gerucht, dat de troepen, na de ontruiming, vooreerst post zouden vatten aan de grenzen van Zevenbergen, is niet bevestigd en tot heden toe verwacht men dezelve in Szegedin, Groszwardein en Theresianopel. — In berigten uit Teheran, te Pera ontvangen en door het dagblad van Triest medegedeeld, komt voor, dat, in weerwil van de zoo gunstige medcdeelingen in het nieuwsblad der Perzische regering, de staat van zaken daar te lande als allezins bekommerend werd aangemerkt. Van de Britsclie zijde is aan sommige gouverneurs in de provinciën kenbaar gemaakt dat, indien zij geenen tegenstand bieden, zij door Engeland als onafhankelijke Vorsten zullen worden erkend en behandeld. — De concessie voor den Praag-Pilscner spoorweg heeft in Bohemen groote vreugde te weeg gebragt, omdat men deze linie als het belangrijkste lid van den langen weg vanLemberg enKrakau naar Parijs bescliouwt. — De aan den Heer Bidault door de pauselijke regering toegestane droogmaking van de moerassen bij Ostia is reeds in gang; Fransche waterbouwkundigen leiden dit werk. BERLIJN, 18 Febr. (des ochtends). Het huis der afgevaardigden heeft, in zijne zitting van gisteren, met groote meerderheid van stemmen, aangenomen een voorstel van den Heer v. Auerswald, in het belang der uitvoering van de constitutionnele wetten op de grondbelasting. Daardoor is voor de linkerzijde en de vrijzinnige begrippen eene niet onbelangrijke overwinning behaald. ZWITSERSCHE GRENZEN, 17 Febr. De chef van den Zwitserschen generalen staf, de bondsraad Frey-Herose, heeft na ontbinding van dien staf, zijne burgerlijke functien in den bondsraad weder aanvaard. — De dag der opening van de conferentie te Parijs zal bepaald worden, zoodra de gezanten der Mogendheden, welke aan die conferentie deelnemen, hunne instructien zullen hebben ontvangen. De KonJng van Pruisen moet in den Jaatsten tijd van zijn voornemen hebben doen blijken om de algeheele onafhankelijkheid Van Neufch&tel te erkennen. FRANKFORT, 17 Febr. De in plaats van den Heer v. Brunow alhier benoemde Russische gezant, de Heer von Fonton , is uit Hahover in onze stad aangekomen. — Tlians is officieel bekend gemaakt, dat te rekenen van den 16den dezer de Rijn-tol op ruwe katoen tot op het vierendeel van het tegenwoordige zal worden verminderd. — In sommige steden van noordelijk Duitschland zijn valsclie Weimarsche en Brunswijksche bankbiljetten van 10 thl. in omloop. — Alhier wil men weten, dat de jongste nota, door de hoven van AVeenen en Berlijn naar Kopenhagen opgezonden, zich gekruist heeft met eene aan den Deenschen gezant in beide steden gerigte mededeeling, houdende kennisgeving, dat bet antwoord van het Decnsche kabinet op de Oostenrijkscli-Pruisische nota van October spoedig zoude volgen. Deze mededeeling moet echter niet in eene vormelijke depêche vervat zijn. — Aan de kabinetten der Duitsche bondsstaten is op dit oogenblik de vraag ter beslissing voorgelegd, of het der afzonderlijke bondsregeringen vrij zoude staan, om een ten oorlog toegerust leger, zonder voorafgaand bondsbesluit, haar grondgebied te laten doortrekken, ofwel, dat daartoe de vergunning van den bondsdag vercischt wordt. Zoodra deze vraag bij de afzonderlijke staten is onderzocht, zal zij waarschijnlijk bij de bondsvergadering in behandeling en tot definitive beslissing komen. — De Frankforter bank heeft haar disconto van 4\ op 4 pCt. verminderd. — De komeet Karcl V zal naar de berekening der sterrekundigen, die haar reeds in 1848 verwachtten, in den loop van dit jaar zigtbaar worden. Zij draagt den naam van dien Keizer, omdat zij Karel V bewogen heeft zijne kroon neder te leggen en in het klooster te gaan. Gezegde komeet moet in de jaren 1264, 995 en 683 zigtbaar geweest zijn.
---

Frausche Post.
PARUS, Dingsdag 17 February. __y____nr__a Zoo als men weet is in de cfrcnfiire van ons kab.nettot ping der conferentien over Neufchatel geen bepaalde dag hiervoor opgegeven. Men verzekert thans van verschillende zijden dat de regeling vaa deze zaak al meer en meer woeijelyk blijkt te zijn. De taak der Conferentie zonde vrij groote bezwaren opleveren ten gevolge van de nog | *1 uiteenloopende zienswijze te Bern en te Berlijn, betreffende de voor- J ¦waarden, waarop de afstand des Konings van Pruisen van zijne souvereiniteitsregten moet gescliiedcn. Een en ander zal, ofschoon men niet twijfelt aan eene definitive schikking, het tegenwoordig statu quo nog ge- | ruimen tijd doen duren. — Twee brochures van den Heer Agenor de Gasparin, over de zaak j van Neufchatel, welke in beslag waren genomen, zijn thans, op bevel van ! den minister van binnenl. zaken, tot welken de schrijver zich gewend had, weder vrij gegeven en kunnen onverhJndcrd verkocht worden. — De Paus zal in het aanstaande consistorie , behalve de promotien van verscheidene bisschoppen , 3 kardinalen benoemen. De candidaten voor het pnrper zijn Mgr. Giannuzzi, Mateueci en Cannella.^ —De Presse bevat een brief uit Napels van 8 Febr., volgens welken de policie huiszoeking had gedaan bij de generaals Lecca IschitelJa, exminister van oorlog, Filangieri, ex-stedehouder van Sicilië, en bij zijne dochter. Men had bij dezclven driekleurige plakkaten met de woorden: \ Viva la Cvnstitutione ! gevonden. Bij voortduring hadden arrestatien plaats j uij de ministerien en het leger. — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de Porte dezer dagen aan j de geestelijke zusters van St. Vincentins da Paulo een groot terrein heeft | afgestaan in de voorstad van Pera, tot den bouw van een hospitaal, dat bestemd is om zieken van alle natiën op te nemen. Het zal den j naam dragen van hospitaal des vredes. — De jongste tijdingen uit Konstantinopel luiden zeer uiteenloopende , nopens Perzie. Het meeste geloof echter schijnen die te verdienen, welke melden , dat de afkondiging van den heiligen oorlog niet de verwachte Hiitwcrking heeft gehad en dat daaiom vredelievende instructien aan •Feruck-Khan zijn gezonden. Te Konstantinopel hield de regering zich ijverig bezig met de invoeging der hervormingen van den Hatt. De kwestie van de inlijving der Christenen in het Turksche leger, waarvan wij de bezwaren hebben doen kennen , zoude eerlang beslist worden. —¦ Men spreekt van een incident in het Engelsch-Perzisch geschil, hetwelk zoo goed op weg Was om geschJkt te worden. Er zoude namelijk feène som van 300,000 £ ten laste van Engeland door Feruck-Khan namens izijnc regering bij lord Cowley gevorderd zijn; welke vordering door Perzie gedaan wordt krachtens een verdrag, hetwelk reeds ouder is dan 30 jaren : en waarbij Engeland zich tegenover Perzie verbindt, om voor het handhaven der goede orde op zijne grenzen van Afghanistan, ingeval van eenen oorlog van Perzie tegen eenige Europesche mogendheid, eene jaarlijksche som van 100,000 £ te betalen zoo lang deze oorlog duurt. Daar nu de Porte tegen Rusland gedurende drie jaren oorlog gevoerd heeft, worden van Engeland 300,000 £ gevorderd. Naar liet schijnt staat Feruck-Khan zeer stellig op het voldoen van deze vordering, terwijl Engeland even weinig geneigd is hieraan te voldoen. — Onze gezant te Weenen, baron Bourqueney, heeft een verlof verkregen en zal dit gebruiken tot eene reis herwaarts. —In een brief uit Madrid wordt gemeld, dd. 9 Febr., dat Zaturdag te voren een diefstal van bijna een mill. realen in de depot- en consignatiekas ontdekt was. — De graaf v. Kisseleff is van zijne reis naar Nizza te Parijs teruggekomen. — Onze dagbladen zijn zeer spaarzaam met aanmerkingen over de troonrede des Keizers ; .ommige , zoo als het J. d. Débats , bepalen zich, iia de mededeeling van den tekst, er een overzigt van te geven, andere, Soo als de Siècle, Presse, V Univers en de legitimistische bladen bewaren het stilzwijgen en maken alleen op de hoofdpunten opmerkzaam. Wat de overige dagbladen betreft, welke meer den geest der regering Vertegenwoordigen, zoo als de Constilutionnel, le Pai/s en la Patrie, Vleze doen het hooge gewigt van de door den Keizer behandelde kwestien en zijne zorg voor de stoffelijke belangen des lauds en de welvaart Van Frankrijk, uitkomen. — Het wetgevend ligchaam heeft heden hare eerste zitting gehouden. Bij het aanvaarden van zijn voorzitterschap in plaats van den Hr. de Morny, die ofschoon te Petersburg blijvende den titel en de voordeden van voorzitter behoudt, heeft de Hr. Schneider eene korte aanspraak gehouden , welke zeer goed door de vergadering ontvangen werd. Vervolgens werd mededeeling gedaan van verschillende ingekomene wetsontwerpen, die door den raad van state waren gereed gemaakt en meerendeels betrekking hebben op plaatselijke belangen, met uitzondering van een, waarbij aan den maarschalk Pelissiér, hertog van MaJakoff en aan zijne mannelijke afstammelingen eene dotatie van 100,000 frs. jaars wordt verzekerd. 1— Een van de twee senatoren, die gisteren den eed aflegden, was de maarschalk Pélissier, Hertog van Malakoff. — Heden is het nieuwe lid der Fransche Academie, de Heer Biot, Öoor den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. — Onze regering moet besloten hebben, de tegenwoordige wetgeving op de drukpers te herzien, ten einde aan den algemeenen wensch van de drukpers gehoor te geven. — In het Russische gezantschapshotel worden uitgebreide en kostbare verfraaijingen aangebragt, die in verband staan met de komst van den Grootvorst Konstantijn in April.
---

KOLONISATIE IN OOST-INDIE.
Thans weMfheh wij in eenige meerdere bijzonderheden terug te komen Op het reeds door ons aangekondigde t/Oatwerp van kolonisatie voor de eilanden Sumatra, Borneo, Celebes en Boeroe" van den Heer F. H. van Vlissingen. Wij wenschen dit onderwerp te behandelen, geheel buJten den indruk van liet Drukpers ¦¦¦reglement. Bleten \vy daaraan hangen, dan zouden wij den Hetir V. Vlissihgsh eenvoudig Inoeten raden, zijne zaak op tS geveh ; immers, boe kan hij op medewerking rekenen van een gouvernement j hetwelk in koloniale zaken van zulke beginselen uitgaat, als wij ?la*r gezien hebben! Maar wij willen dat Reglement, in de hoop dat het weldra zal worden ingetrokken, beschouwen camtite non avenuj en de kolonisatie-kwestie behandelen gelijk wij ze, onbekend met dat stuk, zouden willen beoordeelen. In de eerste plaats staan wij dan stil bij het beginsel waarop het voorstel van den geachten Sclirijver rust, kolonisatie ia O. Indis door Europeanen. Het doel van den Heer v. Vlissingen is : Europeanen tot landbouwers bi_) de straks genoemde eilanden te bezigen; en de lioofdvraag ma;, dus wel zijn, is dit uitvoerbaar ? Is eene eigenlijke kolonisatie van Europeanen in Nederl. Indie mogelijk ? Zijn de Europeërs voor de land-ontginning en den landbouw in deze tropische gewesten geschikt. Stelt men de vraag algemeen , dan is er zeker bezwaar tegen; gelijk men van de Indische oudgasten vel quasi dagelijks vernemen kan. Bij gelegenheid der wisseling van stukken over het Indische regerings-regle- Jnent tusschen de Regering en de Tweede Kamer der Staten-Generaal is die vraag ook bepaaldelijk ter sprake gekomen. De Regering heeft toen volgehouden , dat eene kolonisatie van Europeanen op Java , en ook elders in den Indischen Archipel, reeds daarom onmogelijk zoude zijn, omdat de Noord-Europesche rassen in dit climaat niet op den duur kunnen aarden, en het er niet verder brengen dan het tweede of derde geslacht. Tot bewijs daarvan bragt men bij de militairen, zendelingen, ambtenaren en werklieden op het eiland Onrust; eigenlijke Europesche landbouwers schijnen er tot dusver nimmer geweest te zijn in N. Indie. Het bezwaar der Regering vond echter in de Tweede Kamer ook tegenspraak; men gaf verschillende oorzaken op , waaraan de meerdere sterfte onder Europeanen in Indie moest worden toegeschreven. Maar men moet de vraag naar de geschiktheid van het Indisch climaat voor Europesche kolonisatie niet algemeen stellen; men moet die beperken tot eenige bepaaldelijk aangewezen hooger gelegen plaatsen , waar de temperatuur zelve meer gematigd is. En let men dan op de plaatsen waar de Heer van Vlissingen wil koloniseren, dan is de enkele beschrijving van ligging en temperatuur reeds voldoende, om de aangevoerde bezwaren uit den weg te ruimen. De vraag lont zich nu eenvoudig in deze op: Kan een Nederlander of een Duitschcr den landbouw uitoefenen onder eene temperatuur die des ochtends en des avonds van 62 tot 64°, en midden op den dag van 72 tot 74° teekent? Kan hij dit doen op lioog gelegen, door rivieren doorsneden gronden van buitengewone vruchtbaarheid? Een ploeg heeft hij er naauwelijks noodig; de grond wordt ter diepte van een halven voet met houweel of spade omgewerkt, en zij brengt gemakkelijk drie oogsten in een jaar op van rijst of tarwe en andere vruchten der gematigde of warme luchtstreek. Het is bij den Heer v. Vlissingen boven alle beden king verheven , dat op de Sumatrasche bovenlanden en andere daarmede gelijkstaande gronden, de Europeër met gemak en genoegen den grond zal kunnen bewerken. Maur men kan den Europeaan toch niet den grond laten bebouwen, in het gezigt van den Inlander ? Ook dit bezwaar is bij de straks vermelde wisseling Van denkbeelden ter sprake gebragt; maar ook daarvan ligt de gerCedc oplossing voor de hand. Vooreerst, is het antwoord: dit is ook niet noodig; want in de Sumatrasche bovenlanden en elders buiten Java kan men vele dagreizen maken zonder één enkelen Inlander te ontmoeten ; maar, is eenmaal de Europesche volkplanting behoorlijk gevestigd, dan zal die werkzame bedrijvigheid integendeel hoogst weldadig werken op de Inlandsche bevolking, die tot dusver meer oorlogzuchtig dan tot den landbouw genegen is ; zoodat, indien men niet door Europeërs koloniseerde, de Regering toch welligt zou moeten trachten andere, meer vredelievende eilanders op Sumatra over te planten, om van dit heerlijke land gewenschte vrucht te kunnen trekken. De Inlanders zullen in den aanvang welligt eenigzins schuw zijn, vervolgens allengs komen markten, later meerdere gemeenschap oefenen met de kolonisten, en eindigen met zich, op hun voorbeeld, en op gunstige voorwaarden met de Regering, evenzeer aan den landbouw te wijden. Gewigtig, hoogst gewigtig zijn de voordeden die eene kolonisatie door Europeanen in Ned. Indie aanbiedt, mits die op groote schaal en niet, kleingeestig en bekrompen geschiede. Zoodanige kolonisatie zal vooreerst Nederland kunnen ontlasten van de zorg voor vele Heden, die 's winters en dikwijls zelfs des zomers hun brood niet kunnen verdienen. De Heer v. VI. opent zelfs op vernuftige wijze het uitzigt om in sommige eilanden buiten Java een débouché te vinden voor de valide kolonisten der maatschappij Van Weldadigheid. In de tweede plaats zal de kolonisatie allengs helpen voorzien in de steeds toenemende behoefte aan koloniale voortbrengselen iils koffij, suiker, indigo, tabak, enz.; zoodra tocli de kolonisten genoegzame landen zulJcn bebouwd hebben om voor eigene levensmiddelen te zorgen, zullen zij, van lieverlede, ook de tropische producten gaan verbouwen ; de Sumatra-koffij staat thans reeds in hoedanigheid minstens met de Java-koffij gelijk. Ten derde , zal die kolonisatie het Nederlandsch gezag in de Oost-Indien versterken, en met den tijd de beste miliciens opleveren voor het Oost-Indische leger. Wordt de kolonisatie, gelijk in het plan van den Heer v. VI. ligt, mede tot andere eilanden uitgebreid, dan strekt zij ook tegen AustraJJe en Engelsch Indie, voor zooveel noodig, tot voormuur, en zal aan den toevloed van Chinezen naar onze eilanden een heilzaam tegenwigt aanbieden. Komt eindelijk eens de tijd daar, dat in den loop der wereldgebeurtenissen de 0.-I. bezittingen moeten worden onafhankelijk verklaard, er is dan voorzeker geen betere waarborg voor voortdurende handelsbetrekking en vriendschappelijke gemeenschap van het moederland met de voormalige koloniën, dan die welke uit gemeenschap van taal, afkomst, godsdienst, inborst en neigingen van het meer beschaafde gedeelte der koloniale bevolking met die van het moederland voortspruit. Diezelfde zegeningen welke meerdere beschaving en de uitbreiding der Christelijke godsdienst medebrengen, zullen zich meer en meer, ook onder de inlandsche bevolking, verspreiden en die gemeenschap van belangen daarstellen, welke tusschen het moederland en de koloniën zoo hoogst weldadig werkt en op de welvaart van beide den meest gunstigen invloed uitoefent. Bezwaren tegen de overbrenging van een groot aantal Europeanen naar O. I. bestaan niet; de Heer van VI. wijst dit duidelijk aan. Scheepsriiimte in de naar Java bestemde schepen, die meest met ballast uit Nederland derwaarts gaan, is er overvloedig. De noodige voorzorgen voor de gezondheid en het acclimateren der Europeanen kunnen gedurende de "reis gemakkelijk genomen worden. De ondervinding in het transport van militairen heeft overvloedig bewezen, dat de zeereis zelve en de blik op het heerlijke landschap bij de aankomst eenen zeer gunstigen zedelijken invloed uitoefenen op de Europeanen, die naar O. I. worden overgevoerd. Maar, de kosten aan zoodanige kolonisatie verbonden ? De Regering heeft by de straks vermelde wisseling van denkbeelden daarin een grooten hinderpaal gezien. Het antwoord van den Hr. v. Vlissingen is ook ten dezen opzigte allezins voldoende. De kosten voor uitrusting en eerste vestiging der kolonisten zijn, gelijk hij erkent en uitrekent, wel is waar aanmerkelijk, maar zijn slechts als een voorschot te beschouwen, dat binnen weinige jaren door den afstand van een aandeel in de nieuwe productie van den grond aan de koloniale regering weder zal zijn vergoed. Dit is zoo waar, dat de Heer van VI. er zelfs eene winstgevende zaak in ziet voor particuliere maatschappijen, die de cultuur van gronden door middelvan Europesche kolonisten zouden wil Jen ondernemen op dien voet, dat de kolonisten een gedeelte van den tijd voor zich zeJven op hunne eigene gronden, en een ander gedeelte van den tijd op de gronden der maatschappij of op andere billijke voorwaarden zullen werkzaam zijn; terwijl hij er ook niet aan twijfelt, dat zoodanige landverhuizers, die geheel m hunne -eigene behoeften zouden kunnen voorzien, met groot voordcel den landbouw in O. I. voor eigene rekening zullen kunnen drijven. Van daar het drieledig voorstel van den Heer v. VI., om op Sumatra voor gouvernementsrekening te koloniseren; op Borneo en Celebes, de kolonisatie aan particuliere maatschappijen, onder bepaalde voorwaarden, af te staan, en op het tot de Molukken behporende eiland Boeroe aan zelfstandige kolonisten den grond ter bebouwing voor eigene rekenJng af te staan. Het spreekt van zelf, dat ook de beide laatste soorten van kolonisatie onder voortdurende bescherming van het N.l. gouvernement zullen staan; maar de ko.ten van die bescherming zullen door de opbrengst eener matige grondbelasting of den afstand van een aandeel in de opbrengst van den "landbouw gemakkelijk kunnen worden vergoed. Onze ruimte laat niet toe, het plan van den Heer v. VI. in alle zijne ¦ deelen en onderdeden hier te vermelden; maar de lezing van zijn geschrift zal het ontbrekende gereedelijk aanvullen. Het medegedeelde zal ; voldoende zijn, om de mogelijkheid, wenschelijkheid en goede'geldelijke , uitkomsten van zoodanige kolonisatie op ruime schaal, te betoogen. De eenige vraag, die schijnt over te blijven, is deze: zal het gouver- | nemont hier te lande zoowel als in _\.-Indie bereid zijn, die kolonisatie te bevorderen en zelve mede tot stand te brengen? Zal zij tot de voorschotten bereid zijn, welke zoodanige eigene kolonisatie en de bescher- [ ming der particuliere kolonisatie van haaf zouden eischen? Het is ons niet onbekend, dat vóór een tiental jaren te vergeefs bij het gouvernement pogingen zijn aangewend, om verlof tot kolonisatie voor eene particuliere maatschappij te bekomen. De gewisselde stukken betrekkelijk het Regerings-reglement maken daarvan ook melding. De redenen waarom in 1846 de afgescheidenen, die zich tot verhuizing naar 0.-Indie geneigd betoonden, van de zijde der Regering geene aanmoediging hebben gevonden, vinden in de brochure yan don Heer v. VI. hare gegronde wederlegging. De Regering zelve schijnt die niet als peremptoir te hebben aangemerkt. Immers juist ten gevolge van die aanzoeken is aan het Indisch bestuur een speciaal onderzoek opgedragen, ter beantwoording der vraag: «of er buiten den kring, waarin het beschermen en ontwikkelen der inheemsche bevolking de eerste pligt der Regering is, in den Indischen Archipel eilanden zijn, alwaar eene Europesche kolonisatie door de plaatselijke gesteldheid schijnt te worden begunstigd?" Die vraag is toen door het Indische bestuur ontkennend beantwoord; en de Minister, dit vermeldende , voegt er bij : r. Mogt men -zich andermaal ter voorschreven zake aanmelden , men zou , met dien uitslag voor zich, bezwaarlijk de pogingen kunnen aanmoedigen , ofschoon dit daarom geene bepaalde afwijzing zou ten gevolge hebben" (*). De brochure van den Heer v. Vlissingen en een daarop gegrond nieuw voorstel, zal tot een nader onderzoek behooren te leiden. Dat onderzoek, ingesteld op de door hem bepaaldelijk aangewezen plaatsen, zal een gunstig resultaat kunnen aanbieden. Wij willen dus voorshands aan de medewerking van het koloniaal bestuur hier te lande en in Indie niet wanhopen. Er is in de laatste jaren bovendien veel gebeurd, hetwelk de Regering ook meer vrijgevig ten dezen aanzien moet stemmen en haar de overtuiging verschaffen, dat zoodanige kolonisatie, indien zij bestaanbaar is, hoogst wenschelijk, om niet te zeggen dringend noodig, wordt. Wij noemen slechts vooreerst de steeds toenemende kolonisatie van Australië door goudzoekende en landbouwende Engelschen en Amerikanen; en ten tweede, de pogingen, die in Engelsch Indie, aan de Kaap de Goede Hoop, in Algiers en elders reeds worden aangewend en nog meer zullen aange - wend worden, om zich, buiten Nederland en zijne koloniën om, van de voortbrengselen der tropische gewesten te voorzien. Op den tegenwoordigen voet kunnen de Nederlandsche koloniën met het bestaande cultuurstelsel niet genoeg voorzien in de belioefte aan koloniale producten. Er is tot vermeerdering dier productie gelegenheid en plaats genoeg, maar het ontbreekt aan handen-arbeid. De uitbreiding van het bestaande cultuurstelsel buiten Java schijnt meerendeels op onoverkomelijke moeijelijkheden te stuiten. De bevolking van Sumatra, Borneo en andere landen is te oorlogzuclitig om zich, onder Gouvernements-bestuur, aan verpligte cultuur toe te wijden. Overplaatsing van andere eilanders, die welligt meerdere geschiktheid voor verpligtcn arbeid zouden aan den dag leggen , naar deze gewesten heeft eigenaardige bezwaren. Kolonisatie door Nederlanders en Duitschers verdient verre de voorkeur en biedt bovendien voordcelen aan, die de verplaatsing van inlandsche stammen in geenendeele medebrengt. Voegt men nog daarbij , dat eene verplaatsing van behoeftige Nederlandsche bevolking naar de koloniën in dubbel opzigt voor henzelven en het vaderland nuttig zijn kon; dat het koloniaal stelsel in de laatste jaren reeds iets verloren heeft van dat exclusivisme , waardoor het zich vroeger tot groote schade des lands, onderscheidde; en dat de staat der geldmiddelen allezins toelaat zich een tijdelijk offer in het algemeen belang te getroosten ; dan mag men vertrouwen , dat de Nederlandsche en N. Ind. Regering thans niet meer zullen weigeren, liet kolonisatiestelsel door Europeanen tot land-ontginning in de eilanden buiten Java te bevorderen en zelve daartoe krachtig mede te werken; en wij achten, dat het gouvernement alle reden heeft, den Heer v. Vlissingen dank te weten, dat hij dit onderwerp thans heeft ter sprake gebragt, nu vele omstandigheden medewerken om aan zijne voorstellen het kenmerk te geven van tijdigheid en uitvoerbaarheid. De groote vrees van de regering schijnt wel daarin te bestaan, dat de Europesche kolonisten zullen aandringen op vrijheid van drukpers, regt van vereeniging, onbeperkte prediking van het Christendom onder de inlanders, en in een woord al datgene wat het staatkundig leven zou kunnen onderhouden en opwekken. Maar voor die vrees bestaat waarlijk geene reden. Het spreekt van zelf, dat de Europesche kolonisten, waar ook in Indie gevestigd, op geene meerdere vrijheden en regten kunnen aanspraak maken dan aan andere Nederlandsche ingezetenen zijn of kunnen worden verleend. Het gebeurde met het drukpers-reglement zelf kan daarin een gunstigen ommekeer te weeg brengen en de regering tot het besef brengen, dat zij op de goede gezindheid der Europesche bevolking in Indie beter zai kunnen rekenen onder een mild en vrijgevig bestuur, dan door verbodsmaatregelen en overdrijving.
---


(*) Bijblad 1853—1854. Bijl. blz. 754.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 17 Februarij (des Avonds.) In het Huis der Lords heeft Lord Shaftesbury aangekondigd , dat hij Maandag 2 Maart den Oost-Indisch-Chinesehen opium-handel ter sprake zou brengen. — In het verdere gedeelte der zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren verwierf de Heer Disraeli verlof tot het, bij wijze van amendement, voorslaan van de volgende verklaring, bij gelegenheid der beraadslagingen over het financieel plan van den kanselier der schatkist: «Het Huis is van oordeel, dat het nuttig zou zijn, alvorens de financiële schikkingen voor het volgend jaar te bekrachtigen, de vermoedelijke ont: vangsten en uitgaven zoodanig vast te stellen, dat het land op de best | mogelijke wijze tegen een tekort in de jaren 1858—1859 en 1859—1860 gewaarborgd worde, ten einde het Parlement op dien tijd in staat moge zijn de inkomsten-belasting, zonder nadeel voor de schatkist, geheel en ; al af te schaffen." ] s-j-De kanselier der schatkist gaf eenige ophelderingen, om aantetoonen, | dat de vrees van den Heer Disraeli, voor een tekort, ongegrond was. I levens deed hij aanvrage om een crediet van 2,000,000 £, tot aflossing j der schatkistbiljetten, tot de uitgifte waarvan den Bsten Mei 1854 is besloten, en welke den Bst.en Mei 1857 betaalbaar zullen zijn. Nog stelde hij voor het getal der leden van de commissie voor de bank tot op 24 te brengen, hetwelk ingewilligd werd. — In liet begin der zitting van heden gaf sir Ch. Wood op eene desbetreffende vraag te kennen, dat de regering, indien zij besloot eene nieuwe poging te doen tot het ontdekken der expeditie van sir J. Franklin, de kamer daarvan kennis zoude geven. Lord Palmerston zcide, op eene vraag van den Burggraaf Godcrich, dat uit de op het bureau nedergelegdc stukken betrekkelijk de zaken van China is gebleken , dat de Britsclie vaartuigen tot tweemaal toe door de Chinezen zijn verontrust. Hij zoude op het bureau de instructien doen nederJeggcn, welke door de regering aan sir J. Bowring waren gezonden bij geJegenheid van zijne benoeming tot gouverneur van Hongkong en later ter zake van het uitsluiten der Britsclie autoriteiten en kooplieden uit de stad Canton. De Heer Cochrane verlangde te weten of de aan het parlement aangeboden documenten betreffende het Napdschc geschil al de depêches bevatteden , welke door Lord Clarendon aan den BrJtschen gezant te Napels _ waren gezonden, tusschen 19Mei, op wdke dagteekening Hr.Ms. gou- vernement aan dat van Napels den maatregel ecncr algemeene kwijtscheldmg had aangeraden, en 10 Oct., op welk tijdstip de Engelsche ambassade last ontving om Napels te verlaten. Ook wenschte hij te vernemen wanneer en op welke voorwaarden Hr. Ms. regering voornemens is de diplomatische betrekkingen met het Napelsche rijk weder aan te knoopen. Lord Palmerston antwoordde, dat de medegedeelde stukken niet volledig waren ; op het tweede gedeelte der vraag kon de minister voor alsnog geen beslissend antwoord geven. Op de vraag van sir J. Pakington, of het waar was , dat de admiraal Seymour Canton met gloeijende kogels liad doen beschieten, antwoordde Lord Palmerston, dat dit gerucht niet op waarheid was gegrond; Ac Britsclie vlootvoogd had doen schieten op eenige. Chinezen, die rondomde brandende gebouwen verzameld waren ; maar die kogels waren nic gloeijend. — Onder de verliezen, welke men door den brand der factorijen te Can; te betreuren heeft, behoort ook de vernieling van de drukkerij vau Dr. Williams , met den rijken voorraad Chinesche letters, waarmede Dr. Morrisons Woordenboek gedrukt is. Ook was in de drukkerij een groote voorraad Chinesche of op China betrekking hebbende boeken aanwezig , welke bijna al de werken bevatte, die in de laatste 24 jaren in deze drukkerij gedrukt werden. — De Hr. Powles (president van het comité der houders van Spaansch- Amerikaansche fondsen) en de Hr. Mocatta hebben Zaturdag een onderhoud gehad met den minister Clarendom — Heden namiddag hebben weder eenige honderdebroodlooze ambachtslieden eene openlucht-vergadering in Smithflcld gehouden tot het aanhooren eener redevoering van den Hr. E. Jones. De spreker hield eene rede, die twee uren duurde en waarin hij gispte zoowel de houding van het gouvernement als ons stelsel van wetgeving in het algemeen en ook de aristocratie, terwijl hij het karakter des volks hoog verhief. De vergadering scheidde in orde. — Het schroefstoomsehip Great-Britain is gisteren met ruim 500 passagiers en eene rijke lading van Liverpool naar Melbourne vertrokken; deze is de derde reis van dit schip naar Australië. — Berigten uit Lissabon melden, dat de kamer der afgevaardigden nog steeds beraadslaagde over het adres in antwoord op de troonrede; het ministerie scheen de meerderheid te zullen erlangen. De ministers hadden in de cortes de verklaring afgelegd, dat in het kabinet geene crisis bestond ten gevolge van het ontslag van den Heer Loureiro en dat de eerstdaags te verwachten komst van den graaf Lavradio uit Londen vreemd was aan eene ministeriele combinatie. — Een brief uit Cairo van 5 Februarij meldt het volgende: Gisteren avond zijn wij aan een verschrikkelijk ongeluk ontkomen. Bij later onderzoek is gebleken, dat eene zamenspanning was gevormd om den geldtrein te vernielen, door het opbreken van de spoorstaven nabij deze stad, eu onder de verwarring van het verwachte vreeselijke ongeluk de kisten met specie te roovcn, welke 400,000 £ inhielden en met het stoomschip Pera uit Engeland waren aangebragt. De aanleg werd in tijds ontdekt en dien ten gevolge werden ongeveer 130 der booswichten opgespoord en in verzekerde bewaring genomen.
---

