Nederland in 1856. STAATKUNDIG GEDEELTE.
X. De sluitingsrede van 5 Julij ving aan met de bewering dat de zitting, vroeger dan naar gewoonte gesloten, uniet onvruchtbaar" was geweest. Er werd gewezen op de vastgestelde begrootingswetten, op eene amortisatie-wet, bet tractaat met Oostenrijk, de tucbt op de koopvaardijschepen. Niet onvruchtbaar geweest, o neen , in zoover het nieuw ministerie de vrucht was van het geëxploiteerd verslag over liet onderwijs. Maar van een twintigtal wets-ontwerpen en nog een aantal andere aangelegenheden wier afdoening op eenmaal afgebroken werd , was geene sprake, evenmin als in April 1853, toen ook de vruchtbare zitting 24 wets-ontwerpen onafgedaan liet liegen , waaronder, om nu maar op een sprekend voorbeeld te wijzen, het onderwerp der landverhuizing , van zooveel belang voor onzen handel en scheepvaart, dat reeds onder bet ministerie Thorbecke was ingediend, daarna op herhaalden aandrang, in het begin van 1856 aangeboden, in de sectien onderzocht en deswege rapport uitgebragt, doch door de sluiting onbeantwoord gebleven en in 1857 n-g onafgedaan. Zouden Hamburg, Breinen en Antwerpen het niet met de sluitingsrede eens zijn, dat sedert 1853 de zittingen der Kamers ook voor hen niet onvruchtbaar zijn geweest? Wij hebben in der tijd op dat alles gewezen en de onderwerpen bij name opgenoemd, met aanwijzing tevens van een aantal hoogst gewigtige punten waaromtrent bij'verschillende gelegenheden de noodzakelijkheid aan ¦wettelijke regeling, met aandrang in den boezem der volksvertegenwoordiging is betoogd, maar die allen wederom moesten wijken voor den opeenechoopten achterstand van vroeger, die weder op zijne beurt evenzeer telkens voor een groot deel onaangeroerd moest blijven door den drang der loopende zaken, welke toch in de allereerste plaats voorziening vorderden. Behalve hetgeen de April-beweging van 1853 den lande financieel te staan kwam door het verlaten van een krachtig volgehouden systeem van zuinig bebeer (1), wachten wij nu nog op het YV. I. Kegerings-reglement, op de riiks-comptabiliteit, de organisatie der rekenkamer, de wet op de inkwartieringen , de herziening der algemeene wet van 26 Aug. 1822, het Noord-Brab. uitwaterings-kanaal, de landverhuizing, de regter]. organisatie (allen reeds onder het ministerie Thorbecke ingediend en gedeeltelijk onder- Bocht) Voorts op de aanvulling der wet op de bieren enazijnen,deloodsdicnst, de zeevisscherijen, de aanvulling der kieswet met het oog op de sedert 1851 toegenomen bevolking, de aanvulling der jagtwet, het onderwerp der begrafenissen , de militie, de zamenstelling en bevoegdheid van den raad van state (onafgedaan gebleven onder het vorig ministerie en waarvan sommigen later op nieuw zijn ingediend), terwijl men eindelijk met klimmend verlangen blijft uitzien op de telkens beloofde en telkens vertraagde aanbieding der Indische comptabilitcits-wet, de geneeskundige sfi»t_rc°-elinK, de militaire regtspleging, de inrigting der schutterijen, de med.chc politie, de veeartsenijkunst, de waterstaat (art 191 Grondwet! de inri"-ting der Delftschc academie, de wetgeving op de octrooyen, liet toeziet op" de spoorwegen, de quarantaine, om van de dringend noodaakdiikewijziging van vele onzer belastingwetten niet te gewagen , in aiwaolitin" van de vervulling der groote belofte vau den minister van financiën om het gelieele belastingstelsel te herzien. En eindelijk de wetgeving op het onderwijs, waarvan het lagere de oorzaak was van de sluiting der niet onvruchtbare zitting van 1855/56. Dit laatste brengt ons als van zelve terug tot de sluitingsrede in verhand tot de kwestie van het onderwijs. De regering zeide ten dien aanzien: //Uwe beschouwingen vooral over de voorgedragene wet op het lager onderwijs, zullen de Regering van nut zijn bij bare nadere overwegingen. De Koning immers; getroffen door de gemoedsbezwaren van vele zijner onderdanen tegen het ontwerp, verlangt, dat een middel gezocht worde om deze gewigtige taak in dier voege te regelen, dat niemands geweten worde gekwetst, zonder af te wijken van het beginsel der gemengde school, waaraan sedert 1806 de natie gehecht is. De edele bezorgdheid des Konings om de algemeene en bijzondere vrijheid en de regten van allen te beschermen, maakt het voor de raadslieden der Kroon nog te meer tot een duren pligt de godsdienstige overtuiging van ieder te eerbiedigen, de regten van allen te handhaven en daardoor de eensgezindheid te bevorderen. Zij hebben geene andere bedoelinoen Vooruitgang, geen teruggang, wenschen zij op de baan van godsdienstige en staatkundige ontwikkeling." De taak door het ministerie opgevat, bestond derhalve daarin ,om uniemands"' geweten te kwetsen, zonder afwijking van het beginsel der gemengde school. Maar toen het die taak aldus aanwees, kwetste het ïeeds het geweten van al die;adressanten, bij wie juist de gemengde school de reden van het gemoedsbezwaar, de oorzaak van het petitionnement was Hoe dit zij , nadere opheldering was afgesneden en tot half Sept. kon' men zich verdiepen in da oplossing van het raadsel. Zoo veel stond echter vast, dat de geheele beweging zich eigenlijk tot dusver had opgelost: I°. en wel' voornamelijk , in de overname der ministeriele portefeuilles; 2°.' in de adhacsie echter aan bet beginsel van bet aftredend kabinet (de gemengde school waaraan de natie sedert 1806 gehecht is) en 3°. subordinaat, want wie kan hier zekerheid van uitkomst geven , in het zoeken naar een middel, om niemands geweten to kwetsen, behalve natuurlijk het geweten van het grootste deel der petitionnarissen en der organen van de //weigezinden ," die aandrongen op afzonderlijke scholen voor Protestanten R. Katholieken en Israeliten. Dat die opvatting, vroeger meermalen'kenbaar gemaakt, maar dan door de «welgezinde" blaadjes geignoreerd of verdraaid, juist is, blijkt duidelijk wanneer men let op den aard en de strekking van het petitionnement in de vorige opstellen nagegaan. Welke toch was* de //hoofdgedachte van het petitionnement ?" Hooien wij nog den Heer Groen, die schier alle petitien had nagegaan, ze genealogischcrit:sch had <*erangschikt en overigens met alles zeer goed van nabij bekend was. Hij lieeft het onbewimpeld verklaard. Die hoofdgedachte was : «Het ï'KOTEST tegen de gemengde school volgens bet systeem van de groote meerderheid V»B oeze Kamer. Een protest, waarbij gevraagd werd : of, Vk bii zeer velen (in het einde zelfs door den Nieuwsbode) Ac afzon|,'L, i-hool —of datgene wat niet gevraagd kon worden zonder bij uerujKe -j.» „'].,4rehhina tot de afzonderlijke school te geraken. Dat rSSSÖS^ En hetpetitionnemint stond nief op zich .zelf; _* «-* een vorm, waarin zich het systeem openbaarde, hetwelk men buiten de Kamer jaren achtereen was verdedigd (o ja maar door de mTti revelutionnaire fractie) de afzonderlijke school, omdat vereeniging van alle gezindheden onmogelijk (?) is, zonder te vervallen bf in eene eodsdienstlooze of in eene erger dan godsdienstloze school. Derhalve de Koning verlangde (zoo vervolgt de Heer G.) dat aan die gewetensbezwaren voldoening gegeven wierd (22 Nov. Bybl 172). Ruim vier maanden vóór dat deze rede werd uitgesproken schreven w" imtrent den raadselachtigen zin der sluitingsrede ten aanzien van het onderwijs, het volgende, dat met het zoo even bijgebragt gevoelen ge- C//Het is hier de gelegenheid nog niet, om over dat middel, dat nog e acht moet worden , uit te weiden, maar hoe ook , staat deze redeneer toch vast dat middel zal moeten zijn een ander middel dan door het vn% ministerie in overeenstemming met de Grondwet en met de over- IrnoL meerderheid der volksvertegenwoordiging aan de hand gegeven en nedergelegd is, in bet hoofdbeginsel der tot nog op gisteren aanhangige wet op het o"d^dël zal natuurlijk het hoofdbeginsel zelf moeten bet-pffim Het zal moeten zijn dat, wat door de minderheid op onderseneiireu-u. "o , , „o<-evei] maar blijkens het voorloopig verslag door Tm^dM tTLlnrn&leafgekeurd! Welnu zal danken al! aoor ac meerue ministerie, de minderheid de meerderheid benersLTTif hd met eCgen grond te verwachten dat de meerde, W^ga Kamer gj-** *«•£%££* *^ de t'-^SLTedr^d «zal verloochenen en thans goedkeuren S,&Ï« breedvoerig gemotiveerde uitspraak ver•worpen? (l)VeTlijk onze artikelen o^^^f^rMn^l^ amortisatie die van 1850-56 de som van 56 mlhoen had Woopm, aan y-ente U' kunnen bespaard ivorden.
r,De vraag bevat tweeërlei in zich: of uitzigt op karakterloosheid, of ontbinding der Kamer" (2). En eenigen tijd daarna, kort voor de bijeenkomst der Kamer, toen van ontbinding voorloopig althans geene sprake meer was, wezen wij er op, hoe de voorstanders van het ministerie wel eens het verdriet zouden kunnen hebben, hetzelve in meer dan een opzigt tot die revolutionnaire en godsdienstlooze Kamer te zien toetreden, en wij voegden er bij: r/De Hemel weet of niet de Heer Groen van Prinsterer in de treurige noodzakelijkheid zal moeten vervallen, om ook dit ministerie te ondersteunen, in die beteekenis namelijk, zoo als hij alle vorige ministerien, al ondersteunend heeft helpen sloopen" (3). Veel doorzigt was voor dat vermoeden niet noodig. Van het oogenblik, dat het kabinet het beginsel der gemengde school van het vorige overnam en niettemin een middel van apaisement der v.-elgezinde ijveraars voor de afzonderlijke school, trachtte uit te vinden, van dat oogenblik verloor een 7/8 gedeelte van de petitionnarissen alle illusiën, zonder dat de voorstanders van de waarachtig gemengde school er iets bij wonnen, omdat men in het duistere rondtasttc naar den aard der gemengde school door dit ministerie bedoeld, en het toch ook niet aan te nemen was, dat dadelijk reeds bij de opening der zitting , het ontwerp van Reenen , door de Heeren van der Brugghen- Simons zou worden ter tafel gebragt. Immers, wat mogt dan de eigenlijke reden der ministeriele verandering zijn geweest? Wat zou er dan worden ook van het kleinste deel der gemoedsbezwaren ? Vreemde, raadselachtige toestand voorwaar, hetgeen echter al dadelijk te weeg bragt, dat er twee en eene halve maand in spanning en toch in werkeloosheid werden doorgebragt. Eenige staatscommissien werden benoemd, op krachtige bevordering van materiele belangen met meer dan gewonen nadruk gewezen. Dereactionnaire blaadjes schermden nog altoos met ontbinding, Grondwets-verandering, kiesregt-vernietiging of kieswet-verminking. Soms schemerde er ook poging tot toenadering door. Aan den anderen kant werd de keuze van den Heer Groen te Leyden ijverig voorgestaan, zelfs van eene zijde anders dien afgevaardigde weinig genegen. Tegelijk werd nog eene even raadselachtige poging gedaan, om te Utrecht nog eene andere Unie tot stand te brengen, die uiteengespat of althans in doodslaap verzonken is, nadat de politieke strekking, waarvoor men niet rondborstig scheen te willen uitkomen, was aan het licht gekomen. In e'en woord, wij verkeerden gedurende dat onvrijwillig reces der Kamer, in denzelfden abnormalen, bewogen toestand als sedert de eerste geruchten der kabinetsvernndering, in een toestand, door den Heer van Zuylen naar waarheid aldus geschetst : «Men had gedacht, dat de hervatting van de werkzaamheden der Kamer aanleiding zou geven tot inlichtingen, tot geruststelling, maar men werd teleurgesteld. De ministers toonden weinig lust, weinig empressement, om met de Kamer kennis te maken. De Kamers werden bijeengeroepen, maar om bijna onmiddellijk daarna weder beleefd naar huis gezonden te worden, en dit geschiedde te midden eener ophooping van werkzaamheden, terwijl een aantal wetten in staat van wijzen waren gebragt, waaronder sommige, die naauwdijks uitstel gedoogden. Dit geschiedde zonder met een enkel woord te gewagen van de verwisseling van het bewind, maar het geschiedde niet, zonder dat de vertegenwoordiging moest vernemen, dat het nieuwe bewind zich voorstelde in een hoofdpunt te handelen in lijnregten strijd met hetgeen door de overgroote meerderheid der Kamer als goed en wenschelijk was gekeurd (4)." Onder deze omstandigheden naderde het door de Grondwet bepaalde tijdstip voor de opening der nieuwe zitting. Allezins verklaarbaar was de gespannen verwachting naar de openingsrede, die het middel kon zijn tot opheldering en tot geruststelling tevens. Den 15den September werd de zitting door Z. M. den Koning geopend. De Troonrede bevatte velerlei bemoedigende mededeelingen ten aanzien van den in- en uitwendigen toestand des lands, waarin reedsde weldadige vruchten des herstelden vredes ontkiemden. Het uitzigt op meerdere uitbreiding der gemeenschapsmiddelen, met name de spoorwegen, zoo ook ontwikkeling van de zedelijke kracht en van de stoffelijke welvaart van het volk werd geopend, onverminderd voortzetting van scliulddelging; terwijl nieuwe wets-ontwerpen benevens de in de vorige zitting onafgedaan geblevene, zouden worden ingediend. Daaronder zoude behooren, het ont werp tot regeling van de udrie" takken van openbaar onderwijs, die ugezamentlijk" zouden voorgelegd worden. -Het verband, vereischt tusschen de deden van een zamenhangend geheel, kan op die wijze beter'worden bewaard." Deze toezegging werd gevolgd door deze zinsnede : «De zorg voor de onschendbaarheid" van al wat tot het gebied des gewetens behoort, is eene der voorvaderlijke overleveringen van Mijn Stamlmis. Zij heeft ook Mij bewogen alsnog naar middelen om te zien , ten einde de bezwaren van zeer-velen tegen de outworpene regeling van het volksonderwijs zooveel- mogelijk op te heffen. //Ik wenschte met Uwe hulp aan Nederland, schoolinrigtingen te verzekeren , in welke het godsdienstig karakter der Natie, sinds eeuwen door het Christendom gevormd en ontwikkeld , wordt geërbiedigd , en tevens de eisch der wetenschap en het beginsel der volks-eenheid worden gehuldigd." De blijken van liefde aan den Koning en zijn Huis, zoo dikwerf gegeven , nu weder onlangs bij het belangwekkend herinneringsfeest, de eendragt en verbroedering die er heerschien, waren Z. M. ten waarborg dat hij in zijne poging tot vooruitgang in al wat goed en regt is , door het volk en door de vertegenwoordiging zal worden ondersteund en dat geen tweespalt en verdeeldheid op onzen bodem wortel zullen schieten. Onder dankbare erkenning voor al het goede in dit staatsstuk vermeld, gaf het uitzigt op de gelijktijdige regeling der drie takken van onderwijs aanleiding tot de vraag: of zulk eene voortvarendheid in eene zitting uitvoerbaar was en de vrees werd gekoesterd, dat welligt de regeling van het onderwij. , oorzaak der kabinetswijziging, meer dan wenschelijk was, op den achtergrond zou kunnen geraken, waardoor bij voortduring der gevaarlijke spanning, omtrent dit onderwerp ontstaan, in stede van tweespalt en verdeeldheid geweerd, deze maar al te zeer verder wortel zouden schieten. Sedert 1849 was het niet mosen gelukken een enkelen tak te regelen. Het vorig Ministerie had in twee zittingen twee achtereenvolgende proeven genomen ; de beginselen, die bij de re°-e--ling van het middelbaar en veel meer nog van het hooger onderwijs zouden voorzitten, hadden nog maar zeer weinig of in het geheel geen onderwerp van overweging uitgemaakt. De belofte der regerino- was inderdaad duizelingwekkend, vooral naast de gelijktijdig geopende°vooruitzigten omtrent voorziening in zóó gewigtige materiële belangen. Ten andere werd van meer dan eene zijde voorzigtigheid aanbevolen' in de onderstelling van hetgeen over het r/gebied des gewetens" en het //Christelijk element" in de Troonrede voorkwam. Afwachten wat het 'ontwerp op het lager onderwijs zou behelzen, was de beste weg. Godsdienstig karakter der natie , Christendom, eischen der wetenschap , volkseenheid , drukken waarheden en denkbeelden uit, vatbaar voor zoo verschillenden uitleg en subjective opvattin", zoo veel bronnen van strijd en misvatting opleverende, dat de wet zelve daaromtrent het noodige licht moest verschaffen. Liep niet de strijd, aan de optreding vau het kabinet voorafgegaan,, juist over die teedere punten en was de verwarring en de verkettering, sedert het vorig jaar ten aanzien der onderwijskwestie openbaar, niet juist het gevolg van de verschillende begrippen en uiteenloopende stellingen deswege aangedrongen En was met juist over dat Christelijk beginsel reeds in den boezem der staatscommissie, benoemd bij koninklijk besluit van 12 Nov. 1840, groot verschil ontstaan, zóó zelfs- dat in eone afzonderlijke nota werd aangedrongen om de woorden : Opleiding tot christelijke en maatschappelijke deugden, uit het reglement, behoorende bij de wet van 1806, weg te laten , op grond, dat die bepaling dienstbaar zou zijn geweest //aan het voortplanten van begrippen, met welke de Katholijken en ook andere gezindheden ziSh geenszins kunnen vereenigen" (5). (2) Handelsblad 1 Julij 1856, ATo. 7Q64. (3) Idem 11 Sept., N°. 7720. (4) 24 Sept. Bijbl. blz. 27. .QaPPort der staats-commissie, overgelegd bij de begrootingswetten voor 1850 ?) blz. 28. Het feit zelf, dat meermalen dit voorschrift door i/welgezinde" sclioolmeesters tot kwetsing der godsdienstige overtuiging van anders denkenden, is misbruikt, werd meermalen ook van andere zijde gaaf De opmerking werd tevens gemaakt, dat wat er ook van dit voorne-. men der Regering zij, zooveel zeker was , dat de meerderheid der Tweede Kamer in het onafgedaan gebleven wets-ontwerp alle waarborgen had gevonden, zoowel tot handhaving der gewetensvrijheid, als tot aankweeking van het godsdienstig karakter der natie, en dat slechts eene zeer kleine partij, zij moge dan zeer vele gemoedsbezwaren hebben ontwikkeld, de volkseenheid heeft trachten te verbreken, op grond van hare individuele opvatting van godsdienst, Christendom en gewetensvrijheid ? Zoo als gezegd is, afwachten was hier de veiligste weg , maar bemoedigend was niettemin bet koninklijk woord: Vooruitgang in al wat goed en regt is. Geene tweespalt; geene verdeeldheid! Zij dus, die sedert de laatste jaren tweespalt en verdeeldheid op godsdienstig en staatkundig gebied bij elke gelegenheid aanwakkerden, zij die telkens godsdienstige agitatien , veelal met staatkundige bijoogmerken hadden weteu ie bewerken, zij voorzeker mogten niet rekenen hetzij op de sympathie des Konings, of op die van het Volk, want zij immers, wilden niet met den Koning en met het Volk, vooruitgang in al wat goed en regt is. Hadden bij de sluitingsrede de anti-revolutionnaire partij en de orthodoxe petitionarissen, de gemengde school tot antwoord gekregen, de openingsrede moet bij de Utrechtsche factie en de zich noemende //welgezinde" bladen, met de tweedragts/öX-ie' aan het hoofd, een pijnlijken indruk hebben gemaakt. Maar, daarom juist gaf zij hoop aan allen, die zich door de beweging niet hadden laten verbijsteren, en die, nu de beslissing gevallen was, de ministeriele verandering gaarne als een fait accompli beschouwden, zoo er maar openlijk gebroken werd met de partij, welke juist van de kabinetswijziging de zegepraal harer beginselen verwachtte. Wd zag men in, dat dit voor sommige leden van het bewind zeer moeijelijk zou zijn; wèl voorzag men in die onderstelling een groot offerfeest van beginselen, eene verzaking van oorsprong en antecedenten; maar, wat nood, indien aan den eenen kant zij , die den misdadigen eisch tot grondwetsverkrachting en politieke reactie al luider lieten hooren, en aan de andere zijde, degenen die verbrokkeling der volkseenheid door gesplitste scholen wenschten, als zij beiden een slag in het aangezigt kregen van eene zijde, waar zij op liefkozing en teederheid hoopten, of misschien wel eenig regt hadden die te verwachten? Met groote belangstelling werden dan ook de eerste „werkzaamheden der Kamers en de diseussien over de adressen van antwoord te gemoet gezien. Er was uit den aard der zaak daar beter de gelegenheid tot opheldering dan in eene plegtige toespraak, die in den regel, zich overal door algemeene bewoordingen en aanwijzing van groote trekken onderscheidt. Het ministerie stond nu voor het eerst tegenover de volksvertegenwoordiging.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 14 Febr. De Keizer heeft voor de armen der stad Pavia 1000 fl. geschonken. — Bij voortduring blijft men het berigt tegenspreken alsof onze regering eene dreigende nota aan de Sardinische bad gezonden, naar aanleiding van den vijandigen toon van eenige Sardinische dagbladen. Er zoude alleen een onderhoud nopens dit onderwerp plaatst gehad hebben tusschen den graaf Buol en den graaf Paar, gedurende het verblijf van dezen laatste te Milaan, waarin deze last zoude ontvangen hebben om bij den graaf Cavour klagten in te leveren over zekere uitdrukkingen der Sardinische bladen en over hunne vijandige houding ten opzigte van Oostenrijk. Men maakt echter de opmerking, dat deze stap moeijelijk te verklaren zoude' zijn, daar de Sardinische drukpers vrijheid geniet en de regering geenerlei invloed daarop uitoefent. Buitendien geeft men niet onduidelijk te kennen, dat zoo al Oostenrijk in deze polemiek niet de aanvaller is geweest, hetgeen nog geenszins uitgemaakt zeker is, de Oostenrijksche drukpers echter geenszins als model van gepaslen toon ka» beschouwd worden, ofschoon deze geheel onder den invloed der regering staat, terwijl de Sardinische regering slechts een enkel orgaan heeft, hetwelk steeds het stilzwijgen heeft bewaard tot op het oogenblik, dat de schampere taal vau het officiële dagblad van Milaan het tot spreken heeft gedwongen, hetwelk echter desniettemin in allezins gepasten toon is geschied. — Van verschillende zijden geeft men de vrij zonderlinge verzekering, dat naar aanleiding van de verklaring in den Moniteur, het wel konde gebeuren, dat de ontruiming der vorstendommen vertraagd wierd. -. Welke grond echter voor deze wijze van handelen kan aangevoerd w-orden, is moeijelijk te begrijpen. — Een dagblad meldt, dat een officier te Peterwardein voor eeni»e jaren van een onbekende voor 2 fl. eene viool kocht, met het volgende opschrift: Josephus Quarnerius Cremonae 1693 fecit. Onlangs heeft, een koopman hem dezen schat voor 400 fl. afgekocht. De violen van Quarnerius worden tot dusverre als onovertroffene instrumenten beschouwd en er zijn slechts 8 stuks van die violen als overgebleven bekend. Een brief van den graaf d'Escayrac de Lauture, uit Kairo van 20 Jan., meldt, dat de schepen der Nijl-expeditie in den loop van December, ofschoon onder groote bezwaren, over de watervallen van den stroom gekomen zijn. Den 18den Oct. had zich een detachement, onder den Engelschen officier der marine Twyford, en bestaande uit twee stoomseliepen en acht barken, in beweging gesteld, en kwam over de watervallen bij Wadi Halm, vervolgens ook met groote inspanningen over de tweede watervallen en eindelijk op 18 Dec. over den derden waterval. De vaartuigen hebben alle eenige beschadiging ondergaan, maar worden bij Dongola hersteld en verder stroomopwaarts op den Nijl heeft men geene mocijelijkheden te duchten. De graaf d'Escayrac roemt zeer de bekwaamheden van den Heer Twyford. De eigenlijke expeditie zal zich ten gevolge van verdeeldheid tuticlien den graaf d'Escayrac en eenige leden ak ook wegens het vergevorderde jaargetijde niet voor den zomer in beweging stellen. Inmiddels zullen zich eenige andere geleerden aan de expeditie aansluiten en de redenen tot verschil uit den weg geruimd worden. Het schijnt thans te blijken, dat men er op uit was om den togt te verijdelen of' den graaf d'Escayrac den voet te ligten. Maar dit is niet gelukt en de onderkoning schijnt in zijn gunstig gevoelen over den graaf d'Escayrac niet veranderd te zijn door de vijandige artikelen in sommige dagbladen. De Hr. d'Escayrac is en blijft het hoofd der expeditie. ZWITSERSCHE GRENZEN, 15 Febr. Het berigt alsof'van eenige zijden ware aangedrongen op uitlevering der actan van het Neufchatellsche proces , is ongegrond, of ten minste gaat te ver. Alleen hebben de verdedigers van eenige der beschuldigde roijalisten de teruggave verzocht van sommige der bij hen in beslag genomen geschriften. Op bevel van den bondsraad zal nu onderzocht worden in hoeverre men aan dit verzoek kan voldoen. De groote raad van het kanton Freiburg zal reeds binnen kort de beslotene herziening der grondwet beginnen. De Pruisische uitgewekene Dowiat is , zooals men weet, wegens beleedigende artikelen tegen den Koning van Pruisen in een dagblad tot uitzetting uit het kanton Bern veroordeeld en de bondsraad heeft hem het geheele Zwitscrsche grondgebied ontzegd. Dit vonnis is eerst nu ten uitvoer n-elegd. Dowiat heeft den Uden dezer het kanton Bern verlaten om de rei's naar Engeland aan te nemen; de bondsraad verleende hem eene som tot bestrijding der reiskosten. FRANKFORT, 15 Febr. Van eene goed onderrigte zijde meldt men, betreffende de door Frankrijk en Rusland voorgestane vereeniging der Donau-vorstcndommen, dat over een ontwerp beraadslaagd wordt, hetwelk op eenheid van tólregten, van militaire inrigtingen en van het bankwezen doelt. Volgens de stellige overtuiging, die in de best onderrigte kringen heerscht, moet dit het hoogtte zijn, hetwelk de aanhangers der vereeniging na het overkomen van vele hinderpalen, welligt zullen kunnen verkrijgen. Aan eene vereeniging in het staatkundige en in het bestuur gelooft niemand. — Gelijk de jongste berigten uit Petersburg (van eene goede zijde) melden, zal de Keizer Alexander II eerst in het begin van April zijne reis naar Nizza ondernemen. In diplomatische kringen houdt men net gerucht niet voor ongegrond, dat Keizer Alexander op deze reis eene zamenkomst met Keizer Napoleon hebbe. , Ki_s(_]pff 41«7,.:S_^r^.^S_ai-*S_^S; te Nizza is gearriveerd,
— Volgens een rapport van den Russischen minister van binnenl. zaken, zijn in het oorlogsjaar 1855 in Rusland, met uitzondering van den Caucasus en het land van de Donsche kozakken , 849,700 menschep, aan verschillende epidemien ziek geworden en 163,000 daarvan overleden, de grootste helft van deze getallen komt op de cholera. Het getal gevangenen bedroeg op dienzelfden tijd 324,391 en alle gevangenissen waren overvol; onder het toezigt der policie stonden 10,000 personen, van welke 9000 in de weldaad der amnestie deelden.
---

