NEDERLANDEN.
By Zjjner Majesteits besluiten van den 28sten Augustus 1857, n°. 89 en 90, zijn benoemd: tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noordbrabant mr. F. G. J. baron van Rijckevorsel van Kessel, thans regter in de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch; en tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. J. A. Fruin, advocaat aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. BIJKSTELEGRAAF.
Blijkens mededeelingen van onderscheidene telegraafbesturen, zijn te Donaueschingen en Stockach in Baden, te Nördlingen en Kaufbeuera in Beijeren, te Ottochac in Kroatië, te Gleiwitz en Sorau in Pruissen, aan de badplaats Saero in Zweden en aan de baden van Lucca in Toscana, telegraafkantoren geopend. De verzending van een enkel berigt naar eene dezer plaatsen geschiedt aan de Nederlandsche kantoren tegen de volgende pryzen :
Van Amsterilaui en Zaandam. Van Assen , Groningen, flarlingen, Kampen , Leeuwarden, Meppel en Sneek. Van Arnhem. Van Breda, Culenborg, Gorinchem en Utrecht. Van Deventer, het Loo en Zutphen. Van Dordrecht. Van Goes. Van 's Gravenhage, Rotterdam , Schiedam en Wormerveer. Van 's Hertogenbosch en Nijmegen. Van Maastricht, Roermond en Venlo. Van Middelburg en Vlissingen. Van Zwolle.
NAAR
Donaueschingen. . 6.00 gl. 6.00 gl. 4.80 gl. 4.80 gl. 4.80 gl. 4.80 gl. 4.80 gl. 6.00 gl. 4.80 gl. 4.80 gl. 6.00gl. 6.00 gl. Gleiwitz 7.30 • 7.30 » 7.20 » 7.-0 1 7.20 » 8.40 » 8.40 » 8.40 » 7.20 » 7.20 » 8.40 » 7.20 » Kaufbeuera 6.00 » 6.00 » 6.00 a 6.00 » 6.00 » 6.00 » 6.00 » 6-° o » 6.00 • 4.80 » 6.00 » 6.00 » debadenvan Lucca 13.80 » 12.80 » 12.80 ■ 12.80 » 12.80 » 12.80 » 12.80 » '2.80 a 12.80 » 11.60 » 12.80 a 12.80 » Kordlingen 6.00 » 6.00 ■ 4.80 • 4.80 » 4.80 » 6.00 » 6.00 » 6»°o • 4.80 » 4.80 » 6.00 » 4.80 • Ottochac 8.40 • 8.40 » 8.40 a 8.40 » 8.40 » 8.40 » 8.40 > 8.40 » 8.40 a 7.20 • 8.40 t 8.40 » Saero 8.88 . 7.68 . 7.68 a 8.88 » 7.68 » 8.88 . 8.88 » 8.88 » 8.88 . 8.88 . 8.88 > 7.68 » Sorau 6.00 • 6.00 » 6.00 » 6.00 » 6.00 » 6.00 » 7.20 » 6,0° » 6.00 » 6.00 » 7.20 • 6.00 * Stockach G.OO » 6.00 » 4-8 o • 6.00 • 6.00 » 6.00 » 6.00 - 6.00 • 4.80 » 4.80 » 6.00 a 6.00 »
De kantoren te Donaueschingen, Gleiwitz, Kaufbeuera, Nördlingen, koran en Stockach hebben beperkte dagdienst, terwyl dat aan de baden Van Lucca slechts gedurende den badtyd geopend is. Het kantoor te Sinigaglia is weder gedurende de jaarmarkt geopend. Blykens nadere mededeelingen, is het Beycrsche telegraafkantoor te Hohenschwangau alleen gedurende het verblyf van den Koning van Beijeren aldaar geopend. Aan het kantoor te Kopenhagen is eene doorloopende nachtdienst ingevoerd. Van Chambéry kunnen geene berigten meer door estaffetten verder worden gezonden. 's Gravenhage, den lsten September 1857. De Minister van Binnenlandsche Zaken , A. G. A. vak Rappard.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
By den Ministervan Finantien zijn ontvangen de volgende waarden, door een onbekende, onder het postmerk 's Gravenhage, tot herstel van de gevolgen eener schrijffout, ten behoeve van het Ryk ingezonden, te weten: het bankbiljet n°. 823, in dato 5 November 1850, groot . . f 200 en de muntbiljetten nos. 8, J. J., 318, D. S. en 557, G. S., ieder groot f 10, dus . 30 Te zamen . . f 230 's Gravenhage, den lsten September 1857. De Minister voornoemd, Vkolik. By den Minister van Finantien is van een onbekenden inzender, onder het postmerk Arnhem van den lsten dezer, eene aan 's Rijks schatkist verschuldigde som van f 775.60, in bankpapier en postzegels, ontvangen. 's Gravenhage, den 2den September 1857. De Minisier voornoemd, Vkolik. algemeene rekenkamer. Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wetten van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46) en van 18 December 1852 (Staatsblad n°. 211), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van drie honderd twee en vijftig duizend acM honderd gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 100 en f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 28,618,500, voor een bedrag van acht en twintig millioen negen honderd een en zeventig duizend drie honderd gulden aan muntbiljetten, krachtens eerstgemelde wet uitgegeven en ten gevolge van laatstgemelde wet gedeeltelijk in omloop gehouden, is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat de geheele vernietiging , overeenkomstig art. 5 der wet van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46), zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging zal worden kennis gegeven. 's Gravenhage , den 24sten Augustus 1857. De Algemeene Rekenkamer, Geveks. Ter ordonnantie van dezelve, Van Hoogenhduze.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Een ministerieel blad van Parijs, de Conslituiionnel, heeft eenen brief uit Konstantinopel van den 22sten Augustus jl. ontvangen, waarin het volgende voorkomt. i) De aangelegenheden der Donau-Vorstendommen houden de Porte en de diplomatie alhier bezig; maar buitendien hebben dezer da°-en nog herhaalde gedachtenwisselingen tusschen den Engelschen gezant, lord Rcdcliffe, en den Turkschen minister van buitenlandsche zaken plaats gehad. Het is, naar gezegd wordt, te doen om van de Porte vergunning te bekomen tot het vervoeren van Engelsche troepen over Egypte naar Indie. Men beweert, dat deze onderhandeling niet vordert naar den wensch van den Britschen gezant, en dat hij bij de Turksche bewindslieden niet zoo veel gedienstigheid vindt, als hij gewoon was. Er zijn reeds verscheiden nota's dienaangaande gewisseld, en men verzekert dat de laatste, uitgegaan van het Turksche ministerie van buitenlandsche zaken,_ weinig vooruitzigt op het welslagen der onderhandeling overlaat. i) Niettegenstaande de innige betrekking, welke sedert eenigen tijd tusschen den vertegenwoordiger van Engeland en dien van Oostenrijk te Konstantinopel bestaat, zijn er zekere punten waarover zij niet regt eenstemmig zijn. Zoo moet er onlangs cene zeer warme woordenwisseling tusschen hen zyn voorgevallen betreffende het eilandje Periin, aan j den ingang der Roode Zee, hetwelk door de Engelschen in bezit genomen is. Naar men zegt, heeft de heer von Prokesch niet alleen de Porte aangemaand om in die ontweldiging niet te berusten, maar heeft hij haar ook den weg tot handhaving harer regten aangewezen, zich sterk makende om voor haar protest ondersteuning bij alle Europesche mogendheden te verwerven. Hiervan onderrigt geworden zijnde, heeft lord Redcliffe zijnen trouwen bondgenoot daarover bittere verwijten gedaan, en zelfs in niet zeer heuschc bewoordingen te kennen gegeven , dat Oostenrijk de ondersteuning, die het in de aangelegenheid der Vorstendommen bij Engeland vond, niet naar behooren scheen te waarderen. De heer von Prokesch heeft zijnen ambtgenoot zoo veel mogelijk trachten tevreden te stellen en beloofd zich voortaan van alle bemoeijing met die zaak te zullen onthouden." Aan het genoemde blad wordt uit Jassy gemeld dat de Kaïmakam Vogorides in den laatsten tijd ten gevalle van Oostenrijk twee besluiten had genomen, die aan de bevolking zeer mishaagden: hij had namelijk aan de Oostenrijksche maatschappij voor de stoomvaart pp den Donau op voor haar zeer voordeelige voorwaarden een landsgebouw te Galacz afgestaan ; en verder had hij tot beslechting van een geschil over dc grensscheiding tusschen het Moldavische en het Oostenrijksche grondgebied eene commissie benoemd , van welke men niets anders meende te kunnen verwachten dan eene voor Oostenrijk gunstige beslissing.
---

