Nederland in 1856. STAATKUNDIG GEDEELTE.
XI. Wij zijn thans genade) ting der Regering met. de Vol' (luxe ruimte, zal nipt toelaten in breed..•ii te treden, Bel zon noodwendig aer•¦!) onae beschouwingen over elke Belangrijke politieke beraadslaging , eerst over het Adres van Antwoord en later over de Begrootingswetl ucerd Wij wensnmffl ons da at-om meer te bepalen tot tiet constateren en het in groote trekkei iseren van feiten , die hel Hen moeten leveren van het. raadselachtig. weifelenden achten inupunl der Regering . vooral ook ten nimzien van het gelijkelijk : en . anderen kant van n niettemin waardige bonding der E Een van beiden: egenwoordiging moet men wederom verlaagd willen zien tot h ...,- van het tijdperk der Edclmugende Heereu, of men «al Juilda moeten brengen aan Inue getrouwe piigtsvervulling en haar bolder besef van het gewigt harer roeping , vooral in M ij waten het maar al te zeer, boe do. meerderheid der Tweede lii bare gevolgde gedragslijn ten doel beeft gestaan mm il e zelden aan de meest vuilaardige aantijgingen van de cli bij uitsluiting willen beschouwd hebben vaderlandslievend en homngsgezind te zijn. Wij hebben menig geschrift en zeer veel geschrijf in dien zin voor ons liggen. Een gedeelte er van hebben wij in der tijd, nu en dan. naar wij meenen in al zijne liateiijkheid en naaktheid ten toon gesteld. Een ander deel is zoo diep beneden het peil van eerlijkheid, goede trouw en Immuniteit, dat het raet ver- I g ter zijde moet worden ,'gelegd. Maar het verschijnsel is niet i nieuw en de taktiek overbekend. En wanneer wij tot nadere kenschetsing, een beroep doen öp een welbekenden naam, het is omdat die herinneringook hem in den tegenwoordigen tijd, misschien niet geheel onnut kan zijn. De Heer van Dam van Isselt, in zijne belangrijke rede tot aanprijzing der Grondwutsheraiening van 1848, het noodlottig stelsel van «volharding" en de daaro] politiek van fßehond" schetsende, zegt, omtrent dit laatste . en wij laten de toepassing op hetgeen wij sedert 1853 beleven , zouder eenige verklaring, gaarne aan het onbevangen oordeel onzer lezers over, — de Heer van Dam sprak destijds deze merkwaardige woorden : 'Geene enkele etieie drijfveer bestond er bij hen, die het (behoudstelsel) zochten te besteudigenjhet diendesleehts urn te. behouden hetgeen slecte was en wat tot verderf der natie leiden moest. Het werd verdedigd en onder- ] steund en men hechtte zich er krampachtig san vast, omdat daaraan het ;ten, ambten en privilegiën verbonden wus. Om die reden werden de bundelingen van hm, die de partij van vooruitgang waren toegedaan , ?]« hoogst ongunstig aan het geëerbiedigd Hoofd' van den Staat voorgesteld, en ay teken nis vjjASDtm vas des St.ut es vasue Khoon '•"•• it-n.rd. Muur nu is, Göde zij dank, dat stelsel niet schande gevallen. Ik herhaal bei. BI Kas iv dat stelsel niets groots, niets edels te vinden. Ik heb hetzelve gedurig bestreden en ik heb dus mede bdioord onder hen, , die, ai iPBOEK ek geweid, met den vinger werden aangewezen als okvaarlmki; mboen" (1). Geen woord tot. toelichting. De schets is treffend juist, maar wij keeren naar enkel tegen de «welgezinde behoudslieden" van 1853 en 1856 en de organen hun ten dienste, De grondtoon, de hoofdgedachte vnn al den laster en de verduclitmaking tegen de partij van vooruitgang gedurende litcerd, is aaamgevßt in die stUfèe weinige woordejn [jjanflen van den staat en van de kkoon, voorstanders van oproer en yeirdd, Gevaarlijke Heden. V.-in de Fakkel, tot op liet Tielsch Weekblaadje, net al wat daar tussehen zich beweegt, is die zelfde lasterlijke aantijging, door de vroegere bebouds- I mannen reeds gebezigd, is die zelfde onwaardige tactiek, schering en inslag; levensbrood, gedurende drie volle jaren ! En wat den Heer van ' Dam destijds «00 honend werd aangewreven , is thans nog het dccl van j tijne vroegere politieke vrienden. En daarom , met die getuigenis van een vroeger lid der Tweede Kamer I thans oi ea -itting hebbende , voor oogen, laten wij de. eerrooiciide aanranding tegen de meerderheid der tegenwoordige Tweede Kamer en veelal ook tegen bare individuele leden, achter en beneden ons liggen, om, -relijk wij zeiden, de feiten en de handelingen te constateren en ze te plaatsen in het licht der tot dusver bekende geschiedkundige bouwstoffen. Bij de geweldige spanning, die sedert de ministeriele verandering m bet rand heet ?? geene verwondering baren, dat, de discussien over het adres van antwoord . met klimmend \ erlangen werden te gemoet gezien. De. Tweede Kamer had in de eerste dagen harer bijeenkomst, drie cuodidatcn tot liet voorzitterschap benoemd, die, teooidcelcn naar de alarmkreten der «weigezinden," gansch niet iv bunnen smaak vielen. Die aanmatigende Tweede Kamer met bare ongodistische meerderheid, bad zich de fl ¦ veroorloofd, om daartoe op de lijst te plaateen twee leden van het ministerie Thorbecke en bovenaan den Hoer v. Gultotem , van wien kort daarna getuigd werd, dat hij, iv zijne aïmvaaidingsredc , »op ird op grondwettig terrein was getreden ." en ffwemifl woorden,"" had gebezigd (2). Welnu, wil men de taal vernemen van dien weinig doordenkenden democraat! Hij zeide. voorzeker met volle bijstemming van de groote meerderheid der Kiuner, het volgende: "Laten wij slechts onvermoeid voortgaan in onze pogingen tot verzekering dei' ¦ '".'/ '•'«» * voorschriften der Gromlirct en tot bevordering van het algemeen belang en wij mogen ons verzekerd houden, dat bet welslagen deraelve niet achterwege zal blijven. »Een toch is bef doel . naar welks vcrwczcnthjkiiig wij si reven, hoe verschillend öók d« inzigten mogen zijn over de middelen die daartoe geleiden kunnen. Wij wensehen het geluk der natie te bevorderen en hiutr in bet, genot ke stellen i ¦..-, en regien, die baai ?»,»/ werden toegekend en op welker bezit zij regt'matifrc aanspraak kan maken." (Bijbl. bl. 8). Bijgevolg- getHrow* uitvoering der bczworene Grondwet; bevordering van" bet geluk der natie en verzekering der reglen en vrijheden hij de Grondwetsherziening toegekend, ziedaar wat door de partij tot uitwisscèina der heiïhoet sporen van 1848, genoemd wordt het democratisch terrein nu ook al betreden door den Voorzitter y. Goltstein! Aanstonds zou ie Eerste Kamer, het bolwerk tegen overijling, zich meile aan omerbiedigheid en aanmatiging gaan schuldig maken. Zij behandelde baar adres van antwoord voor de Tweede Kamer, die inmiddels de Hceren van Zuylen, Ktrens. v, d. Veen, Bosscha en van Lijndt kozen had, om bet concept te redigeren. De Eerste Kamer bepaalde zich wat het hoofdpunt betrof, niet bij een blooten weerklank. Zij liet vooreerst liggen de geheele zinsnede der openingsrede over het r-omzicn uuur middelen , ten einde de bezwaren van zeer velen zoo veel mogelijk op te betten" en de «sehoolinrigtingen, in welke bet godsdienstig karakter der natie, sinds eeuwen door het Christendom gevormd en ontwikkeld, wordt geëerbiedigd." Zij was op dit punt blijkbaar vun oordeel, dat ook onder de bestaand. tgeving, het goosdienstig karakter der natie werkelijk is en wordt geëerbiedigd en wilde daarom geen meerder voet geven aan dat zoo zeer misbruikte thema der mgodudienstlooze school." Zij wijst in haar antwoord in de allereerste plaats daarop, dat liet openbaar onderwijs "dringend" eene uieuwc wettelijke ¦den. Zij brengt gaarne hulde aan 'sKouings begeerte . om , op het voetspoor van Zr. 5». doorluchtige vaderen. ,1.-onschendbaarheid van al wat tot bet gebied iles gewetens behoort , tot e.en voorwerp van Zr. Ms. bijzone, lellen, eu , cm juist aan te geven wat, zy uv, onderwijswet denkt, laat zij er onmiddellijk op volgen: Wij achten het van groot belang, dat met den meesten ernst overwogen worde, wat lot eene gbokitwetthie , billijke en voos ali.i;n Bp.iiiKUAßi; inrietitig van ons volks-ondcrwijs dienstig is." (1) Handelingen Dccl 11, blz. 20. (2) De Koning is ons Hoofd, bij C. H. Susan Jr., te 's Hage. Deze enkele aanhaling in vergelijking van 'andere aantijgingen nog zeer bedaard, meenden wij nog te moeten invlechten.
Ziedaar In eenige woorden de //hoofdgedachte" van het petitionnement verworpen _ dat juist wilde, zoo als de Heer Groen later opmerkte, de afzonderlijke school, of wat bij verdere gevolgtrekking op het zelfde neAcjkomt, en ziedaar ook tevens afgekeurd die soort van Christelijk-gemengde school, welke misschien wel voor allen toegankelijk, maar zelier niet voor allen bruikbaar en daardoor reeds strijdig met de billijkheid en ook met de Grondwet zou zijn. Was nu in het oog van het pi'étistisoh-reactionnair verbond dergelijke ronde blootlegging van overtuiging .oneerbiedig, democratisch en wat niet al meer, welnu het gezond verstand der natie beslisse aan welke zijde de waarheid is en of het waarachtig welzijn des lands met betrekking tot het van staatswege te geven openbaar lager onderwijs, een anderen toestand gedoogt of wenschelijk maakt. Het adres der Tweede Kamer moest, uit den aard der zaak gewigtiger zijn. Hare stelling tegenover het door haar bereids onderzochte voorstel, dat zij in hoofdbeginsel had goedgekeurd, hare stelling tegenover de plaats gehad hebbende gebeurtenissen, haar gebroken werkkring temidden ; van opeengehoopte bezigheden in 's lands belang, haar dieper wortel in het I volk, dat haar regtstreeks verkoos, de uitslag der plaats gehad hebbende verkiezingen nadat het gevoelen harer meerderheid over de onderwijskwestie bekend, en, niettegenstaande zeer malicieuse exploitatie, door de uitspraak der kiezers goedgekeurd was, dat alles regtigde de verwachting, j dat de Tweede Kamer deze gelegenheid zou te baat nemen, om ook | van hare zijde, geen blooten weerklank te geven op de zinsnede der openings- I rede. Geen kleurlooze weerslag voegde, in de gegeven omstandigheden, aan de vertegenwoordigers van het Nederlandsche volk (3). De geprojecteerde zinsnede nopens het onderwijs luidde aldus: i/Door Uwe Majesteit wordt ons het uitzigt geopend op de voordragt van verschillende wetsontwerpen van het uiterste gewigt, tot welker naauwgezet onderzoek wij ons gaarne bereid verklaren. Daaronder is er een, dat op het Jager onderwijs, waarvan de indiening, naar onze overtuiging' thans geen verder uitstel gedoogt. Het gevoelen der Kamer over dit gewigtig onderwerp, is bekend. Het! staat uitgedrukt in het verslag onzer overweging van het vroeger ingediend wets-ontwerp, hetwelk door de ge- Jieel onverwachte sluiting der vorige zitting met vele andere, onafgedaan gebleven is. Wij zijn met U. M. overtuigd, dat al wat tot liet gebied des gewetens behoort, ongeschonden moet blijven, en meenen, dat dit doel kan worden bereikt door stipte inachtneming van de voorscliriften der Grondwet, die door gelijkstelling der gezindheden en door de uitdrukkelijke bepaling, dat bij de inrigting van het openbaar onderwijs ieders godsdienstige begrippen moeten worden geëerbiedigd, elk denkbeeld van gewetensdwang ten eenenmale afsnijdt." Het ontbrak , na de bekendwording dier zinsnede, niet aan voorspellingen omtrent eene ontbinding der Kamer; ook niet aan vermoedens, dat de kroon, ziende op het gemis van overeenstemming tusschen de' Regering en de vertegenwoordiging, andere bewindslieden zou kiezen; terwijl wederom anderen van oordeel waren , dat een gewijzigd systeem van apaisement de dadelijke botsing zou kunnen te boven komen. Elk dier gevoelens, hoe uiteenloopend ook, won nog in kracht, toen de algemeene strekking van het geheele adres met 47 tegen 20 stemmen werd aangenomen, na slechts door vier leden bestreden te zijn , en nadat de minister van Justitie, «Aie zeer geneigd was om met de Kamer in goede verstandhouding te leven," als reden der aftreding van het vorige en der vorming van het nieuwe kabinet juist had aangewezen de kwestie over het onderwijs, daarbij voegende eenige geruststellende verklaringen omtrent de algemeene politiek, die der reactie zeker niet aangenaam konden zijn, en waarover, om het verband niet te verbreken, later eenige opmerkingen. Maar die aanneming had tevens plaats, nadat de Heer v. J™sJj * Nyevt.lt, eerst oiitósnuweniie de kwalificatie van oinoegzaamheid door enkele bestrijders in de discussie geworpen, — namens de commissie de volgende toelichting gaf. //Uwe commissie heeft gemeend, dat omtrent het antwoord op deze vraag te geven, geene aarzeling mogt bestaan. Zij heeft gemeend, dat indien het. antwoord op de troonrede ook in sommige opzigten een weerklank mogt zijn, er echter één punt was, waaromtrent de Kamer, met terugzigt op hare antecedenten, verpligt was een eerbiedig, ernstig, bezadigd, maar ook krachtig antwoord te geven. De Kamer, meende uwe commissie, is bevoegd der Regering toe te roepen : Gij zijt opgetreden om den arbeid van uwe voorgangers te verbeteren; gij zijt opgetreden om voldoening te geven aan de eischen, die daartegen waren gerigt; gij wenscht u thans misschien- voor een geruimen tijd van die lastige taak te ontslaan, dat mag, dat kan de vertegenwoordiging niet toelaten. De meerderheid der Kamer wenscht, dat ten spoedigste blijke , dat gij u eene onmogelijke taak hebt voorgesteld. Zij wenscht, dat alle aanleiding worde vermeden tot de opvatting als of de hoogste, de gewigtigste, de dierbaarste belangen van de natie werden opgeofferd aan eene politieke kans-rekening." Aan eene politieke kansrekening! Was er dan in de pas geopende discussie zelve, om van de toepasselijkheid op de vroegere omstandigheden niet te gewagen, grond voordat vermoeden? Wij gelooven ja. Immers, de Minister, de redenen der af- en optreding als geheel ingeweven en vereenzelvigd met de zaak van het onderwijs en het vorig ontwerp uiteenzettende , zeide //De ministers, zonder zicli nog te verbinden tot goedkeuring van de middelen, die door den Minister van Binnenl. Zaken zullen worden voorgesteld tot bereiking van het voorgestelde oogmerk (proefneming om nog aan de gemoedsbezwaren van velen te gemoet te komen), hebben zich bereid verklaard, om het hunne te doen, ten einde mede te werken, om den wensch des Konings te verwezentlijken, zoo daartoe mogelijkheid bestaat," eene mogelijkheid overigens , welke bij hem minister allezins geacht werd aanwezig te zijn, terwijl de Minister van Binnenl. Zaken niettemin de gelijktijdige aanbieding der drie wetten als zijnetaak voor deze zitting aanwees. Zoo daartoe mogelijkheid bestaat. Maar hadden dan de nieuw opgetreden ministors, bij de aanvaarding hunner taak, niet juist daaromtrent zekerheid moeten hebben? Moest het middel niet nu ten minste bij de Regering bekend zijn? Ontdoet men de zaak van allen noodeloozen omhaal, dan immers komt alles neder op een artikel in de onderwijswet. De omschrijving er van was de oorzaak der kabinetsverandering ; welnu moesten de nieuw optredenden dan niet bepaald weten welk hun stelsel was 1 Wat men ook later gesproken hebbe over homogeniteit, of over de onjuistheid van het beweren, dat het ministerie steeds zoekende zou zijn geweest naar het middel, zooveel is zeker, dat een ministerie, geroepen om eene bepaalde taak te volbrengen en die taak aanvaardende, zich niet kan behelpen met de voorwaarde: zoo daartoe mogelijkheid bestaat en zoo het middel van den Minister van Bmnenlandsche Zaken zijne ambtgenooten goed voorkomt. Wij schrijven dan ook al hetgeen later bij de begrootingswetten gebeurd is en de bepaalde weigering van het Ministerie, om voldoende opheldering te geven aangaande den grondslag van zijne opgevatte taak, alleen toe a"an die feil dat het bewind bij zijne optreding en zelfs drie maanden daarna, nog in twijfel verkeerde of er wel mogelijkheid zou bestaan, om aan de wenschen (ler petitionnarissen te gemoet te komen en welk het middel zou zijn ; zoodat de: uitdrukking; van: een „zoekend Ministerie en eene „wachtende" Kamer ten eenemale den waren toestand kenschetste. En dat is zóó waar, dat Z «ii r.edev°eringen «er Ministers van Justitie en van Binnenl. Zaken pt_Sr-v g " n^eSaan> duidelijk blijkt, hoe men zich allengs van de W v„ i_aan7afde taak tracht IOS te..mafe;n; hoe men nog in liet onzevragen ontwikt *"* *" en stellig antwoord op bepaalde Was de aanneming der algemeene strekking van het adres met 47 tegen -JJ stemmen voor het ministerie eene nederlaag, het gebeurde met deeigennjKe zinsneden, waarover de strijd liep, was van meer beteekenenden aard. v." ii.- m dlsoussie kwam, schetste de minister v. Justitie als hoofd van net kabinet het standpunt der regering tegenover den § aldus: [blabz.36] //vooreerst dan, dat deze zesde paragraaf der regering niet aangenaam, ja Hoogst onaangenaam is , belioef ik niet te zeggen, Mijnheer de president! tiet is dan ook bepaaldelijk de bedoeling niet geweest om dien paragraaf voor haar aangenaam te maken, blijkens hetgeen wij gisteren uit den I™°. van den president der commissie van redactie gehoord hebben; de bedoeling is wel bepaaldelijk, dat het ministerie zich omtrent de gezindheid der Kamer ten zijnen opzigte niet vergissen mogt en dat het wel wetc, dat men liier geconcentreerd heeft niet alleen al het wantrouwen, (3) Vgk. ons opstel Adres v. Antwoord HBl. 20 Sept. N°. 1728.
dat men jegens dit ministerie koestert — want het schijnt alleen wantrouwen te verdienen — maar ook de geheele uitdrukking der verwijdering, waarin de Kamer zicli zoude bevinden van het stand/runt door het ministerie aangenomen en hetwelk, gelijk ik gisteren de eer had te zeggen, den grondslag uitmaakt van Aepolitiek van dit kabinet." (de onderwijs-kwestie). DcHcerßosscha, met de verdediging van den § bdast.na eene uitmuntende definitie gegeven te licliben van wat hij onder Cliristelijk element verstaat (bl. 37), verdedigde den § in hét breede en omschreef het standpunt der commissie en dei' Kamer in dezen volzin: «Zij wenscht, dat de Kamer, //ten aanhoore van de natie, den Koning verklare, dat zij pal staat voor «het beginsel, dat hare meerderheid heeft aangenomen, en niet scliroomt, z/om met gepasten nadruk deze hare gezindheid bij deze gelegenlieid ken•>baar te maken" (blz. 39). Na eenige pogingen, in gcenen deele strekkende om aan het wezen of aan de kracht der verklaring iets te ontnemen, maar om de bewoordingen eenigzins te veranderen, ruimt de commissie dat geheel vormelijk verschil uit den weg,door het middengedeelte van den § (zie hierboven) aldus te doen Jczcn: r/Het gevoelen der Kamer over de hoofdbeginselen eener wettelijke rege//ling van het onderwijs is Uwer Majesteits Regering bekend. Het is getibleken bij de overweging van het vroeger wetsvoorstel, hetwelk door de slul//tingder vorige zitting met vele andere onafgedaan is gebleven." De Regering verkeerde nu in eene moeijelijke stelling. Zij had zich bereids vereenigd met eene voorgestelde wijziing van den Heer Wintgens, meenende daarin iets anders te zien dan in de redactie der commissie. De voorsteller verklaarde evenwel uitdrukkelijk, dat dit, wat strekking en inhoud , kracht en beteekenis betrof, geenszins het geval was. Toch bleef de Regering de wijziging der commissie bestrijden, docli legde er zich eindelijk bij neder, iets dat dadelijk door de ministeriele blaadjes, met onnavolgbare onbeschaamdlieid, een gewonnen veldslag werd genoemd ! Wij kunnen niet in de discussien treden om in de bijzonderheden aan te toonen hoe uit de lucht gegrepen dat verzinsel en hoe in het oog loopend veeleer èn de wankelbaarheid èn de nederlaag was. AYij verwijzen daaromtrent naar vroegere opstellen, zoo mede naar de eigene kwalificatie door den minister aan de zinsnede gegeven. (4) De Kamer liad toen reeds even als later, zonder iets te doen of te zeggen wat naar oneerbiedigheid of uitbreiding van magt zweem!, niet ernst en met waardigheid haar onafliankelijk standpunt gehandhaafd en liare eenmaal, na herhaald en grondig onderzoek uitgesprokene overtuiging niet lafhartig willen ten offer brengen aan welke consideratien ook, en het Ministerie blijkbaar niet wenschende af te treden, heeft er zich bij nedergelegd. De Kamer heeft zich ook niet laten vervaard maken, aan den eenen kant door die kwalificatiën van onvoegzaamheid of oneerbiedigheid, noch aan den anderen kant door de bedreigende herinnering van den Heer Groen aan den „onbedwingbaren tegenstand" en aan het //Volk , dat achter de kiezers staat," ook wanneer de wet, welke de gemengde school zou geven, werkelijk u-et was geworden en door alle staatsmagten bekrachtigd. Van dat oogenblik verspeelde zijne partij ten eenemale het geloof aan haar emü.-révol. karakter. Zij had de leer gepredikt van 1789! (4) De beraadslagingen over het adres van antwoord, N°. I—-IV. Handelsblad van 29 Sept., 3, 4, 6 en 7 Oct.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 18 Februarij (des Avonds.) In dan verderen Joop van de ïittingen der parlementshuizer, i > gisteren niets meer van buitenlandsch belang ter sprake gekomen ; alleenlijk werd in het Huis der Gemeenten eene telken jare gedane motie tot het benoemen eener speciale commissie, om onderzoek te doen naar het aantal officieren van administratie bij de zeemagt, de regelen van avancement, pensionring, enz., ten einde alzoo de ten dien opzigte bestaande ontevredenheid te doen ophouden, verworpen. Daarentegen werd op voorstel van Lord Palmerston eene commissie van onderzoek benoemd ter verbetering van de wetten op de kuiperijen bij verkiezingen. — Gisteren zijn hier wederom verscheiden openlucht-vergaderingen van werkclooze ambachtslieden gehouden, waarin vrij oproeri<'eoredevoeringcii werden uitgesproken en de raad werd gegeven, om In groot-en getale naar de werkhuizen te trekken en de besturen dier instellingen te dwingen liun onderstand te verJeenen. Zoo gezegd, zoo gedaan, doch de policie was op hare hoede en verwees de volksmassa's naar de policie-bureaux alwaar a-m de meest behoeftigen eenig voedsel uitgereikt eu beloofd werd naarden toestand der overigen onderzoek te zullen doen — In de afgeloopen week hebben binnen Londen plaats gehad 1851 geboorten en 1264 sterfgevallen, welk laatste cijfer ruim 100 minder is dan m de week te voren. — Men verneemt het overlijden van den Hr. W. R. Lyall, deken der hoofdkerlc te Canteibury. — De poging tot afbrenging van het Brazilische poststoomsclilp Tyne is vrucliteloos geweest en het vaartuig zit even vast als toen liet op de rots geraakte. — De in den Jaatsen tijd ontvangen berigten uit Midden-Amerika luidden dan eens meer, dan weder minder ongunstig voor de zaak van Walker en zijne vrijbuiters. Het wordt meer en meer twijfelachtig, of bet hun gelukken zal, de magt van den Angel-Saksischen volkstam in die landstreken te vestigen; doch in allen gevalle schijnt hun inval in Nicaragua een gewigtig gevolg van duurzamen aard te zullen hebben. //Het gevaar waarmede die staten van Spaanschen oorsprong door zulke invallen bedreigd worden, zegt een bij den Times ontvangen brief uit New-York, heeft aan het streven tot afwering daarvan kracht en eenheid bijgezet. Chili, Peru en Ecuador hebben een verbond, eenigermate een eedgenootschap , aangegaan tot bevordering van vooruitgang binnen 's lands en tot afwering van buitenlandsche vijanden. In het verdrag zijn opzettelijk bepalingen tot handhaving der onafhankelijkheid van elk gemeenebestgemaakt; indien een daarvan door bmnenlandsche onlusten beroerd wierd, zou hierin geen grond tot inmenging voor de contracterende partijen gelegen zijn. Maar bij het vijftiende artikel is bepaald, dat wanneer een van de drie gemeenebesten aangevallen wordt door gewapende benden, niet in dienst Qf met magtiging van een regelmatig gouvernement van een vreemden staat handelende, zulks als een rooftogt beschouwd en ieder daarbij medewerkend persoon als zeeroover of bandiet behandeld zal worden. De kosten der afwering van zoodanige invallen zullen door de drie staten gezamenlijk, door elk een evenredig aandeel , worden gedragen. Alzoo hebben drie Spaansche staten van Zuid-Amerika bij voorbaat een defensief verbond tegen ondernemingen van vrijbuiters gesloten. De gemeenebesten ten noorden der landengte van Darien zien zich genoodzaakt om onderling eene soortgelijke verbindtenis aan te gaan, maar op eene zeer onvolkomene wijze en te midden van den oorlog. Het is waarschijnlijk, dat Brazilië zich aan het verbond zal aansluiten, en dat de onafhankelijke Spaansche staten van de noordelijke helft der nieuwe wereld daartoe ook zullen gedrongen worden, zoodra de loop der gebeurtenissen eene gunstige gelegenheid aanbrengt. Kortom, wij zien hier de kiem van een Spaansch eedgenootschap. De verdere uitbreiding zal welligt niet onverwijld volgen ; maar het is de eerste stap die gedaan wordt met de bepaalde strekking om weder eenige eenheid te brengen tusschen de talrijke staten, waarin de voormalige overzeesche monarchie van Spanje door een grooten scliok verdeeld is. Het kan wel zijn, dat Walker In de daad een werktuig tot uitvoering van een plan der Voorzienigheid is , al is het dan ook een ander plan dan dat tot welks verwezenlijking hij beweert gezonden te zijn."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Febr. Gelijk men thans verneemt, zullen de Keizer en de Keizerin nog de geheele maand in Italië doorbrengen en eerst tegen het begin van April herwaarts terugkeeren, waarop alsdan, na eenige weken rust, de reis naar Hongarije zal ondernomen worden. Daar men het tijdstip der bevalling van de Keizerin in den nazomer stelt, zoude het niet tot de onmogelijkheden lielioorcn, dat deze heugelijke gebeurtenis ditmaal van uit het koninklijk slot te Ofen, hetwelk zeer prachtig is ingerigt , afgekondigd werd. — Naar luid van bijzondere berigten uit Milaan, zou de minister van binnenl. zaken, de Heer v. Bach, zich eerlang naar Rome begev«n, belast toet eene bijzondere zending van den Keizer bij den Paus. Het lioofddoel j dezer zending zoude bestaan in de mededeeling aan de hoofden der pau- j selijke regering, of dusgenaamde Romeinsche Curie, van de belangrijke bezwaren, welke in eene al te gestrenge toepassing van de bepalingen van tet laatstelijk met den pau.eiijken Stoel gesloten concordaat gelegen zijn, *n om te beproeven, of men in dit opzigt eenige wijziging zou kunnen ¦erlangen. Men stelt zich voor, dat de keuze van den onderhandelaar, als persoonlijk gunstig bij den Paus bekend, als zeer gelukkig kan worden aangemerkt. — Van hier zijn reeds eenige personen naar Milaan ontboden, vvelke bestemd zijn om tot den hofstaat van den aartshertog Ferdinand Max als toekomstig gouverneur-generaal van het Lomb. Ven. Koningrijk *e &ehoore__. — Tot de commissie, welke de toebereidselcn voor de feestelijke ontvangst des Keizers en der Keizerin in Hongarije zullen leiden, behooren, "behalve den prins P. Esterhazy, de graven Bathyany, Huszyady, Pertelics en Palfl'y. — Het op 19 Febr. vastgestelde vertrek van den graaf Apponyi naar Londen, is wegens de plotselinge ongesteldheid zijner hoog bejaarde moeder, weder uitgesteld. — De sedert geruimen tijd in financiële kringen verspreide geruchten betreffende de ophanden zijnde sluiting van eene nieuwe leening winnen veld. Het op te nemen kapitaal zoude uit 150 millioen tot 5 pCt. bestaan, en even als die van 1854 door aanzienlijke halfjarige uitlootingen, binnen 50 jaren afgelost worden. — De conferentien over de Donau-Vorstendommen zullen, naar men stellig meldt, niet voor het einde der volgende maand beginnen. Tot zoolang zal de baron KolJer alhier blijven. Ook de Russische gevolmagtigde v. Basily, bevindt zich thans alhier en zal tot het einde van Maart, als wanneer de conferentie in de Walachijsche hoofdstad bijeenkomt, ter dezer plaatse blijven. — Ons kabinet heeft thans een krachtig middel gevonden, om het ijveren van eenige voorname Romanische bojaren, ter gunste van de vereeniging der vorstendommen, te keer te gaan. De vorsten Stirbey, Bibe3Co, Sturdia, en hoe meer al de ex-hospodars heeten, hebben eerst te Parijs en thans te Konstantinopel voor het tot stand komen der vereeniging geijverd , in de hoop, dat een van hen de regering van den nieuwen Moldavisch-Walachyschen staat zoude verkrijgen. Nu heeft echter ons kabinet, zoo als men stellig verzekert, zich bij de handhaving der bestaande scheiding van de beide vorstendommen voor de erfelijkheid der waardigheid van beide vorsten verklaard. De ex-hospodars kunnen nu gerust van hunne plannen tot vereeniging afzien. De Porte zelve schijnt verreweg meer geneigd te zijn, om de erfelijkheid van de waardigheid der hospodars in de beide vorstendommen toe te staan, dan om door het toegeven der vereeniging voor altijd hare suzereiniteit op te offeren. — De baron Schönhals, die sedert eenige jaren gepensionneerd te Gratz leefde , is eergisteren aldaar overleden. Hij was een onzer uitstekendste legerhoofden en heeft zich ook ais schrijver door zijn beroemd werk over de veldtogten in Italië in 1848 en 1849 zeer gunstig bekend gemaakt. BERLIJN, 19 Febr. (des Ochtends). Het berigt, dat de voorloopige onderhandelingen over de zaak van Neufchatel, reeds bij het begin zijn gestaakt, en dat derhalve de conferentie weinig voorbereid zal vinden, wordt door onderscheidene mededeelingen, blijkbaar uit ofïïcieuse bronnen geput, bevestigd. — De Prins van Pruisen is van Weimar alhier teruggekeerd. — Naar meu verneemt, zijn de onderhandelingen met Rusland, wegens de aansluiting der Russische spoorwegen aan de Pruisische, thans zoo goed als ten einde gebragt, en is het verdrag voor de noordelijkste linie reeds gesloten. Deze linie betreft Oost-Pruisen. Omtrent de linie, welke Posen met Warschau en alzoo met Polen moet verbinden, zal heden eene overeenkomst worden tot stand gebragt. De zuidelijkste der drie Jinien zal niet van Czenstochau uitgaan, maar van het zuidelijker in Polen gelegen station Zombowice, op den weg van Krakau, en zal van daar naar het station Kattowitz, ten zuiden van de vesting Cosel, worden gerigt. —¦ De Keizerlijk Russische hofkapelmeester, Michael v. Glinka, is alhier in 54-jarigen ouderdom overleden. — Bij gelegenheid van het 600 jarig jubilé der stad Koningsbergen schonk het Koningspaar aan haar eene som van 4000 thalers. Deze som zal als grondslag van een op te rigten fonds voor verarmde handwerkers gebezigd worden. FRANKFORT, 18 Febr. De protocollen der te Neurenberg vergaderde commissie vaa deskundigen voor het ontwerpen van een algemeen Duitsch wetboek van koophandel, zullen door den druk worden bekend gemaakt. — De grootvorst Konstantijn is gisteren avond alhier aangekomen. Heden ochtend is hij naar Darmstad vertrokken. Van daar begeeft hij zich naar Stuttgart en reist in de volgende week naar Nizza. — Het hnwclijk van Prinses Cecilie van Baden met den grootvorst Michael zal niet in Mei, maar in den nazomer worden gesloten, omdat de Keizerin-weduwe van Rusland eerst nog eenigen tijd te Wildbad wil doorbrengen en daarna met de Prinses naar Petersburg reizen. — Het plaatsen der verschillende gedeelten van het grootsche gedenkteeken voor Guttenberg op de paardenmarkt, gaat thans met meer spoed dan vroeger voort. Gisteren zijn weder verscheiden bijfiguren en allegorische versieringen aangebragt. — Men schrijft uit Darmstad, dat den 17den Febr. aldaar de in de geleerde wereld gunstig bekende prof. D. Dilthey, directeur van het Darmstadsche gymnasium , is overleden. — Dezer dagen Is te Genève, in den ouderdom van 85 jaren, overleden de Russische generaal Ostermann Tolstoy, dezelfde, die in het jaar 1813 met de Russische garde de bergengte van Kulin met de uiterste hardnekkigheid tegen de Fransche troepen, onder den generaal Vandamme, heeft verdedigd; die zelf daarbij een arm heeft verloren, en aan wien Duitschland, ten aanzien van deszelfs vrijheid en onafhankelijkheid, veel verphgt is geweest.
---

