'S LANDS FINANCIEN.
Dezer dagen is openbaar gemaakt de staat van de opbrengst der middelen in 1856. Uit een volledig ovcrzigt van de opbrengst dier middelen gedurende de laatste tien jaren, blijkt, dat de opbrengst der opgemelde middelen het minst heeft bedragen in 1847, 1848, 1849 en 1850, het meest in 1851,1852,1853,1854, 1855; en in 1856 bijna hetzelfde resultaat opleverde als Jn 1850, waarbij men echter in aanmerking moet nemen, ' dat er over 1856 geen lonnegeld en gemaal is geheven. In 1855, het voordeeligste jaar, beliep de opbrengst . ƒ 59,233,073.34* En in 1848, het nadeeligste jaar // 53,499,599.09 Hetgeen dus een verschil opl. ten voordeele van 1855 v. f 5,733,474.25* In 1855 bragten de middelen op ƒ 59,233,073.34* JEn in 1856 ir 55,656,474.84 Zoodat de opbr. in 1856 minder is geweest dan in 1855. ƒ 3,576,598.50* Zoo als reeds boven is opgemerkt heeft er Jn 1856 geene heffing voor het tonnegeld en gemaal plaats gehad, doch zijn er integendeel van den wijn en de gouden en zilveren werken 6 opcenten en vau het binnen- en buitenhndsch gedistilleerd en de vervoerbilletten 12 opcenten meer geheven dan in 1855. Met weglating dus van de opbrengst van het tonnegeld en het gemaal bedroeg de opbrengst van 1855 ...'... ƒ54,293,369.19 En in 1856 " 55,656,474.84 .Zoodat er in 1856 meer ontvangen is dan in 1855: f 1,363,105.65 Verder blijkt uit dezen Staat: I°. Dat gedurende de laatste tien jaren de directe belastingen het hoogste bedrag hebben opgeleverd in 1856, het laagste in 1847. 2". Dat de in- en uitgaande regten het hoogst hebben beloopcn in 1852, en liet laagste in 1848. 3°. Dat de accijnsen liet hoogste bedrag hebben aangeboden in 1855, het laagste in 1856. 4°. Dat de registratie-, zegel-, successieregten, enz., liet hoogste waren in 1856^ het laagste in 1849. ____.__..'___._. s°. Dat het regt van waarborg, enz., het meeste heelt opgebragt in 1856, het minste in 1848. 6°. Dat de posterijen liet hoogste bedrag hebben opgeleverd m 1856, het laagste in 1850. En . . 7°. dat de loterij het meeste bedroeg m 1847, liet minste in 1848. Wij acliten liet voorts niet onbelangrijk na te gaan, welke het verschil is geweest tusschen de opbrengst der opgemelde middelen, gedurende de tien ljmtst© iurcn * A. DIRECTE BELASTINGEN: Hoogste 1856 ƒ 19,635,818.35 Laagste 1847 u 18,477,490.99* Verschil ƒ 1,158,327.351 B. IN- EN UITG.REGTEN,....^ 1852 ƒ flgTgff Verschil ƒ 947,836.751 C. ACCIJNSEN: Hoogste 1855 ƒ 20,831,122.38* Laagste 1856 ? 16,894,749.59 Verschil ƒ 3,936,372.79* (1) D REGISTRATIE, ENZ.r- Hoogste 1856 ƒ 12,564,859.01 Laagste 1849 * 8,719,491.09* Verschil f 3,845,367.91* E REGT VAN WAARBORG: Hoogste 1856 ƒ 266,271.12 __. mui « Laagste 1848 n 130,654.88 Verscliil ƒ 135,616.24 P. POSTERIJEN: Hoogste 1856 ƒ 1.637,847.74* Laagste 1850 v 1,294,137.15 Verschil ƒ 343,710.591 °- GERIJEN: *£* l^S^ftf Verschil ƒ 153,816.50 In de tweede plaats laten wij liier volgen: STAAT VAN DE OPBRENGST OER MIDDELEN IN 1856 , TEGENOVER DE OPBRENGST IN 1855. (2) 1856. 1855. I. Directe Belastingen ƒ 19,635,818.35 f 19,413,450.91 11. In-en uitgaande regten n 4,245,727.021 ,tt 3,862,575.10* 111 Aecünsen » 16,894,749.59 „ 16,489,864.06* IV Registratie, Zegel, enz i, 12,564,859.01 „ 12,349,241.42* -¦¦ V Waarb.v.GoudxnZilv.Werk. v 266,271.12 „ 244,945.16* Vl* Posterijen n 1,637,847.74* , 1,519,058.02 VIL Loterijen » 411,202.00 ? 414,252.50 Totaal ƒ55,656,474.84 ƒ54,293,369.19 Uit dezen staat blijkt: . 1° Dat al de middelen in 1856 meer hebben opgebragt dan m 1800, met uitzondering alleen van de loterij, die in 1855 ƒ 3,050.50 meer opl 2". Dat hetl toUaWer opbrengst in 1856 meer is geweest dan in 1855 ƒ1,363,105.65. ... , &AA?bÈS£iSiSkSi! RAMING EN DE OPBRENGST bIAAI n MIDDELEN GEDURENDE 1856. Raming over 1856. Opbrengst in 1856. A. Directe belastingen ƒ 19*>9,690.00 ƒ 19,635,818.35 B In-en uitg. regten ¦/ 4,231,9.0.00 , 4,240,72. .02* O AccHnsën " 16,750,450.00 _ 16,894,749.59 D ReSstratie, enz * 11,502;300.00 „ 12,564,859.01 F Ree v waarborg op g. en z. werk. • 229,900.00 „ 266,271.12 pffii5T......... * 1,450,000.00 „ 1,637,847.74* G.LoSyfn": m 400,000.00 , 411,202.00 Totaal.... ƒ33,734,310.00 ƒ 55,656,474.84 Uit dezen staat blijkt mitsdien: I°. Dat deo/>4r. der middelen over 1856 heeft bedragen ƒ 55,656,47*.8-* '2°' Dat de raming der middelen heeft beloopen u 53,734,310.00 Zoodat de opbrengt de raming heeft overtroffen met., ƒ 1,922,164.84 In de vierde plaats laten wij hier nog volgen: STA at VAN VERGELIJKING TUSSCHEN DE OPBRENGST bIAAI VAJN Jgj^j-jj DE EAMING VOOR 1857. Opbrengst in 1856. Raming voor 1857. A tv „.„ ï «wintw.. . . ƒ19,635,818.35 ƒ19,266,160.— •A. belastingen. . . . J J 4231970.--ï. In- en u.tg. regten. . •f/ 16;894;749.59* „16,750,450.--v.. Accynsen. .-»i • • 12,564,859.01 „ 12,002,550.— ..|sr.'y;u„.«i-.. Sjjjg.»; ; a»;; -P. Posteryen 411202— „ 400,000.--*». Loterijen " _ ' \ Totaal. . . . ƒ55,656,474.84 ƒ54,443,130.--~ (1) Dit verschil is toe te schrijven aan de met-heffing in 1856 van den ™T) is gevolgd de opbrengst fn 1855, met tveglating van .tonnegeld en het gemaal.
Hieruit blijkt: I°. Dat de opbrengst in 1856 bedroeg ƒ55,656,474.84 2°. Dat de opbrengst in 1857 geraamd is op een bedrag van ti 54,443,130.— Zoodat de opbrengst in 1856 meer bedraagt dan de raming voor 1857 , . . ƒ 1,213,344.84 Uit een en ander komen wij tot de - o_^_i_de slotsommen: I. a. Dat de opbrengst in 1856 heeft bedragen. . ƒ55,656,474.84 b. En die van 1855 ,/54,293,369.19 Zoodat 1856 eene hoogere opbrengst aanbood van . ƒ 1,363,105.65 11. a. Dat de opbrengst in 1855, met inbegrip van tonnegeld en gemaal, beliep ƒ59,233,073.34* b. En in 1856 zonder die beide middelen . . „55,656,474.84 Zoodat 1856, aldus berekend, minder zou hebben opgebragt ƒ 3,576,598.50* 111. a. Dat de opbrengst van 1856 heeft beloopen . ƒ55,656,474.84 6. En dat de raming bedroeg » 53,734,310.00 Zoodat de opbrengst in 1856 de raming heeft overtroffen met ƒ 1,922,164.84 IV. a. Dat de opbrengst over 1856 beliep . . . ƒ55,656,474.84 b. En dezelfde middelen voor 1857 geraamd zijn op ? 54,443,130.00 Zoodat de raming voor 1857 lager is dan de werkelijke opbrengst in 1856 ƒ 1,213,344.84 Als men nu daarop het oog vestigt, dat de opbrengst in 1856 ongeveer 1* millioen hooger was dan in 1855, en die opbrengst in 1856 nagenoeg 2 millioen hooger klom dan de raming, en dat aan den anderen kant de raming voor 1857 ruim 12 ton lager is dan de werkelijke opbrengst in 1856, dan blijkt daaruit ten duidelijkste, dat de gunstige staat van 's rijks geldmiddelen gelukkig voortdurend blijft aanliouden. Die gunstige toestand vloeit niet alleen voort uit de meerdere opbrengst van de gewone rijksmiddelen, maar ook uit de aanzienlijke geldsommen, die uit anderen hoofde in de schatkist vloeijen. Men behoeft sJeclits te wijzen op de opbrengst der domeinen, maar voornamelijkop de koloniale hulpbronnen, waaruit de staat in een jaar acht en twintig en een halfmillioenlieelt kunnen trekken. Men mag dan ook wel tot de slotsom komen, dat de geldelijke toestand van het land op dit oogenblik niets te wenschen overlaat en dat bij voortdurende amortisatie en zuinigheid in de uitgaven, het der wetgeving mogelijk zijn zal, in het vervolg meer lasten af te schaffen. Het blijkt uit deze opgaven, dat de Minister van Pinaneien den 22sten Sept. jl.,bij de aanbieding der begrootingswetten al te voorzigtig te werk ging, door het zich niet voor te stellen: „dat het totale bedrag der belastingen in 1856 de daarvan gemaakte raming aanzienlijk zal overtreffen." Eene hoogere opbrengst van bijkans ƒ 2,000,000 zal den minister overtuigd hebben, dat bij in Sept. jl. dwaalde. Bij den tegenwoordigen voordeeligen toestand van's Rijks geldmiddelen, is het tijdstip, om tot eene herziening van het belastingstelsel over te gaan allezins geschikt. Men weet, dat bij de jongste discussien in de Staten- Generaal, men het eindelijk over de noodzakelijkheid daarvan volkomen eens geworden is en dat de Minister vim financiën toegezegd heeft, zieli onverwijld met dien gewigtigen arbeid te zullen bezig houden, ook in verband met liet herstel van de gemeente-fmancien. Hij wenschte liet belastingstelsel in zijn gelieel te herzien, nadat de algemeene gronden zullen zijn vastgesteld, waarop liet moet rusten en hij wenschte het in verband te brengen met datgene wat gedaan moet worden, ten einde te gemoet te komen aan de belioeften der gemeenten. Wij naderen dus een lK»gst belangrijk tijdstip en iiopen, dat de Minister van Pinaneien thans den tijd zal gehad liebben, die gewigtige zaak in liaar geheel te overzien en dus gevolg geven zal aan zijn' wensch: ffdat de beslissing deswege van de regering in verband met de medewerking van de wetgevende kamers p.aats hebbe in de eerste helft van het jaar 1857."
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 16 February (des Avonds.) LI. Zaturdag heeft H. M. op Buckingliam paleis receptie gehouden, bij welke gelegenheid de nieuwe Britsclie gezant bij de Ver. Staten afscheid van H. M. heeft genomen. — Heden ochtend omstreeks 10 ure liebben H. M., Prins Albert enlmnne oudste dochter de nieuwe Parlementshuizen bezigtigd. — Id den aanvang der zitting van het Huis der Gemeenten van heden, deed de attorney-general eene motie, strekkende om het lid der kamer James Sadleir, die beschuldigd is van verschillende bedriegelijkepractijken en zich door de vlugt aan vervolging heeft onttrokken , vervallen te doen verklaren van zijn Jidmaatscliap. De HH. Thesiger en Roebuck waren van oordeel, dat de regering snellere maatregelen had behooren in het werk te stellen, om den grootcn misdadiger in handen te krijgen. De sollicitor-general verdedigde de regering tegen deze blaam, door te zeggen, dat Sadleir zich met den meesten spoed en stilte naar buitenlands had begeven en tussclien Engeland en de mogendheid, binnen wier gebied hij gezegd wordt zich te bevinden (men wil weten, dat hij dagelijks te Parijs wordt gezien), geen tractaat van uitlevering bestaat. Daarna werd de motie aangenomen. — Blijkens een in den Times voorkomenden brief van den president van het Marylebone policie-bureau schijnt de officiers-weduwe Allsop, die zeide vijf zonen in 's Jands krijgsdienst te hebben verloren en op een tot Prins Albert gerigt aanzoek een afwijzend antwoord had ontvangen, niet die meewarigheid te verdienen, welke liet publiek haar betoonde, naardien zij reeds sedert 1848 bedelbrieven rondzendt en de waarheid van hetgeen zij aanvoert niet is gebleken. — De schoenpoetsers-jongens uit de armenscholen, die dank zij eene vereeniging van mensebenvrienden thans zeer goed ingerigt zijn, hielden dezer dagen in de St.Martins Hall een feestelijk maal en zamenkomst onder het voorzitterschap van lord Shaftesbury en in tegenwoordigheid van verscheidene leden van het parlement en dames uit de aristocratie. De jongens , welke zich het best gedragen en het meeste geld verdiend hadden, ontvingen medailles. De fmantien van deze kleine vereeniging schijnen goed te staan en de roode brigade (zoo heet deze troep van 54 jonge schoenpoetsers) had in het afgeloopen jaar 2771 £ verdiend, zoodat elk wekelijks 6 sh. voor zicli kon behouden, 3 sh. aan de vereeniging en 3 sh. aan de spaarkas kon afleveren. — Uit eene officiële opgaaf wegens de zeerampen gedurende de verschrikkelijke stormen der vorige maand langs de kusten en in de wateren des Vereenigden Rijks blijkt, dat dit getal 340 bedraagt, waarbij 186 menschen liet leven hebben verloren, terwijl 662 personen door de hulp der reddingbooten zijn beliouden gebleven. — Met den Jaateten Amerik. post verneemt men, dat de Heer Preston Brooks, de aanrander van den Hear Sumner, overleden was, en zooveel droefheid had verwekt, dat het lijk in de zaal der wetgevende kamer moest worden gebragt, waar de president der Ver. Staten, al de leden van het congres en vele andere autoriteiten redevoeringen hielden over de deugden van den ontslapene, hem onder anderen vergelijkende met Brutus, toen hij Cesar in het capitool doodde. Als bewijs van het stijgen der waarde van grondbezittingen in Amerika moge dienen , dat onlangs een op den noordwestelijken lioek van Broadway en Grandstïeet te New-York gelegen '.grond, hebbende eene oppervlakte van 86 vt. aan de Broadway en 100 vt. in de Grandstïeet, onder de hand voor 200,000 dolJars is verkoclit, terwijl men gelooft, dat hij in veiling 250,000 doll. zoude hebben opgebragt. Ook de gronden van het Columbia college Jn Parkplace hebben ontzettende sommen gegolden. Deze bestonden uit 15 perceelen : een op den hoek van Churchstreet en Parkplace met een front van 27 vt. en lengte van 92.2, de volgende 11 perceelen 25 bij 90.2 en de 3 perceelen op den hoek van Parkplace en Collegeplace 25 bij 75.2. Deze gansche bezitting bragt 577,350 doll. op. De verkooping werd door de YQQrnas.ii.ste ingezetenen van New-York bijgewoond,
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Febr. Men verzekert thans, dat de Keizer nog niet zoo spoedig herwaarts zal terugkeeren, maar vermoedelijk tot 10 Maart te Milaan zal blijven; de reis naar Loietto en Florence is afgesprongen. Den lOden dezer is de Keizer van Milaan naar Lodi vertrokken en werd aldaar door den generaal Gyulay en den burgerlijken gezagvoerder, den Heer v. Burger, opgewacht en zoowel daar als in de geheele provincie met geestdrift ontvangen. De aartshertog Ferdinand Max is Jigtelijk ongesteld , om welke reden de afkondiging van het aanvaarden der waardigheid van gouverneur-generaal nog eenigen tijd schijnt uitgesteld te zijn. De aartshertog zal niet alleen het Lombardisch-Venetiaansclie koningrijk, maar ook het zuidelijk deel van Tyrol, Istrie en Dalmatie onder zijn beheer hebben. — De Koning van Beijeren, MaxJmiliaan, wordt den 12den Febr! en de Grootvorst Konstantijn van Rusland den volgenden dag te Rome verwacht. DePaus heeftdezer dagen een bezoek aan den schilder Overboek in zijn atelier gebragt,om zijne voltooide schilderij naar aanleiding vanLucas 4,29,30, waarin de kunstenaar een parallel met Pius IX en de omwenteling van 1848 bedoelt, te bezigtigen. De Paus betuigde, dat het kuustgewrocht zijne verwaclitingen liad overtroffen. — Van eene geloofwaardige zijde spreekt men aldaar het berigt tegen alsof Rusland van zijne meening ten opzigte van de kwestie der vereeniging van de Donauvorstendommen zoude veranderd zijn. De HH. v. Kisseleff en zijne regering zijn het volmaakt eens met den o-raaf Walewsky en zijn bewind in het verlangen naar de vereenigin" der vorstendommen. Men acht het voor niet onwaarschijnlijk, dat de Russische regering even als de Fransche eerlang van hare meening omtrent dit punt officieel deed blijken. Overigens blijven onze dagbladen onvermoeid voortgaan met het denkbeeld der vereeniging te bestrijden. — Het oppérkommando van de marine heeft, in overeenstemming met het ministerie van koopliandel, besloten, dat de korvet Karolhia, een trans-atJantischen togt en wel tot Rio Janeiro gezamenlijk met het fregat Novara zal ondernemen, maar van daar naar omstandigheden of met gezegt fregat of alleen verscheidene punten der oostelijke kusten van Zuid- Amerika tot aan kaap Hoorn zal bezoeken. Het doel van deze onderneming is de trans-atlantische markten Jn alle rigtingen te leeren kennen, en aldaar op Oostenrijksche voortbrengselen door het toonen van monsters, prijscouranten, enz. opmerkzaam te maken. — Met de laatste uit de Levant aangekomen Lloydstoomboot zijn de HH. Basili, hoofd-officier in Britsclie dienst, van Athene, en A. W. Dawnes, Britsch commissaris-generaal, prins Bibesco en de Russische staatsraad Basily van Konstantinopel alhier aangekomen. . ZWITSERSCHE GRENZEN, 16 Febr. De generaal Dufour, die zich weder te Gcnève bevindt, werkt tlians aan zijn verslag over de jongste militaire maatregelen, en zal daarbij de vraag beliandelen, of de nieuw aangelegde versterkingswerken aan de oevers van den Rijn geheel of ten deel e zullen moeten behouden worden. — De aardbeving , welke van 16 tot 20 Jan. werd waargenomen is ook bespeurd in Boven-Walliserland. Die van 8 Febr. werd ook in Genève gevoeld. In het Gre.yerzer land hoorde men den 6den een ondcranrdsch gedruisch, en onmiddellijk daarna scliudde de grond op vcrsclieidene plaatsen. _ FRANKFORT, 16 Febr. Volgens alhier uit Stutgart ontvangen berigten, wordt de Keizer Alexander van Rusland in de aanslaand p aan het Wurtembersche hof verwacht. Ook zou de Keizer bij deze Gelegenheid de lioven van Berlijn, Weimar en Darmstad bezoeken. Vervolgens begeeft hij zich naar JSJizza, bij zijne Moeder, de Keizerin-Weduwe. — Alhier wordt verzekerd, dat aan Keizer Napoleon door den Koninovan Pruisen het te Aken in garnizoen liggende 28ste regement van linie is geschonken. Daarentegen is door Keizer Napoleon den Konin<* lipt l>evelhebberschap opgedragen over liet keizerlijke garde-re^ement? Dit is een bewijs voor de vriendschappelijke betrekkingen, welke" tussclicn beJde hoven bestaan. Ook wordt als zeker gemeld, dat de Keizer in den aanstaanden zomer eene reis naar Berlijn zou maken. — Volgens eene telegrafische depêche uit Koningsbergen van 15 Fc'or is de Prins Suwarow tot gouverneur generaal van Moskau en de Prins van Hessen tot diens opvolger als gouverneur-generaal van de Oostzeeprovincicn benoemd (Prins Alexander van Hessen is in 1823 geboren en de oudere broeder van de regerende Keizerin van Rusland) ° — Volgens een berigt van den Russischcn minister van oorlog is de met het hoofd der M.mden, Schamijl, gedurende den Oosterschcn i oorlog gesloten wapenstilstand met Me, van liet vorige jaar als afgeloopen te .beschouwen en zijn de operatien op de kordonlinien , welke den Kaukasus insluiten, weder begonnen.
---

Frausche Post.
PARIJS, Maandag 16 Februarij. De Keizer heeft heden namiddag ten 1 ure de beide wetgevende kamers geopend, bij welke geJegenlieid de leden van den senaat en van het wetgevend ligchaam in de zaal der maarschalken vereenigd waren. De door den Keizer uitgesproken troonrede luidde aldus: „Mijne Heeren de Senatoren ! „Mijne Heeken de Afgevaardigden! „Het vorige jaar eindigde mijne openingsrede met eene inroeping der Goddelijke bescherming; ik vroeg den Almagtigc om bijstand tot het fciden onzer pogingen in dien geest, welke het meest overeenkomt met de belangen der menschlieid en der beschaving; deze bede schijnt verhoord te zijn. _ De vrede is geteekend geworden en de moeijelijkheden, welke het tractaat ra de uitvoering zijner bijzonderheden liad ondervonden, zijn thans gelukkigjyk te boven gekomen. Het geschil, dat ontstaan is tusschen den Koning van Pruissen en de Zwitsersche republiek, heeft al zijn oorlogzuchtig karakter verloren en wy mogen met grond op eene spoedige gunstige vereffening hopen. Zoo een betreurenswaardig misverstand ontstaan is ter zake dor Napelsche kwestie, dan moet men dit toeschrijven aan den wenscli, die zoowel de regering van Koningin Victoria als de mijne bezielt, om overal in het belang der menscliheid en der bescliaving werkzaam te zijn. Thans, nu de beste verstandliouding tusschen alle groote mogendheden bestaat, beliooren wij ernstig werkzaam te zijn aan de regeling en de binnenslands van de krachten en rijkdommen der natie. Wij moeten tegen de kwalen strijden, waarvan zelfs eene in welvaart toenemende maatschappij niet bevrijd iilijft. De bescliaving, ofschoon de zedelijke verbetering en den matcrielen voorspoed van bet grootste deel der bevolking ten doel hebbende, is in liaren gang , dit valt niet te ontkennen, gelijk aan een leger. Hare overwinningen worden niet zonder opofferingen en zonder slagtoffers behaald; die snelle bewegingen, welke de middelen van gemeenschap vergemakkelijken, en voor den handel nieuwe wegen van communicatie openen, verplaatsen de belangen en stellen de streken, die daarvan nog verstoken zijn, op den achtergrond; die zoo nuttige wcrktuigen.weJke 's mcnsclien arbeid vermenigvuldigen, vervangen hem al dadelijk en maken dat een aantal mensehen voor een oogenblik zonder arbeid zijn; die mijnen, die over de wereld eene tot dusver onbekende hoeveelheid klinkende munt verspreiden — deze vermeerdering van de openbare fortuin , welke de consumptie doet toenemen — streliken om de waarde aller dingen te doen variëren en te doen stijgen; de onuitputtelijke bron van rijkdom, die men crediet noemt, baart wonderen en evenwel sleept de buitensporige speculatie liet verderf van talrijke' individu's na zich. Van daar de noodzakelijkheid om, zonder den voortgang te stuiten, hen te hulp te komen , die haren overhaasten Joop niet kunnen volgen. De een heeft een prikkel noodig, de ander moet getemperd worden; terwijl de bedrijvigheid moet worden gevoed van die liijgende maatschappij, die onrustig, veel eischende, in Frankrijk alles van de regering verwacht en die niettemin binnen de grenzen van het mogelijke, binnen du koele berekeningen der rede gehouden moet worden. Inlichten en besturen, ziedaar onze pligt. Het land, men moet bet erkennen, neemt in voorspoed toe, want in weerwil van den oorlog en de duurte der levensmiddelen, heeft de vooruitgaande beweging geene vertraging ondervonden. De opbrengsten der indirecte belastingen, welke het zekere kenmerk van den openbaren rijkdom zyn, hebben in 18a6dievitQ .18: ,• 50 tni!iió'--n ovêrlröffen.nieiiößenslanndedievan lSöu reeds blij - .i-stel van het keizerrijk,zijnde mkom.illioen toegenomen, zonder die er bij te rekenen, welke uit de- roten. Evenwel heeft een gedeelte des volks _ ,1,; Voors | ons niet met een rijken oogst illen de inülioenen, door de bijzondere liefdadigheid en door de ¦ verstrekt, niets anders zijn dan zwakke palliativen. oneen ijver verdubbelen, om hulp toe ie brengen aan de ramen de menscheHjke voorzorgen Ue tidene departementen zijn di * den geesel der ovet,l geworden. Alles geeft mij echter grond om te hopen, hup er" in slagen zal om tegen de natuur een dam op te werpen. Ik reken het als eene zaak van eer, dat dei meren in Frankrijk, ¦ mwenteling, in luuir bed terugkecren, en dat zij daaruit te voorschijn treden. tzgsk van spanning, die van geen minder ernstigen aard .¦.¦ moederen. Wanneer eene crisis losbarst, dan kammen ,'denkbeeld t^wien van de valschc; geruchten of valsebe begrippen , welke door de onkunde of de kwaadwilligheid verspreid worden. i, er aaMs onlangsin geslaagd, om de nationale nijverheid te veriisten . even alsof de regering iets anders zou kunnen wenschen dan ... .viUkeling en haren voorspoed. halve de pligt vnn uile goede burgers om overal de gezonde begrippen der staathuishoudkunde ingang te doen vinden , en vooral om die weifelende harten moed in te spreken) die bij den minsten udemtogt, .-al niet ze. ten tegenspoed, maar bij den minsten stilstand ¦ , het zaad der ontmoediging zaaijen en de ongunstige door l.nnne onrustbarende vèfbeèïdJng venueerderen. Böver de velschillende behoeften van den staat van zaken, heb ik Ba uitgaven ie verminderen , zonder de groote werken te stil. de verkregene aanspraken in gevaar te brengen ; alsmede :.en te verminderen , zonder eene inbreuk te maken op i.-intien van den staat. iel van 1858, dut U aangeboden zul worden , zal in evenwigt gaven eu inkomsten; alle voorziene uitgaven komen obrengst der leem'ngen zal voldoende zijn, om de oorlogskosten te ijdel). Alle diensten zullen verzekerd kunnen worden, zonder dat wij noodig zn; op nieuw de toevïugt te nemen lot bet openbaar eredtet. Men van oorlog en van marine zijn tot billijke grenzen terugknie dat de kaders behouden blijven, de zoo roemrijk verworvene militaire rangen geëerbiedigd worden en eene militaire sti-ijdniagt 'i' de heen wordt gehouden , die de grootheid des lands waardig is. Met idachte bezield, is het jaavlijksch contingent bepaald op IOBjOOO mi" il is 20,000 man meer dan dat van gewone jaren van vrede; het stelsel,dat ik aangenomen heb en waaraan ik groot getullen slechts omtrent twee derden dezer loteüpgen onder de blijven en vervolgens eene reserve vormen, welke aan hei land, het gevaar mogt opkomen, een leger vnn meer dan 000,000 manschappen zal U-veren. - ndering in het effectief des leger? zal toelaten om de soldij lier mindere rangen en van de gewone manschappen te verhoogen; een maatregel, welke door de duurte der levensmiddelen noodzakelijk wqrjU getri , op het budget efflte som van vijfmillioen om daarmede de Verhooging te beginnen der laagste traetemen•i déelte der kleine burgerlijk? ambtenaren, (He ie midden <lu ;jkste ontberingen een voorbeeld hebben gegeven van eerlijken van trouw. El is ook aan gedacht eene subsidie op htt budget te brengen tot de transatlantische stooiubootdicnst, waarvoor reeds sedert la.:;- e is gevraagd. . -il van deze toename van uitgaven, zal ik u voorstellen om, te met ï Jan. 185 S, de nieuwe oorlogsbelasting op bet regt van • •¦'uilen. Door deze verliest desohatkjst2s'mfllar ng daarvoor en overeenkomstig den wensch, reeds eidene malen door het wetgevend ligchaam te kennen gegeven, . ik een onderzoek doen naar de "doelmatigheid van de invoering eencr Ie roetende goederen. denkbeeld, geheet en al van menséhlievenden aard, heeft de rein de bagnes naar Guyana te verplaatsen. On. 'ik heeft de gele koorts, die reeds sedert vijftig jaren aan dit gewest vreetnd was, de uitvoering van dit nieuwe plan van kolonisatie t"i tien, Men is thans bezig een ontwerp in gereedn , om deze inrigtillgen naar Afrika of elders ov ei te brei: nder bekwame banden zijn landbouw en zijn koophandel lui' dkg tol dag /.iet, uitbreiden, verdient in het bijzonder onze aandacht. 11.tt daereel tot decentralisatie, dat onlangs is uitgevaardigd, aaldepogipag in de huad werken, en ik zal niets mv laten omstandigheden, de geschiktste maatregelen iq d.er kolonie. uwe tuii.hieht op eene wet, strekkende om de heidegronden in i te maken. De vorderingen van den landbouw beren eene der zorgen te zijn, die ons voortdurend bezig honden, want '¦tering of van zijn verval dagteekent de voorspoed of het I ii .-¦¦ jiider wets-ontwerp, dan men verschuldigd is aan het initiatief ¦"er van oorlog, zal aangeboden worden, namelijk een volledig militair strafwetboek, dat alle verspreide en dikwijls tegenstrijdige sedert 1790 iheel vereenigt, dut in overeenstemming is Cn enwüordige instellingen. Gij zult, ik twijfel daaraan geenssias , golnkklg zijn, door uw naam te leenen aan oen werk van dit hooge bei ;uat, mijne heeren de afgevaardigden, daar met deze zitting uw mandiuit ten einde zal zijn, dat ik tt mijn dank betuig* voor uwe zoo trouwe :vorige medewerking, welke gij mij sedert 1852 verleend hebt. het keizerrijk geproclameerd ; gij hebt u vereenigd met alle DM'- Ie en den voorspoed des lands hersteld nebben. Gij hebt md gedurende den oorlog; gij hebt in mijne smnr.¦odurende de epidemie en de sehaai-schte der levensmiddelen; heb! in mijne vreugde gedeeld, toen de Hemel mijn een roemrijken p een welbeminden "zoon geschonken heeft ; uwe loyale mcdewerkioj beeft mi, gesteld om 'm Frankiijk een regeringstelsel in te D wil "en de beladen des volks gevestigd is. Die taak jeljjk te vervullen , eene taak waarvoor echte vaderlandsliefde 'wen! , want het land moest aan nieuwe instellingen gewend raken. De lo,i«ndigheid der disc-nssicti en de hartstogtelijke worstelingen, die den val en de verheffing van ministerien ten gevolge badden , te ver_vn don eene vrije, maar bezadigde en ernstige discussie, dn was tan hel huid en aan de vvijheid zelve; want de vrij¦ • betreurenswaardiger vijanden dan de vervoering der haris•ii on <K- hevlgt .liseiissieu ven de parlementaire zetels. ¦ .•rkiiig der groote staatslfgehamen en door de trouw n;ti steun van ilat volk, hetwelk weet dat zorgen gewijd aan zijne belangen, zie ik in de toekomst voor ons tijdperk rol hope te gemoct. frankrijk beeft, zonder de regten van iemand te krenken, op de aarde .arn,'hernonien , welke het toekomt, en het kan zich veilig aan alles cv, - a lic Genius des vredes groots tot stand brengt. Wanneer tenfft her Ie beschermen, dan zal men weldra van ons tijden, hetgeen een staatsman, een beroemd en vuderhindsch in her Consulaat geschreven heeft: „De tevrn^snlieid w . .-;./)¦• boose /iartij-!mr!slojif.en in aen büi '¦rhijn." [Den hoofd. /.,-,„ per tele/frtutj gemeld-) „•uden. schijnt, VjOOI zoover ?.m oordeel en , algemeen een zeer gnnstigen indruk 'hebben op de wetgevende vergadering, waarin zij is tiitgespro:b minder op de beurs wegens twee paragrafen , namelijk die op de ... en de nieuwe belasting op roerende goederen. Deze beide pa¦ hebben eeüigzins den indruk verhinderd, welken anders het hetwelk van den stoffelijken toestand van Frankrijk is -en , zoude gemaakt hebben. In de staatkundige kringen heeft ¦ •mdaeht tot zich getrokken , dat in de troonrede met geen ; is gemaakt van de Perzische kwestie -. ook omtrent de Napels is zij zeer koel; desniettegenstaande hcerscht hier deze zaak weldra geschikt zal worden, dank zij de tnssebenkomst van Pruisen. -= Won verzekert, dat de Keizer eerst bij de beraadslaging over de den staatsraad persoonlijk het voorzitterschap zal «eren; ale beraadslagingen over het militaire strafwetboek hectt dr Keizer geen enkele maal bijgewoond. — Gisteren werden aan den Keizer en de Keizerin verscheidene vreemdelingen Tan beogen rang door dB betreffende gezanten voorgesteld[jonden het voor waarschijnlijk , dat" het vertrek van Feruck- Kl- .n nr-ir Londen "p handen is. De kansen voor eene schikking zijn Deze schikking zoude tot grondslagen hebben. zoo als - gemeld is . de wederzüdsehe teruggave van Busbire en litii; oprigtingvan eene vrijhaven indKarrach. — Gisteren had hei . . plaats, hetwelk de Heer Millmuld ter eert- *M 1 de schrijvers en journalisten gaf, beslaande in een diner, concert, hul en sluitende met êei laatsen hadden aan tafel de hertog de St S&non, de voormalige n, enntor Lefehvrc, Durmlc " Pon sar'l . 'Ie b;>rr,n Taylor, voorzitter van de Sociüg des Gens de , Cre'mieüX Het ü.-zekchnp wus zeer vrolijk. De -•elde een toast in op de drnkpersvrgheid, hetwelk eenige diner lijn wus kan men opmaken nd.igh.eid, dat de Heer Milhaultl 100 fr. couvert bepjwidc wadtr den tiüjn. Op de soiree waren ook dames tegenwoordig en 1 buitendien nog 400 andere, gasten genoodïgd, waaronder men den Heer Lamartine <n vele andere voorname. letterkundigen opmerkte. Het feest, dat heden het onderwerp van den dag is, begon des avonds ten 6 en eindigde des ochtends ten 4J ure. ______________ — In de laatste dagen is het aanplakken van opoerige pröclamatien in de voorsteden van Parijs zeer toegenomen. De meeste dezer pröclamatien hebben betrekking op de duurte der levensmiddelen, welke werkelijk zeer drukkend is, — De stad Bourges zal voor haren in de geschiedenis van Karel VII zoo beroemden medeburger Jacques Coeur een gedenkteeken oprigten. — Uit een brief van den abt Romeul, van 12 Jan., blijkt, dat de gele koorts sterk woedt op Martinique. Van de 56 aldaar aanwezige zendelingen waren er 11 bezweken; ook 4 nonnen stierven; de voor anl.er liggende schepen verloren gemiddeld elk 10 matrozen. | SPAANSCHE GRENZEN, 15 Febr. De aartsbisschop van Toledo, een der voornaamste hoofden der ultramontaansche partij in Spanje, is overleden. Het lijk van dien prelaat Js met groote pracht en op kosten der Koningin ter aarde besteld. Men veraekerde in de Spaansche hoofdstad, dat weldra een smaldeel, bestaande uit een linieschip, eene brik en twee stoomschepen , uit eene der havens van Spanje zou vertrekken, ter versterking van het eskader, hetwelk bestemd is voor de expeditie naar Mexico. De maarschalk Narvaez.was vrij ongesteld geweest, ten gevolge van eene zeer zware verkoudheid. Men vleide zich , dat deze zijne ziekte geene gevolgen zou hebben. Aan het berigt 'betreffende de ministeriële crisis in Madrid, wordt eenige waarde gehecht, omdat het zeer zeker niet aan deze zijde van de grenzen zou zijn vernomen, als de regering aJhier geene magtiging daartoe liad gegeven. Men vermoedt, dat die leden van het Spaansche kabinet, welke door den Franschen gezant te Madrid worden ondersteund, hunnen invloed doen gelden tegenover den Hr. Nocedal en diens absolutistiscJic medestanders. Onder de staatslieden, die voor de betrekking van Spaanschen minister in aannierldhg komen, worden genoemd de HH. Mon , Pidal, Armero en Ribero, ter vervanging van de BH. BarzanaJlana, Lersundi en Figueras. De redacteuren der absolutistische organen in Spanje hadden eene gemeenschappelijke verklaring bekend gemaakt, waarbij zij verkondigden , dat zij , bij de aanstaande algemeene verkiezingen , geene namen van candidaten zouden noemen, omdat de regering, ieder, welke van die zijde mogt worden ondersteund, als een Jid der oppositie zou aanmerken. Het wordt als zeker beschouwd, dat de Hr. Nocedal in dezen de handen in het spel had en gevoelde, dat hij moest zwichten voor den overwegenden invloed van den maarschalk Narvaez , wiens oogen ten laatste zouden zijn opengegaan. De gematigden vleiden zich, dat de maarschalk zich weldra zou kunnen ontdoen van een ambtgenoot, wiens aanwezigheid in het ministerie zoo zeer strekte tot het in een verdacht daglicht doen voorkomen van nagenoeg al de regeringsdaden.. Welligt moet de tijding, betreffende de ministeriële crisis, hiermede Jn verband worden gebragt.
---

