BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 20 Februarij (des Avond..) In de zitting van het Huis der Lords verlangde lord Grey te weten ol het vaartuig Arrow , hetwelk aanleiding tot het Chinesche geschil heeft gegeven geregtigd was de Engelsche vlag te voeren, en ook, of de (.eine koloniale ordonnantien, waarbij de oorlog wordt verklaard, zijn goedgekeurd door een besluit in rade van II M ,_£°^?TVIU,e an,tw,oordde, dat de koloniale ordonnantien door 11. M. w„t ofschoon daartoe geen besluit in rade was genomen; JrrL,n.ï ? ?"row Detrof, deze behoorde aan vreemdelingen, die wegens grondbezit in eene Engelsche kolonie regt op bescherming badden. _orct juerby gaf kennis, dat hij Dingsdag e. k. een voorstel zou deponeren, strekkende om door het huis te doen verklaren, dat het met groot leedwezen de afbreking der vriendschapsbetrekkingen tusschen Hr. Ms. onderdanen en de Chinesche overheden te Canton had vernomen en dat de vijandelijkheden niet liadden moeten zijn ondernomen zonder uitdrukkelijk bevel van Hr. Ms. regering. _ De markies v. Clanricarde schreef den onaangenamen staat van zaken in onze Oost-Indische bezittingen toe aan het verkeerde stelsel, volgens hetwelk de Oost-Indische regering handelingen kan doen, die niet strooken met de inzigtcn der regering in het moederland. In het Huis der Gemeenten antwoordde lord Palmerston op eene vraag van sir J. Graham , dat de schikking wegens de betaling van den Sondtol nog wel niet getroffen, maar het sluiten van dat verdrag echter weldra te wachten is. De Heer Layard vroeg of het waarheid was, dat op 5 Jan. een verdrag tusschen Rusland en Perzie is gesloten, waarbij aan eerstgenoemde mogendheid een groot deel grondgebied wordt afgestaan; waarop de eerste minister antwoordde, dat de Engelsche regering geenerlei kennis droeg van zoodanig verdrag. Vervolgens vroeg de Heer Locke King verlof tot het indienen van een Wetsontwerp, waarbij het kiesregt in de graafscliappcn van Engeland en in het prinsdom Wallis met dat in de burgten gelijk gesteld en derhalve JO4 allen uitgestrekt zoh worden, die eene jaarlijksche huur van 10 £ netalen. Zijn hoofddoel was de toepassing van het groote beginsel der hervormingswet, om de vertegenwoordiging van alle belastingschuldigen zooveel mogelijk te verzekeren. I<ord Palmerston verzette zich tegen het voorstel, omdat het, bij de menigvuldige andere werkzaamheden, weinig kans zoude hebben in deze zitting te worden afgehandeld; bovendien achtte hij die gelijkheid van kiesregt niet raadzaam. Nadat onderscheidene leden de motie hadden ondersteund en de Heer Herbert haar had bestreden, werd zij met 192 tegen 179 stemmen verworpen. Daarn; ontstonden langdurige debatten over het andermaal dooi den üeer Spooner gedane voorstel, tot afschaffing van alle bijzondere toelagen aan het collegie van Mainooth, welk voorstel ten slotte met 167 te«en ia» stemmen werd verworpen. Blijkens de openbaar gemaakte officiële opgaven van den hanuel over het jaar 1857, heeft de gedeclareerde waarde van den uitvoer des Ver. Rijks 115,890,857 £ bedragen, hetgeen 20,202,772 £ meer is dan in het jaar 1855. — Eergisteren is de graaf van Ellesmere in 75-jarigen ouderdom alhier overleden. — De bekende Krim-eorrespondent van de Times, de Hr. W. Russell is voornemens eene reeks van voorlezingen over de geschiedenis van den Russischen oorlog te houden, welke hem, naar men meldt, een aardi<* sommetje zullen opleveren. De Heer Beale namelijk, de bekende con° cert-ondernemer, moet hem voor ongeveer 150 voorlezingen, welke hii tot April 1858 in verscheidene steden van Groot-Brittannie en lerland moet houden, een honorarium van 10,000 £ toegezegd hebben en men gelooft dat de Hr. Beale hierbij nog eene aanzienlijke winst zal hebben ' ¦— De wereldbekende Amerikaan, de Heer Barnum, laat zich thans in eene Londensche voorstad voor geld zien. Hij houdt nameliik voorlezingen, welke men alleen uit nieuwsgierigheid, om den persoon desprekers te zien, komt bijwonen. — LI. Dingsdag ochtend is op den spoorweg nabij New-Castle een sneltrein tegen een gewonen personen-trein aangereden, ten gevolde waar van een paar rijtuigen verbrijzeld eu verscheiden passagiers in meerdere of mindere mate gekwetst werden. 6 meeracre — Eergisteren middag heeft in eene steenkolenmijn nabij het Wombwel gw«ts^_s_3S*ritS o%loZV=en^^^^ of minder deerniswaardigen toesUnd worden gered °S m meer va7sfetTdif MaSd?lena z«n beriSten nitWest-lndic. loopende tot 1 Febr edeJmteelrfe'^r6118. fllars in sPeci« en 4fß do 1 aau liet 1S To !_; Southampton aangekomen. De gezondheid op Jamaica te Mcx co een W^Tlf ™ de s"ikeroogst «ond goed. Op 20 Dec. was L™°,(:«L h«te schok van aardbeving bespeurd, en op denzelfden dag ™£__? a YeriU:rU2 eeA ,ve.rsC^ikkeli->ke storm/die 7 schepen en 80 menschen deed vergaan. Ook te L,ma wa_ op den 27sten een sterke aardschok gevoeld. De Costancanen hebben Virginia-Bay in bezit genomen, mitsgaders al de rivierbooten. — De naar Havre bestemde Arago heeft te Cowes berigten uit New- Vork tot 7 Febr. aangebragt. - De verhandelingen bij de wetgeving waren onbelangrijk; men denkt, dat de wet, betreffende den Atlantischen telegraaf, weldra zoude worden aangenomen. Te Washington was in den namiddag van 6 Febr. de groote schouwburg afgebrand. Overal In de Ver. Staten was dooiweder ingevallen en de rivieren zouden vermoedelijk spoedig van het ijs bevrijd zijn. Uit Santa Fe' had men vernomen, dat de wetgevende magt van Nieuw Mexico zich 3 Dec. had geconstitueerd. De rooverijen der Indianen hielden aan. De bladen van New-Orleans bevestigen den aanval van Garcia _____ï_^ïS_slr wa*rschijniijk'dat de ™™Z ™ den Or^jf^^ dezen zonderlingen toestand is, dat ?ii t. nn- „„iT. ¦ ƒ.,.., twist hadden en dat elk van "K^™6. huiselijken eerste woord te spreken. de echtgenooten te fier is om het Wï^inttlg^de "ZS^inZl^teT T,,^™ d" grootsche en onwaardeerbare middel TngemeenschaporfllXlft Sff_ ****{«* den ft Go*r o! drLuk^r meUp^ te z"in 1 °T^kken«l2_ ,toeg.eschcllen »i« meer onuitvoerbaar leggen'™*, dC moe,Jel,Jkhedf ln aanmerking neem, welke bij het ¦worden eene" sP°°j:weg °vel -e landenSte van PanWa moesten CenaTT ?T T * m&*M een waagstuk" T t°t de" a"?6ren m°eSt m,_ zich door het kómpas dr°og eèrn^-t faf f', get ,aM d-e- Van de PontiJnsche , werden gebeft ' stortvl°eden afgeleid. rivieren met bruggen overtomen doch stlniOmtrokken' °Pwaarts ' neerwaarts, regts of links slingerende • fluit der l Toormtgegaan> tot dat op zekeren ochtend onverhoeds hetgegehuil '°eT^lef weergalmde in oorden, alwaar tot dus ver slechts het "nizen.de reiXl eren was gehoord- In vier urel» tijds leggen thans B reizigers eenen weg af, waartoe vroeger niet alleen verscheiden dagen, maar ontzettende kosten en onbeschrijfelijke vermoeijenissen werden vereischt. Doch, welk een spoorweg is deze! Ik verwonder mij minder daarover, dat de reizigers zich aan denzelven toevertrouwen, want eenmaal in den trein gezeten, blijft hun niets anders over dan zich onder Gods hoede te stellen, maar ik begrijp niet, dat er machinisten, stokers en conducteurs gevonden worden, die zich, voor lioeveel geld dan ook , aan dagelijksch doodsgevaar willen blootstellen. Het wordt iemand naar om het hart, wanneer men de te passeren bruggen aanschouwt, die in ijzingwelckende lioogte, even als draden van een spinweb, heenenwederschommelen en op een los.door den regen steeds drassig gehouden moeras steunen. Hierbij moet men echter in aanmerking nemen, dat de machinisten zeer langzaam rijden en hoogst genomen 12 mijlen in liet ui.r. fiecrgen, daarenboven den remschoen dikwijls gebruiken; desniettemin is omangs eene zoodanige duivelsbrug onder eene locomotief bezweken en met dezelve in den afgrond gestort. De gemeenschap werd echter door dit ongeval niet lang gestremd, doordien de spindraad weiras was hersteld. Een heir van Negers en Indianen, welke de Panama-spoorweg-maatschappij in dienst heeft, is onafgebroken bezig met het onderhond en herstel der baan over hare gansche lengte. Het schouwspel van natuurschoonheden, waarmede het oog der reizigers zich vergast, laat zich door geene woorden beschrijven. Deze veelsoortige vulcanische vormen, deze weelderige plantengroei, waaronder de palm, de cactus bij duizenden, de wilde lmnanen bij millioenen voorkomen, deze eeuwen-heugende wouden met bloem- en vruehtboomen, dit alles en nog veelmeer doen den reiziger versteld staan van verbazing en bewondering.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Febr. De Keizer heeft den 12den dezer eene deputatie uit den gemeenteraad van Mantua ontvangen, werwaarts op denzelfden dag de graaf Gyulay en graaf Thun vertrokken zijn. Sommigen meenen, dat zoowel deze deputatie als de zending dier beide heeren betrekkin^ hebben op een ernstig conflict, hetwelk te dier stede heeft plaats gehad tusschen een officier en een jong mensch uit eene aanzienlijke familie. — De Keizer heeft den 12den te Milaan het plan, betreffende het aanleggen van een plein voor de Scala-schouwburg goedgekeurd en de spoedige uitvoering bevolen. — Sommige brieven uit Milaan meenen, dat de Keizer eene reis incognito naar Florence zal doen. — De gemeenteraad van Venetië^ heeft besloten eene deputatie naar Milaan te zenden, ten einde den Keizer dank toe te brengen voor de verleende amnestie. — De staatkundige organisatie van de vorstendommen schijnt nog altijd de aandacht en de belangstelling van onze regering bezig te houden. Men vermeent hier ter stede , dat de Frans»he regering ten onregte rekent op de ondersteuning van de Britsche, om de vereeniging der beide landschappen tot eenen staat door te drijven , ook dan, als afstand wordt gedaan van het denkbeeld om dien vereenigde staat onderden scepter van eenen buitenlandschen vorst te stellen. Men acht het voor geene tegenspraak vatbaar, dat alsdan een Christelijke staat onder de Turksche staten zoude worden gevestigd, en dat Turkije daardoor ten slotte daadwerkelijk twee provinciën zou moeten verliezen; hetwelk voor dat rijk eene treurige uitkomst zou opleveren van eenen krijg, die zooveel bloeds en schatten had verslonden. Men oordeelt tevens, dat daarliij ook niet kan worden geweien op het harde lot eener Christelijke bevolking onder de barbaarsche heerschappij der Tnrken, vermits , hoewel de vorstendommen onder de __zereitte tteersClurppt) vm deu Suitan zijn gesteld, geen Muzelman zich benoorden den Donau kan vestigen. —De geruchten van eene nieuwe staatsleening, naar men zegt ten bedrage van 150 millioenen, houden stand, hoewel velen het er voor houden, dat men deze geruchten niet te veel moet vertrouwen. — De in de Donau-vorstendommen gestationeerde troepen zullen den 27sten Febr. deze landen beginnen te ontruimen en onmiddellijk na hun terugkeer op voet van vrede gebragt worden; zij zullen alsdan de garnizoenen van Krakau , Lemberg, Szegedin en Theresienopol betrekken. — De akademie van wetenschappen te Parijs heeft den hoogleeraar A. Schrötter, alhier, den prijs Monthyon (relatif aux arts insalubres) van 2500 fr. toegekend voor zijne ontdekking van den amorphen (rooden) phosphorus. — Volgens last van den aartshertog Ferdinand Max vertrekt morgen Dr. Hochstetter, welke aan de groote reis van het fregat Novara als afgevaardigde van de akademie der wetenschappen zal deel nemen, naar Londen , ten einde voor de expeditie verschillende mathematische en optische werktuigen aan te koopen; de kapitein v. Wiillerstorf, welke gezag zal voeren over de expeditie, is nit Triest alhier aangekomen, om de laatste beschikkingen voor zijne afreis te nemen. — Een brief uit Triest van den 17den dezer meldt, dat de aartshertog Ferdinand Max, welke den vorigen dag aldaar was aangekomen weder den volgenden dag (18) zoude vertrekken en naar Milaan terugkeeren, alwaar zijne aanwezigheid door gewigtige zaken gevorderd werd. — Te Florence is de Koning Max van Beijeren den lOden dezer over Bologna aangekomen. Gedurende zijn kortstondig verblijf aldaar heeft deze vorst verschillende verzamelingen en bibliotheken bezocht en is ook tegen • woordig geweest op het luisterrijke feest, dat de Oostenrijksche gezant aan de grootliertogelijke familie bij gelegenheid van het huwelijk des erfprinsen heeft gegeven. De koninklijke reiziger is den 23sten vertrokken naar Rome. — In Toskane schijnen toch de tegenstanders van het concordaat met Rome de overwinning behaald te hebben en de pauselijke gezant, welke voor eenige dagen door den raads-president Baldasseroni een bepaald en regtstreeksch ontkennend antwoord daaromtrent ontving, moet zeer teleurgesteld zijn. Van de andere zijde is het aan de clericaJe partij gelukt, dat de gedichten van G. Giusti verboden en in beslag genomen werden. BERLIJN, 21 Febr. (des ochtends). Omtrent het tijdstip der opening van de conferentie over Neufehatel is niets bepaald vastgesteld. Algemeen echter gelooft men, dat dit in het begin van Maart zal geschieden. — De commissie van het huis der afgevaardigden over het voorstel Mathis, betreffende de drukpers vrijheid, heeft besloten voor te dragen dat het huis ter zake van het voorstel zou overgaan tot de orde van den da°— De geruchten eener reis van Keizer Alexander naar Duitschland en Italië worden tegengesproken. — Volgens Ac Ftyveposten zal het antwoord op de nota's van Oostenriik en Pruisen ov«r Holstein-Lauenburg, nog in deze maand worden afgezonden — le Koningsbergen hebben de leerlingen van de eerste klasse van het gymnasium op den geboortedag van den directeur, Dr. Ellendt het Grieksche treurspel van Sophocles, Antigone, in de oorspronkelijke taal volgens de eischen van het oude tooneel, en met gebruikmaking van dé muziek van Mendelssohn-Bartholdy vertoond. De uitvoering was voleens het oordeel van deskundigen in alle opzigten volkomen gelukt In de dagbladen van Koningsbergen wordt de Duitsche bijbel (Bazel 1751) die de groote wijsgeer Kant gewoon ijk gebruikte en van aanteekeningen geboden predikant Ulmer te Pillau ten verkoop aan- ZWITSERSCHE GRENZEN, 20 Febr. De bondsraad is, zoo meldt men uit Bern opmerkzaam gemaakt op de omstandigheid, dat alle uitgewekene royahsten van Neufehatel zich te Morteau, aan de Fransche grenzen vereenigen en verdachte plannen in het schild schijnen te voeren hun getal moet omstreeks 1000 bedragen. Deze aangifte schijnt cehter verdicht of zeer overdreven te zijn. — Volgens geloofwaardige berigten bedraagt het aantal Neufchateller royalisten, die zich aan de krijgsdienst tegen Pruisen door hunne verwijdering naar Frankrijk onttrokken hebben, ongeveer 600. Niet weinigen | van hen hebben vroeger in het Pruisische leger gediend in dat bataillon vau scherpschutters, hetwelk tot 1848 bijna alleen uit Neufehatellcrs bestond. FRANKFORT, 20 Febr. In de gisteren gehouden zitting der bondsvergadering werd niets belangrijks behandeld. De geloofsbrieven van den nieuwen Russischen gezant bij den bond, den Heer v. Fonton, werden ingediend.
— Men zegt, dat tusschen verscheiden Duitsche regeringen onderhandelingen worden gevoerd omtrent eene staatkundige amnestie, naar het voorbeeld des Keizers van Oostenrijk, gelijktijdig te verleenen. — Op onze markt blijft het geld voortdurend zeer overvloedig. — De jongste brieven uit Italië bevestigen het berigt, dat de Koning Max van Beijeren zijne reis niet alleen tot Italië zal bepalen. De zaak in de Grieksche troonopvolging noopt hem ook tot eene reis naar Athene. Men zegt, dat Koning Max dien togt derwaarts op het Russische fregat Orloff zal volbrengen, hetwelk de Russische regering te zijner beschikking zoude stellen.
---

Frausche Post.
PARIJS, Vrijdag 20 Februarij. Van eene gewoonlijk welonderrigte zijde verzekert men dat onze Keizer bij Feruck-khan bepaaldelijk ter gunste van Engeland bemiddelend is opgetreden; deze wending zou zamenhangen met eene overeenkomst tusschen Engeland en Frankrijk voor de vereeniging der beide Donau-vorstendommen, terwijl eerstgenoemde regering zich verbonden zou hebben hare meening te laten varen, wanneer laatstgenoemde de bemiddeling in de Perzische zaak op zich name. Dit maal echter schijnt de juistheid van dit berigt zeer aan bedenking onderhevig te zijn. —De ontdekking van den Heer Disraeli, in het Engelsche parlement gedaan, betreffende het bestaan van een geheim verdrag tusschen Frankrijk en Oostenrijk, heeft groot opzien gebaard in de diplomatische wereld. Een bewijs daarvoor vindt men in een artikel van den Heer A. Renée in den Constitutionnel betreffende dit onderwerp en sommigen dacliteu zelfs, dat ook de Moniteur weldra een artikel dienaangaande zal bevatten; heden is dit echter nog niet geschied. — De ontruiming van den Piraeus eloor onze troepen m iet morgen volbragt zijn. Den 12den zoude de.e operatie uiterlijk besinnen. — Heden was er algemeen sprake van een gisteren avond te Madrid tot stand gebragte staatsgreep. De maarschalk Serrano, die er niets van wist, heeft naar Madrid getelegrafeerd. Het antwoord wordt belangstellend te gemoet gezien, ofschoon men algemeen aan de waarheid van het gerucht twijfelt. — Gisteren had op de Tuilerien liet laatste «rroote bal van het saizoen plaats. — Men zegt dat de regering zoo te vreden is over de leden van het wetgevend ligchaam, dat zij voornemens is, hare vroegere kandidaten te behouden. — De minister van binnenl. zaken heeft de prefecten van eenige departementen ontboden, om van hen mededeelingen te erlangen omtrent de stemming der bevolking. De mededeelingen moeten gunstiger zijn dan voor eenigen tijd. In de voorstad St. Antoine en het regtsgebied van Parijs is echter de stemming niet gunstig. — Men zegt, dat de regering van acrien en obligatiên, slechts eene belasting zal heffen van 2_\ pCt. van het bedrag. — I>e Keizer heeft de plannen tot herstel der Tuilerien goedgekeurd. Met de werkzaamheden zal In Mei een begin worden gemaakt — lieden wordt in den schouwburg van het Palais Royal eene eerste voorstelling gegeven van een stuk, dat eerst door de censuur was verboden. Het lieet: Ce que vivent lesrosesem de hoofdrollen spelen oude JLoretten, voorgesteld door de komieken van het gezelschap. De minister van staat heeft het vonnis der censuur vernietigd. — Van de 15 aartsbisschoppen van "-frankrijk zijn er 8 onder Lodewijk Philips, drie onder de republiek en vier onder het keizerrijk benoemd. Van de 70 bisschoppen zijn er nog slechts 2 uit den tijd der restauratie, 29 werden door Lodewijk Philips , 16 onder de republiek en 23 onder het keizerrijk benoemd. De oudste prelaat, naar den tijd der benoeming, is Mgr. de Bonald, kardinaal aartsbisschop van Lyon. Hij bekleed als primas primatum den eersten stoel en den eersten bisschopszetel der Gallische kerk. De oudste bisschop, naar de jaren, is Mgr. Prilly, bisschop van Chalons, hij is 81 jaren oud. — De Patrie is in andere handen overgegaan. De Heer de la Gue'ronmere is tot hoofd-redacteur benoemd, met eene jaarwedde van 25,000 fr. — Volgens de Umon zullen op het in Maart te Rome te houden consistorie 7 Fransche prelaten worden gepreconiseerd, en zullen de bullen zoo tijdig aankomen, dat de aartsbisschoppen van Parijs, Tours en Aix nog voor Paschen hunne diocesen zullen kunnen in bezit nemen. „f ,ïï AS°e e\^aDd verzekert men stellig dat het artikel in het officiële Wael van Milaan tegen de Sardinische regering van de hand des Oostenrijkschen ministers van binnenl. zaken zclven afkomstig is, welke zich op_ dit oogenblik te Milaan bevindt. Buitendien voegt men er bij , tlLtt mstru,?tlen> .welke van hoogerhand aan de Oostenrijksche drukpers gegeven zijn in weinige woorden hieropnederkomen: Oostenrijk ïsopeen verliefden voet met Engeland (textueel) , gij moet u dus zorgvuldig onthouden van niets te zeggen dat vijandig of zelfs onaangenaam voo? de Engelsche regering kan zijn. Wat Frankrijk betreft, verkeert Oostenrijk steeds op den voet van beleefdelijkheid met deze mogendheid (ook textueel). Gij moet derhalve niets zeggen, dat de ontevredenheid van deze zeer ligt geraakte mogendheid kan te weeg brengen. Een onzer dagbladen uit bij deze gelegenheid den wensch, dat de liefde van Oostenrijk eene ongelukkige liefde moge zijn en dat Frankrijk niet aan zijne beleefdheden beantwoorde.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 22 Februarij. Het Staatsblad N<> 8 bevat een koninklijk besluit van 15 Febr. 1857, houdende dat op 1 April 1857 van de schuldbekentenissen, rentende 3§ ten honderd, uitgegeven krachtens de wet van 27 Mei 1830 (Stbl. N». 10) en het koninklijk besluit van 1 Junij 1830 (Stbl. N<>. 13 . tegen honderd ten honderd, losbaar wordt gesteld een kapitaal vat f-, >.' De loting tot aanwijzing van de, met 1«. April 1857 aflosbare schul bekentenissen, rentende 3i ten honderd, heeft plaats In het openbaar op Woensdag 25 Febr. 1857, des voormiddags ten 11 ure, in het locaal van het Ministerie van Financien, te 's Gravenhage, ten overstaan van twee leden van de algemeene rekenkamer. Bij koninklijk besluit van 19 Febr. 1857, is bepaald, dat in de gemeente Apeldoorn, prov. Gelderland, eene kamer van koophandel en fabrieken wordt gevestigd, bestaande uit vijf leden. De som, waarvoor de kiezers, ter zake van eenig bedrijf van handel of fabriekwezen, in het patentregt op het minst moeten zijn aangeslagen, wordt voor deze kamer bepaald opƒ3, met inbegrip der opcenten. De vergaderingen tot het kiezen der leden voor de nieuwe kamer worden gehouden in de maand Mei 1857. De nieuwe kamer treedt in werking op 1 Julij 1857. Z. M. heeft de benoeming van J. Hartwijk, burg. van Upendam, tot secret, dier gemeente, bekrachtigd. — Met intrekking der gedane benoeming van burg. voor de gem. Waarde en Ossenisse, benoemd tot burg.: van Waarde, J. Vereeke; van Ossenisse, F. Neve. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, Mr. J. Heijdanus, als griffier bij het kantongeregt te Weesp en als hoogheemraad van AmsteJland. — Benoemd tot Notaris te Nijmegen, J. R. L. v. d. Gronden, en aan D. A. Kraijenhoff van de Leur, vergund zijne notariële standplaats over te brengen van Zuidland naar Brielle. Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden eene gedrukte opgave nopens den handel van Lubeck in den jare 1856. Door het departement van financiën is medegedeeld de volgende opgave van de op 15 Febr. 1857 in de onderstaande entrepöts aanwezige hoeveelheden ruwe suiker: Amsterdam 12,522,351 pond;Bottere!.9 092,422 pond; Schiedam 2,360.989 pond; Dordrecht 1,919,796 pond; Middelburg 972,816 pond; totaal 26,868,374 pond.
f?n avond bad er eene openbare uitvoering van de liedertafel .oor- in Frasrati plaats, en werden er onder de leiding dei: enstelijken directeur,'den Heer R. Hol, met ju s'heid, zuiiplomb en schakering uitgevoerd: I. Ili/mne voor solo's en koor, raii J. A.vanEyken; 2. Gebed in den Storm voor solo en koor, van R. Hol; 3. Wachten , van J. J. Verhulst; 4. Jagerlied, van J. J. Viotta; 5. Nachtgezang , van R. Hol; 6. Drinkliedjen, van J. J. Verhulst;_7. Willem de Eerste, van A. ten Cate J.Azn.; 8. Wandrer's Lied en die Lerchen, liederen voor sopraan- en mannenstemmen , van F. Hiller; 9. Jagerkoor uit de opera de Gelofte, van Wilh. Smits en Onze Vlag, van R. Hol. Al de stukken werden daverend toegejuicht, en N°. 4, 6, 8 en 9 bis gevraagd, bij welke gelegenheid Mw. Ho], die ele solopartij der beide liederen van N°. 8 zong, nog een lied van Kiicken insgelijks met den meesten bijval voordroeg. Met het schip Amsterdam, kapt. Wehdemeijer, is den 12den Jan. te Paramaribo aangekomen, de Heer Mr. J. W. Gef ken en familie, benoemd procureur-generaal van het hoog geregtshof te Suriname. Men meldt uit Paramaribo, dd 16 Jan: Naar wij vernemen , zullen op morgen, met de koloniale schroefstoomfcoot Paramaribo, naar de Marowijne vertrekken , de HH. A. Kennedy , H. Bijlaart en F. Taunay Fz., heemraden, door den gouverneur gecommitteerd om eene gedelegeerde regtbank uit temaken, ten einde onderzoek te doen naar de oneèniglieden, welke onder de kolonisten op het etablissement Albina zijn voorgevallen, zullende het publiek ministerie bij die gelegenheid, uithoofde van de ongesteldheid van den waarnemenden procureur-generaal en de nog niet in functie-treding van den nieuw benoemden procureur-generaal , worden waargenomen door den Heer Egbert van Emden, presidenl van het coUegie van kleine zaken. (Surin. Ct.) * LEYDEN, 21 Febr. Eergisteren avond werd alhier door het. mu-2_ekkorp_s der schutterij ten behoeve der algemeene armen een concert gegeven, hetwelk door een talrijk en aanzienlijk publiek werd bijgewoond Gisteren avond werd hier wederom een assaut door de leden eïer studenten-vereeniging Arena Stndiosornm gegeven, ten behoeve der kweekscliool voor de zeevaartkunde, hetwelk de verwachting van allen overtrof. * NIEUWEDIEP, 21 Febr. Heden morgen is Zr. Ms. schooner Attalante van hier naar Amsterdam gezeild en zal spoedig naar hier r u gkeeren. — Met genoegen maken wij melding van de eenige festiviteit die hier ter gelegenheid van den verjaardag van Z. M. den Koning is gevierd. De onder-afficieren namelijk der marine en landmagt hebben een bal gegeven in het lokaal Tivoli, hetwelk met den meesten smaak was gedecoreerd en vooral om de waarlijk prachtige wapentrofee een ieders bewondering verwierf. HARDERWIJK, 21 Febr Op 28 dezer zal van hier vertrekken een detachement suppletietroepen, sterk 2t;o manschappen, onder bevel van den gepens. maj. der O. I. inf. L. Pison, medegeleiders de 2de luit. der inf. R. D. W. Koops en de apotliecar 3de kl. G. C. E. Moesman, om op 2 Maart daaraanvolgende in het Nieuwe Diep over te gaan aan boord van het naar O. I. bestemde schip Barend Wi Jem , kapt. J. W. Retgers. MIDDELBURG, 20 Febr. Gisteren is men met behulp van duikers de lading beginnen te lossen uit het voor de haven van Vlissingen gezonken stoomschip Ravensbourn.
---

