INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No.
Engeland. Zitting van het Parlement. Officiële opgaven van den handel in 1856. Overlijden van den graaf van Ellesmere. Voorlezingen van den Hr. W. Russell, Krim-correspondent van den Times. Voorlezingen te Londen door Barnum. Ongeluk op den spoorweg nabij New- Castle. Vreeselijke gasontploffing in eene stenkoJenmijn nabij het Woinb-/relstation van den Z.-Zorkshire spoorweg; Berigten nit Amerika. Beschrijving 7Bn eentogt met den jrpcortroia over de landengte van Panama. DDHsemAMD. Weenen: Ontvangst eener deputatie van Mantua door oen Keizer. Keizerlijk bevel. Organisatie der Donauvorstendommen. weruenten eener nieuwe staatsleening. Ontruiming der vorstendommen, loekennmgvan den prijs Monthyon aan den hoogl. A. Scbrótter. Vertrek van UT. Hochstetter naar Londen. Brief uit Triest. Aankomstvan den Koning van oZ^ f '^TL^T? Uit Tosk™e. - Berlijn : Geruchten aangaande de opening der Neufchatelsche conferentie. Besluit der commissie van het huis Rei, ?„naa£ g °e?r het Voorstel MatWs betreffende de drukpersvrijheid. 4nLirin rCT Alexf?er- Opvoering van het Grieksche treurspel Waarschuwing ""F^Jke taal te Koningsbergen. - Zwitserland: krS.nT f aa" den bondsraad. Getal royalisten, dat zich aan de krygsdienst tegen Pruisen onttrokken heeft. - Frankfort. Zitting der Donetsvergadcnng. Onderhandelingen der Duitsche regeringen betreffende eene staatkundige amnestie. Reis van Koning Max. _ RANKRijK. Perzische kwestie. Geheim verdrag tusschen Frankrijk en yostenrijk Ontruiming van den Piraeus. Bal op de Tuilerien. Stemming «er bevolking. Belasting op actiën en obligatiên. Opvoering van een nieuw stuk in den schouwburg van het Palais-Royal. Aartsbisschoppen m frankrijk. Verandering van redactie der Pat.rie. Berigten uit Italië. Binnenland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Uitvoering door ue liedertafel Amstels Mannenkoor in Frascati. 's Gravenhaagsche berigten. Aankomst der Engelsche stoomboot London te Rotterdam. Vertrek van de Attalante van het Nieuwe Diep naar Amsterdam. Aanstaand vertrek van troepen van Harderwijk. Lossing der lading van het voor Vlissingen gezonken stoomschip Ravensbourne. Handelsberigten. Fondsen en beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivieroerigten. Cargalijsten. Telegraphische berigten. Effecten-Sociëteit. Aelver«n_en. De Engelsche Staatsschuld. Ingezonden Stukken. Schokland. lets over eene kolonisatie van Nederlanders naar Oost-Indie, door F. H. van Vlissingen. Mengelingen. De Zigeuners of Heidenen. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

ART. 245 DEE GEMEENTEWET.
Het is eene ongelukkige zucht, welke de anonieme Schrijver b >n de Amsterdamsche Courant ten toon spreidt, om aan den welverdienden roem van den Heer Thorbecke te knagen. Die zucht wordt eene hebbelijkheid, haast zouden wij zeggen eene manie, waarvan de verschijnselen zich dan vooral openbaren, als de Heer Thorbecke iets heeft gesproken of gedaan, waaraan ook zijne belagers of benijders in gemoede lof verschuldigd zijn. _, Onwillekeurig kwamen deze gewaarwordingen bij ons op, toen wij den -Osten dezer, weder een artikel in de AmsterdamscJie, door .... ..k geteekend, lazen , over art. 245 der gemeentewet. De schrijver zoekt daar te Detoogen, dat de Heer Th. met zich zelf in tegenspraak zou geweest ayn, toen hij op 17 Dec. 1856, bij de jongst» beraadslagingen over de tiegrooting, de uitlegging eloor de Regering na 1853 aan het genoemde artikel gegeven , wraakte. Indien zoodanige tegenspraak bestond, indien de Heer Th. werkelijk vroeger had gedwaald en thans op die dwaling ware teruggekomen, welnu de Heer Th. zoude zeker de eerste geweest zijn om die te erkennen ¦ hij' heeft waarlijk getoond, dat hij de waarheid beseft van het: Errare humanum; sed in errore perseverare, stultiest; dit laatste laat hij aan anderen over. Maar die tegenspraak bestaat volstrekt niet; en ten b]ijke daarvan mogen wij aanvoeren, dat diezelfde memorie van toelichtin" memorie van beantwoording en openbare beraadslagingen door ons bij herhaling «ün bijgebragt om, juist tegen de Amsterdamsche Courant en enkele leden van den | Amsterdamschen gemeenteraad, die uitleggißg te verdedigen van art. 245, welke thans ook door r wordt aangekleefd Waar geene tegenspraak is, kan men ze ook niet doen uitkomen nl drukt men eenige letters cursijf, andere kapitaal. In 1851 zeide de minister Thorbecke: 'De verdere bepalingen (van art 245. strekken hoofdzakelijk om zooveel mogelijk voor te komen, dat iemand over hetzelfde tijdvak in meer dan ééne gemeente worde aangeslagen " Daar was blijkens het verband geene kwestie van personen, die in verschillende i>-e--meenten wettelijke woonplaats en werkelijk verblijf hadelen, maar van de _™7*' T 1 be^"9entenplatt.nlZeZben, Sta? taottldi, w,™ rgen iD dielandsgemeentevolstrek gemaakt £ltfË&& £^^3E?£lï^^ wet bevestigt dus slecht! de bestaande RÏWiif* ""^t die ophielden ingezetenen van een genJZe ÏSh, 2' 0e *? ""* ne^Sj^^ in w 1_ ¦ e lieden m beide g«meenten, die welke zij verlieten en die betalen GeheeISwJef,"irnen' den omslag^nToUe zoeten tdoen tt^T d,tbe^ar°'etwegte nemen; maar voor zoo veel dit nwonL Hf'^riw- g K ved d°°,r de bePaling> dat men bij opzegging van ISS.1J?g me" k?n' en minder dan twee maanden"verblijf houdenoe inde gemeente, geheel vrij is. (Wij spreken van twee maanden, ofschoon de wet drie maanden noemt, omdat .volgens dezelfde wet, de ingetreden maand voor eene geheele gehouden wordt, zoodat men dus slechts iets minder dan twee maanden in eene gemeente verblijfkan houden, zonder gevaar te loopen in den omslag te worden begrepen). Maar nu kwam later de vraag ter sprake, hoe het zou moeten gaan met hen, die bij afwisseling zich in de stad en op het land ophouden? Op die vraag heeft de Minister Th. in 1851 hetzelfde geantwoord wat nu, in 1856, de Heer Th. gezegd heeft. De Minister zeide: r/Zij die zich bij afwisseling in eene stad en in eene landgemeente ophouden, zullen dan ook, wanneer hun verblijf in die gemeente drie maanden duurt, aldaar -n den omslag begrepen kunnen worden." Derhalve, behalve den vollen aanslag in de stad der inwoning, ook nog lijdelijke aanslag in de landgemeente , gedurende den tijd van werkelijk verblijf. En de Heer Th '?P _^?: ffV_°lgCn_-art- 245 wordt hij', die in Amsterdam gedomicilieerd blijft, schoon hij eene buitenwoning gekozen hebbe, teregt te Amsterdam aangeslagen, al draagt hij ook in de landelijke gemeente, waar hij woont (d. 1. waar hij zich tijdeiijk ook eene DuiteJnwoning heeft gekozen),in den omslag.' Er is dus geene de minste tegenspraak,indien men slechts met elkaar vergelijkt die zinsneden, welke hetzelfde onder werp betreffen, en niet verwart wat met elkaar niets gemeen heeft. Het is mtussehen maar al te waar, dat, na aftredingg van den Minister Thorbecke de Regering aan art. 245 eene andere uitlegging heeft gegelijk, drie maanden werke^k% verblijf?JJT^T__T*-Z%-_ £0». betaalt daarvoor het volle jaar; die bovendien te Bloemendaal «Phoudt rfPfttS, he ' WaW. h'J meer dan maanden zich terwm etaa^.daar/'°^ *^\fnaanefe» aZs hij er werkelijk verblijft; **cTLI en hiJ goedyondde buitenplaats ledig te laten staan of korter Koed \ maanden te betrekken, hij mets betalen zou. Die bedoeling is SottZ?' °°k door--V-K;; ?VS door den Amsterdamschen en na 185^.. gemeenteraad mede als de ware erkend; maar de Regering n>oest eett.genieend, dat betaling in den omslag ten platte lande, vrijstellen n» de rtTt g?deeltelijke betaling in de stad; ziedaar de dwaling. Intusschen zal hehZ.Am^gt ger°epen worden om de zaak uit te maken1; want aan voort ele beslissing, waar restitutie gevraagd, doch geweigerd wordt
---

BUITENLAND. Eugelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 21 Februarij (des Avonds.) Aan het bureau van lord Palmerston is heden namiddag een kabinetsraad gehouden. — In het Huis der Gemeenten verlangde gisteren de Hr. Layard te weten of het gerucht waar is, dat een tractaat gesloten is tusschen Rnsland en Perzie voor den afstand van een gedeelte -?tS !>n_ Perzische grondgebied aan Rusland. Bij die kwestie heeft Enge: ..elang, uit hoofde van zijne bezittingen in Indie en de regering is doe verpligt inlichtingen hieromtrent aan het Huis te geven. Hy verlangde te weten, welke de inlichtingen zijn, die de Britsche regering van den Russischen gezant in Engeland ontvangen heeft. Hij vroeg ook of de onderhandelingen met Perzie te 1 arijs zijn afgeliroken en voegde er bij , dat hij meende te moeten klagen over de vertraging in de overlegging van de documenten betreffende de Perzische aangelegenheden. Lord Palmerston- antwoordde niets meer van dien afstand te weten, dan het geachte lid zelf. Het is niet waar, dat de onderhandelingen met Perzie te Parijs zijn afgebroken of geschorst. Spreker had geene reden, om van gevoelen over het resultaat der onderhandelingen te veranderen, en onder deze omstandigheden geloofde hij, dat, door het Huis in eene discussie over de Perzische aangelegenheden te wikkelen, men slechts eene zeer slechte uitwerking te weeg zoude brengen. Hij verlangde dus nog eenige dagen de overlegging der gevraagde documenten uit te stellen. Wat de kwestie van den afstand betreft zoo zoude Hr. Ms. regering met in haar regt geweest zijn, door aan den gezant van Rusland dienaangaande vertoogen te rigten. Alsnu deed de Heer Disraeli de volgende motie: «Dit Huis is van meennig, dat liet nuttig zoude zijn, alvorens de financiële schikkingen voor het aanstaande jaar te bekrachtigen, het budget der uitgaven en ontvangsten, op de meest doelmatige wijze te regelen.ten einde het land te waarborgen tegen het risico van een deficit in den jare 1858—59 en 1859—60 en voor 1860 te voorzien in het bestaan van zulk een excedent,ten einde het parlement op dat tijdstip ele mcome-tax zonder belemmering voor de schatkist kan laten varen." De kanselier der schatkist beantwoordde den Heer Disraeli inhetbreede en wederlegde diens aangevoerde gronden. Volgens zijn bevoelen heeft de Heer Disraeli geene ernstige bedenking tegen bet financiële plan van de regering m het midden gebragt. Hij hield vol, dat er geene vrees voor een deficit bestond , en ook geen hinderpaal voor de afschaffing der incometax in 1860. Spr. geloofde dus, dat de motie van Heer Disraeli geen practisch nut zoude hebben, terwijl zij daarentegen den we"- zoude openen tot misverstand en dwaling. Hij stelde dus voor tot de "orde van den dag over te gaan. De Heer Gladstone ondersteunde de motie van den Heer Disraeli. Volgens zijn gevoelen bestond het voornaamste gebrek van het budget daarin, dat het gegrond was op eene buitensporig groote uitgaaf. Hij zou voor en aleer in comité over te gaan, voorstellen, dat het budget herzien en aan nadere verminderingen onderworpen zou worden. Spreker achtte zich m staat te bewijzen, dat men sedert vier jaren aan de geregelde uitgaven van het land, afgescheiden van alles wat betrekking tot den oorlog heeft, een som heeft toegevoegd van 6,000,000 £, hetgeen aanleidin? tot, ernstige overweging geeft. Hü eiiflis.de met te verklaren dat hij van de mogelijkheid overtuigd was, om door eene wijze staatkunde de belastingen te verminderen, de uitgaven te bekrimpen en een surplus aan inkomsten te handhaven. De Heer Wilson verdedigde vervolgens het stelsel van den kanselier der schatkist, terwijl de Heer Laing de motie ondersteunde, met het eloel dat het voorgestelde budget even als in 1848 ingetrokken en door een ander, meer m overeenstemming met de voorschriften der spaarzaamheid, vervangen zoude worden. Het laatste lid toonde vermeerderingen van uitgaven aan in de departementen , welke geene betrekking lioegenaamd met den oorlog hebben. Op voorstel van den Heer James M'Gregor werden ele discussien tot aanstaanden Maandag verdaagd. — Volgens een bekend gemaakt besluit in rade is de sterkte van het corps mariniers thans verminderd tot 14,950 man. — De invoer van kostbaar metaal hec'ft gedurende deze week 374,026 £ en de uitvoer 765,532 £ bedragen. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 76,790 £ verminderd en de voorraad van haar munt-materiaal met 280,414 £ vermeerderd. — Nadere berigten aangaande het versclirlkkelijl.e ongeluk in de steenkolenmijn nabij Barnsley melden, dat door de ontploffing der gaslucht nog meer menschen zijn omgekomen dan in het eerst werd gedacht, bedragende dit getal waarschijnlijk 170. Men heeft alle openingen der mijn toegestopt, ten einde den brand te blusschen. Eerst daarna zal men de lijken naar boven kunnen halen. — In den Jaatsten tijd is wederom de vroeger genitte meening geopperd, elat.de treurspelen van Shakspeare niet door dezen, maar door lord Bacon zouden vervaardigd zijn. Naar aanleiding hiervan is onlangs eene broclmre verschenen onder den titel: „W. Shakspeare geen bedrieger." Het Atheaneum beoordeelt deze brochure alleen met de vraag, waarom er nog geen boek is uitgegeven ten betooge dat Groot-Brittannie geen voor* gebergte, maar een eiland is.
---

Duitsche Post.
WEENEN,-20 Febr. De Specola, d'ltaUa wil weten uit eene goede bron, dat het verblijf des Keizers en der Keizerin te Milaan nog geruimen tijd zal duren. — Milaan telde op het einde des jaars 1856 eene bevolking van 174 359 zielen, waarvan 87,581 tot het mannelijk, 86,778 tot het vrouwelijk geslacht belioorden. —De baron v. Koller is tot onzen gezant te Berlijn, en tot opvolger van dezen als onze gevolmagtigde in de sommissie voor de .Donau-vorstendommen, den ministerraad v. Eichmann benoemd — Alhier worden bij voortduring de geruchten ten stelligste tegengesproken, als of onze regering de bezetting der Donau-vorstendommen tot na den 30sten Maart zouden willen verlengen. Alleen beweren sommi§___ ,w 7,e bewuste troepen, na hunne terugroeping langs de Moldaviscli-Walaclnjsche grenzen zouden geposteerd wo?den bij wijze van een observatie-korps, met het oog op de gebeurtenissen, welke in de tegenwoordige omstandigheden zouden kunnen plaats grijpen ° h-T-*» a!iT,zij" '««Meten- brieyen uit Warschau ontvangen, welke betreSl' i * Is«*deho"der Jan Po]™> V™ Gortschakoff zijne hooge komen J£ ' vedaten' bevestigen. De prins zoude tot dit besluit ge- WDgenS,den opg^^ge11 staat zijner gezondheid en omdat hij bêvinT^l petersbm-gsche kabinet met kan verstaan. Ook de gen. Lüders S vXTt m f 6" bStr WC Sta"d en de Ke^er heeft hem een onden zomi, 11 e§<?Staan- .^en..Wll > dat dit legerhoofd in den aanstaanden ZIT Simmen tijd zijn verblijf te Gastein zal vestigen. Wegens vZ^Zl^? sl?'khandelu*' het koningrijk Polen, heeft de Russiche In w«JL •? b(f aande voorschriften gestrenger en meer bepaald gemaakt, on Ao^Z er van deze gestrengere bepalingen wordt de sluikhandel op^ae grenzen met evenveel sluwheid als geluk gedreven. ».,„„ -Belgische archaeologische academie heeft in hare laatste algekéwpti ,fadermg den aartshertog Johann tot haren eere-president geter "ï' i " ?e waar<ligheid door den aartshertog welwillend is aangenomen, .oebi h e - President dier academie, den burggraaf v. Kerkhove, verzoent heeft zijnen dank aan de academie voor deze verkiezing te kennen te geven. B ,~7 ,de laatste zitting der Hongaarsclie akademie van wetenschappen aeelde de Heer J. Hunfalvy eenige schetsen mede uit het dagboek van I bekenden reiziger in Afrika, Ladislaus Magyar. De reiziger schildert op zeer natuurlijke, boeijende wijze zijne avonturen in de nabijheid der rivier Kongo en de Afrikaansche slavenmarkten. De Heer Toldy meende, dat deze en andere vroegere mededeelingen van Magyar door rJ1 !i k algemeen bekend gemaakt wierden, waarop het geleerde medelid, de Heer S. Brassai, verklaarde, dat deze mededeelingen verdicht waren en niets anders dan eene reis om de maan waren, die ieder in TvnwCTSTrrustig tusscnen vier muren zittende, even mooi kon schrijven. Ue _Ui. Hunfolvy, Bolvigh en Toldy gaven zich de moeite hun geleerd medelid van zijne dwaling te overtuigen, en hierop werd het besluit genomen, om de schetsen van Lad. Magyar onverwijld in het licht te doen verschijnen. ' u r ?*_beroemde tooneelspeelster. Mw. Ristori, is van haar ongeval, hetwelk haar op den schouwburg te Napels is overkomen, thans volkomen hersteld. In den schouwburg San Carlo zal eene nieuwe opera van Mercadante, I elagto, die sedert 4 jaren niets meer voor het tooneet bewerkt had, gegeven worden. Dit is eene groote gebeurtenis in de muziekale wereld. — Te Napels iQoc.cn de soldata nitgevaardi i dit jaar 15 dagen geestelijke oefeningen liouden, tot dusver daurden zij slechts 5 dagen. t — Op dit oogenblik is te Napels een bij uitstek hevig pamflet tegen Engeland verspreid, hetwelk van officielen oorsprong is. —De voormalige civile ambtenaar te Bombay (Muyr), die reeds vroeger soortgelijke prijsvragen aan de hoogescholen van Oxford en Cambridge gesteld en belooningen daarvoor betaald had, heeft thans een nieuwen prijs van 300 £ uitgeloofd voor de beste verhandeling over een der zes stelsels van de oude Hindoe-wijsbegeerte, Vedanta. De verhandeling mag in het Duitsch of Fransch geschreven worden. De beoordeelaars over dezen aan de Aziatische maatschappij van nu af aan tot 1 April 1860 in te leveren arbeid zijn Prof. Lassen te Bonn, Dr. Windisclimann te Munchen, en Prof. M. Muller te Oxford. Het boek is vooral bestemd ten gebruike der zendelingen in Indie. BERLIJN, 22 Febr. (des ochtends). De minister van financiën heeft den wensch te kennen gegeven, om met de HH. v. Patow, Osterrath, v. Bardeleben en Mathis, die verschillende voorstellen aan het huis der afgevaardigden hebben ingediend tegen de financiële ontwerpen der regering , eene bijeenkomst te hebben, ten einde hun de drincende gronden te ontwikkelen, welke de regering geleid hebben tot het doen der belasting-voorstellen. — Het bevestigt zich, dat de oplossing van het geschil, betreffende Neufehatel, op groote zwarigheden is gestuit; men gelooft niettemin dat de conferentie de bezwaren zal uit den weg ruimen en den staatsregtelijken toestand van het vorstendom zal regelen. Men rekent daartoe veel op de goede verstandhouding, die tusschen onze regering en de Fransche De conferentie, welke eerlang hier zal vergaderen om te beraadslagen over eene vergemakkelijking van het verkeer tusschen Oostenrijk en het tolverbond, zal ook beraadslagen over wijzigingen in de tarieven te brengen. J b — Men verneemt, dat de directie van het Russische telegraaf-bureati onderhandelingen heeft geopend over eene aansluiting der Rnssisclie aan de buitenlandsclie telegrafen. Men verzekert, dat het antwoord van Denemarken op de nota's der noyem van Oostenrijk en Pruisen betreffende Holstein en Lauenburg wijzigingen heeft ondergaan, geschikt om de bezwaren dier mogendheden nit den weg te ruimen. 6 ZWITSERSCHE GRENZEN, 21 Febr. De HH. Piaget en Humbert leden van den Neufchateller raad van state, welke den buitengewonen gezant van Zwitserland, Dr. Kern, naar Parijs vergezeld hebben, zijn van daar te Neufehatel teruggekeerd; zij schijnen, na hetgeen men in welonderngte kringen omtrent hen verneemt, niet onvoldaan Parijs verlaten te hebben. — Zonder allen grond is de bewering van sommige dagbladen, dat men aan Zwitserland de regtstreeksche vertegenwoordiging op de Parijssche conferentie niet wilde toestaan. —- De Fransche gezant te Bern heeft namens zijne regering aan den bondsraad eene zeer schoone verzameling statistische bescheiden aangaande spoorwegen doen toekomen. — De groote raad van Bern heeft een eloor velen zijner leden onderteekend voorstel ontvangen, om de regering te verzoeken de vraag te beslissen , of ook voor geschillen in civiele zaken de instelling van gezworenen zoude kunnen ingevoerd worden en om, in geval van toestemmende beantwoording, een ontwerp in dien geest gereed te maken — De schoenmakers in de kamons Zurich, Thurgau en Schaffhausen hebben om de marktbezoekende Zwabische schoenmakers te verdrijven, zich onderling verbonden, om de schoenen, welke van deze Zwaben gekocht werden, met te halen en te lappen. J^lf^T^l^^^ consnï a]hi I™XL» ?!f erTT ¦* ,d°-°r,. he^ kabinet van Washington benoemd tot consul-generaal der Urne by de vier vrije steden van Duitschland. Er zijn slechte zeven consulaten-generaal van de Unie, waarvan twee in Europa, namelijk een te Konstantinopel en eon te Frarikfort. — Prins Galitzin is eenige dagen geleden uit Petersburg te Karlsruhe aangekomen en heeft de ratificatie medegebragtvanhethuwelijlcs-contract van den grootvorst Michael van Rusland met Prinses Cecilia van Baden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 21 Februarij. De Moniteur bevat den tekst van het vriendschaps- en handelsverbond tusschen Frankrijk en Perzie gesloten. Het hoogdravende van den Oosterschen stijl, welke de aanhef vau dit stuk onderscheidt, heeft hier nog al opzien gebaard en maakte het onderwerp van vele gesprekken. — Eenige dagbladen hebben ten onregte betwijfeld hetgeen gemeld is aangaande eene staking, die alhier ontstaan is in ele onderhandelingen tusschen den Perzischen gezant, Feruck-Khan en den Engelschen, Lord CowJey. Van eene goed onderrigte zijde wordt thans dat berigt allezins bevestigden gemeld, dat het Engelsche kabinet een nieuwen agent, die w^T^ Perzische taal en aangelegenheden bekend is, herwaarts heeft gezonden om lord Cowley ter zijde te staan en hem met raad te dienen in znne betrekkingen met den gezant van den Sehah. Deze agent is de Heer Onseley, de eerste tolk van de Oost-Indische compagnie-hij is reeds alhier aangekomen en Maandag zullen de onderhandelingen hervat worden. — Men verzekert thans, dat de overeenkomst.welke de Koning van Napels met de Argentijnsche republiek gesloten heeft, om staatkundige veroordeelden uit den eerstgenoemden staat naar den laatstgenoemden te doen overbrengen, de uitwerking niet zal hebben, welke men er van verwachtte. Zoo als men weet, moest deze landverhuizing uit Napels vrijwillig geschieden, daar de Argentijnsche republiek alleen vrije kolonisten wil ontvangen en niet als plaats tot deportatie wil beschouwd worden. De Napolitanen echter, op welke deze overeenkomst ziet, weigeren op het voorbeeld, yan den beroemdsten hunner, den baron Ch. Poerio, met deze verandering van straf genoegen te nemen en de regering heeft van haren kant afgezien van het door haar uitgedachte plan. Als een bewijs welken ongunstigen indruk te Napels de door de Oostenrijksche regering afgekondigde amnestie heeft gemaakt, kan men beschouwen de omstandigheid, dat liet officiële Napelschc dagblad zich niet eens verwaardigd heeft, het bewuste stuk, dat voor den Keizer van Oostenrijk zoo eervol is, mede te deelen, in weerwil, dat de Oostenrijksche gezant aldaar, generaal Martini, reeds over dit verzuim geklaagd iieeft. — Volgens brieven uit Nizza, zou de Grootvorst Konstantijn aldaar in het laatst der maand aankomen; hij zou Toulon en Marseille bezoeken, in welke laatste stad hij twee dagen zou vertoeven; feesten zijn hem daar toebereid. De Prins zal te Parijs omstreeks half April aankomen. — De brieven en depêches uit Madrid gewagen hoegenaamd niet van een staatsgreep , welke in Spanje zou zijn tot stand gebragt. Op het paleis zou morgen een groot bal gegeven worden. — De staatsraad BoinviUiers heeft rapport over het ontwerp belasting op schuldbrieven, bij den raad van state ingediend. Hij stelt voor het invoeren van eene belasting van 2 pCt. op die papieren ; de minderheid van den raad van state was voor eene belasting van 2J pCt. en de regering had zich daarmede vereenigd. — De minister van onderwijs heeft eene commissie benoemd om te beslissen in hoever de bij hem ontvangene ontdekkingen betreffende eene met bezuinigingen gepaarde toepassing van de Voltaische zuil op nijverheid, scheikunde en werktuigkunde verdienen, dat haar de.voor 5 jaren beloofde prijs van 50,000 fr. toegekend worde.
— De HH. Troplong, Barrot, Nisard en Laguerronnïere, zijn benoÊmd '. tnt leden van den raad van redactie der nieuw gedrjpnïseerd- Patrie'.- ! — Gist -ren avond heeft de graaf Ducii&tel.oöd-minisftèr van Lrtdewijk Phi- - lips , ¦ een zeer luisterrijk feest gegeven; men zag "er véle Orle»ni_ten, fusionisten en legitimisten, als mede ook vele leden van het corps diploma.-.que. — Gisteren is het huwelijk van de Prinses Ida Czartoryska met den Graaf ; Johan Dziwlynski door den kardinaal Donnet ingezegend. De Prins Murat, j de maarschalken Vaillant en Magnan waren tegenwoordig. — De Prins van Nassau is heden vertrokken om Fontainebleau te ' bezoel en. ! — De Bomeinsche liturgie is in vijftig diocesen van Frankrijk weder E letgeen te meer verwonuert , daar I üc k-o-. :,,-.. lartsbissehop Mathieu, die het hoofd is van deze diocese, i ikCheve: sm 48 jarigen leeftijd plotseling overleden, j — Het s u.,i,.eeld van Pail:e, ial n;et piein van_o_sso_s,"nïa"a"r ; in de zaal, -.-¦'• '- regtbank hare Z'ttiït-'.eu houdt, sreraadpleegd worden, j Het bestuur MSaWlijk Heef ¦..:"-. • ipenbare pleinen alleen aan tiandbeeldei van '-. ¦¦ e ic.innei' - •¦¦¦ -:'-iien motten ..ijuvoor- SeHoüder) -? — Een herige bnmd piamrts van de HH. aent van het noordea, tol . .
---

