BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 18 Febr. De doorluchtige ouders van onzen Keizer zullen in de maand Junij, bij gelegenheid van de huwelijksfeesten van den aartshertog Ferdmand Max en de Belgische prinses Charlotte, naar Milaan komen. Men spreekt reeds van een hoogst kostbaar geschenk der stad aan de hooge bruid. _ De Keizerin heeft hare rijpaarden uit Weenen ontboden, welke reeds onderweg zijn. _ De kleine aartshertogm Soplue (zoo meldt een dagblad in zeer overdreven hofstijl, daar dit kmd nog geen twee jaren oud is), verstaat reeds verscheidene talen, waaronder ook de Boheemsche. Men schrijft uit Milaan, dat verscheidene personen, die ten gevolge van de gebeurtenissen van 1848 en 1849 hunne betrekking verloren liebben , hierin hersteld zullen worden, zoo als met name de graaf v. Po en de Heer C. d'Adda. _ Volgens de jongste berigten uit Milaan, zoude aldaar de plegtige afkondiging en beeedigmg van den aartshertog Ferdinand Max als gouv-gen. van het Lomb.-Venetiaansche koningrijk, op heden plaats hebben. Bij het aartshertogelijk hof te Milaan zal hetzelfde ceremonieel ingevoerd worden als vroeger bestond bij het hof van den onderkoning. Men verzekert, dat de aartshertog Max te Milaan den besten indruk gemaakt heeft; hij spreekt het Italiaansch even keurig en kiaclitig als vlug en goed geaccentueerd. Hij houdt zich op dit oogenblik ijverig bezig met ernstige studiën betreffende het regerings-stelsel, de belangen en de behoeften van de groote en rijke provinciën , wier opperbestuur.het vertrouwen van zijn Keizerlijken broeder hem geschonken heeft. — Te Nizza is de bekende graaf Ponrtales-Steiger uit Neufehatel aangekomen en zal aldaar het overig deel van den winter doorbrengen. Ook verzekert men van eene geloofwaardige zijde, dat hij zich bezig houdt met een geschrift, hetwelk hij aangaande den opstand van Neufehatel en de diplomatische behandeling dezer kwestie wil uitgeven. ____ j;r is sprake van, om het Fransche bezettings-korps te Rome weder met eene halve brigade te versterken. j,jen verzekert alhier, dat het Brusselsche dagblad le Nord pogineen aanwendt, om eene opheffing van het verbod tegen dit blad in Oostenrijk te verkrijgen. De beslissing hieromtrent hangt af van het opperbestuur der policie. Brieven uit Jassy melden, dat niettegenstaande de verzekeringen van Pruisische dagbladen, de ontworpene Moldavische bank tot op dit oogenblik nog geene concessie ontvangen heeft. Men hoopt evenwel, dat dif eerlang zal gebeuren^
BERLIJN 20 Febr. (des ochtends). Eergisteren avond had ten hove een luisterrijk feest plaats, bij welke gelegenheid door leden van het hof eene tooneelvoorstelling werd gegeven. ?.._.,.., — De financiële commissie der kamer van afgevaardigden blij ft bij haar nader versla" voorstellen , dat de kamer de financiële voorstellen en vpoirge^LblfetrdneZtnTe^Evan den Heer v. Rosenbcrg, eerste ««¦retvris van de Pruisische legatie te Parijs, die voor eenige dagen hier .bu'"'" j.omen; in verband met het vaststellen der instructien, welke aan den^graaf v. Hatzfeldt zullen worden gegeven voor de aanstaande conferentie betreffende Neufehatel. Te Bremen is een pakhuis met ruwe katoen, toebehoorende aan de Hlï. Fritze en C°., totaal afgebrand. De schade wordt op 200,000 th. beTOOt. — Uit Warschau meldt men, dat Prins Gortsehakoff bij den Keizer ziin verzoek om ontslag uit zijne hooge betrekking ingeleverd heeft, en wel om redenen van gezondheid. Dit moet reeds voor eene maand geschied ziin nadat de stedehouder eene uitvoerige toelichting van zijne geschillen met' het ministerie te Petersburg ingeleverd en daarop geen bescheid ontvangen had. Inderdaad moet ook de gezondheid vanden Prins hebben geleden en hij zal zich naar Duitschland begeven , zoodra de Czaar hem ziji'i verlangen ingewilligd heeft.
¦7WTTSERSCHE GRENZEN, 19 Febr. Uit het Visperdal meldt men» aJ'do bewoners aldaar met groote bezorgdheid vervuld zijn ten gevolge vat ut ui." terugkeerende aardschuddingen, van de bijna meldt men= dat omstreeks 200 Genèver officieren aan a ~Ttnt hit bijzondere leven teruggekeerden generaal Dufour een bezoek van gelukwensching gebragt hebben.
-r> a wKTORT 19 Febr. De grootvorst Konstantijn heeft heden Darm" . , .ften om nog heden avond te Stutgardt aan te komen. Den stadt verisw . verwacht. Omtrent de reis der Keizerin-weduwe 23sten worai»J t„esteld. Men verneemt evenwel, dat de Keizerin M nog na^ts naders v ëche hof _ bezoek b in de lente aan het w b q[ echter onzeker noe ia"o ' ook nog che landdag is tegen 10 Maart naar Stuttgart byeen~~ n Hij zal <"ch hoofdzakelijk onledig houden met voorstellen be"^^'^/^fte^fisLtoote Bankactien is op 2 Maart vastgesteld. .._ a__ van lindenberg en de hem door den Koning ver— umtruii t men het volgende, als zijnde de ware loop dezer leende gratie. dedeeljng kan beter dan menig kamer-debat of officiële zaak. *_Fefe waren stand der partijen in Pruisen doen kennen, alsredevoenngen dw^^^ uitoefe_.e___ mede de ma, i, £,indenberg aan den generaal v. Gerlacli een Men herin X'ruisen beleedigenden brief had geschreven , welke voor den «T™* den diefstal van depêches te Potsdam. De regtbekend werd uw _.eroordeeide Lindenberg tot 9 maanden gevangenisstraf bank te Potsdan ?., recrten voor den tijd van een jaar. Dit vonnis en verlies der burgerlijke r bekraJdltigd. werd door het hot b'„ „emeld, dat de Koning aan Lindenberg gratie De dagbladen ucu" ' s^ orgaan der jonkerpartij en van den heeft verleend en ac ¦ Koning die gratie toekende zonder dat Heer v. G«'»*'^ die aan den Koning had gevraagd. Aandere blade Prins van rru'~. dat lindenberg in twee brieven, aan den Prins den melden als «""»' Veroordeeling hem vergeving had gevraagd geschreven, voor *££._. toegevoegde beleedigingen. De waarheid echter wegens de hem m oe o ligt in het midden. ,indenberg voor 7 Febr. tweemaal aan den Prins van Het is waar, dat .m ]iem vergeving te vragen en hem te ver- Pruisen heeft ge»u te spreken. Dit aanzoek van Lindenberg werd zoeken ter zijner 6 t persoon ondersteund, die den Prins aanmaande, door een hooggep om te vergeven. _^ tQt een;ge regtsgeleerden en onderwierp hun de De Prins wen uu verwachten vonnis van liet hof van appd kracht vraag , wanneer . „( 0f de gratie wettig kon verleend worden voor dien van gewijsde zou j.o__0__ worden verleend alvorens de beleedigde pertermijn en ot oie t, _^n antwoordde, dat het vonnis tien dagen na den soon had vergeve • . gewijsde erlangt, dat de gratie niet wettig dag der uitspraak- k. _vorden verleend, noch ook zonder dat de beleevoor dien term}Jnhv.e De Prins deed toen aan Lindenberg, in antwoord digde vergeven heD • dat 2jjn verzoek eerst in overweging zou op zijne beide brieve , loop zou hebbe__ gehad worden genomen wau"c, vr;enden van den Prins, dat de gratie buiten Eensklaps verne.m w u WOrden verleend. Zij sporen hem aan om hun en zijns ondan K|.._ te schrijvcn, ten einde de gratie van Linonmidddlijk aan üen iv °a]s voornemens was geweest te doen na denberg te vcrzoe„ ,' wettelijken termijn. Dit. had plaats daags na het verstrijken van ui." Febr., volgens anderen op den dag het arrest van het hofpJM $£ 'ken en dus op 7 Februarij. zelf, dat het arrest weru u"_, v . s voor geweest. Eenkabinets- De Heer v. Gerlach echter gezggd wordt( de j^^ order, gedagteekenu ; « • > . tic verleent, werd aan den minisnit eigen beweging aan i.mue^ _.rins kruiste du_ met de ler van jnstitie gezonden. weigerde de minister van justi- zoover, dat hij zijn ontslag indiende. Integendeel de minister deed de niet gecontrasigneerde order aan het hof van appèl toekomen, dat wettelijk die niet moest ten uitvoer leggen, maar het toch deed, door haar aan de bevoegde overheid on aan Lindenberg zelven te zenden. Deze handelwijze heeft den prins van Pruisen diep gekwetst en de dagbladen der jonkerpartij hebben de zaak nog verergerd, door herhaaldelijk te doen uitkomen, dat de Koning uit eigen beweging,zonder en ondanks de inmenging van anderen had gehandeld. De Prins schijnt daarover te heliben geklaagd. Nu zegt men wel, dat de eerste kabinetsorder ingetrokken zou zijn en vervangen door eene andere, beginnende aldus: Op verzoelc van mijn broeder verleen ik gratie aan Lindenberg, enz.; maar dit vereiseht nog bevestiging. Overigens zou deze tweede order evenmin als de eerste overeenkomstig zijn met de voorschriften ücr wet. De Prins van Pruisen is, gelijk men weet, de vermoedelijke erfgenaam van de Pruisische kroon, en tocli kan de jonkerpartij zich zoodanige gedragingen jegens hem veroorloven. Is er nader bewijs noodig voor den invloed, welken deze partij nog steeds geniet, en voor hetgeen men van hare leiders kan verwachten?
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 19 Februarij. Het artikel, hetwelk de Constitutionnel gisteren over de kwestie der Donauvorstendommen bevatte, wekt veel belangstelling, wordt zeer geprezen en als eene wclgelukte wederlegging beschouwd van de redenen , die de Oostenrijksche dagbladen tegen de vereeniging dier vorstendommen aanvoeren. Het J. d. Débats geelt, op grond van berigten uit Weenen, niet onduidelijk te kennen, dat Oostenrijk bij de regeling der kwestie van do Donauvorstendommen eigenlijk slechts zijn eigen belang in het oog houdt en daaraan zelfs het Europesche evenwigt zoude willen opofferen. Het zoude namelijk een historisch overgeleverd beginsel van de Oostenrijksche staatkunde zijn, dat deze staat nooit gedoogt, dat aan d e zijde, waar het land liet meest open ligt, een nieuw rijk ontstaat, welks betrekkelijk talrijke bevolking, die tevens ligt ontvlambaar is, de vrije werking der Oostenrijksche staatkunde zoude kunnen belemmeren. Overigens, zoo melden deze berigten van het J. d. Débats, rekent Oostenrijk in zijne bestrijding van het denkbeeld der vereeniging van Walachije en Moldavië op de ondersteuning van Engeland. Het J. d. Débats daarentegen vleit zicli met eene misrekening in dezen en gelooft, dat de Engelsche regering zal terug koeren tot de meening, welke door den eersten Britschen gevolmagtigde op het Parijssche congres is ontwikkeld. Rusland blijft, zoo meent men hier met zekerheid te weten, steeds gunstig gestemd voor de vereeniging der vorstendommen. — Omtrent den staat der Perzische kwestie loopen de meeningen uiteen. Volgens sommigen zoude hctEngelsch-Pcrzische geschil liagchelijker geworden zijn; volgens anderen en hiertoe belioort liet dagblad la Patrie, zoude het buiten twijfel zijn, dat de bestaande moeijelijkhcden uit den weg zijn geruimd en zouden weldra de voorwaarden der schikking openbaar worden gemaakt. Dezelfde tegenstrijdigheid bestaat omtrent de Napdsche en Zwltsersche kwestien; alleen is men liet omtrent de laatsto niet algemeen eens, dat de moeijelijkheden toegenomen zijn en niet gemakkelijk uit den weg zullen geruimd worden. • — Niettegenstaande den lof, welken de Engelsche half-officiele bladen aan de troonrede des Keizers wijden, heerscht toch tussclien Frankrijk en Engeland nog steeds eene zekere spanning. — De regering zal een nieuw decrer-f uitvaardigen betreffende de godsdienstige vereenigingen; .men zegt dat het in liberalen zin zal uitvallen. — De regering is het nog niet eens omtrent de vraag of zij de strafkolonie van Cayenne naar Nieuw-Caledonie of naar Algiers zal overbrengen. Eene commissie onderzoekt deze zaak. Mogt men tot Algiers besluiten, dan zullen de Dschafurin-eilanden op de noordkust van Afrika daartoe gebruikt worden. — Sedert het einde der vorige maand is de voorraad klinkende munt van de bank van Frankrijk met 6 millioen vermeerderd en bedraagt thans 200 millioen. — Men heeft de dagbladen uitgenoodigd niet te molden, dat de Keizer en de Keizerin het bal bij don graaf AValewski hadden bijgewoond. — Het gisteren op het raadhuis gegeven bal werd bijgewoond door Prins Nicolaas van Nassau en door Feruck-Kahn. — De Heer Guizot is heden naar Normandye vertrokken. — Koningin Maria Christina wordt in de maand Maart alhier verwaelit. — Het gedenkteeken te Rueil voor Koningin Hortense, op bevel des Keizers, opgerigt, is bijna voltooid en zal in Junij worden ingewijd. — De Dailij Neu-s is heden in bedag genomen, wegens een artikel, waarin de spot gedreven wordt met den overdreven lof, welken de Morning Post aan 's Keizers troonrede toezwaait. — De markies d'Andigne de la Blanchaye, voormalig afgevaardigde en oud pair van Frankrijk is gisteren in den ouderdom van 93 jaren overleden. — Een Spaansch dagblad, de Noi-edades, schets op de volgende wijze liet karakter der Fransche, Engelsche en Duitsche vrouw: De Fransche sluiten een huwelijk uit belang, de Engelsche omdat het zoo gebruikelijk is, do Duitsclie uit liefde. De Fransche vrouw bemint tot op het einde der wittebroodsweken, de Engelsche haar leven lang, de Duitsclie eeuwig. De Franscli brengt hare dochter op het bal, de Engelsclie in kerk, de Duitsche houdt haar in de keuken bezig. De Fransche bezit geest en verbedding, de Engelsclie verstand, de Duitsche gevoel. De Fransche kleedt zich zich met smaak, de Engelsche smakeloos, de Duitsche eenvoudig. De Fransche babbelt, de Engelsche spreekt, de Duitsche oordeelt. De Fransche biedt eene roos aan, de Engelsclie eene dahlia, de Duitsche een vergeet mij niet. De meerderheid der Fransche vrouw ligt in de tong, der Engelsche in het hoofd, der Duitsche in bet hart. En de Spaansclie vrouwen ? O deze kunnen (zoo meent genoemd dagblad) de Fransche , Engelsche en Duitsche vrouwen ten voorbeeld dienen. Zij zijn in alles meesterlijk bekwaam, vooral echter daarin, den buit te lokken en te grijpen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Zaturdag 21 Februarij. Bij eene koninklijke boodschap van den 9den Oct. 1856 is liet ontwerp van wet tot regeling der zamenstelling en bevoegdheid van den Raad van State, na reeds den sden Junij van dat jaar ingezonden, docli destijds , ten gevolge van de sluiting der zitting van de Staten-Generaal, onbehandeld gebleven te zijn, op nieuw, geheel onveranderd, der Kamer aangeboden. Sedert heeft de overweging daarvan in de afdeelino-en plaats gehad, welke overweging nagenoeg tot de volgende uitkomsten heeft geleid: Bij het onderzoek van het wetsvoorstel is men op vrij wat leemten mestuit, terwijl men in de Memorie van Toelicliting op verre na nict^aJ datgene gevonden heeft wat het oordeel van de leden der Kamer over deze aangelegenheid kon leiden en gemakkelijker maken. Zoo ware het, bij de IZ Itl^l i der riPPcn hier te lande over den aard en werkkring ZZ'»J£ ?¦ Va?. State in een constitutioneel rijk, en daar van de verrig.m_,en van dien Raad bij ons zoo weinig naar buiten is gebleken, niet overbodig geweest, dat de Regering een overzigt geleverd had van de stelsels daaromtrent elders gevolgd, en van de voor- en nadeden, aan icüei stelsel verknocht. Wel verre dat de Memorie van Toelichting in zuik eene waardering treedt van de in andere landen verkregen ondervinding, is zij meestal daar kort en onvolledig, waar eene meer bepaalde uiteenzetting van denkbeelden uitermate wenschdijk ware geweest. ue taak, hier te lande door de Grondwet aan den Raad van State opgemagen, wordt in andere constitutionele rijken , meer of min volkomen, noorden raad van ministers vervuld. Nogtans vereenigen zich ook bij ons ac hooiden der ministeriele departementen tot eenen raad, die wel, als cojlegie, geene beschikkingen neemt, maar van welks bestaan toch niet zeiden naar buiten blijkt. In dien raad wordt, naar men meent, elk ontwerp van wet of reglement van algemeen bestuur behandeld, voor het üen Jioning wordt aangeboden om door dezen aan den raad van State verzonden te worden. Dat ontwerp keert vervolgens met het door de Grondwet gevorderd advies van den Raad van State nog eens tot den Raad van ministers terug. Er bestaat dus eene betrekking tusschen de beide collegien, die pij _.ü wetsontwerp »ls het tegenwoordige, niet geheel over het hoofd schijnt te kunnen worden gezien. Men vroeg dan ook: uit welk oogpunt moet de overweging van een ontwerp van wet of reglement van algemeen bestuur bij den Raad van Ministers, in verband met het daarover door den Raad van State uit te brengen advies, worden beschouwd; waarin bestaat het onderscheid van karakter dier tweeërlei overweging; in hoe verre waarborgt de eerste overweging de eenheid van beginsel in wetgeving en staatsbestuur; en in hoe verre maakt de behandeling der zaken bij den Raad van Ministers het liooren of wederhooren van den Raad van Slate overbodig ? Algemeen werd voorts de wenscli geuit, mededeeling te erlangen van het reglement of van de reglementen, die thans de inrigting en den werkkring van den Raad van Ministers , alsmede de wijze van beraadslagen , bij dat collegie beheerschen. Na deze meer voorloopige opmerkingen, trad men in beschouwingen over hetgeen de Raad van State volgens onze staatsinstellingen wezen kan en wezen moet. Van drieërlei . bevoegdheid van den raad was daarbij sprake, namelijk: I°. De bevoegdheid als bloot adviserend ligchaam. 2°. Die tot het ontwerpen van wetten en reglementen van algemeen bestuur of de medewerking daartoe, en 3°. Die tot het doen van uitspraak in geschillen van bestuur, of wil men, tot uitoefening van administratieve regtsmagt. Onderscheidene leden konden zich niet wel vereenigen met het gevoelen der Regering, dat de bepalingen vereisclit om de uitvoering van art. 42 en 47 der Grondwet te verzekeren, in de tJians behandelde wet niet te liuis behooren. Al ware het aannemelijk, dat het voorschrift van het Iste lid van art. 71 dier Grondwet niet bepaald ook op de genoemde artikelen slaat, zou het toch wenschelijk te acliten zijn de gelegenheid van de vaststelling der tegenwoordige wet aan te grijpen, om eene regeling tot stand te brengen, die anders wel voor goed achterwege zal blijven. ' ï ' ' ' '¦ ; 't ¦ ; 1 1 1 . i : i i , .
Door Z. M. den Koning is aan ieder der bouwlieden 11. Volders, J. Vulders, C. Vulders, L. van den Berk, A. van den Berk en L. van de Meerakker, toegekend eene gratificatie van ƒ 10, als blijk van HD. tevredenheid voor de cordate wijze, waarop zij de boosdoeners, die zicli ten huize van de weduwe der Kinderen te St. Ocdenrodc, in Noord-Brabant, liaddcn seliuldig gemaakt aan diefstal met braak , onder bedreiging met moord en brandstichting, hebben achternagezet en een hunner in handen der marechaussee overgeleverd, terwijl ook de drie andere aanvankelijk ontvlugte booswiclitcn spoedig daarna zijn opgespoord en aan-
gehouden. Z. M. heeft op liun verzoek eervol ontslagen : de UIL C. Koster , als waardscliap van Drcgterland, wegens Schellinkhout (N -Holl.; Jhr. J. F. L. Coenen, als heemr. in het collegie van de rivier de Eem (Utrecht) ,en P. J. Toxopeus , als zijlvest en dijkregter van het Oterdummcr zijlvest (Groningen), en benoemd : in liet dijk- en polderbest. van Oijen (Noord- Brabant): tot dijkgr. den Heer J. Lagarde, tot heemr. den Heer J. van Vugt, tot secr. den Heer J. van den Boogaard, en tot penningm. den Heer W. C. van der Kaaij ; in het dijk- en polderbest. van het Hooghemaal (N.-Brab.): tot pres. den Heer J. C. van Hoorn en tot leden de Heeren P. van Sonskeek en J. van der Heyden; tot buiteng. heemr. van het polderdist. van Buren (Gelderland) den Heer W. F. Kuyk ; tot dijker. van het polderdistr. Boemelerwaard beneden den Meidijk (Gelderland) den Heer A. van Os; in het hoogheemraadschap vanden Krimp enerwaard (Z.-Holl.): tot dijkgr. den Heer M. Bisdom van Vliet en tot hoogheomr. de Heeren G. L. van Oosten Slingeland van Cabauw en Zevender en C. Keesjcbreui Puts; tot heemr. in het collegie van den Amstel en Nieuwer- Amstel (N.-Holl.) den Heer J. W. RoeJoJVs Valk; tot waardschap van Dregtcrland wegens Schellinkhout (N.-Holl.) den Heer G. Houter; en tot waardschap van Dregterland wegens Avenhorn (N.-Holl.) den Heer P. Spaans Cz. — Benoemd: tot bewaarder der hypotheken van het kadaster en der scheepsbewijzen en ontvanger der registr. en dom. te Üeerenveen den Heer J. G. W. Zahn. — Pensioen verleend aan: J. J. van de Poll, ontv. der in- en uitg. regt. en ace. en entrep. te Utrecht ƒ 4000; W. Kisjes, comm. lste kl. bij's rijks bel. te Avereest/323; J. Bijnen , landni. Iste kl. van het kad. te Aaltenƒ649; M. Andree, id. te Ziel•ikzceƒ3B3 ; M. Slits, id. 2de kl. te Almeloƒ3o7 ; D. Middelbergh , id. Iste kl. te Zwolle ƒ487 - 11. F. Feringa, id. te Groningenƒ39l ; C. Emondt, id. 2de kl. te Hilversum ƒ336 ; P. v. d. Linden, id. te Groningen ƒ206; K. Snoeken, id. te Assen ƒ 175; de wed. van J. C. de Potter, in leven ontv. der dir. bel., in- en uitg. regt. en ace. te Hulstƒ96o; de wed. van J. Ente, in leven comm. 2de kl. bij 's rijks bel. te WehJ ƒ284; de wed. van J. C. P. Hoek, id. te Bergharcn ƒ 126; de wed. van J. L. A. Jacobze, in leven ontv. der reg. voor de burg. acten ƒ 1905 ; de wed. van A. van Oort. in leven comm. 2de kl. bij 's rijks bel. ƒ 193. — Benoemd : tot ontvs. van de dir. bel. en ace: te Anjum, den Heer H. Lunsingh ; te Meeden en Muntendam, den Heer W. F. van Noulmys; van de dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te Ballum en Nes op Ameland, den Heer J. W. D. van Hemert.
Het elfde Concert der maatschappij Felix Meritis, lietwelk gisteren avond plaats vond, was aan de nagedaclitenis van wijlen J. B. van Bree, in leven ecrelid en gedurende eene reeks van zes en twintig jaren orkestmeester dezer maatschappij , gewijd. Dit treur-feest werd 'geopend met een Treurmarseh van Handel ; daarop volgden eene Toespraak van dea Hoogleeraar den Heer H. Beijerman, in welke de verdiensten van den overledene herdacht werden, en een Lijkzang van den Heer Dr. Heije, in mtizielt gebragt voor mannenkoor en vier bazuinen door den Heer Dr. J. J. Viotta en gezongen door een dertigtal dilettanten, deze eerste afdeeling werd besloten door de uitvoering der Sinfonie N°. 2, van J. B. van Bree, gecomponeerd een vijftiental jaren geleden voor het toenmaals bestaande genootschap Blaas- en Strijklust. De tweede afdecling bestond geheel en al uit eompositien van den kunstenaar, wien deze°trcffende rouwplcgtigheid gold, te weten : Concert-ouverture, opgedragen aan de maatschappij Felix Meritis; Concertino voor Viool N°. 5, voorgedragen door den Hr. J. C. H. Iburg op eene zeer verdienstelijke wijze, aanpezien de moeijelijkheden, die het bevat, en den korten tijd van drie dagen, welken de jeugdige virtuoos aan het bestuderen van hetzelve had kunnen besteden; Duo Concertant voor twee fluiten, opgedragen rmn don Heer H. M. van Boom en den Heer P. O Stadnitski (een onzer aanzienlijkste dilettanten en voorstanders der kunst), en door deze beiden op eene allezin. meesterlijke wijze uitgevoerd ; en Columbus , cantate voor baryton solo en mannenkoor voortreftdijk'voorgedragen door den Heer Dr. Viotta en voornoemd dilettanten-koor. De eompositien van wijlen den Heer J. B. van Bree werden met genoegen en aandoening gehoord. Even als rijn karakter was, zijn ook deze beminnelijk, geestig, innemend, hetzij zij vreugde of droefheid, kraclit of teoderlieid, storm of kalmte liebben uit te drukken, terwijl overal eene aangename klaarheid, duidelijkheid, vloeibaarheid en zamenliang van gedachten, bij eene grondige, degelijke bewerking en oordeelkundige instrumentatie in dezelve te voorschijn treden. Het orkest kweet zicli bij deze gelegenlieid, onder de leiding van den Heer J. M. Coenen, voorloopig opvolger van den overledenen en algemeen betreurden orkest-directeur, met een bijzonderen '_vev en met den gunstigsten uitslag van zijne belangrijke taak; en de zeer talrijke vergadering gaf, door dikwerf herhaalde blijken van goedkeuring, hare bijzondere belangstelling in al de voordragten en uitvoeringen te kennen. De eenvoudige, maar doelmatige rouw-decoratie boven het orkest, in hetwelk een welgelijkend portret van den ontslapen kunstenaar, (geschilderd en vereerd aan de maatschappij Caecilia, door den Heer G ) omkransd met laurierguirlandes geplaatst was, en liet rouwcostuum der heeren leden van koor en orkest verhoogden den 'indruk dezer treurplegtigheid. Naar wij vernemen, zullen de artistes, die vroeger voor het gezegde elfde Concert geëngageerd waren (te weten Mw. C. Dobre', operazangeres van Parijs; de Heer Lcopold de Meyer, hofpianist van Weenen en de Heer J. C. H, Iburg, vioolvirtuoos), deze hunne respective taak in eene buitengewone Soiree Musicale op morgen avond in Felix Meritis vervullen,
Uit Vlissingen wordt geschreven, dat de werkzaamheden aan het ligten der gezonken Engelsche stoomboot Ravensbourne niet met zulk gunstiggevolg vorderen als men zich wel gevleid had, zoodat men verneemt, dat een en ander zal worden aanbesteed, daar de uit Engeland overgekomen deskundigen en werklieden geene uitkomsten zien. Ter P!?fs<; ™*r "c voorsteven vrij van den grond is gebleven heeft meng^akkeluK:aenoodige kettingen kunnen aanbrengen, doch bij de»' «£«"™' dên len zand zit, ia dit met vele jnoeijelijkheden gepaard, ook wegens öeiisteen.. u grond, die cveïal moet woi-deil tiltgehoiwên. Gelukkig is bet ;il weder, want in tegenovergesteld geval zou alles reeds zijn stuk geslagen. Gevaar, dat ooit de scheepvaart bij het binnenkomen der haven zal belemmerd worden, bestaat er niet, want bij de minste spuying met alangs gestichte sluis verdwijnt het wrak in eene diepte van mins-12 vademen.
* HOORN, 20 Febr. Op den weg naar MedemblJk is gisteren avond een man, die laat naar huis reed, en die meer op had dan hem dienstig was, door het achteruitgaan van het paard, dat hij met meer wist te besturen, met wagen en paard te water geraakt, met het ongelukkig gevolg, dat men hem heden ochtend met het paard dood m het water vond. Naastdenkelijk weder een offer van den sterken drahk.
* ARNHEM, 20 Febr. Heden is alhier door het gemeente-bestuur afgekondigd, onder meerderen , eene door den Koning goedgekeurde heffing van brandweergeld, hetwelk verschuldigd is door elk hoofd van een liuisgczin en afzonderlijk wonend persoon, behoudens eene uitzondering naar "dan" der huurwaarde van de bewoonde perceelen. Deze belasting bedraagt ƒ2 per jaar en heeft het karakter van een hoofdelijken omslag. Wensclielijk is het, dat ons bestuur nu ook eens denke aan eene herziening van het reeds vervallen brand-reglement.
NIJMEGEN, 20 Febr. LI. Woensdag is het Gierbrug-veer voor deze stad hersteld, nadat men in de, sedert eenige weken aan de Lentsche zijde , op de plaats van de liggende brug (zoogenaamd vak) ontstane zandbank, door magt van werklieden, een kanaal had gegraven, ten einde daarin de ponten te kunnen leggen, waarin men eindelijk is geslaagd. Heden nog is men ijverig bezig om het zand uit te baggeren, vóór de plaats van aankomst aan de Lentsclie zijde, daar bij het te zwaar laden der Gierbrug het aankomen nog onmogelijk is, niettegenstaande de liggende brug 186 el, dus veel langer Is dan de liggende brug te Arnhem.
GRONINGEN, 19 Febr. Aan deze hoogesehool is bevorderd tot doctor in de medicijnen de Heer G. Rombouts van Oldenzaal, op eene veihaiideling over de dectrische stroomen als middel tot genezing van ziekten.
* VLISSINGEN, 19 Febr. Heden is alhier het telegraphisch berigt aangekomen, dat Zr. Ms. fregat Prins Alexander der Nederlanden onmiddellijk naar het Nieuwe Diep moet vertrekken; de reden van dit spoedig vertrek is nog onbekend, even als de verdere bestemming van dien bodem.
ZIERIKZEE, 16 Febr. Naar men verneemt maken zich zoowel in deze stad als eilanden wederom een aantal huisgezinnen gereed om in het aanstaande voorjaar de reis naar Noord-Amerika te aanvaarden.
AMSTERDAM, Zaturdag 21 Februarij. j Heden hield de Nederl. Rijn-Spoorweg-Maatschappij eene buitengewone algemeene vergadering, onder voorzitterscliap van den Heer graaf gchimmelpenninck. Er waren aanwezig 20 deelhebbers, vertegenwoordigende 40180 aandeelen en uitbrengende 722 stemmen. Er werd door den Heer Beloe voorgesteld om den Heer Mr. Ameshoff alhier te benoemen tot lid der directie van de maatscliappij. Dien overeenkomstig Werd (]oor de vergadering bij acclamatie besloten. Daarna werd almede door den lieer Beloe voorgesteld om het salaris van den nieuwbenoemden directeur, die aan de zaak zijnen geheelen tijd zal moeten besteden, te bepalen op ƒ6OOO 's jaars. Ook daarmede heeft de vergadering zich vereenigd. Het verslag der directie, aan de aandeelliouders gedrukt rondgedeeld zijnde, is ter vergadering niet voorgelezen. Uit dat verslag is gebleken, dat eene nieuwe storting van ƒl2 per aandeel was noodig geworden, omdat aan den Heer Brassey, den aannemer der laatste werken, voor extra werk buiten het bestek, moest worden uitbetaald eene som, die door den Heer Tjocke is begroot op ƒ 224,688. Wel zou eene storting van een minder bedrag daartoe voldoende geweest zijn, maar de directie had het raadzaam geacht de noodige middelen te verkrijgen ter bestrijding van de eerste kosten van het eindstation te Rotterdam en andere werken.
Op 25 Febr. ten 1* ure des namiddags, zal van de werf de Dageraad, 0p het einde van den Kadijk, liet door den lieer J. __. CeuveJ voor rekeming van den Heer M. C. Lapidoth gebouwde clipper sclioonerbrikschip Reinhardt, te water worden gebragt.
poor de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn bevracht de navolgende 16 schepen, als: yoor Amsterdam: The'tis, kapt. J. Visser Ez.; Tweelingzusters, kapt. W. P- Carst; Johannes Albcrtus, kapt. J. C. Londt Hz.; Dolfijn, kapt. c. ___. Branelligt; Valparaiso, kapt. H. EUerman; Kijkduin, kapt. T. S. Oldendorp; Pauline Constance Eleonorc, kapt. J. K. de Weerd; Petronella Catliarina, kapt. T. Hagen. Voor Rotterdam: Catliarina Wilhelmina, kapt. F. H. Popken; Elizabcth, k»Pj- W. C. Veenstra; Jan Daniël, kapt. H. Hagers ; Jan van Galen, kap*- 7'- ? e Soer; Hennan> kaPt- M. van Vclthoven; Billiton, kapt. H. ten Zeldam Ganswijk. Voor Middelburg: Haamstede, kapt. H. H. de Boer. Voor Schiedam: van der Palm, kapt. G. Stang van Hees.
Gisteren middag brak de as van een rijtuig van den Heer 8., op de Keizersgracht woonachtig. Nadat het gezelschap, dat zich er in bevond, bij den Hr. B. A. op den Binnenkant, was binnengegaan, wilde de koetsier de af gespannenpaarden naar den stal brengen, toen op de Nieuwmaria dezelve, door het gillen van eenige der vele in dien omtrek woonachtige gemeene straatjongens, aan het hollen geraakten, de koetsier met zijn aangezigt op ecne kar viel en verwond werd en een paard in de Barndesteeg nedergevallen is en op eene slede naar den stal moest gebragt worden.
Ten gevolge der benoeming van Mr. J. Heydanus tot lid van Getlep. Staten van I\oord-Holland, heeft hij zijn ontslag verzocht als hoogheemaad van Amstclland, en gri'fier van het kantongeregt te Weesp.
* ROTTERDAM, 19 Febr. Heden namiddag, ongeveer ten 2 ure heeft de scheepsgezagvoerder van W., op het Wenaplein alhier woonachtig , ti°or middel van een geweerschot zich de hersenen verbrijzeld ¦ de ongelukkige laat eene vrouw en kinderen achter.
* pURMEREND, 21 Eebr. Gisteren avond heeft hier een treurig oneeluk plaats gehad. J. L., schipper op de trekschuit van Alkmaar naar Pui-merend, geraakte bij het aankomen alhier, door een noodlottig toeval van de schuit af in het N. H. Kanaal en zonk, eer men iets tot reddinokonde bijbrengen, in de diepte weg. Alhoewel men er in slaagde den drenkeling spoedig te vinden en de in die gevallen gebruikelijke geneeskundige hulp dadelijk werd aangewend, mogt het toch niet gelukken de Wns^cesten weder op te wekken. Deze is reeds de derde broeder die dusdanige jammerlijke wijze om het leven is gekomen.
op UTRECHT, 20 Febr. Gisteren werd aan onze lioogeschool bevorder d tot doctor in de medicijnen de Heer L. F. Pompe, yan 's Bosch, na verdediging van zijne dissertie de Chorea, inprimis Muwn. (ij. (j.)
---

