Het jaar 1856. GROOT-BRITTANNIE.
In Groot-Brittannie zag men steeds den leider aan liet hoofd, die, ondanks zijne reeds gevorderde jaren, eene rustelooze werkzaamheid ten toon spreidt en binnenslands tusschen de Tories en Whigs en radicalen henensturende, zich liuiten af niet zeer angstvallig toont in de mieldelen die hij bezigt, om Engelands belangen te doen zegevieren. Terwijl Lord Palmerston boven zijne hevige tegenstanders in 1855 de overwinning in en buiten het Parlement behaalt, en, steunende op den Franschen bondgenoot , zich gereed gemaakt had , om den geduchten oorlog met Rusland op de krachtigste wijze voort te zetten; terwijl zijn bestuur door wapeningen te land en te water op groote schaal de vruchten van ongehoorde inspanning wilde plukken, had hij inwendig echter nog met eene aanzienlijke tegenpartij te worstelen. Deze had het bewind aanvankelijk beschuldigd , dat het een voor Engeland onteerenden vrede wilde en welligt zou moeten sluiten, omdat verregaande misbruiken in leger en beheer de krachten des volks hadden verlamd en duizende slagtoffers hadden gekost. Die tegenpartij was gaande weg tot eene andere zienswijze gekomen en vereenigde zich straks niet de verklaarde vredespartij , die gronden van menschelijkheid en van stoffelijke vermogens deed gelden, om den krijgop het felste af te keuren. Men verweet het ministerie, en Lord Palmerston niet het minste, den oorlog tot in het overelrevene te willen. Onder die banier vereenigden de HH. Disraeli, Cobden en Gladstone hunne strijdkrachten; het kabinet bragt de zijne daartegen in slagorde en het scheen, dat het de meerelerheiel van het volk op zijne zijde kreeg; zoo lang de gebeurtenissen hetzelve gunstig bleven, behoefde het ook niet ligt te vreezen, dat die aan hetzelve zou ontzinken. Sebastopol (immers gedeeltelijk) was gevallen, de verovering van de Krim stonél te wachten, de Britsche oorlogschepen drongen al verder en verder in de Zwarte Zee door, de uitrustingen ?aar de Oostzee waren geduchter dan ooit; de vraag was zeker of die Jets op de Newa zouden vermogen, maar de Britsche volkstrots was gestreeld , de geestkracht weder opgebeurd, het Hitzigt op grootere voordelen geopend, en zoo hoopte het ministerie den invloed van ele vredes| artij te verzwakken. Hoezeer die partij het in de engte had gedreven, "'eek o. a. bij den dood van sir W. Molesworth, minister van koloniën; Vergeefs wendde lord Palmerston zich hier en ginds om een opvolger te '°eken, die geheel met zijne inzigten overeenkwam; ten slotte moest "Ü den Heer Jdabouchère de portefeuille opdragen, die voor hem geen staatkundig gewigt in de schaal legde. In het laatst van 1855, in het beJ_in van 1856 zag men de vredespartij hare vertooningen tegen het bewind als het ware organiseren; het kabinet stelde tegenover vergaderingen voor den vrede vergaderingen in het voordeel van den oorlog en bleef Meester. ' Zoo stonden de zaken, toen ele tijding aankwam van ele aanbieding door VosYostenrijk van een ultimatum aan den Keizer van Busland; men weet «e gevolgen daarvan spoedig voorzien bij de geneigdheid van vele zijden oni de voorloopige vredes-voorwaarden in bepaalde te doen overgaan. Men ontving die tijdingen, welke het uitzigt op den vrede gaven, niet ?"eer met onverdeeld "enoegen; het gevoel van menschelijkheid juichte "'er, gelijk elders, over het stuiten van de stroomen bloeds; staatszucht nad liever den vrede gezien als gevolg van de grootsche wapenfeiten, ¦waarvan men droomde, die men zeker in den volgenden veléltogt dacht *e belialen. Daarbij kwam ele tijding van liet bewilligen der voorloopige vredes-voorwaardeu juist daags vóór de heropening van het parlement, "Welke op 31 Januarij bepaald was. Welke houding zou lord Palmerston aannemen ; Zou hij zich toegevend, verzoenend betoonen ? Zou hij stijfamnig op zijn stuk blijven staan en aldus aan de verwijten der tegenpartij voedsel geven, alsof hij, het koste wat het wilde, den oorlog wilde voortzetten ? liet laatste had te veel gevaar in voor den lande en voor het bewind, dat der Koningin woorden ingaf, die vredelievend mogten _ehceten worden. Le Koningin verklaarde: ? dat zij het als haar pligt had beschouwd de ¦openingen niet te verwerpen, welke de hoop mogten doen koesteren op een veiligen en eervollen vrede." Wel voegde zij er bij, elat daarom de waïeningen nog niet zouden worden gestaakt, ten einde, des noodig, met nadruk den oorlog voort te zetten; doch dit had weinig zorgwekkends 'n bij het jaargetijde , waarin men zich bevond en dat de vijandelijkheden van zelve nog eenige maanden zou doen staken ; en verder gaf de Koningin Dog meer bepaald op, elat «er eenige voorwaarden (door Oostenrijk) waren gedaan , welke, naar zij zich vleide, ten grondslag van een algemeen vredesverdrag zouden kunnen strekken." Overeenkomstig die vredelievende taal bleef het Parlement vooreerst over de groote vraag van den dag het stilzwijgen in acht nemen, en de twee wetgevende vergaderingen van Groot-Brittannie gaven een voorbeeld van gematigdheid, dat velen niet schenen te verwachten. Vóór de opening van het congres en gedurende deszelfs zitting, onthield het Parlement zich zorgvuldig van inliclitingen aan het bestuur te vragen over de onderwerpen, die aldaar behandeld werden en waartoe het ongeduld des volks lietzelve noopte. De werkelijke sluiting van den vrede (31 Maart) was in den eersten oogenblik eene zege voor het bewind. Het kon geen beter antwoord geven op de beschuldigingen alsof het doldriftig den oorlog wilde het vond er de belooning in van zijne pogingen, ele bekrachtiging van zijne staatkunde. Aan l_ord 1 almerston vooral, dien men had voorgesteld als eene soort van Luropeschen boute-feu, steeds gereed den oorlogsfakkel te zwaaiien was de vrede, zoo spoedig gesloten, hoogst welkom; zijnen tegenstanders werd' voor het oogenblik het stilzwijgen opgelegd. De bond tusschen de oude vrienden van Sir Itobert Peel, de radicalen van Manchester en de heetlioofdige Tories, was alzoo gebroken nog voor die regt kracht had erlangd. Lr heerschte eene algemeene verwarring en versnippering van die partijen en zij moesten er, vooreerst althans, van afzien, een ministerie omver te werpen, dat, na eerst den krijg met zooveel nadruk en stoute taal gevoerd te hebben, door aanneembare voorwaarden er een einde aan had weten te stellen. Het vraagstuk van het Oosten was, immers voor het tegenwoordige, grootendeels in den geest van Engelands staatkunde beslecht; de tegenpartij besloot eene andere gelegenheid af te wachten tot een nieuwen aanval; en de moeijelijkheden van staatkundigen aard zijn altoos te vinden als men ze vinden wil. Alvorens wij daartoe komen, slaan wij ïeortelijk tien loop der Parlements-zitting gade. lAan eene ontbinding werd niet meer gedacht, een beroep op de natie werd, bij het vooruitzigt op de vretles-onderhandelingen, onraadzaam gekeurd. Bij de opening van het Parlement werd, behalve van de uitzigten nopijns de zaak van het Oosten, ook gewaagd van het verdrag met Zweden en Noorwegen, »tot handhaving van het evenwigt in dat gedeelte van Europa." Wat het binnenland betreft, werden verscheidene verbeteringen in de wetgeving aangekondigd, vooral ter verdere verligting van den handel. De tegenpartij deed zich, bij het uitzigt op de onderhandelingen, -weinig gelden; lord Derby was de voorname woordvoerder in het Huis der Lords, de Heer Disraeli in het Huis der Gemeenten. De hoop op dreef boven; toch deden zich ook eenige oorlogzuchtige stemmen «ooren, en sir de Lacy Evans ging zoo ver van te beweren, dat Engeland sterk genoeg was, om den oorlog alleen voort te zetten. Ka (jen vve(jc hadden er vele twistredenen plaats, gelijk vroeger over «en loop van de oorlogsgebeurtenissen, over de geschillen tusschen krijgs•^e'.bcbbers, over de verdediging van Kars, enz. al hetgeen echter tot vremig rmt YOer(je Onder de vraagstukkan van inwendig aanbelang, welke "e aandacht zeer boeiden, behoorden de regten van het Huis der Lords. dJ?e regering had den baron Parke het levenslange pairschap verleend, om • .arom verkreeg hij, volgens lord Lyndhurst, nog geenszins het regt ™ zitting in het huis te nemen. Een voorstel van genoemden lord, in mee ?eost' werd. ondanks den hevigen tegenstand der regering, met eene men acid van 35 stemmen aangenomen. Het voorname bezwaar, dat kon aanvoerde, bestond daarin, dat de regering op die wijze immer trachten ten Tl 6 meerderheid in het Huis der Lords te verwerven. Ook andere punziinë huis betreffende, kwamen daarbij ter sprake , voornamelijk wat re"tstr egitSmagt ingaat. De zaak maakte diepen indruk, daar zij eene - sloot v» 'e botsing tusschen de Kroon en het Huis der Lords in zich nimmer™ Werd uit den WCS geruimd door eene schikking, volgens welke Huis zuHr d-an vier van die voor het leven benoemde pairs, te gelijk in het opperste »«" ïlttmg hebben, waarvan twee zouden plaats nemen in het toeterde aam tshof van aPPM- Door dezen maatregel had men eene ver« «wnenstelling vaa dit hof op het oog. Het ontwerp deswege werd in het Huis der Lords bij drie lezingen goedgekeurd; doch in het Huis der Gemeenten, tegen het gevoelen der regering, aan eene bijzondere commissie onderworpen; hetgeen nagenoeg gelijk kan gesteld worden met eene afstemming. Opmerkelijk was het, dat de behoudende partij ten deze voor het regerings-voorstel en de geheele liberale partij daartegen gestemd heeft. Laatstgemelde beschouwde die schikking als eene inbreuk op de regten der Kroon, welke het Huis der Lords zich had veroorloofd en waaraan de regering liad toegegeven. De regering werd zelfs verdacht geliouden, dat zij ten deze het bondgeiuxi -.-hap men de Tories zoover had uitgestrekt, dat reeds de leden dier partij gekozen waren, die de vruchten van deze schikking zouden plukken. Zoo werd de botsing nu overgebragt tot de beide Huizen, doch ten slotte door eene soort van vergelijk geschikt. Het vraagstuk van het openbaar onderwijs trok almede grootelijks de aandacht. Lord J. Russcll deed deswege een voorstel, ten einde «liet openbaar onderwijs op een meer gelijken voet met de overige natiën te plaatsen." De verachterde toestand daarvan hier te lande kwam allezins uit, zoowel wat het onderwijs zelf, als het getal onderwijzers betreft. Ook verlieten het meerendeel der kinderen van minder gegoeden de school op al te jeugdigen leeftijd. Lord Palmerston verklaarde zich voorliet voorstel, hetwelk o. a. inhield, om in alle gemeenten van Engeland en Wallis, die geene toereikende middelen hadden om lagere scholen te onderhouden, eene schoolbelasting in te voeren, welke strekken moest om gemengde scliolen in te voeren. De tegenpartij deed hiertegen gelden, dat liet onderwijs zoo doende te wereldlijk zou worden, en ook dat de uit vrijwillige bijdragen bestaande scholen te gronde zouden gaan. De regering beaamde het doel van den voorsteller, maar achtte het niet raadzaam de verpligting tot eene schoolbelasting op te leggen. Een en ander deed het voorstel vallen, en men bekwam de overtuiging, dat, ondanks het nog veelzins gebrekkige van het volksonderwijs in Engeland, er vooreerst weinig kans op verbetering bestond. De regering gaf echter haar voornemen te kennen om later een voorstel te doen tot het uitschrijven van vrijwillige bijdragen voor het schoolwezen. Dat hier krachtige verbetering noodig is, bleek uit menige statistieke opgave, volgens welke in Engeland drie vierde van het getal kinderen tusschen 5 en 15 jaren geen regelmatig en twee zevenden in het geheel geen onderwijs ontvangen. Te Mancliester bezoeken 30,000 kinderen van 65,000 niet eens de Zondagsschool, en te Londen ziet het er nog erger uit. Van daar dan ook elat zich welgezinde mannen deze zaak meer en meer aantrekken, en o. a. nog onlangs Sir John Pakington , bij eene openbare gelegenheid, voorgeslagen heeft, om in elke gemeente een opvoedingsbestuur op te rigten, hetwelk de noodige scholen vestigen en er toezigt over houden zal; terwijl de kosten door eene plaatselijke belasting zouden gedekt worden. De zaak van de rijks-subsidie aan het R. Katholyk collegie te Maynooth kwam weder ter sprake , hetwelk echter uit een staatkundig oogpunt met kracht door lord Palmerston verdedigd werd. Ook de leider der Tories, Disraeli, verklaarde er zich thans voor. De leren waren wat men ook gezegd had, thans rustiger dan ooit, en het collegie zou zonder onderstand niet kunnen bestaan. Nogthans werd de eerste lezing van het voorstel tot afschaffing van de subsidie (van den Heer Spooner), met eene meerderheid van 22 stemmen aangenomen. Eene wet werd tot stand gebragt ter verbetering der Inwendige regelen van de hoogeschool van Cambridge: de regering lioopte dat daardoor nieuwe kraclit en bloei aan dezen ouden en beroemden zetel van geleerdheid zou worden gegeven. De Heer Mijner Gibson bragt de zaak van de wijziging van den parlements-eed, bij het nog hangende vraagstuk der verkiezing van den Heer Rothscliild te Londen, en der Israëlieten in het algemeen in het Lagerhuis te berde. Dit voorstel werd aldaar aangenomen, doch bij het Hoogerhuis weder afgewezen. Voortdurend hoorde men in en buiten het parlement wenschen opgaan tot hervormingen in het bestuur , bij de land- en zeemagt. Sir Ch. Napier deed zijne stem daartoe niet bijzondere kraclit hooren. Verscheidene maatregelen ter verbetering van policie en regtswezen werden genomen of voorbereid. De wet tot regeling van de maatschappijen bij aandeelen werd goedgekeurd, en men hoopte, dat daardoor de gelcgenlieid zou geboren worden, tot meer voordeelige plaatsing van kapitalen en zij alzoo strekken zou ter bevordering van de ontwikkeling der hulpbronnen van het land. De viering van elen Zondag was mede een onderwerp, dat het parlement en het publiek zeer bezig hield; ele Heer Walmsley had voorgesteld dien dag het Britsche museum en de nationale gallerij open te stellen; de regering bestreed dit; en ten slotte werd de motie met overgroote meerderheid verworpen. — Hierna deed Lord Palmerston een verbod uitgaan, om in de parken der hoofdstad op Zondag militaire muziek te doen uitvoeren. Dit gaf tot veel tegenspraak aanleiding. Men verhaalde, dat het verbod op aanliouden van den aartsbisschop van Cantcrbury was genomen; anderen schreven het aan den raad van de Scliotsche parlementsleden toe, die er eene voorwaarde van ondersteuning van liet bestuur van hadden gemaakt. Hoe het zij, er hadden vele volks-vergaderingen en demonstratien plaats, om tegen het verbod op te komen; en zelfs Sir B. Hall, de minister voor de openbare werken, onder wiens departement de parken behooren, kantte zich daartegen, omdat de muziek eene onschuldige uitspanning is. De regering hield vol, wat de militaire corpsen betreft, eloch verzette er zich ten slotte niet tegen, elat particuliere muziek zich in de parken deed hooren. De oorlog had buitengewone middelen geëischt en er was aan de afschaffing of vermindering van de belasting op de inkomsten niet te denken geweest, waartegen zich eeliter al meer en meer stemmen deden hooren, en die nu in de laatste weken kraclitigcr dan ooit worden. Wat den geldelijken toestand des lands betreft, de inkomsten waren in het vorige jaar geraamd op ruim 86 millioen, de uitgaven op omstreeks 82 millioen, gevende een batig slot van ongeveer 4\ millioen ponden sterling. Later werden echter verschillende nadere credieten, ten gezamentlijken bedrage van ruim 6 millioen, toegestaan, zoodat, met eene vermeerdering van schatkistbiljetten, de inkomsten tot over de 90 millioen stegen, waardoor een batig slot van ruim 2 millioen ontstond. De inkomsten hadden echter 1,600,000 minder, de uitgaven 1,960,000 £ meer bedragen dan de begrooting, zoodat er in de schatkist een te kort van 3,560,000 op de raming bleef. De oorzaken van een ander waren blijkbaar aan den oorlog te wijten , die den lande gedurende 22 maanden op 43* millioen £ meer dan in vredestijd was te staan gekomen. De regering had in het vorige jaar, door schatkistbiljetten als anderzins, voor een bedrag van 23 millioen aangegaan , en nu laatstelijk op nieuw 5 millioen aan papier uitgegeven, waardoor ruimsclioots in alle behoeften zou worden voorzien en weswege zij de goedkeuring van het Parlement vroeg. Na de sluiting van den vrede, waarvoor dankadressen in de beide Huizen werden gestemd, waren de behoeften natuurlijk gewijzigd, en werden in deze voordragten de noodige veranderingen voorgesteld. De' uitgaven werden nu gebragt op 77_ millioen, daaronder begrepen eene leening van een millioen, ten behoeve van Sardinië, en op ruim 67 millioen voor de inkomsten. De meerdere uitgaven boven de ontvangsten zouden worden'gedekt door de jongste leening van 5 millioen, door 1 \ millioen van de vorige eening overgeschoten, door een crediet van 2 millioen en door hetzelfde bedrag aan schatkistbiljetten. Deze voorstellen werden aangenomen. _J™Z i • gr°? was de vermeerdering van de staatsinkomsten, welke dn loSl^tHmaa"den_f het geheele jaar 1856, hadden ondergaan. De tolsrft™ .v £ meer over het jaar beloopen;de accijnsregten öuu.uuu; ene op de inkomsten bij de 2 millioen £. In het geheel hebben «e inkomsten over het jongste vierendeeljaars 800,000 en over het jaar •i muiioen ± meer opgebragt. Die uitkomst bevestigde het openbaar verwouwen; maar lokte ook een levendigeren strijd dan ooit tegen de belas- I ting op de inkomsten uit, zoo zelfs, dat de ministers zich deswege sche, nen te veiontrusten ,en lord Palmerston moet begrepen hebben , dat hij, | om de. Volksgenegenheid niet te verliezen, voor het minst op eene ver; mindering daarvan bedacht moet zijn. Ook deed zich minder geneigdheid ¦ op om met de afschaffing van de accijnsregten voort te gaan. De voortj durende hooge prijzen der levensmiddelen gaven daartoe aanleiding. Hoe : het zij, men wacht nu, in de op handen zijnde zitting van het Parlement, belangrijke financiële voorstellen van de regering, van wier aard en beteekenis grootelijks het al of niet aanblijven van de meest invloedrijke leden kan afhangen. Behalve deze en andere aangelegenheden van binnenlandsch belang, kwa. men ook vele met het buitenland iv betrekking staande, gedurig in aan- merking. Dan waren het de vraagpunten van het Oosten als nagalm weder opkomende, tot nieuwe verwikkelingen voerende, waarop wij vroeger reeds gewezen hebben; dan waren het de Italiaansche, waarbij men vooral tegen Napels en tegen de bezetting in Italië door Oostenrijksche troepen te velde trok; dan weder de Spaansche aangelegenheden, waaromtrent Lord Palmerston opmerkte, dat het niet te denken was dat Keizer Napoleon zich tot eene tusschenkomst zou laten verlokken, daar de ondervinding bewezen had, dat Fransche vorsten die in Spanje waren tusschengetreden, zich dat altijd meer of min te beklagen hadden gehad. Ook over de betrekkingen met Amerika werd veelvuldig gesproken ; wij zullen deswege straks een en ander in herinnering brengen. Het parlement werd den 29sten Julij gesloten. Men kon liet zittingjaar niet als een der vruchtbaarste beschouwen. De oorzaak daarvan lag vooreerst in het overgangs-tijdperk, waarin men zicli van oorlog tot vrede bevond; waarom men het bestuur de gelegenheid wilde laten zijne meer bepaalde voorslagen voor de volgende zitting in gereedheid te breno-en. Eene andere oorzaak was de staat zelf der partijen onderling, die nog steeds onzeleer en verbrokkeld was. Was dit oogenschijnlijk niet onvoordeelig voor het ministerie , dit zag zicli juist daardoor ook verpligt beurtelings bij de Tories en bij de ultra-liberalen steun te zoeken, om zijne meerderheidaan te vullen. Eene talrijke, wezentlijle afeloende meerderheid bezat het kabinet niet; immers leed het een aantal kleine nederlagen, welke bewezen dat het er niet op rekenen kon. Van daar dat de tegenstanders van het ministerie Palmerston hetzelve die afhankelijkheid van onderling strijdige partij en vaak deden gevoelen, dat zij bij herhaling op eeneontbinding van het Parlement aandrongen, in de hoop, dat de nieuwe verkiezingen eene of andere partij krachtig zouden versterken; van daar de pogingen van lord Palmerston, om, ten koste van maatregelen, welke dikwijls door zijne eigene partij afgekeurd werden, eene meerderheid te verwerven, ten einde die ontbinding te voorkomen. Gelijk vroeger reeds werd aangestipt, ging de wedcr-aansluiting van de staatkundige betrekkingen met Rusland hier niet zoo gereedelijk als tusschen dat land en Frankrijk. Zelfs kwam het lang uitblijven van een Russischen gezant bij het Engelsche hof in het Parlement ter sprake, daar zich de Engelsche gezant toch reeds te Petersburg bevond, waarop lord Clarendon antwoordde, dat de baron v. Brunow, toen hij meteeno zending bij het Britsche hof kwam, de mededeeling deed, dat de baron Chreptowitch, als Russisch gezant te Londen zoude komen. Doch daar die gezant (in Julij) nog niet verschenen was, en Rusland daardoor tot daartoe bij de Engelsche regering onvertegenwoordigd was gebleven, kon men dit wel eenigermate als een gebrek van eerbewijs jegens H. M. beschouwen. Op de vraag, welke de regering deswege aan de Russische had laten doen, was echter het antwoord ontvangen, dat de gezant op het einde van Julij te Londen zou komen en dat het dralen daarmede zonder opzet hael plaats gehad. Werkelijk had de wederopvatting van de betrekkingen sedert plaats, doch zekere gevoeligheid over liet gebeurde bleef toch nog bespeurbaar. En wat er verder gebeurde , de geschillen over de uitvoering van het vredesverdrag en de toon der Russische pers tegen het Engelsche bewind,en de houding van dat bewind tegenover Napels, dat, zonder Frankrijks en Oostenrijks bemiddeling welligtware beoorloogd,dé andere wendingen der staatkunde, waardoor Engeland meer met Oostenrijk in verbond scliecn te komen dan met Frankrijk, dit alles hield ele laatste maanden dos jaars hier te lande de aandacht in Jiooge mate gespannen. De taal der bladen was dreigend genoeg, scherp en liooghartig, ja ijdel zwetsend en tartend, ook tegen de naburen, zoodat de Fransclie dagbladpers met de Britsche in eenen strijd geraakte, welke, do, innigheid van het magtige bondgenootschap zeer geschokt heeft. In weerwil van zicli zelf sclieen het bewind tot de bijeenroeping van eene conferentie, ter beslechting van de gerezene geschillen te komen; inmiddels had het den Britschen standaard van de oorlogscliepen in de Zwarte Zee elocn waaijen, Oostenrijk gestemei, om de Vorstendommen aan den Donau te blijven bezetten, in spijt van Rusland, in spijt echter ook van Frankrijk, waarmede men in Konstantinopel eigenlijk om den voorrang kampte ; terwijl in Engelsclie ministeriele bladen zelfs het denkbeeld doorschemerde, dat liet erlangen van een (/klein Gibraltar in de Zwarte Zee, bijv. Sinope," beter waarborodan alle verdragen zou zijn. Doch hier zou men zeker stuiten op Frankrijk. Hoe zal intusschen de stemming van Brittanj es gemagtigde ter conferentie zijn ? Naar de in de jongste maanden opgedane ondervinding vreesde men op mindere rekbaarheid; de ware verzoenende geest, op de eerste mare van den vrede, scheen toch grootelijks geweken. De tusschenwc" door Frankrijk gevonden, voerde tot eene schikking. Reeds terwijl de vrede nog maar in het verschiet opdaagde , hadden zicli voor Engeland ernstige geschillen van eene andere zijde opo-edaan ¦ die met de Ver. Staten, welke een oogenblik zoo dreigen:l werden dat men niets minder voorspelde, dan dat daaruit een nieuwe krijn- 'Zoll ontvlammen. Dit is niet geschied, maar welligt ook alleen, omdat Engeland zich hier zeer gematigd betoonde. ° Die nieuwe staatkundige moeijelijkheelen met de Amerikaansche Unie waren uit twee oorzaken opgekomen: Vooreerst het gedrag van den Heer Crampton,'Britsch gezant te Washington , tegen wien hooggaande ldagten eloor ele regering aldaar 'varen ingebragt, ter zake van het werven van manschappen voor het vreemdenlegioen, in strijd met de onzijdigheid der Ver. Staten. Ten andere de handelwijze der Amerikaansche gelukzoekers in Midden- Amerika, waarin de regering der Unie eerst dubbelzinnig, daarna meer aanvallend tegen Engeland was te werk gegaan, daar de president eler Ver. Staten de daden van een dier gelukzoekers, den bekenden Walker, in Nicaragua, had goedgekeurd. Nopens de eerste oorzaak had de regering der Ver. Staten in den grond gelijk; in de andere handelde zij zoo het schijnt strijdig niet de bepalingen met Engeland vroeger getroffen. Hoe het zij , zij dreef de gescliil- Jen tot het ergste en daaronder liep, zoo men wil, zoowel hartstogtelijkheid tegen Engeland, als berekeningen van de partijen, die zicli bij de opliandene verkiezing van een nieuwen president in ele Ver. Staten wilden doen gelden. Den Engelschen gezant, den Heer Crampton, en drie Engelsclie consuls werden, m het begin des jaars, zonder veel omwegen hunne passen te. huis gezonden; men kan zich de felheid der Londensche bladen bij die bejegening verbeelden. Doch de regering, nog met den oorlog in het Oosten op den hals, scheen weinig lust te hebben ook in het Weiten een geduchten krijg te voeren; en spoedig bleek het, dat zij het mogelijke wilde aanwenden om die moeijelijkheelen door toegefelijkheid te temperen en uit den weg ruimen. De wegzending van den Britschen gezant en der consuls werd door geen maatregel van wedervergelding beantwoord; waartoe te meer reden scheen te bestaan, nadat de Amerikaansche gezant te Londen, de Heer Buchanan (sedert tot president benoemd), op alles behalve vriendschappelijke wijze van Lord Palmerston afsclieid had genomen. Van het enge en gevaarlijke gebied, waarop die twee vraagstukken zich aanvanleelijk bewogen in het congres en het parlement, in de volks-vergaderingen, werelen zij van lieverlede tot het minder dreigcnele van bedaarde overweging en onderhandeling overgebragt. In die diplomatische worsteling bleven echter de Ver. Staten stijf op hun stuk staan; toonde Engeiand zich zeer inschikkelijk; daar het kabinet van Wasliington zijne vorderingen geenszins opgaf, naderde Engeland tot hetzelve. De Vereenigde Staten eischtcn met hoogheid eene voldoening voor de schending hunner onzijdigheid, en zij lieten de verantwoordelijkheid daarvan geheel op den Britschen gezant, den Heer Crampton, nederkomen ; terzelfder tijd betwistten zij Engeland het regt op verschillende bezittingen in Midden-Amerika. Engeland antwoordde daarop met allerlei soort verontschuldigingen en leedbetuigingen over de schending van de onzijdigheid der Vereenigde Staten, maar, terwijl het weigerde den Heer Crampton terug te roepen, stelde het voor het geschil betreffende Midden-Amerika aan eene seheidsregterlijke uitspraak over te laten. Wat het eerste vraagstuk betreft, het was door de daad zonder pligtpleging: van het Amci-iJ.aansche kabinet feitelijk beslist, en het nam de ophelderingen van de Engelsche regering, over al wat de werving betreft, aan, makende van de terugzending des Heeren Crampton nu nog maar eene persoonlijke zaak. De Engelsche minister Lord Clarenelon zag zich gedrongen hiermede genoegen te nemen; en zoo kwam de gezant te Londen weder, zonder teruggeroepen te zijn; de regering vergoelijkte dat eenigzins door hem de Bathorde te verleenen, maar van de wegzending van den Amerikaanschen gezant, bij wege van antwoord, onthield men zich zorgvuldig. JCaatstelijk is tot nieuwen gezant in de Ver. Staten Lord Napier benoemd Wat het vraagstuk van Midden-Amerika l,e.reft,terwijl£ngeland had voorgeslagen een scheidsregter in te roepen.om den waren zin van het verdrag van 1850 te bepalen, urn het kabinet van Washington daarmede geen genoegd • het meende, dat bedoeld verdrag (dat van Clayton-Bulwer genaamd) geens- ! ¦Zins twijfelachtig was; dat het hier niet zoo zeer 'aankwam op den zin j van het tractaat, dan wel op het onderzoek der aanspraken zelve en der aardrijkskundige perken. Het gold de vraag, welke de wettige grenzen zijn van Balize aan de zijde van Honduras, of de eilanden van de baai, welke door Engeland gevorderd werden, niet veel eer aan laatstgemelele republiek behooren, en welk gedeelte van de kust, door de Mosquito- Indianen bezet, onder Engelsclie bescherming staat. Om die punten toe te lichten was een regtstreeksch onderling overleg voldoende, en de Amerikaansche gezant te Londen, de Heer Dallas, werd met der elaad gemagtigd daartoe te onderhandelen, en, mogt de onderhandeling tot geen goed einde voeren, dan stelde het kabinet van Washington voor, de zwarigheid niet aan eene vreemde regering te onderwerpen, maar aan eenige mannen der wetenschap uit Europa en Amerika. Kortom, het zouden aardrijkskundigen en regtsgeleerden, geene diplomatische seheklsregters zijn, die hier zouden te beslissen hebben. Indien de Britsche regering nu al niet in volle mate dat, denkbeeld liuldigde, weigerde zij tóch niet de onderhandeling aan te gaan, die haar werd aangeboelen, en zoo gelukte het tot een minnelijk einde te geraken, en de breuk te voorkomen. De vertegenwoordiger van Honduras werd bij de onderhandelingen toegelaten, waardoor-de vereffening nog meer bevorderd werd; eene nieuwe overeenkomst kwam (in Sept.) te Londen tot stand, waarbij Engeland de Baai-eilanden afstond; deze worden, met eene groote mate van zelfregering, weder onder de opperheerschappij van Honduras teruggebragt; terwijl Engeland Insgelijks afstand zal doen van zijn beseliermheersehap over het Mosquito-gebieel. Honduras verbindt zich daarentegen van zijnen kant, om den weg tusschen beide Oceanen onvoorwaardelijk voor het vrije handelsverkeer van alle natiën open te stellen. Alzoo werd een geschil geëindigd, dat door velen met bezorgdheid werd gadegeslagen ; dat, indien het tot eene uitbarsting tusschen de twee grootste handeldrijvende staten van de oude en nieuwe wereld ware gekomen, dit tot nog veel betreurenswaardiger gevolgen Icon geleiel hebben, dan de oorlog, waaraan onlangs een perk was gesteld, en dat In dezen door Engeland niet eene gematigdheid is geliandeld, waaraan het minder gewoon is en waartoe de vrees voor het verval, of liever de maar tijdelijke kwijning van zijne ontzettende katoen-industrie, zekerlijk veel liceft bijgedragen. Niet ten onregte werd de opmerking gemaakt, dat Groot- Brittanje bij deze gelegenheid voor de eerste maal van eenig grondgebied heeft afgezien, waartoe het niet gedwongen was. Of nu voor langen tijd, dergelijke netelige geschillen tussclien de twee volken, veelal uit eenen stam opgekomen, zullen vermeden worden ? Het is te betwijfelen, als men de ondervinding der laatste jaren raadpleegt, en let op de bewegingen in den magtigen Westerstaat, waarvan de nieuw gekozen president zelf het beginsel der slavcrnij-bescherming vertegenwoordigt, dat in Engeland, gelijk in ele Noordergewesten van de republiek met zoo veel kracht bestreden wordt. Hoe liet zij, de nieuwe gezant, de Heer Villiers, werd thans door Groot-Britlanjes regering afgezonden, om ele staatkundige betrekkingen weder op een vriendschappelijken voet te brengen. Twee andere vraagstukken van buitenlandschen aard, in hot verre Oosten, het eene meer té lande, het ander nog ter zee, hebben zicli voor Engeland op nieuw opgedaan; want de grond van die vraagstukken lipt in gebeurtenissen van vroegeren tijd. Het eerste fis het geschil met Perzie over Herat. Men weet, dat over dat bezit veel getwist is, en de Perzen hadden zich nu het laatst des vorigen jaars van die vesting , den sleutel tot Britsch-Indie, meester gemaakt. Van daar eene obrleJgsverklaring tegen den Shach , te meer daar, te regt of ten onregte, hij beschuldigd werd in dezen, en over het geheel in den geeindigden oorlog in het Oosten , zich aan den leiband, van Rusland te hebben overgegeven. De keur der Britsclie magt, in Indie, wel 20,000 man sterk, werd in beweging gezet; bondgenooten gezoclit en alles schijnt eene felle bestrijding van den Sliaeli aan te duiden, indien deze niet toegeeft. Men verzekerde, dat hij heul bij Rusland zocht, en dat Jangs de Kaspische zee bewegingen van aanzienlijke Russische strijdkrachten plaats hadden, om op alles gevat te zijn. Zoodoende zou het Oostersche vraagstuk, in anderen vorm, oprijzen ,en verder verplaatst zijn. Doch men houdt zich overtuigd, datj .de bemiddeling van Frankrijk in Perzie zeer gezien, ooJc liier niet zonder vrucht werkzaam zal zijn. Het andere vraagstuk is dat van China. Een bloedige strijd was In November jl. tusschen de Engelsche scheepsmagt en de Chinezen te Canton ontstaan, over het weigeren van voldoening aan de Britten. Den 12den Nov. zijn de voornaamste forten aan het vaarwater naar Canton, die met niet minder dan 900 stukken bezet waren, na een hevig kanonvuur, verwoest, en de Britsche vlootvoogd •«ras destijds meester van alle toegangen te water tot de stad. Later zijn de vijandelijkheden hervat en hebben zich ook de Noord-Amerikanen tegen de Chinezen gekant. — Het is nog moeyelijk uit de vrij partijdige berigten over en weder de waarheid van de aanleiding tot dien strijd te onderscheiden ; en de tegen Engeland gezinde bladen hebben dadelijk in het gebeurde eene poging gezien om zich aan die zijde overwigt in China te verschaffen , een vast punt te erlangen , tegen den invloed en de werkelijke vergrooting , welke Rusland in het Noorden van China bekomen leeft. Ook hier zouden dus, met der daad, de twee groote tegenstanders tegen over elkander staan; intusschen kunnen de gevolgen daarvan voor het door burgerkrijg steeds van een gereten China kwalijk berekend worden. Gelukkig, dat bij zoo vele moeijelijkheden en strijd buiten af, waarin Engeland zich gewikkeld zag, ele rust aan de Kaap de Goede Hoop niet, zooals gevreesd werd, door een nieuwen Kaffer-oorlog gestoord werd ; dat de Australie-kolonien den handel meer dan ooit blijven voeden , waaraan veelzins de vermeerdering van inkomsten toe te schrijven is. De gouddelving, de ontginning der kopermijnen aldaar kwam op, die aan de Kaap bleef bij ijdele ontwerpen. Om zich eenig denkbeeld te maken van den aanwas van den handel in Engeland, bepalen wij ons liet cijfer bij te brengen van den invoer van steenkolen te Londen, in 1856 ; die bedroeg niet minder dan 3,119,884 tonnen, derhalve 103,016 meer dan drie jaren te voren , en die aanvoer was genoegzaam uitsluitend voor de hoofdstad. De stoombexit-gemeenschap breidde zich in alle rigtingen uit; vooral ook met Amerika.en het plan werd ontworpen om een onderzeeschen electrischen telegraaf naar dat halfrond te leggen; tot uitvoering daarvan werden de noodige maatregelen genomen en eene maatschappij bij aandeelen opgerigt. Het is duidelijk, dat Engelands streven is zich meer en meer met Amerika te verbinden, ten einde langs dien weg een tegenwigt te erlangen tegen het nadeel, dat het altijd voor zijnen handel van de doorsnijding van de landengte van Suez ducht; eene onderneming , die dan ook in Engeland nog verre van algemeene deelneming vindt.
---

