NOG IETS OVER ARTIKEL 245 DER GEMEENTEWET.
De Raadseoihtoissie , benoemd in Ac vergadering van 31 Dec. jl., beffrJSJ?.. ült de Heeren Mrs. M. Wiardi Beekman (die echter na zijne peseehnng tot minister geen deel meer heeft genomen aan de werkzaamheden) , F. F. Karseboom, C. D. Asser, J. Heemskerk Az. en C. F. VYu'cher, aan welke o. a. was opgedragen te praeadviseren op eene vooröragt van B. en W., aan den Raad te doen, betreffende de te nemen ocslissmg omtrent het geven van restitutie naar aanleiding van art. 245 « gemeentewet, heeft op 14 Febr. jl. op dit punt haar rapport uitgebragt. uitvoerig en geleerd stuk is te wijdloopig, om in zijn geheel door sint worden overgenomen; wij moeten ons dus tot de mededeeling der lotsom van het rapport en een beknopt overzigt der gronden bepalen. v 7~e c°Mmissie draagt voor als hoofdbeginselen omtrent de toepassing Ver _T" • 24S der gemeentewet, in verband met art. 27 der belastingï ¦ Aan inwoners, die hier hun hoofdverblijf gevestigd hebben enrestituhe vragen op grond, dat zij gedurende korteren of langeren tijd oorSTv'Cll he?)Den opgehouden , die restitutie te weigeren. , "• Die restitutie alleen aan hen toe te staan, indien blijkt, dat hun noofdverblij f naar elders is overgebragt door werkelijke woning in eene andere plaats, waardoor hun hoofdverblijf alhier heeft opgehouden; altijd voor zoover zij niet door tijdelijk verblijf binnen deze gemeente uit dien nootde m de termen der wet mogten vallen. Dit, onzes inziens , allezins juist advies steunt, na uitvoerige wederlegging van de afwijkende gevoelens door den oud-minister van Reenen en anderen geuit, hoofdzakelijk op de volgende gronden: Inwoners, in den zin van art. 245 gemeentewet, zijn zoowel de per«enen die een hoofdverblijf in de gemeente hebben, d. i., die eene werkelijke woning hebben, waarin zij hun hoofdverblijf gevestigd hebben *ls zij, die alleen een werkelijk verblijf in eene woning hebben, niettegenstaande zü zoodanig hoofdverblijf elders bezitten. Inwoners zijn alzoo *jij. die in de gemeente verblijven. (Tot staving van deze uitlegging volgt •jan in het rapport een beroep op de beraadslagingen, op de woorden van nen Heer Thorbecke geuit in de zitting van 17 Dee. 1856, op de besluiten van 23 Dec. 1813, 4 Oct. 1816 en 25 Nov. 1816.) Maar wat is nu verblijfhouden, verblijven, in den zin dier bepalingen ? Het is niet een Persoonlijk oponthoud met of zonder gezin op eene plaats, maar het hebben van een verblijf, dat is van eene localiteit in de gemeente, ingerigt of bestemd om aldaar te vertoeven, van daar, dat men twee of meerdere verblijven gelijktijdig kan hebben; van daar dat niet altijd iemand ophoudt te verblijven, wanneer hij tijdelijk zich niet op eene dier verblijfplaatsen bevindt. (Dit wordt verder betoogd met een beroep op eenige Plaatsen uit het Bomeinsche regt, uit het Code Napoleon, de Nederlandsche wetboeken, de Hoogleeraars Nienhuis en van Hall en de Instituten J^'R. Puchta.) Nam men verblijven in een anderen zin, zonder eene wer- Külijkc verblijfplaats, men zou .dan ook in de directe gemeente-belasting moeten aanslaan, bijv. hen die wekelijks de markt alhier bezoeken, omdat *g verblijven of vertoeven, en gedeelten van maanden, en dus ook dagen en uren voor geheele worden gerekend j doch dit kan de bedoeling der Z v-vi-a Zjn' woorden verblijven en vertoeven in de wet moeten als gelijkluidend worden beschouwd; men heeft, gelijk meermalen bij wetgeving ff a!f de Jnistheid van redactie eenigermate aan de euphemie opgeofferd. //Uit het vorenstaande volgt (zoo luidt verder het rapport), dat de belasting geheven moet worden van al de ter dezer stede verblijf houdende inwoners , en tevens dat ieder van deze slechts zoo vele twaalfde gedeelten te betalen heeft, als zijn verblijf maanden telt, en dat hij vrij is zoo nit verblijf beneden de drie maanden, gedeelten voor geheele gehouden Is geweest. Maar met het oog op de verklaring, dat onder inwoners 'be grepen zijn die hier gedomicilieerd zijn (behalve fietione legis) zoowel als «ie slechts verblijf houden, komt een opmerkelijk onderscheid in aanmer *>ng ten aanzien van dit verblijven, hetgeen van grooten invloed moet zijn op het al dan met geven van restitutie. Art. 74 Bursrerliik Wetboek zegt, dat ieder geacht wordt zijne woonplaats te hehhPn waar hij zijn hoofdverblijf houdt. Die alzoo alhier gedomicilieerd Is' heeft op de plaats van zijn domicilie zijn hoofdverblijf; daar verbluft h/i volgens de wet steeds, ook al is hij tijdelijk en ligchameliik elders- hi. heeft hier een hoofdverblijf, dat alle andere verbeven domineert (D wordt dan weder gestaafd met een beroep op eene bekende plaats uit het Romemsche regt). Die onderscheiding tusschen hoofdverblijf en tijdeliik verbhjf is in de toepassing van het hoogste gewigt. Die eelhoofdverb/tf alhier heeft een feitelijk wettig domicilie alhier bezit, wordt krachtens de wet geacht alhier te verblijven, alhier verbluf u L,.,1L ï ,fe"_ ligchamelijk ook elders; bij hem gelATteT^nii^t^' alJstoefthlJ ï.'iASTSSJ?r-_ïlsg^S?£ eter, een feitelijk wettig domicilie heeft, moet, o_ gezegTte worden 3eciiikeziVcehrh^"h:üdtfedCliJVene„Verblijfplaats aln^ Sen ewSij tijcleljk zich ophoudt; deze kan alleen gezegd worden hier te verblijven als hij feitelijk hier ,n zijn verblijf TUiTCStetópS doorgaand verblijf h,_ hem zoo als bij den gedomicilieerde. Bij hem bestaat slechts eene praesumtw jurts, dat hij in de tot zijn verblijf bestemde woning inderdaad verblijft, welke hij door tegenbewijs kan ontzenuwen , (enz). Het omslagtig en geleerd vertoog der commissie bevestigt dus ons gevoelen , nog in de courant van jl. Dingsdag aldus blootgelegd: Men betaalt in den omslag waar men woont; en met inwoning staat gelijk drie maanden werkelijk verblijf; dus die binnen Amsterdam woont (dat is, zijn hoofdverblijf, den zetel van zijn fortuin, zijn eigen haard heeft), betaalt daar voor het volle jaar; die bovendien te Bloemendaal eene buitenplaats heeft, waar hij meer dan twee maanden zich ophoudt, betaalt daar voor zoovele maanden als hij er werkelijk verblijft. Wij hopen en vertrouwen, dat de raad zich zoo al niet met alle de gronden (welke eenigzins verschillen van die waarop de raad vroeger nezelfde meening vestigde) immers met de slotsom van het advies der commissie geheel zal vereenigen. Welligt, dat ook de redactie van de Gemeentestem, die in hare beide laatste nummers de leer van den Heer van Reenen blijft aankleven, door teru Irondlg t°°S commissie op hare tegenovergestelde meening pc raadscommissie laat overigens in het midden, of hij, die restitutie raagt van zijns inziens te veel betaalde belasting , of in oppositie komt dan ee,n «'tg/vaardigd dwangbevel, de zaak bij de administratieve magt m^;wel b'J den regter moet aanbrengen. Van het standpunt der com»Me is zulks zeer wel gedaan; zij had wel een advies aan den Raad, onzi aan de belastingschuldigen te geven; wij wankelen echter niet in rcw. reeds uitgedrukte meenmg, dat de beslissing der kwestie bii den J^*r te huis behoort. J
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 25 Februarij. Z. M. heeft den Heer P. E. Barnes benoemd tot consul der Nederlanden , te Coquimba, in Chili. Bij den minister van financiën is ontvanger! ecu naaniiooze briei' gedagteekend Leyden den 19den dezer maand, met ƒ 357 , wegens aan het land verschuldigde, doch te goeder trouw niet voldane suecessieen andere regten. Door den Minister van Binnenl. Zaken is, naar aanleiding van art. 6 van het Koninklijk Besluit van 12 Maart 1855, algemeene openbare rekenschap gedaan van de besteding der liefdegaven, ontvangen ten gevolge der collecte tot leniging der rampen, veroorzaakt door den watersnood van 1855. Uit die afgelegde rekenschap blijkt, dat de opbrengst der collecte aan de huizen der ingezetenen heeft bedragen f 478,633.53£; de giften regtstreeks bij het departement van binnenl. zaken ontvangen, beloopen ƒ 197,346.90* , totaal f 675,980.44, waarvan evenwel moet worden afgetrokken eene som vanƒ116.54, wegens verlies, voortgevloeid uit de verwisseling van vreemde in Nederl. muntspecien en uit het te gelde maken van geldwaardig papier, zoodat zuiver ontvangen is ƒ 675,863.90. ¦ Uaar,Y™.ls' naar aanleiding van de eenparige voorstellen der commissie, Sl* kJ ?ƒ?£?{_? TÏ? 29^Maalt 1855> beschikbaar gesteld: Voor s Aa™,ra£._?d4llBLlssal6i; Gelderland ƒ 431.685.59 J; Zuïd-Holland /46,791.38|, Utrecht 79,232.75|, totaal als boven ƒ 675,863.90. slfi-lll' 1S met eeDe door de Scvers bepaalde bestemming ontvangen^ di.4a.ose, waarvan gezonden is aan de commissarissen des Konings: In Noord-Brabant ƒ 311.98, Gelderland ƒ 2984.87 J , Utrechty 48.20. In het geheel is derhalve beschikbaar geweest een bedrag vanƒ679,208.951. Voorts is ontvangen aan kleedingstukken voor eene waarde van ƒ204.25 waarvan is toegewezen: aan Noord-Brabant ƒ 51.65, aan Gelderland f 100 60' aan Zuid-Holland ƒ 52. Eindelijk is bij het departement van binnenl. zaken ontvangen, met uitdrukkelijke vermelding door de gevers, dat zij verlangden dat het onverwijld tot leniging van de ramp mogt worden gebruikt: Van N. N./10; van de Heeren H. en B. Salomonson te Manchester £788.16 en £92.11, en van den Heer Endell, Nederl. consul te Stettin,/- 50. Deze giften zijn, ten einde aan dat verlangen op de meest spoedige en doelmatige wijze gevolg te geven, onmiddellijk overgemaakt aan de in der tijd bestaan hebbende algemeene commissie voor den watersnood te Amsterdam, in wier door den druk openbaar gemaakte rekening en veranwoording daarvoor in ontvangst is uitgetrokken eene som van ƒ 10,476.03. »i,?ef,^Ci^nValEu,sÈ°rSett aan den Heer FK- Gersting, te Alphen ïïï .« ?3™ £* ? CTe,n medaille van zijne krooning geschonken voor een aan Z. M. bij die gelegeiweidj.pg^geAPennen?chrift, Door het Prov Geregtshof van Noord-Holland werd heden onder voor*& V-aU yan Maanfin • behandeld de zaak van Louis Rodewald oud 30 jaren , geboren te Alf hausen in Hanover en wonende te Amsterdam van beroep commissionair in effecten en te regt staande wegens: I°. Zeven ralschhedcn in geschriften van koophandel, door het verzinnen van verbindtenissen en het namaken van handteekeningen; en 2°. van het des bewust gebruik maken van een aldus vervalscbt geschrift van koophandel. Het Openbaar Ministerie werd in deze waargenomen door den advocaatgeneraal Mr. J. A. Jolles en de verdediging door Mr. J. H. Verbeek. Van de 23 gedagvaarde getuigen zijn achtereenvolgend de onderscheidene verklaringen gehoord. De zitting, na een kwartier uurs pause, voortgezet zijnde, heeft het Openbaar Ministerie zijn requisitoir voorgedragen en toegelicht. Volgens diens meening is het ten duidelijkste gebleken, dat de bewuste valsche stukken niet alleen door den beschuldigde zijn vervaardigd (hetgeen hij trouwens bekend heeft), maar met de kennelijke bedoeling om ze te gebruiken en dat papier te verwisselen tegen gelden, hetgeen dit misdrijf doet vallen in de termen van valschheid in den zin der wet. Op grond alzoo, dat de heide in de acte van beschuldiging voormelde punten, wettig en volledig zijn bewezen, werd tegen den beklaagde geëischt schuldigverklaring aan de hem ten laste gelegde feiten, en dienvolgens veroordeeling tot een confinement in een tuchthuis voor den tijd van 12 jaren, acht geldboeten van ƒ5O elk, en in de kosten. De verdediger heeft hierop beweerd, dat de vereischten tot het daarstellen van valschheid niet volkomen aanwezig zijn, en in al de handelingen des beklaagden de intention criminelle ontbreekt. Op deze en andere gronden concludeerde hij tot vrijspraak. Na korte repliek van het openbaar ministerie, is de uitspraak bepaald op Dingsdag 3 Maart aanstaande ten 10 ure. De verzakking aan eenige gebouwen, aan de Waal te Nijmegen gelegen, is bij den lagen waterstand thans op meer schrikbarende wgze toegenomen. Naar men verneemt, heeft het stedelijk bestuur het dan ook nu noodig geoordeeld, aan de eigenaars der twee aan de Kraanpoort belendende huizen, waarvan het eene. zich van het nevenstaande huis, de Toelast genaamd, bijna heeft losgescheurd, aanschrijving te doen, die huizen te doen afbreken, en zal hetzelfde geschieden met de poort zelve, het Wachthuis | en het daaraan grenzende stuk ringmunr.
Heden is van de werf de Dageraad, van den scheepsbouwmeester J. L. Ceuvel, met het beste gevolg te water gelaten het voor den Heer M. C. Lapidoth alhier gebouwde clipper schooner brikschip genaamd Reinhardt, groot 250 Tonnen en gevoerd zullende werden door kapt. J. W. Berkelbach van der Sprenkel. Den 20sten dezer is op den huize Boschdal, bij Breda, in den ouderdom van ruim 90 jaren overleden, de Hoog Gel. Heer O. A. graaf' van Bylandt, land-lcommandeur der Duitsche Orde, balye van Utrecht, kommandeur der orde van de Eikenkroon, ridder der orde van den Nederlandsclien Leeuw, kamerheer van Z. M. den Koning, oud-lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal en hoofd-ingeland van Rijnland. Volgens eene met de jongste mail bij het departement van koloniën uit Suriname ontvangen berigt van den Sisten Januarij jl., bleef de gezondheidstoestand aldaar voldoende. De mazelen, waarvan zich eenige gevallen te Nickerie hadden voorgedaan , hadden geheel opgehouden. De meest gewenschte rust en orde heerschten bij voortduur, ook onder de slavenbévólking. De. plaats gehad hebbende ongeregeldheden op het etablissement Albina alleen maakten hierop eene uitzondering, doch de gouverneur vleide zich, dat dezelve, ten gevolge van de door hem genomene maatregelen, zouden hebben opgehouden. * 's GRAVENHAGE, 24 Febr. Het gala-bal, dat gisteren avond ten hove heeft plaats gehad, werd bijgewoond door ongeveer 800 personen, was zeer prachtig en duurde tot zeer laat in den nacht voort. — Naar men verneemt zijn gisteren door de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal benoemd tot rapporteurs voor het wets-ontwerp nopens de regterlijke organisatie, de Heeren Gevers Deynoot, Godetroi, Strens, Dullert en Sander. * ROTTERDAM, 24 Febr. Wederom is een hevige strijd aangevangen tusschen de beursbezoekers, omtrent den tijd, waarop alhier ter stede beurs zal worden gehouden; de eene partij wenscht het tegenwoordige uur van 3 tot 4 ure te behouden, terwijl de tegenpartij eene verandering wil, door de bepaling van 1 tot 2 ure. Vóór de verandering schijnt eene overgroote meerderheid en knoopt men daaraan thans reeds als een gevolg er van vast, de vooruitzigten van vroeger de kantoren des avonds te kunnen sluiten, daar deze in den regel thans tot 10 ure en later zijn geopend. — De stoomboot London vertrok ten ongeveer elf ure heden morgen, na aankomst van den eersten spoortrein van Duitschland. Naar men verneemt zal de dagelijksche dienst via Harwich naar Londen medio Maart aanst. «en aanvang nemen. * 's GRAVENSANDE, 24 Febr. Sedert door de bevoegde magt is uitgemaakt dat konijnen behooren onder het schadelijk gedierte, hetwelk men, mits voorzien van toestemming, afgegeven door den eigenaar van den grond, mag dooden, is het vangen dezer dieren in de duinen, in de rigting van den hoek van Holland gelegen, eene drukke bezigheid geworden. Gaf de aanwezigheid dezer dieren, die zich in de laatste jaren zoo sterk vermenigvuldigden, aan menig landbouwer stof tot regtmatige klagten, er bestaat nu hoop dat in dezen zomer de veldgewassen daarvan minder zullen te lijden hebben. Verscheidene belanghebbenden en liefhebbers trekken thans bij herhaling gezamenlijk, met knuppel en schop gewapend, ter jagt, en graven de vele holen op, met dat gevolg, dat op eenen dag soms 100^ a 150 van die dieren door e'e'nen ploeg worden gedood. Geraakt men zooj van dien overlast bevrijd, het geeft aan hen, die ze vangen, daarenboven een aardig voordeel, daar zij hoe overvloedig ook gevangen, toch nog van 50 tot 70 et. het paar verkocht worden. * LEEUWARDEN, 23 Febr. In de provinciale geldleening van ƒ 270,000, tegen 4£ pCt., was op den dag der sluiting van de inschrijving, op jongstl. Zaturdag, voor ƒ172,000 deelgenomen. * STEENWIJK, 24 Febr. Het 4-jarig zoontje van den arbeider H. M. te Steenwijkerwold, alleen met zijn een weinig ouder zusje in huis zijnde, terwijl de ouders ter verrigting van hunnen arbeid van huis waren, geraakte in brand, met dat ongelukkig gevolg, dat het na een smartelijk lijden, kort daarna is overleden. * COEVORDEN, 24 Febr. Gisteren heeft de policie van het naburige Ulzen drie valsche munters gearresteerd. Zij muntten dubbele Pruisische daalders en enkelden. Een hunner, die reeds vroeger van dezelfde misdaad was beschuldigd, had te Nieuwersluis van dat geld uitgegeven; ook de gereedschappen heeft men in beslag genomen. * VLISSINGEN, 23 Febr. Heden ochtend zijn door middel van den Engelschen duiker George Hall, de luiken opengemaakt van het gezonken stoomschip Ravensbournc, en bereids twee kisten met zilveren specie gered. — Heden avond had in Se JMnsentuin een concert plaats , door het muziekkorps der dienstdoesde schutterij alhier, waarvan de opbrengst ten voordeele der algemeene armen zal strekken. MAASTRICHT, 23 Febr. In den morgen van den 21sten dezer bevond zich de landbouwer N. Regnier, onder de .'gemeente Wittem, in de nabijheid van eenen boom, welken men bezig'was om te houwen; plotseling stortte deze neder en overstelpte met zijne takken den 70-jarigen Regnier, die levenloos daaronder werd uitgehaald.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 22 Febr. Men blijft verzekeren, dat de Keizer en de t lze"n in de eerste dagen van Maart Milaan verlaten en herwaarts de 7fkeeren zullen en met het hof wordt ook de minister van financiën, ¦lelijk V' Brnck» verwacht. Alsdan zal denkelijk over belangrijke geleene * aanSe,egenheden worden beslist. Op dit oogenblik, merkt men van eene weaohte ziJde teregt aan, terwijl tusschen de groote mogendheden <*nstieeni?cril'->ke g°ede verstandhouding wordt waargenomen, doet men 'n riJkdom ht n op de ontwikkeling der binnenlandsche krachten namen der natiën en om de bezwaren te overwinnen aan welke iedere maatschappij, die voorwaarts streeft, in meerdere of mindere mate onderlievig is. Men wenscht intusschen voor alles de regeling van de provinciale besturen en landdagen en van de gemeenteraden, ten einde op goede gronden van de wenschen en behoeften der volkeren te worden onderrigt. — Den 18den dezer heeft de keizer Monza bezocht en had er bij het kasteel eene hertenjagt plaats. Des avonds woonden de keizer en de keizerin een gemaskerd bal in la Scala bij. Den volgenden dag bezocht het keizerlijk paar het schitterend verlichte Teatro Careano. De keizer heeft aan de kweekelingen van de Milaner Academie der kunsten voor 3 jaren een stipendium van 600 lires toegekend om zich in hunne studiën te kunnen volmaken. — Men verzekert, dat de reis des Keizers en der Keizerin naar Hongarije in de aanstaande maand Me.', ove_ het geheel naar de tegenwoordige reis in Italië zal gelijken. De Keizer zal in Hongarije den zelfden luister ten toon spreiden. Even als het verschijnen van het Keizerlijk paar te Milaan, zoo zal dit ook te OfenenPesth als eene soort van voorbode der aanstaande krooning dienen. — Volgens een telegrafisch berigt uit Milaan, is de Aartshertog Ferdinand Max eergisteren aldaar aangekomen. — Van eene geloofwaardige zijde wordt het berigt van sommige dagbladen tegengesproken, dat de plegtigheden van het huwelijk des Aartshertogs Ferdinand Max met Prinses Charlotte van België, op de villa van Koning Leopold, aan het meer Como, zouden plaats hebben! Het is integendeel zeker, dat dit feest in de residentiestad der hooge bruid zal plaats grijpen. Ook zullen in Italië groote feestelijkheden gevierd worden na de komst van het echtpaar uit België. —De nieuwe gemeentewet, die te Milaan reeds goedgekeurd is door den Keizer, zal eerstdaags afgekondigd worden. — De Wien. Zeit. bevat een keizerlijk besluit, hetwelk voor het algemeen verkeer in het rijk en voor het binnenlands reizen van het grootste belang is. Daarbij wordt een nieuw pas-stelsel ingevoerd op zeer vrijgevige bepalingen en met eene aanzienlijke vereenvoudiging der gebruikelijke formaliteiten. — De benoemingen tot vervulling der hoogste betrekkingen, volgens de niéuwe organisatie van het leger, zijn thans bekend gemaakt. Benoemd zijn tot chef van het opper-kommando, de Aartshertog WilJielm • tot voorzitter van het bureau des Aartshertog», de luit.-veldmaarschalk Sokeseritstot directeur voor militaire en justitie zaken, de luit.-veldm. Teuchert • tot directeur der artillerie, baron Augustin ; tot directeur der genie, dé Aartshertog Leopold; tot directeur voor oeconomische zaken, de luit.-veldm. Eynatten; enz. — Jüi de nagelatene papieren van tien dezer dagen overleden veldtuigmeester, baron v. Schönhals, moet zich onder anderen eene uitvoerige levensbeschrijving van den grijzen maarschalk Radetzky bevinden; als zeer belangrijk noemt men vooral die partijen, welke op den slagwas Custozza en de voorafgaande gebeurtenissen betrekking hebben. De baron Schönhals nam, zooals men weet, als adjudant van den opperbevelhebber een buitengewoon groot deel aan de toenmalige voorvallen; zoo ook zijn de meesterlijk geredigeerde bulletins over den veldtogt van 1848 van zijne uitstekende pen afkomstig. — Volgens de Triester Z. zal, ingevolge eene uitnoodiging van den Aartshertog Ferdinand Max, ook Dr. Lallcmant, van Lubeck, aan de expeditie van den Novara deelnemen. — Een gerucht, alsof Tirol, wat het burgerlijk bestuur betreft, in twee afdeelingen zou worden gesplitst, en dat het Zuidelijke of Italiaansche gedeelte met het bestuur van Lombardije zou worden vereenigd, is ongegrond bevonden. Dit landschap 7.a1 onverdeeld worden beheerd.
BERLIJN, 24 Febr. (des ochtends). Gisteren is in het huis van afgevaardigden de beraadslaging geopend over het wetsontwerp op de echtscheidingen. — Heden avond heeft ten hove groot bal plaats. — Uit Kopenhagen wordt van gisteren gemeld, dat de zitting van den landdag was gesloten. — Volgens Dagbladet hield de Sondtol-conferentie den 17den eene zitting. — Bijzondere berigten uit Polen melden, dat het gerucht, alsof het hoofdkwartier van het Russische leger aan den Caucasus van Tiflis naar Erivan was verlegd, of ten minste derwaarts zoude worden overgebragt, welk gerucht nog al eenig opzien had gebaard, zich niet heeft bevestigd. Het lijdt geen twijfel, of een dergelijke maatregel zoude, bij de tegenwoordige spanning tusschen Perzie en Engeland, eenige staatkundige beteekenis hebben gehad, doch tot heden toe is die spanning nog niet tot de hoogte gekomen, dat Rusland zich verpligt kan en moet rekenen om, naar luid der tractaten, de Perzen te hulp te komen. Men heeft intusschen aan de Russische zijde niet stil gezeten, maar onderscheidene militaire maatregelen genomen, om in de toekomst voorbereid te zijn voor die verwikkelingen, welke kunnen ontstaan bij het uitbreken van eenen duurzamen krijg in Azië. Zoolang dit niet gebeurt en de vijandelijkheden aan den Caucasus niet ophouden, zal Tiflis wel de hoofdzetel blijven van het Russische militaire en burgerlijke gezag in dat oord. — Een telegrafisch berigt uit Konstantinopel meldt, dat Rusland voornemens is een spoorweg aan te leggen van Tiflis tot aan de monding van den Kur in de Kaspische zee.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 23 Febr. Volgens de jongste berigten te Bern uit Parijs ontvangen, zoude het naauwelijks te verwachten zijn dat de opening der conferentie over Neufehatel vóór den lOden Maart kondé geschieden. De Keizer Napoleon moet zich ijverig deze zaak aantrekken en zich zeer welwillend jegens Zwitserland betoonen. —• Radicale bladen beweren, dat een aanzienlijk beambte te Neufehatel den draad van eene zamenzwering heeft ontdekt, welke de roijalisten te Morteau gesmeed he6ben. In goed onderrlgte kringen weet men niets van zulk een voorval. — Een groot deel onzer drukpers vindt den maatregel, waarbij de roijalistische deserteurs met 20 dagen arrest gestraft zijn, veel te zacht. Hierbij moet echter in overweging genomen worden, dat onder die zoogenaamde deserteurs slechts eene klasse van achterblijvers te verstaan is die door den krijgsdirecteur gestraft zijn. De eigenlijke deserteurs staan voor een krijgsraad te regt en wel volgens de Zwitsersche wetten.
FRANKFORT, 23 Febr. In de kapel van het bondspaleis is heden het huwelijk ingezegend van Jonkvrouw v. Vrints, nicht van den graaf v Buol, Oostenrijksch minister van buitenl. zaken, met den baron v Moythenyl, een Hongaarschen magnaat. — De Kroonprins en de Kroonprinses van Wnrtemberg zijn met den Grootvorst Konstantijn van Rusland naar Nizza vertrokken a Z *?.. AVM beStT der baük T Fral*rort is voornemens aan de deelhebbers voor te stellen aan de zaken meer uitbreiding te eeven Het plan is reeds door de overheid goedgekeurd ' — Ofschoon het gerucht van eene Oostenrijksche leening alhier al meer en meer in een bepaalden vorm optreedt hecht men echter in de kringen van onze.haute banque met alleen geenerlei geloof aan zulk een plan van Oostenrijk maar meent men zelfs allen grond te hebben om soortgelijke opgaven bepaaldelijk te kunnen tegenspreken. Men eist dat het be mTufsterffv^filllB^ " ??. omstandigheid, dat hft Oostenrijksche hef™ Il™ 'T aanzienl'Jke P°stin va» de nationale leening, die ' V^r^l,' overgenomen heeft thans aan de markt wifbren- I"** -eteninhetgeheel
---

Frausche Post.
„, .. , J PARIJS, Maandag 23 Februarij. Heden hield de ministerraad onder voorzitting des Keizers eene zitting, welke verscheidene uren duurde en waarin over zeer gewigtige onderwerpen is beraadslaagd. — Lord Brougham is gisteren bij den Keizer ten gehoore ontvangen, i, r u- S°ederhand verzekert men thans, dat het berigt alsof reeds net geschil tusschen Engeland en Perzie geheel en al bijgelegd was, VoorYoor alsnog als voorbarig is te beschouwen. Men voegt er evenwel bij, dat ofschoon de onderhandelingen , die heden zijn hervat, wel is waar nog met kunnen doen voorzien op welk tijdstip zij tot een gewenscht einde zullen leiden , zij;dit toch weldra doen voorzien, en zoo de regeling dezer kwestie op dit oogenblik stellig nog niet tot stand gekomen is dit waarschönlijk geen 10 of 12 dagen meer zal duren.
— Men doet alhier van eene welonderrigte zijde uitkomen, dat Oostenrijk nopens de kwestie Van de vereeniging der Donau-Vorstendommen welligt wat al te veel rekent op Engeland wat den tegenstand tegen dit plan betreft, en dat het zich teö dezen aanzien zeer ligt zoude kunnen bedrogen zien. Engeland toch verlangt volstrekt niet den Russischen invloed in die Vorstendommen door dien van Oostenrijk te zien vervangen en het zoude door eene geenszins ongehoorde wending alligt meer tot het kabinet der Tuilerien kunnen naderen, welks inzigten in het begin des oorlogs en bij de eerste onderhandelingen over den vrede geheel met de zijne overeenstemden. Te Parijs behoorde Lord Clarendon, zoo als men zich best alhier herinnert, tot de voorstanders der vereeniging. Overigens blijft men nopens deze zaak verzekeren, dat alhier zeer levendige ophelderingen hebben plaats gehad tusschen den graaf Walewski en den baron v. Hubner. — De regering heeft het ontwerp betreffende de organisatie der Banque internationale franco-anglaise de Donon goedgekeurd. Men houdt zich bezig met de keuze van een gouverneur voor die instelling. — De voorraad van edel metaal bij de bank neemt steeds toe, hij was eergisteren tot 211 millioen geklommen. Men voorziet dat binnen kort ook wissels van langeren vervaltijd zullen worden gedisconteerd. — De gemeenteraad der hoofdstad heeft besloten tot aankoop der abd^j van Longchamps en toebehooren, om daardoor het bosch van Boulógne te vergrooten. — Men zegt, dat twee nieuwe bisdommen zullen worden opgerigt. Sedert de laatste benoeming van bisschoppen is de ultramontaansche geestelijkheid met de regering ontevreden. — Er zijn thans niet minder dan 38 aanvragen om concessie voor aanleg van verschillende spoorwegen bij de regering ingekomen. — De Heer Guizot heeft het aanbod van den zoon der Prinses v. Lieven, om de hem door zijne moeder vermaakte lijfrente te kapitaliseren, van de hand gewezen. — De Koning van Dahomey, een der magtigste hoofden aan de Westkust van Afrika, heeft twee zijner zonen naar Frankrijk gezonden, om aldaar hunne opvoeding te voltooijen. — Het dagblad le Progrès de Calais is in beslag genomen, omdat daarin eene herziening der constitutie en eene verandering der drukperswaigeving was verlangd.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Dingsdag 24 Februarij. Een onzer uitstekendste geleerden, de Heer Emile Gachet, chef van het bureau van paleographie aan het ministerie van binnenlandsche zaken , is alhier overleden. — Te Antwerpen was men gisteren op het punt om een persoon, die Zaturdag overleden was, te begraven, toen men op den twijfel van sommigen de kist weder opende en bevond, dat het lijk in de hartestreek nog warm was; de begrafenis werd uitgesteld en de geneesheeren stelden een nieuw onderzoek in, hetwelk echter ten gevolge heeft gehad, dat men tot de zekerheid van den dood is gekomen en deze persOeïn heden werkelijk is begraven.
---

