Nederland in 1856. STAATKUNDIG GEDEELTE
XII. Nu nog een enkel woord over de politieke rigting van het kabinet, gelyk die door den Minister van Justitie hij dezelfde discussie over het adres van antwoord (Ju ons vurig opstel behandeld, voor zoo veel de onder wijskwestie betrof) is ter sprake gebragt. Bij zamentrekking komt het medegedeelde hierop neder : geene geherl splinternieuwe politiek; verzoening ; erkenning en waardering der actuele waarheid van feiten en toestanden; geen exclusivisme; geene aansluiting aan e'e'ne der staatkundige partijen , welke er zijn en behooren te wezen, wier aanzijn zelfs tot het leven van den constitutionnelen regeringsvorm behoort; en daarom zich stellen boven de partijen. Zulk eene politiek kan niet reactionnair zijn, want zij z<m, dan de actualiteit der toestanden miskennen. Eindelijk de plegtige "'«¦ klaring, dat het ministerie zich de bereiking van haar oogmerk niet ais mogelijk voorstelt, zonder den hoogsten eerbied voor, zonder de grootste gehechtheid aan onze grondwettige instellingen. Zoolang een mannenwoord nog eenig geloof verdient, kan men er zich gerust bij nederleggen, dat bij dit kabinet geene gedachte bestaat om een haarbreed van de grondwet af te wijken (1). Deze verklaringen werden vrij algemeen met welgevallen ontvangen, maar men zag toch de moeijelijkheid, ja de onmogelijkheid niet voorbij, om eene verzoenende staatkunde te volgen, vermits de verzoening moest plaats hebben op het terrein van de onderwijs kwestie , waar de rigting van de minderheid (oorsprong van het kabinet) lijnregt stond tegenover die der meerderheid (tegelijk het stelsel van het afgetreden,kabinet). Welke nu was de solutie die de Minister daarvoor had? Inderdaad de minst afdoende van allen in zulk een gewigtig punt van beginselen, hij deed een beroep op de wederzijdsche toegevendheid. Menschen hebben ?harten, die voor overreding vatbaar zijn." Op dien grond twijfelde hij niet aan de mogelijkheid om eene verzoening //ook tusschen de grootste, de scherpste tegenstellingen tot stand te brengen (2)." En dat bij het kabinet althans, die toenadering zich ook zou kunnen uitstrekken tot het Christelijk element, daarvan had de minister reeds den vorigen dag het blijk gegeven door te verklaren, dat, naar het aangenomen standpunt der Regering, het hare //taak niet was om te zorgen voor de Christelijke behoeften van het volk." Dat is — vervolgde hij — geenszins de taak des wetgevers ; het is de taak der Regering, om dat geheel over te laten aan wien dat overgelaten moet worden; maar het is de taak der Regering , om toe te zien, dat zij wetten schrijve voor een volk gelijk het bestaat. Dat is het standpunt der Regering omtrent het Christelijk beginsel der natie (3)." Voegt men daarbij de twee maanden later gegeven nadere ophelderingen voor zoover dien minister betreft; verder, zijne afzweriug van de Groeniaansche anti-revolutionnaire leer, zoo mede het wijzen op de „droombeelden der petitionnarissen, dan moet men erkennen, dat, behalve de onverzettelijke orthodoxen, eigenlijk niemand meer tot de Regering behoefde toe te naderen , naardien deze, in de discussien althans, reeds geheel en al tot het stelsel van het vorig ontwerp scheen te willen toetreden ; en zeer zeker genoeg liet doorschemeren, op dit punt van geene rotsachtige natuur -<"• ¦/•;ju._ Macr, daarom iveri tpJkens ook de stelling, of liever het ontstaan , ja het bestaan van dit kabinet, nog raadselachtiger. Aan den eenen kant zich vasthoudende aan de haar opgelegde taak, en deze beschouwende als punt van uitgang, en aan de andere zijde wordt meermalen de grondslag, het wezen van die exceptionele zending, op allerlei wijze van aard en natuur veranderd of ondermijnd. En om aan dat alles nog meer vreemdheid bij te zetten, werd door een ander lid van het kabinet van eene ongekende, nooit beleefde homogeniteit, hoog opgegeven (4). En dan, de erkenning en waardering der „actuele waarheid," van de //feiten zoodanig als ze aanwezig zijn," wat blijkt, wanneer men die in verband beschouwd met de kwestie van het onderwijs? De Minister wist toch zeer goed wat daaromtrent actuele waarheid, bestaande toestand was. De uitslag van het sectie-onderzoek der beide voordragten van den Heer v. Reenen had doen zien, dat er eene kleine minderheid was, die zich niet bevredigd achtte, doch die in de vrijheid van bijzonder onderwijs bevrediging voor haar gewetensbezwaar kon erlangen; en actuele waarheid was tevens, dat de verkiezingen het zegel gedrukt hadden op het verlangen der meerderheid, die de gemengde school wilde en van facultative splitsing, onder welken vorm ook, niets wilde weten En een feit was het tevens, dat het Ministerie geen raad tot ontbinding had gen-even Welnu, kon er dan nog mogelijkheid of uitzigt bestaan, om de bezwaren der minderheid uit den weg te ruimen, zonder een veel grooter bezwaar op de meerderheid te doen drukken? In eén woord, lioe meer men al het gebeurde in oogenschouw nam, hoe meer men er van overtuigd werd dat de Regering — bleef zij haar oorsprong getrouw — zich eene onmogelijke taak liad voorgesteld; dat zij dit eerst na hare optreding genoe«--w«-d dl 'J d ZV°en W6g met de zaak meer e" meciVrlege.. weid, dat zij daardoor verklaringen aflegde, die. ook door het vorig Z_nivTertdrfrdSi° nndrfrschreveil en d°°r de eedentet'-nZJlt,r°9en daarom zoo goed en zoo kwaad dit konde, anteoen vertrTen ™ aV^ mmcli 00™V™S verloochenen, betrekkinfr_hten te v"' t 8 ven?Chte reSeling *1 nieer en meer moest on^i ,Tk £. lersd?uive,n >?om zo° lanS mogelijk Aepractische zijde van de ongelukkige question bruiante te ontgaan. l,n?/iala!inS ÜJT^ duidebJk uit al de beraadslagingen sedert Sept. gehouden en dat alles ,s later reeds voor een deel bewaarheid, door de definitieve aftreding van den Heer Simons, den hoofdpersoon, op wien alle verwachtingen gebouwd waren. Zou hij niet, de man van werkzaamheid eu logische vorming, zou hij met, van Julij tot 15 Sept., het bewuste art. 21 van het vorig ontwerp v. Reenen hebben kunnen omwerken in den geest der gemoedsbezwaarden ? Niemand beter dan hij, èn uit hoofde van zijne vroegere betrekking, èn in eigene hoedanigheid als gemoedsbezwaard petitionnaris, tegelijk met //al de (Delftsche) predikanten der verschillende Protestantsche kerkgenootschappen" (5). En toch, terwijl de spanning daarbuiten, opgezet en wakker gehouden bovendien door de politieke reactie, voortduurt, geene wet, geene verklaring nopens het beginsel der wet, geene toezegging omtrent het tijdstip der aanbieding van de wet, geene onthulling van het raadsel der wet, geen woord ook tot verloochening der vorige wet! van Julij tot September gesloten Kamers, van Sept. tot Nov. gesloten spreekorganen; van Nov. tot Dec. gesloten discussien zonder opheldering, en de wet op het lager onderwijs, die eene maar, zou tot in het voorjaar blijven een gesloten boek! Ook met betrekking tot deze periode verwachte de lezer geene reproductie van een boekdeel beraadslagingen. De loop van zaken, zoo even in enkele trekken aangegeven, ligt nog versch Jn het geheugen van wie de discussien heeft gevolgd ; maar bovendien ontdaan van vele levenbeschouwingen , komt de geschiedenis eenvoudig neder op de volgende dialoog: „Och wees zoo goed en deel mij het doel uwer reis mede, opdat ik wete, of ik veilig met u scheep kan gaan. Welke rigting zijt gij voornemens te volgen? Antwoord: dat gaat u, schepelingen, volstrekt niet aan; dat is mijn geheim, dat ik mij door niets zal laten ontfutselen; als het schip de plaats van bestemming bereikt heeft, dan zult gij het bemerken en dan behoeft gij er ook niet meer naar te vragen. — Welnu, a's dat zoo is dan vertrouwen wij u ook niet meer aan liet roer, heer' stuurman, en wij rekenen er op, dat zoodra de kapitein daarvan kennis inkomt hij wel een ander in uwe plaats zal aanstellen. Maar het is en "bjft toch heel eigenzinnig om ons zoo in het onzekere te laten." Inderdaad hiertoe bepaalde zich de hoofdgedachte van het geheele debat
(1) Bijbl. 24 Sept., bl. 25. Meermalen is aangetoond, dat het hier nitt aankomt op eene bepaalde daad van afwijking, maar op toepassing en opattmg, die met ter zijde stellen gelijk kan staan. Q) 26 Sept., bl. 50. (3) 25 Sept. blz. 37. onomst ,?_iei'oer'n9e'1 van den eer @roen *ijn op deze punten vooral, adres T_e£ed_e£lina van de Nieuwsbode bij de opname van het Delftsche • ¦« • 1880 van 29 Maart 1856.
maar toch er zijn enkele bijzonderheden, die nog behooren te worden aangewezen. (6) De Kamer was kort na de discussie over liet adres van antwoord en liet onderzoek der begrootingswetten .uiteengegaan en wel tot 10 Nov. Over twee interpellatien , Jasten der aanvaarde nalatenschap van het vorig Ministerie, stappen wij hier heen. Bij beiden, zoowel die van den Heer Meeussen over de processien, als die van den Heer Hoynck wegens de geheimhouding der aanbevelingslijsten van regterlijke ambtenaren, heeft de Minister van Justitie op nieuw bewaarheid wat de Heer Groen van hem getuigde , namelijk , dat hij ioncel menscli is. Hij begint met de beide maatregelen te i en liij eindigt met ze in principe op te geven, of wat nog erger is, fijj Smakt in het ééne geval de verdere handhaving afhankelijk van ééne enkele, klagt, terwijl in het andere geval toegegeven wordt, dat de regterlijke uitspraak zal kunnen worden ingeroe pen, die telkens was afgesneden door de weigering, om proces verbaal op te maken, en daarover juist liep het hoofdpunt der interpellatie. Eveneens stappen wij heen over de financiële zijde der staatsbegroting, die nu aan de orde was, onder verwijzing echter naar de beschouwingen, vroeger over dat onderwerp geleverd, ten betoogeder verkeerde inrigting, der opdrijving van de uitgaven, der te lage raming van de inkomsten en der mogelijkheid, om, zonder eenig bezwaar voort te gaan op den weg van balastingvermindering (7). Alleen de politieke kwestie in verband tot de onderwijswet komt hier in aanmerking. Het was te voorzien, dat deze,, bij het 'onderzoek dezer begrooting vooral, al dadelijk zou ter sprake komen. Wat hadden Kamer en Natie tot dus ver vernomen? Tegenstrijdigheden of algemeenheden, niets anders; en van daar dan ook, dat de Kamer reeds in haar verslag over de begrootingswetten , het Ministerie het volgende deed opmerken : //In vier der afdeelingen is de optreding van het ministerie van hetwelk de voorgedragene staatsbegrootmg is uitgegaan, in het breede besproken. Die optreding, men mogt het niet ontveinzen, heeft bij velen in den lande ongerustheid doen ontstaan; eene ongerustheid, voornamelijk daaruit ontsproten , dat men over de rigting, door het nieuwe ministerie te volgen, onzeker was en, naar sommige verschijnselen te oordcelen zich daarvan een ongunstig denkbeeld vormde. Er scheen grond tot twijfel' te bestaan, of de hoofden der departementen van algemeen bestuur wel den gewensehten ijver koesterden voor de ontwikkeling onzer constitutionnele instel! ingen; of het gouvernement zijne kracht wel zoeken zou in het algemeen overleg met de wetgevende kamers, en of daarbij niet de neiging hc'crschte om zekere kerkelijke kleur aan te nemen, of althans verlangens en wenschen, op kerkelijk terrein geuit, te bevredigen. Juist de ijverigste voorstanders buiten de Kamer van het nieuwe bewind droegen er het meest toe bij, om die beduchtheid levendig te honden. Sedert i's van de zijde van dat bewind weinig of niets gedaan, om de bestaande onzelcerheid te doen ophouden en aan min gunstige gissingen een einde te maken. De plaats gehad hebbende verklaringen in den boezem der Volksvertegenwoordi<nn«- moeten eene bevredigende strekking heliben ; liet gouvernement bewoog zich daarbij in den kring van het algemeene en onbestemde; gezegden werden gebruikt, voor zeer onderscheidene opvatting vatbaar. Niet eens heeft de Kamer tot nu toe afdoende opheldering ontvangen omtrent de inzigten der Regering ten aanzien der regeling van het lager onderwijs, en dus van het punt, hetwelk, volgens de gedane stellige verzekering, tot de optreding van nieuwe raadslieden der Kroon aanleiding heeft gegeven. Bij dien stand van zaken meenden vele leden te dezer gelegenheid op het ontvangen van eene duidelijke, ondubbelzinnige verklaring omtrent de staatkundige gedragslijn, weike het Gouvernement voornemens t_ te volgen, te moeten aandringen. De inwilliging der staatsuitgaven voor een geheel dienstjaar, zeiden zij, is altijd tot zekere hoogte een votum van vertrouwen, en voor dat vertrouwen behoort genoegzame grond te bestaan. Men voerde echter aan deze leden te gemoet, dat het aangevoerde onderwerp minder geschikt is voor eene schriftelijke interpellatie; dat al wierd daarop ook een bepaald antwoord ontvangen, waarschijnlijk nog veel te vragen zou overblijven; en dat het dus beter ware al wat daarover te zeggen valt, voor de openbare beraadslaging over de begrootingswetten voor te behouden, waarbij ruime gelegenheid tot voortgezette gedachtenwisseling zou bestaan. De groote meerderheid erkende de gegrondheid van deze tegenwerping en heeft er in berust, dat de hoofdstrekking, van het besprokene, zonder daarbij eenige bepaalde vraag te voegen, in het tegenwoordig verslag wierd opgenomen." De Regering was over die aanmerkingen zeer gebelgd, dit bleek uit den toon der beantwoording, met welke , voor zoo ver de algemeene beschouwingen betrof, de minister van financiën zich had belast, doch niettemin uitdrukkende het gevoelen der Regering. Kunstmatig aan het bewind gekomen door de exploitatie van de question brulante, schreef zij op hare beurt de algemeene bezorgdheid, de rilling die over het land gegaan was in de onderstelling der getrouwheid aan antecedenten en aan de zoo ernstig beleden en beleefde beginselen, schreef zij die beduchtheid aan kunstmatige opwekking toe; herhaalde de algemeene uitdrukkingen in de sluitingsrede en bij het adres van antwoord gebezigd; loochende of liever wilde zich „niet aansprakelijk gesteld zien voor de uitspattingen van hare ijverigste voorstanders (de onvoorzigtige vrienden) buiten de Kamer; zij had aan anderen geen last gegeven om Jiare gevoelens en inzigten te openbaren." Het standpunt der Regering bragt ook niet mede, dat zij zich in het //twistgeschrijf der dagbladen" mengde. En op de klagt over gemis aan eenige opheldering omtrent hare inzigten ten aanzien der regeling van het lager onderwijs, antwoordt zij met de herinnering aan de toegezegde trits van onderwijswetten en zegt letterlijk „er niet het minste nut in te zien, in eene tijdroovende discussie te treden." Die bezorgdheid voor de nuttige besteding van den lijd der Kamer is inderdaad onbetaalbaar in den mond eener Regering, die de Kamers een rond halfjaar van de afdoening der meest spoedeischende onderwerpen opzettelijk had teruggehouden door de //onverwachte" sluiting der zitting. Van Junij tot Nov. was er op wetgevend gebied niets uitgevoerd en toen de Kamer, na de opheffing van dat non-activiteits-vonnis, de gepaste gelegenheid aangreep om inlichtingen te vragen, wijst de Regering op eene mogelijke, en dus nog niet eens zekere //tijdroovende discussie!" Dat zelfde standpunt werd dan ook gedurende de discussien over het budget met eene onverzettelijkheid, eene betere zaak waardig, volgehouden , niet alleen door den Minister van Binnenl. Zaken , maar ook door dien van Justitie. Eerst toen nederlaag op nederlaag geleden was, kwam de Regering toezeggen wat zij van den aanvang af geweigerd had, namelijk het tijdstip der aanbieding van de wet op het onderwijs en gaf aan den anderen kant de nadrukkelijk volgehouden trilogie derwetten insgelijks ten beste, zonder evenwel eenig bepaald denkbeeld van het beginsel der aanstaande regeling te willen, of misschien ook te kunnen geven indien men Jet op de belangrijke getuigenis van den Minister voor de R. C. Eeredienst, waaruit zijne onbekendheid, althans met het aan te nemen beginsel, ten duidelijkste is gebleken (8). Tusschen die twee uiteinden: drieheid zonder tijdsbepaling (22 November) en eenheid met tijdsaanwijzing (19 December), daar tusschen liggen nu met betrekking tot politiek en onderwijskwestie, nog ettelijke gezigts- lU„fw0dl? aa?duidi.ng vorderen, hoewel zij,nu inmiddels de toegezegde Wft Z f b"^d is veel van haar gewigt liebben verloren. Thans eerst P™ wi.7, raadselac,htlSe in de verklaringen of betuigingen een vorm, ooïdet Z e,rlangd ,e,l,.iT kM nu ™4 bet «rp in de hand nTJeZrT ¦ voorbe?!delooze mystificatie, terwijl men vroeger uit de m.jsteneuse openingen, alleen nog maar kon vermoeden. d.Tvv^r™00 m.°e3t dan zulk eene beweging gemaakt worden. En uaaiMioi een petitionnement en eene ministeriele crisis en eene sluiting rjt7,en eene sPanning ™ den lande, en bedreigingen met allerlei onwettigneden en een bezwaddering van eerlijke mannen en van proef' \ .. .J happen te eerder over velerlei punten van discussie heen, na de verschoning van het uitnemend opstel in de Gids , later als brochure over___Y~, t 'J.-lteld: "Problematische politiek. — Het nieuwe ministerie in l»ob, _ Wij wenschen dat opstel in veler handen. Het schijnt ons , falen wij niet geheel, afkomstig van de talentvolle pen van een zwijgend, maar niettemin belangstellend toeschouwer van den gevoerden parlementairen strijd. Het is eene degelijke niet uitgesproken redevoering over de raadselen van 1856 en het blinkt uit door onpartijdigheid en kennis van personen en omstandigheden. Het verdient, te midden van het partijgeschreeuw de aandacht van. ieder onbevooroordeelde. Vorm en inhoud maken het gelijkelijk aanbevelenswaardig. (7) H. Blad 25 en 31 Oct.; voorts 1, 8, 13. 18 en 21 Nov. (8) Zitting van 5 Dec., bl. 397.
erverndde6eJdheidTlen' voortdurende aanhitsing tot godsdiensthaat .i„?e.-gemoedsb,ezTaarden kunnen zich thans troosten met de gedachte ,t;^1J 'na „ . ?nderzoekingen en bedisseling over het gemoedsbezwaar, en na allerlei onderhandeling of men het er niet over eens zou kunnen worden of men er geen mouw aan zou weten te passen, dat zij na al die kunstbewerkingen eindelijk ter bekoming van eenige subsidie , gerenvoijeerd worden naar die beruchte Tweede Kamer me! hare republikeinscheongodistisdiemeerderheid, welke reeds tweemalen ruiterlijk verklaard en volgehouden lieeft, dat afzonderlijke scholen van overheidswege onder welken vorm eok, zijn ongrondwettig, onbillijk , onstaatkundie onuitvoerbaar. De petitionnarissen, de keur der „weigezinden" overgeleverd aan de Papo-iborbeckianen en dat nog wel door het ministerie van der Brugehen < Is dat nu het verzoeningsmiddel ? of is het een bewijs te meer voor de onuitvoerbaarheid der taak? Inderdaad, Dr. Simons mag op zijne zoowii s reuk' gewekene ongesteldheid, veilig toepassen dé aloude Er is geen kwaad of het komt ten goede. Doch dwalen wij niet af van 1856, dat wij echter geenszins vooreenomen hadden alleen chronologisch te behandelen. Werkelijk behoort ook de nieuwe onderwijs-wet, als zijnde de taak, de eenige roeping van het anti-revol. kabinet m den zin der schoone rede van den Heer v Foreest b^^ftPolkn_^lf_atóte_JiBT,UI 1856'welkewiJaanstonds wat onsoverzJgt'
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 24 Februarij fdes Avonds.) Op den 2den Maart zal het hof zich naar Windsor begeven en tegen den 12den dier maand op Buckinghampaleis terugkeeren. — Z. K. H. de Hertog van Cambridge is naar Aldersliot vertrokken, om de daar liggende troepen in oogenscliouw te nemen. —De beraadslagingen in het Huis der Gemeenten over het finantiele plan der regering zijn gisteren voortgezet en ten einde gebragt. Nadat verscheiden sprekers het woord gevoerd liadden en lord J. Eussell onder anderen verklaard liad voor de regering te zullen stemmen , is de motie van lord .bentmek tot het verdagen der beraadslagingen met 477 tegen 25 stemmen verworpen, en daarna de motie van den Heer Disraeli verworpen met 28b tegen 205 stemmen , weshalve het finantiele plan van den kanselier der schatkist gezegevierd heeft. — Onze nieuwe gezant in de Ver. Staten, lord Napier, is eergisteren naar New-York vertrokken. — Men verneemt het overlijden van den graaf v. Harewood, ten gevolge van eenen onlangs gedanen val van zijn paard; hij had den oudermterlo 1 bnil=d6° JareD berdkt; « 3IS d- Wï» i ~t C? vernJeem' het faillissement der firma C. Franghiadi en Zoon handelende op den Levant; het passief wordt op 80,000 £ begroot Ten gevolge van dit faillissement hebben ook de Grieksche huilen VuroT P. Sianides en C». te Londen en J. Basilio te Manchester hunne betalingen gestaakt. — LI. Vrijdag heeft te Shiéids aan boord van het met steenkolen geladen schip Prince Philippe eene zoo geweldige gasontploffing plaats gegrepen, dat het schip zwaar beschadigd en de manschap deels gekwetst en deels in het water geworpen werd. TTT,Me,t„dS ,Arabia z'Jn berigten uit New-York tot 10, Boston 11 en Hahfax 12 Febr., benevens 200,779 doll. ontvangen De New-York Herald wilde uit Washington vernomen hebben, dat het Dallas-Clarendon tractaat met groote meerderheid was verworpen; hetgeen echter eigenlijk beteekent, dat de Britsche regering zal verzocht worden eenige wijzigingen daarin te brengen. Men hield het er voor, dat die veranderingen gereedelijk zouden worden Ingewilligd en het alzoo gewijzigde tractaat den 4den Maart andermaal en wel aan eene nieuwe wetgeving voorgelegd en alsdan waarschijnlijk goedgekeurd zoude worden. Over den onderzeeschen telegraaf was rapport uitgebragt en men dacht, dat de wets-voordragt ten slotte zoude worden aangenomen, dieflf Zr £ mZ 4 Tte Weten' dat de beschuldigden van den fefwtdtn «drtgeleCveerdNoorder •P"™***fen weid» *an frankrijk zulhif d^vX E? JWftï SS*- ¦**—' ™ h^;«rfts StE-a**- geraakt;men Uit Albany werd gemeld, dat de beneden-gedeelten der stad, ten gevolge van het plotseling stijgen van de Hudson, vier voet onder water hadden gestaan, waardoor schade ten bedrage van 2 millioen dollars was te weeg gebragt; veel vee was verdronken, de spoorweg was geheel overstroomd en men sprak zelfs van het verlies van mensehenlevens. Ook op andere plaatsen heeft het stijgen der waterenende ijsgang veel schade aangerigt. Van St. Domingo had men vernomen, dat de Spaansche consul door de inboorlingen was mishandeld en zijn wapenschild afgerukt. Uit Tampico had men vernomen , dat de revolutionaire krijgsmagt onder aanvoering van Garza, een voormalig aanhanger van Santa Anna, in snellen aantogt tegen die stad was. De inwoners verkeerden in groote bezorgdheid voor plundering; uit de woning van den Britschen consul was reeds voor $ millioen geroofd l*_v£_ 7TSI. ,^ean Clïef_ heeft beri&ten uit Melbourne tot 3 Dec. ten koner teLIvZiZ 0udV1995 balen wol> 45 **« «alk en 999 va- Któ^TttS»?* wordellde schepen Black_ Tto,-,vt»T, ?„ JT T,- a met 15,000 oneen verwacht. van K^wiS Het seh- r?- °°^ H°°P tot 13 Dcc- meUen •**¦ 3-i-f^ y. ¦ chlp Chma was uit de Tafelbaai naar Londen ver- X van stm 1 J°Dgen aan b°°rd> ziJnde een geschenk vanlën Konmg van biam aan onze Koningin.
---

Duitsche Post.
WEENEN 23 Febr. De Keizer heeft aan den ridder v. Lamel gemeenschappelijk met prins Clemens, baron v. Metternich Winneburg, Alfred v. Windischgriitz en M. Thurn Taxis den definitiven aanleg er exploitatie van een spoorweg van Praag naar PUsen tot aan de Beijeische grenzen , benevens een zijtak van Hollauskau naar Radnitz en Wegwanow vervolgens van Pilsen naar Eger tot aan de Beijersche grenzen en van Pilsen naar Budweis, alsmede van Eger naar Karlsbad toegestaan. — Het verblijf van den Koning Max van Beijeren te Rome duurt reeds langer dan 2 weken, zoo als oorspronkelijk was bepaald; het Roomsche klimaat werkt zeer gunstig op de gezondlield van den Vorst. — Terwijl in het Westelijk Europa op dit oogenblik eene ongewone zachtheid van temperatuur heerscht, is het daarentegen in de Donaulanden buitengewoon guur en koud. Aldaar is eene zoo groote hoeveelheid sneeuw gevallen, dat het onmogelijk is geworden den vasten grond van een meer te onderscheiden. Daardoor zijn de werkzaamlieden van de commissie voor de nieuwe grensbepaling van Bessarabie natuurlijk zeer belemmerd geworden. Daar nu evenwel de temperatuur in die streken weder wat zachter is geworden, heeft de commissie hare werkzaamheden kunnen hervatten en alles schijnt aan te duiden, dat zij met ijver zullen worden voortgezet. — In diplomatische kringen wordt gesproken van een Russisch memorandum over de Donau-kwestie. Dit stuk moet geheel van vertrouwelijken aard en slechts bestemd zijn voor die regeringen, die in deze zaak eenstemmig met Rusland denken. Aangaande de vereeniging meent Rusland, dat deze hij de twee nationaliteiten van dezelfde afstamming, dezelfde godsdienst en taal, allezins natuurlijk en ook geenszins gevaarlijk voor de Europesche belangen is. — De R. C. geestelijkheid gaat voort met eene zeer gestrenge toepassing van de regten, welke haar, ten aanzien van de ter aarde bestellingen, bij het laatstelijk gesloten concordaat, zijn toegekend. Als een bewijs daarvrm kan dienen het gebeurde roet het lijk van een Oostenrijkschen staf-officier, die de Protestantsche eeredienst belijdende, op reis naar Moravie, onverwachts is overleden. Deze officier bezat goederen in dat land en op dezelve een eigen familiegraf. Men heeft het lijk daarin ter aarde willen bestellen; doch de geestelijke, daar «tnrezig, heeft zien daartegen verzeg, omdat dit gaai oovsnronkeJflk was bestemd Torjr JiJKen vun belijders .ter R C. godscüonsi en deze daarin waren bc.. graven. Mer lieeft zich tot den bisschop Tan iiet kerspel, graaf Schaffgotsch, te 8.-ünn, gewend, doch deze heeft den geestelijke in het gelijk gesteld, zoodat het lijk, hetwelk inmiddels in eene herberg was nedergezet, niet in liet familiegraf, maar ergens anders op het landgoed is ter aarde besteld. — De crediet-vereeniging heeft, bij een faillissement alhier, 60,000 gulden schade geleden. — De Donau-stoombootmaatschappij zal voor de vaart tusschen deze stad en Linz twee snelschepen laten bouwen, welke in 18 uren de reis naar Linz stroomopwaarts zullen volbrengen. . BERLIJN, 25 Febr. (des ochtends). Het huis der afgevaardigden heeft gisteren de beraadslaging voortgezet over de wet op de echtscheidingen. De commissie van financiën heeft aan het huis in haar rapport over het wets-ontwerp op de verhooging der belasting op hèt zout, voorgesteld het ontwerp te verwerpen. — De Voss. Ztg. is gemagtigd het berigt, dat de Koning aan den Keizer der Franschen het 28ste regement infanterie had verleend, voor onjuist te verklaren. — Een onzer meest geachte regtsgeleerden, de geheime policie-raad Marchand, is in 77-jarigen ouderdom overleden. — Den 23sten zou te Kopenhagen de Conferencie vergaderen tot het teekenen van het protocol betreffende de aflossing van den Sondtol. Alleen A> wijze ran aflossing zal worden vastgesteld, zullende de verdere hepa.lingen tusschen Denemarken en de afzonderlijke staten worden geregeld. ~ I*e Keizer van Rusland heeft onlangs een vonnis van een krijgs-. raad bekrachtigd,betrettend^den voormaligenritmeest. Telepniew,die getracht .had den grondbezitter Tschernow door vergift en een ontploffingstoestel om het leven te brengen, welke aanslag wel mislukt is, maar een .ander persoon het, leven heeft gekost. De .schuldige is van al zijne regten ontzet en voor 10 jaren naar Siberië verbannen. — Volgens het verdrag tusschen Rusland en China, van 14 Jan. 1728, heeft Rusland het regt eene geestelijke zending te Peking te onderhouden. Deze zending heeft re«ds vele belangrijke werken in het licht gegeven. Zij bestaat gewoonlijk uit een archimandriet en verder geestelijke en wereldlijke leden. Als doel dezer zending wordt opgegeven de zorg voor het orthodoxe geloof 'bij de nakomelingen dier Russen, welke In 1685 te Albasin aan den Amur gevangen genomen en naar Peking getiragt werden. De Russen beweren, dat zij het best met de Chinesche taal bekend zijn. In dit jaar zal eene nieuwe zending naar Peking vertrekken , om die, welke zich sedert 1849 aldaar ophoud:, af te lossen. FRANKFORT, 24 Febr. De beroemde verdediger van Sebastopol» generaal v. Todtleben, is sedert eenige dagen te Karlsruhe. — "Van gewoonlijk goed onderrigte zijde verzekert men, dat de Heer Disraeli zijne mededeelingen over het Fransch-Oostenrijkscbe waarborgwerflrag, niet van de Fransche, maar van eene Italiaansche regering had oi ilrgen. Oostenrijk had aan eenige Italiaansche regeringen kennis van het verdrag gegeven, om haar gerust te stellen. Sommigen zien liet echter gaarne, wanneer aan lord Palmerston moeijelijkheden worden verwekt. — Aan ons wetgevend ligehaam zal een ontwerp worden aangeboden tot negoeiering eener ieening van 3_ millioen guldens, tot uitvoering van eenige openbare werken. — De grnchten betreffende eene nieuwe Jeening worden met eene stelselmatige hardnekkigheid verspreid. Zoo beweert thans een dezer geruchten , dat de HH. Rothschild , Baring en Hope alsook de Oest-credietvereeniging de leening aanvaard hebben, welke 300 millioen gulden bedragen en in loten van 500 gulden zouden uitgegeven worden. Desniettemin biyft men in goed onderrigte kringen ten stelligste volhouden, dat al deze geruchten omtrent Jeeningsplannen der Oostenrijksche regering ongegrond zijn. _____
---

