BUITENLAND. Cngelsche Post.
KONDEN, Woensdag 25 Februarij (des Avonds.) Het gouvernement heeft onlangs op aandrang van het parlement, besloten eene nieuwe ridderorde in te stellen, dewijl de oude orden door hun aristocratisch karakter minder geschikt schijnen, om uitstekende verdiensten in elke klasse der maatschappij , te beloonen. Het officiële blad, de Zondon Gazette , bevat thans de naamlijst der militairen, die het eerst met dit nieuwe ridderteeken, het Victoriakruis genaamd, zijn begiftigd.
— In de zitting van het Huis der Lords van gisteren heeft Lord Derby de volgende motie voorgesteld : */llet Huis heeft met diep leedwezen het af breken der vrienschappelijke betrekkingen tusschen Hr. Ms. onderdanen en de Chinesche autoriteiten te Canton vernomen, ten gevolge van maatregelen , *,yelke genomen werden door den algemeenen agent van den handel, ten einde voldoening te erlangen voor eene voorgewende inbreuk op het supplementaire tractaat van 8 Oct. 1843; bet bestaan der geschillen maakt het oogenblik zeer ongunstig om bij de Chinesche autoriteiten het regt der Britsche onderdanen , sedert 1849 opgegeven, te verdedigen, om namelijk binnen Canton te mogen komen, alsook om dit regt met geweld van wapenen te ondersteunen. Dit Huis is buitendien van oordeel, dat operatien van een vijandigen aard niet hadden moeten ondernomen worden, zonder de uitdrukkelijke instructien van Hr. Ms. regering en dat geene enkele der voorafgaande omstandigheden op eene voldoende wijze de plaats gehad "hebbende handelingen wettigde." De edele lord diende eene petitie uit Manchester in, bevattende eene afkeuring van den in China ondernomen oorlog; daarna sprak hij aldus: Ik hoop Mylords, dat gij de kwestie uit het wettig oogpunt zult beschouwen en haar zoowel met bet oog op de billijkheid, de regtvaardigheid als de menschelijkheid zult beoordeelen. Ik hoop vooral, dat gij bij uw oordeel allen partijgeest zult verwijderen. Het huis weet, dat Engeland gedurende een tal van jaren met China handelsbetrekkingen heeft onderhouden, welke afgebroken zijn door de gebeurtenissen , waarvan Canton het tooneel is geweest. De edele lord trad in uitvoerige bijzonderheden om de omstandigheden te herinneren, welke tot de in beslagneming van de Arrow en het bombardement van Canton in verband staan en bijgevolg ook tot het verlies van talrijke menschenlevens vóór de Chinesche stad. Al die daden, ging hij voort, zijn gepleegd met schending van het tractaat,in bet jaar 1845 gesloten. Ik kan niet begrijpen.hoe men de lorcha Arrow als een Engelsch vaartuig heeft kunnen beschouwen. Het zijn Chinezen, welke haar gebouwd hebben, Chinezen zijn er de eigenaars van, Chinezen vormden de bemanning en indien dit alles niet een Chineesch vaartuig daarstelt, dat men mij dan zegge, op welke voorwaarden de nationaliteit der vaartuigen gegrond is. Welnu, indien de Arrow een Chineesch vaartuig was, is er geene regtvaardiging noodig voor de inbeslagneming. Overigens laakte lord Derby het gedrag van den admiraal Seymour om Canton te bombarderen; hij wees daarbij op de gematigdheid der Amerikanen in deze kwestie, en zeide ten slotte, dat Engeland zich den aangevangen oorlog zoude beklagen. Lord Clarendon trachtte de feiten in een tegenovergesteld daglicht te stellen en betreurde bet, dat de regering den vrijen toegang tot Canton even als tot de andere handelsplaatsen verlangen moest. Hij verdedigde overigens in warme bewoordingen de handelingen van Sir Jolin Bowring. De edele Lord hoopte op de verwerping eener resolutie, welke de handen Hr. Ms. dienaars in China binden zoude, en den Britschen handel met China ten onder zoude brengen. Lord Lyndhurst ondersteunde op eene krachtige wijze de motie van den graaf Derby, waarop de lord kanselier in eene herhaling der argumenten van Lord Clarendon trad. Nadat nog verschillende .-.-prekers, zoo voor als tegen de motie, het woord hadden gevoerd, werden de debatten verdaagd en werd de zitting gesloten. _ In liet Huis der Gemeenten heeft de Heer Berkeley aangekondigd, dat hij na Paschen de aandacht van den eersten lord der schatkamer zal vestigen op de noodzakelijkheid om de kiezers bij de stembus te beschermen. De Heer Headlam gaf kennis, dat hij eerstdaags zal voorstellen, dat de income-tax niet langer dan een jaar gehandhaafd zal worden en dat de latere zorg om te oordéelen, of deze belasting langer in stand moet worden gehouden, aan het Parlement zal worden overgelaten. Hij zeide eene gelijke motie te zullen doen in het comité voor de middelen. Lord John Russell kondigde aan, dat hij in het comité voor de middelen zal voorstellen, het voorstel van den kanselier der schatkist, betreffende de theeregten, te vervangen door een ander, ten doel hebbende , het regt op dat artikel vast te stellen op 1 sh. 4 p. per pond gedurende de drie volgende jaren, en op 1 sh. per pond na dat tijdstip. Sir F. Peel verklaarde, dat de Piemontesche medailles en de orde van Mcdjidié zullen uitgereikt worden zoodra de lijsten gereed zullen zijn. De Heer Walmesley stelde de benoeming voor eener speciale commissie, om de meest geschikte practische middelen op te sporen, ten einde de bestaande ongelijkheden in het vertegenwoordigend stelsel te verminderen en tot een gedeelte van hen, die geene kiezers zijn, het aandeel in den staatkundigen invloed, waarop zij gegrond regt hebben, uit te strekken. Nadat deze motie door lord Palmerston was bestreden, werd zij verworpen met 190 stemmen tegen 73. De Heer Napier sprak ten gunste van eene nieuwe expeditie ter opsporing van sir John Franklin, waartegen sir Ch. Woed zich verklaarde met te zeggen, dat de regering zich niet geregtigd achtte verdere pogingen aan te wenden tot het opsporen dier expeditie, nu het reeds 12 jaren is geleden dat zij vertrok en reeds eene som van 610,000 £ aan die herhaalde pogingen zijn besteed. De motie werd daarop ingetrokken. — Een heden bekend gemaakt tabellarisch overzigt van de bandelsbeweging gedurende de maand Januarij jl. doet zien , dat de uitvoer eene waarde van 9,058,000 £ tegen 7,974,000 £ en 6,464,000 £ in dezelfde maanden van 1856 en 1855 heeft bedragen. De invoer wordt mede als voldoende beschouwd. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1243 sterfgevallen. —- Er zijn overland-berigten ontvangen uit Bombay tot 2 Febr. en Hongkong tot 15 Jan. De gesteldheid van zaken in China had geene verandering ondergaan. De Chinezen hadden eene mislukte poging gedaan , om het fort Tea Toturn te hernemen. Elf Europeanen, die zich aan boord van de stoomboot Thistle bevonden, waren door vermomde roovers vermoord. Het bestuur te Hongkong had de policie versterkt" en maatregelen tegen brandstichting genomen. De uitvoer van thee naar Engeland had ca. 41 millioen ponden bedragen, tegen 54 millioen verleden jaar. Uit Bushire had men te Bombay geene latere tijding dan tot 17 Jan. De troepen waren door den vijand tot dien tijd ongemoeid gelaten. De Engelschen hadden 22 mijlen van het legerkamp eene welgelukte expeditie tegen een depot van Perzische oorlogsbehoeften ondernomen. Uit Bengalen werd voortdurend versterking naar de Perzische "*olf gezonden. — Brieven uit Tunis melden, dat zekere Heer Davis, die vóór eenige maanden van den Bey onder zekere voorwaarden verlof heeft verkregen om de bouwvallen van Karthago te doorzoeken en die aldaar, met ondersteuning van onze regering en het museum, sedert een paar maanden opgravingen doet, eenige belangrijke ontdekkingen heeft gedaan. Toen een Arabier een stuk van een zeer sierlijk mozaik gevonden had, werd Davis daardoor genoopt om opgravingen ter plaatse waar dit gevonden was te doen, en zijne pogingen werden beloond door de ontdekking van een tempel, dien hij voor een tempel van Dido houdt. Hoe dit zij, zeker is het, dat hij belangrijke ontdekkingen gedaan heeft. Davis heeft alle mogelijke voorzorg genomen, dat de kostbare voorwerpen die hij gevonden heeft onbeschadigd blijven. Vermoedelijk zal onze regering een schip afzenden, om de ontdekte oudheden herwaarts over te brengen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Feb'r. Volgens de jongste brieven uit Milaan, zullen de Keizer en de Keizerin den 4den Maart die stad verlaten, hunne terugreis echter slechts langzaam voortzetten en den loden Maart alhier aankomen. De ministers graaf Buol en baron v. Bruck hebben Milaan reeds verlaten en de laatstgenoemde zal den 23 of 24sten alhier aankomen; de eerstgenoemde, die zich te Parma eenige dagen zal ophouden, wordt den 26 of 27sten alhier verwacht. — De Fransche gezant aan ons hof, de baron Bourqueney, zal zich eerlang met verlof naar Parijs begeven. Dit moet in verband staan met eene zekere spanning tusschen de hoven van Parijs en Weenen. Men zegt, dat de baron Bourqueney voornemens is, zich eerlang geheel uit zijne diplomatische loopbaan terug te-trekken en alleen zijne plaats ia den senaat in te nemen. — De nieuw benoemde Spaansche gezant aan ons hof, Don Bermudoz de Castro, is heden alhier aangekomen; de vroegere gezant, de Hr. Torre d'Ayllon, zal na de terugkomst des Keizers dadelijk naar zijn nieuwen post te Lissabon vertrekken. — De Oest. Z. spreekt thans ook de geruchten betreffende eene op handen zijnde nieuwe leening tegen, daar de toebereidselen nog niet jtf. geloopen zijn.
—• Als een verder gevolg van de nieuwe organisatie des legers meldt men, dat het tractement der lagere officieren «al verhoogd worden; zoo zoude de rang van 2den luitenant eerste en tweede klasse ineengesmolten worden en de nieuwe rang met 500 fl.,die van lsten luitenant met 700 fl. bezoldigd worden. —De nieuwe verordening betreffende het paswezen, welke, zoo als wij gemeld hebben, dezer dagen uitgevaardigd is, geeft algemeen genoegen , daar tot dusver Oostenrijk het klassieke land van belemmeringen en lastige formaliteiten voor liet reizen binnen- en buitenslands was. Bij de nieuwe verordening zijn alle pas-revisien voortaan tot de grenzen van het staatsgebied beperkten binnenslands zijn de tot dusver gebruikelijke bepalingen, viseringen en ambtelijke inzage der reispassen afgeschaft. Deze nieuwe verordening zal 15 Maart in werking komen. — Den 20sten dezer is alhier overleden de uitstekenste hoogl. in de, Duitsche taal- en letterkunde aan onze hoogeschool K. A. Hahn, in den ouderdom van 50 jaren. Hij had zich door de uitgave van oud Duitsche handschriften en door eene reeks van geschriften over taalkunde zeer. gunstig bekend gemaakt. — In den afgelöopen nacht overleed, in het nieuwe krankzinnigen-gesticht alhier, de vroeger zoo gevierde zangeres Mw. Clara Stöckel-Heinefetter. — Het officiële dagblad van het Koningrijk der Beide Sicilien van 14 dezer meldt, dat de regering aan den Heer Melisurgo de concessie verleend heeft tot den aanleg van een spoorweg van Brindisi naar Lecce, met voorbehoud om later ook de concessie voor de linie van S. Vito of eenig ander punt der provincie Terra d'Otranto tot Tarente of tot een zijtak naar Gallipoli te verleenen. — Uit Athene wordt van 14 Febr. gemeld, dat Konstablos tot president der kamer is benoemd. Twee Engelsche schepen waren aangekomen, om de troepen af te halen en een Fransch werd tot hetzelfde doel elk oogenblik verwacht. BERLIJN, 26 Febr. (des Ocht.) De geruchten, als zou onze gezant te Konstantinopel zijn teruggeroepen, zijn onjuist. Hij verlaat zijn post tijdelijk, ten gevolge van een hem op verzoek verleend verlof. — De inkomsten van het tolverbond gedurende de 9 eeiste maanden van 1856 hebben 19,456,702 tb. opgeleverd, tegen 19,093,129 th. in het vorige jaar. — Het Huis van Afgevaardigden heeft de algemeene beraadslaging over de wet op de echtscheidingen ten einde gebr»gt, en een aanvang gemaakt met die over de artikelen. — Het Maandag jl. bij den Franschen gezant gegeven gecostumeerde bal was zeer luisterrijk; eergisteren avond had ten hove het laatste carnevalsfeest plaats en werden de quadrilles van eerstgenoemd feest op verlangen van HH. MM. herhaald. — Het hof zal in het laatst der week naar Charlottenburg verplaatst worden. — De Prins van Pruissen begeeft zich den 3den Maart naar Koblentz en zal zoodra het betere jaargetijde invalt zijne inspectie-reizen ondernemen. — De schout-bij-nacht Schröder en de kapitein ter zee Donner, die op hoog bevel zijn ontboden, zijn van Dantaig hier aangekomen. — De sedert langen tijd te Buckeburg ontworpen Neder-Saksische bank is, naar men verneemt, thans geconstitueerd. Een aantal kapitalisten van Hanover, Hamburg, Frankfort en Berlijn hebben het noodige kapitaal ingeschreven. — Het Russische hofblad zegt in zijn overzigt der buitenlandsche berigten: Een der Parijssche correspondenten van de Nord schrijft, dat Engeland, als bet met Perzie vrede gemaakt heeft, waarschijnlijk weder tot Rusland zal naderen. Wij gelooven dit niet. De correspondent heeft waarschijnlijk het rapport van sir Hamilton Seymour, den voormaligen gezant in Rusland, vergeten. Er zijn menschen, die gaarne iedereen tot vrienden willen maken en deze gelooven, dat Engeland zich weder als vroeger met Rusland zal verbinden; wij hebben echter deze overtuiging niet en hebben deze meening bij herhaling te kennen gegeven. — De Russische gezant in Perzie, de staatsraad Amitschoff is den 20sten Jan. uit Teheran te Tiflis aangekomen. Een brief uit Kiachta van 30 Dec. meldt, dat aldaar den 27sten Dec. eene tamelijk sterke aardbeving is bespeurd. — Onlangs is op een landgoed in het gouvernement Wilna (Rusland), toebehoorende aan den Heer v. Medem, een boer, Michael Krawelkis genaamd, overleden in den ouderdom van 137 jaren, 10 maanden, 11 dagen. Deze man was op hetzelfde dorp geboren, op den leeftijd van 19 jaren gehuwd en had bij verschillende vrouwen 32 kinderen , waarvan eene 100-jarige dochter nog leeft, gehad. Hij was nooit ernstig ziek geweest en weinige jaren voor zijn dood, klaagde hij, niet meer zonder bril te kunnen lezen en tot zijne laatste oogenblikken heeft hij het genot van al zijne vermogens gehad. //Ik geloof, zeide hij dikwijls, dat de dood mij vergeten geeft." Deze voorbeelden van hoogen leeftijd zijn overigens niet zeldzaam in Rusland. Uit een rapport, in 1828 gedaan, blijkt, dat in het Russische rijk 838 personen boven de 100 jaren leefden, waarvan 40 boven de 120 ; 15 , 130 ;9 , 135 ;3, 138 jaren oud waren. In het gouvernement Moskau is in 1830 een man van 150 jaren overleden, die gedurende 35 jaren de tijdgenoot van Lodewijk XIV was geweest en in Rusland onder 13 regeringen had geleefd, van Feodorus Alexiewitsch, Peter de Groote tot Nikolaas I. Eindelijk is in 1844 in het gouvernement Kiew een oud soldaat overleden, die 153 jaren had geleefd. ZWITSERSCHE GRENZEN, 25 Febr. De bondsraad moet besloten hebben, dat al de troepen, welke aan den laatsten veldtogt hebben deel genomen, in den loop van dit jaar van oefenings- en andere togten verschoond zullen zijn. — In het kanton Neufchatel is de vrees voor de royalisten en hunne plannen, waarvan de radicale bladen droomen, aan het toenemen, naar het schijnt. Te Cocle zoowel als op andere plaatsen zijn ten gevolge van de verspreide geruchten, de burgerwachten versterkt. Om de te Morteau zich ophoudend» royalisten ontzag in te boezemen zal te Lachaux de Fonds op den lsten Maart tot herinnering aan de omwenteling van 1848 eene militaire demonstratie , namelijk eene revue van de burgerwacht, op plegtige wijze plaats hebben. — Daar in verschillende gemeenten van het kanton Solotburn groote tegenzin schijnt te heerschen h'\j velen om zich betrekkingen te laten welgevallen, zal de regeringsraad bij den grooten raad een wets-ontwerp aanbieden, waarbij aan de gemeentebesturen de magt gegeven wordt, om de burgers te kunnen dwingen tot het aannemen van betrekkingen.
---

Het Jaar 1856. GROOT-BRITTANNIE.
n. De binnenlandschc aangelegenheden, de krachten van Groot-Brittannie *P verschillend gebied, eischen thans meer bepaaldelijk de aandacht. De overgang van den oorlogs- tot den vredes-toestand bragt ook hier, *er geldmarkt, eene gevoelige schudding voort; de speculatien van aanzienlijke huizen faalden daardoor en veroorzaakten bankbreuken van betekenis. Intusschen droegen nu en dan ook andere en wel misdadige oorzaken tot den druk der geldmarkt bij ; een geest van wantrouwen won Veld bij de handelingen van Sadler, een parlementslid, die zich aan velerlei valschheid in geschrifte had schuldig gemaakt en door zelfmoord om «et leven kwam ; andere opligtingen op groote schaal kwamen aan het licht en daaronder eene met vergiftiging van bet slagtoffer vergezeld. Het feeding van Palmer leidde zelfs de aandacht van de gewigtige staatkundige onderhandelingen af; Talmer werd ter dood veroordeeld en, ondanks Wie verzoeken ter begenadiging, teregt gesteld. Ongelukkig vonden deze handelingen in die van W. Dove en anderen, volgelingen, welke een treuren blik op de gevolgen van onzinnige weddingschappen en overdreven ondernemingen deden slaan. Gelukkig echter bleef Engeland dit maal vrij van eenen meer algemeenen schok, die zich aanvankelijk van den staat der geldmarkt en de °verspannene ondernemingszucht op het vaste land liet verwachten. Frankr'jk, maar Duitschland vooral bevond zich, ter zake van spoorweg- en "ndere ondernemingen, van oprigting van bankinrigtingen, waarbij louter ePeelzucht de degelijkheid niet weinig verdrong , in soortgelijken toestand «s waarin Engeland zich in 1845 bevonden had. Het had de phase van **'e moeijelijklieden, het misbruik van het crediet doorgeloopen , en wist zich er nu veelzins voor te wachten. Daarbij kwam, dat Engeland veel meer J-elfs dan Frankrijk, zich dit jaar in beteren oogst mogt verheugen , dat het dus zijne kapitalen niet, als in de vorige jaren, in de eerste plaats tw aaurulling van de voeding der bevolking moest aanwenden. En •Je ontwikkeling van zijnen handel nam eene vlugt, inderdaad verbazener dan ooit. Reeds over de eerste acht maanden des jaars beliep de J'aarde daarvan veel meer dan in het jaar te voren; en de verbinding door de stoomvaart naar alle zijden, breidde zich hoe langs zoo meer uit, Ondanks afstanden en verliezen in den beginne. Naar Noord- en Zuid•^nierika, naar de Kaap, naar Australië werden de blikken al meer en •neer ges'lagcn om der nijverheid uitwegen te verschaffen, den handel onverzwakt te doen voortgaan op de baan, inzonderheid sedert de groote hervormingen van Sir R. Peel ingetreden ; en zoo werden aan de werkzaamheid "des volks steeds nieuwe steunsels toegevoegd. Beter overleg ***»i vroeger zat over liet geheel daarbij voor, en dit zette den handel meer ••«-vigheid bij. , ?.,.. . '1 , Men rekent de meerdere waarde van den handel in dit eene jaar boven ¦et vorige op ruim 200 milliocn gülfl. Nederl. . Deskundige handelaars duchten echter, dat, met het aanstaande voor•***¦ de bcrfeteii uit Britsch-Australië op nieuw, met betrekking tot de '"gevoerde Goederen aldaar, van overvoerde markten en dalende prijzen --«Hen gewaden. Vooral blijken levensmiddelen en sterke dranken m onts-e"ende hoeveelheden naar die koloniën te zijn uitgevoerd. . Tot twee malen toe zag de Engelsche bank zich verpligt den prijs van "?ar disconto te verhoogen; doch het was ver dat die maatregelen hier ?•<-« ongunstigen en geweldigen indruk maakten als in Frankrijk. Men *? *" Engeland toch meer gewoon aan de berekening van de oorzaken daarvan, en ziet er veeleer heilzame voorbehoedmiddelen in voor de stevigheid van het crediet; en de Engelsche pers, zoo opgewekt nopens deze vraagstukken , bekommerde er zich dan ook volstrekt niet over. De parlementsleden die hunne kiezers toespraken, hebben ook niet ter zake van den J-aat van het crediet, noch over de vraagpunten over de hernieuwing van **et bankebarter, noch over den geldsomloop gesproken; zij lieten liever te midden der dobberingen, alles zijnen natuurlijken loop volgen. (In de tegenwoordige parlemcntszitting zal een der belangrijkste onderwerpen ter behandeling komen , liet vraagstuk tot hernieuwing van de pri- Vl-egien der bank en de daaraan verbondene vraagpunten.) De handelsbloci, welke, vooral ook bij liet herstel des vredes, Groot- Brittannie in dit jaar genoot, leidde de aandacht eenigermate van vraag?*ukken van inlandsche staatkunde af. De feesten aan de terugkeereiide .¦"¦gers gegeven, het groote zegefeest te water bij Spithead, de herinne•""¦gon aan de Kriin-expeditie, "de hulde aan den held vau Kars, werden ïuimschoots, voor hetgeen er oorlogzuchtigs in mogt overgebleven zijn, opgewogen door het verhandelde in de vereenigingen, ter bevordering Van den landbouw, ter aankweeking van kunsten en wetenschappen, ter opwekking van den volksgeest voor de zaak van het onderwijs en andere nuttig» hervormingen. Eene enkele Chartistische vergadering bragt daarin *?n voorbijgaanden wanklank; het gold de viering van de terugkomst van -•rost, na diens ballingschap. De Heer Fox, een der welsprekende redenaars van den Bond ten behoeve der graanwetten, kenschetste in het najaar °*en staat van den volksgeest en der partijen, toen hij zeide: vHet volk '¦'acht dat het parlement aan hetzelve hervormingen geve; het parlement Wacht, dat het volk het die voorsla." De zin dier woorden kan wel niet twijfelachtig zijn; zekere onbestemdheid voor het oogenblik in het inwendige, wat het staatkundige betreft. Men sprak in de jongste maanden weder meer dan ooit van eene wijziging van het bestuur of van eene ontbinding van het Parlement. Het Kewigtig vraagstuk, dat daartoe aanleiding kan geven, is dat van de belasting op de inkomsten. Reeds hebben wij op de beweging gewezen, welke zich tegen die belasting openbaart; zij nam in afwachting van de Parlementszitting me<-r ?• meer toe. Volgens de juist opgemaakte regeringsstaten had de bedoelde belasting gedurende het met 31 Maart 1856 geëindigd dienstjaar *a*139,458 £ opgebragt; waartoe de stad Londen 889,967 £ had bijge°-ragen. Geen wonder, dat in die hoofdstad het brandpunt van een tegen- Stand is ¦ eene nationale associatie heeft zich gevormd tot afschaffing van ••* belastim* op de inkomsten, welke ook van de zijde van het Huis der Gc•"¦--enteri <*roote deelneming vond in de genomene besluiten. Deze kwamen **eder on"de afschaffing met April aanstaande van de verhooging der be- Wincr wegens den oorlog opgelegd; op billijker wijze van heffing en «"o deze niet mogelijk is, geheele ontheffing van handel en nijverheid. De tresorier der schatkamer verklaarde al dadelijk , toen hem die be*-**iiten tegen de meergemelde belasting werden overgebragt, dat er gel<*«n noodS* waren tot aflossing van de 20 milhoen waarde aan schatkistj»-*jetten en voor de begrootingen voor de land- en zeedienst, waaromtrent net Huis dei-Gemeenten zou te beslissen hebben. Het liet zich verwachten, dat in het laatstgemeldc zich eene geduchte tegenpartij tegen verlenging Van den duur der inkomsten-belasting op den bestaanden voet zou opdoen. (Zoo als men weet is dezer dagen de begrooting voor de volgende dienst ¦J*-ngeboden ; de uitgaven voor de marine zijn tot 8 millioen, voor oorlog 11 millioen'voorgesteld, gczamentlijk 19 millioen p. sterl.; terwijl in 1856 T?°r marine alleen 16 en voor oorlog bij de 35 millioen werd besteed, in '855 was dit cijfer nog veel aanzienlijker. De aanmerkelijke verminde*lnB der uitgaven voor oorlog en marine stelt de regering in staat om J? <*e behoeften der schatkist te voorzien zonder de opcenten, die tijdens "en krij-, *n j^f Qosten op de inkomsten-belasting gelegd zijn , welke alzoo *?.et 9 Penningen kan verminderd worden. Dit deed de Engelsche fondsen lï?I*.1*. doch voldeed der oppositie niet, die zich nog met kracht uit verïï en<le rigtingen deed hooren) _ i. 1J <*e vrako-stukken van staathuishoudkundigen aard, welke zich ook dit hier '" ruime mate opdeden, kwam de toeneming van de bevolking ook -P,'e lande ter sprake. . . ._-'.. „, .... ,J* bevolking der hoofdstad was dit jaar tot bijna 2J millioen inwoners gegroeid; nog nooit is, zoover men kan nagaan, zulk een aan al men, RZ11 *** eene en dezelfde stad opeengehoopt geweest. De bevolking van JT?16 wordt, door Gibbon, in het tijdperk van den meesten voorspoed dier van imet -'oog---- dan op 1,200,000 zielen geschat ongeveer de bevolking ver^v?,hc,i*=ndaagsch Parijs. Maar eene belangrijke opmerking valt, b,j W8ktae van het getal woningen in de twee groote hoofdsteden van »*£?ten- te m**ken- te Pan)* «kent raen, dat elk huis gemiddeld De> *>evat; te Londen bedraagt dit slechts 7 of. 8 Jaar bii ,VolkinS van Engeland en Schotland bedroeg in het_ afge oopen aren 1^ ?» mi-Koen personen. Terwijl de bevolking aldaar mdc laatste WKHï3S '» vooruit gegaan, is die van lerland afgenomen; terwijl die * lov« desmnuoin Leiiep, bedroeg die tien jaren later 6J miUioeu Zoo als men weet, hebben de rampen van hongersnood en ziekte en vooral de talrijke landverhuizingen daartoe bijgedragen. Deze verhuizingen namen dit jaar weder eenigzins toe. De oorlog had natuurlijk het getal bedeelden en armen doen aangroeijen; in 1855 had zich dat verschijnsel reeds opgedaan, daar het getal van hen, die in eigenlijk Engeland en Wallis onderstand erlangden 152,174 tegen 144,500 in het jaar te voren bedroeg. In 1856 is echter eenige vermindering opgemerkt; en wel van ruim 3 pCt. De volkstelling van 1851 tot grondslag nemende, volgens welke de gezamentlijke bevolking van Engeland en Wallis bij de 18 millioen zielen bedroeg, blijkt het ho* in dat gedeelte des rijks vijf van de honderd inwoners openbaren onderstand genieten. Door elkander besteedt Engeland jaarlijks omstreeks 75 millioen guldens Nederl. aan onderstand voor de armen, maar lerland is in dit cijfer niet begrepen. Ondanks de meerdere rust en bloei, in de jongste jaren' aldaar opgemerkt, door de aanwending van Engelsche kapitalen in landbouw en handel, heerscht aldaar nog steeds eene groote mate van armoede , welke de bevolking tot landverhuizing aandrijft. Van 1853—-1855, dus in slechts 3 jaren, hebben niet minder dan 1,034,667 personen Groot-Brittannie verlaten , om elders brood te zoeken. Dit levert een gemiddeld bedrag van 344,889 landverhuizers 's jaars en negen tiende van dat getal werd door lerland geleverd. In 1856 vertrokken alleen uit de haven van Liverpool 136,000 landverhuizers, (van welke 97,000 naar de Vereenigde Staten), die voor twee derden uit leren bestonden. Opmerking verdient het, dat naar Nieuw-Zeeland genoegzaam alleen Engelsclien verhuisden. In verband met de aangelegenheden van lerland valt te vermelden, dat William Smith O'Brien, na eene afwezigheid van zeven jaren, in ballingschap doorgebragt, aldaar terugkeerde. Hem werd spoedig de gelegenheid geopend om weder eene plaats in het Parlement in te nemen; doch hij sloeg dit af. De spoorwegen in het Vereenigde Koningrijk bedragen 8500 mijlen. Er werden ook weder vele ontwerpen op touw gezet voor zoodanige wegen in de Overzeesche Bezittingen, onder anderen in Australië, alwaar men daarvan groote verwachtingen koestert voor de goud- en landontginningen. Onder de spoorwegmaatschappijen, welke.Engelsche kapitalisten ter sprake bragten, behoorden die van het gewezen Indisch koningrijk Oude, welke een millioen £ zou eischen; voorts die van een spoorweg tusschen de Syrische kust en de rivier de Euphraat. Het plan van die maatschappij is duidelijk eene spoorweggemeenschap tusschen de Middellandsehe Zee en de Golf van Perzie aan te leggen. De omvang van dien weg schrikt de Porte, die de concessie moet verleenen, af, en deze wil zich vooreerst bepalen tot een weg tusschen Seleucia, de bekende haven aan de Syrische kust en Djabav-Kalessi, eene haven aan het bovenste gedeelte van den Euphraat; terwijl de geheele uitvoering van dit plan tot later wordt uitgesteld. Het doel der Engelschen is duidelijk hier, en niet een ander groot plan, om de gevaren van het ontwerp van de doorsnijding der landengte van Suez te ontgaan; het bedoelde plan is van den Heer Stephenson, die eene lijn vau Londen naar Calcutta wil voeren. De kosten hiervan zouden bij de vier millioenen £ beloopen, en de lengte van den spoorweg, die over België, Duitschland en Turkije zou gaan, 3810 mijlen bedragen. Het geheele spoorweg-net in Engeland en lerland heeft bij den aanleg 3432 millioen guldens Ned. gekost, of nagenoeg een derde gedeelte van de Britsche staatsschuld. Men heeft berekend dat aan den jongsten oorlog meer dan bet vierde van die som is uitgegeven, doch men betreurt het onvruchtbare er van. Bij het aanleggen van de spoorwegen moest Engeland velerlei hinderpalen der natuur te boven komen en belangrijke kunstwerken tot stand brengen. Zoo telC'Engeland niet minder dan 50 Engelsche tunnels, gelijk staande met vijftien uren gaans: in den omtrek der hoofdstad alleen bedraagt de lengte der viaducten 11 Eng. mijlen. De treinen doorloopen op het Engelsche spoorwegnet jaarlijks 80 millioen Eng. mijlen of ruim 23 millioen uren. Hierbij bedient men zich, wat de vervoermid leien betreft, van 5000 locomotieven en 150,000 waggons, van onderscheidene soort; en wat de brandstoffen betreft, twee millioen ton steenkolen; zoodat men mag stellen, dat per minuut 4 ton kolen verbrand en 20 ton water verdampt worden. Het getal beambten, die bij de onderscheidene spoorweg-maatschappijen in dienst zijn , wordt thans op 100,000 berekend, terwijl misschien nog de helft tot bijkomende werkzaamheden verbonden is. De opbrengst heeft zeker niet in het algemeen voor al die wegen aan de verwachting beantwoord; terwijl men in Frankrijk gemiddeld op 10 pCt. verhooging der inkomsten per mijl rekende, was dit cijfer in Engeland in 1854 tot 5 en in 1855 zelfs tot 2 gevallen. In 1856 schijnt daarin eenigzins verbetering te zijn gekomen, omdat men er op uit is aan de mededinging, welke geene palen kent, eenigzins perken te stellen; de maatschappijen, die elkander in den grond boorden, beginnen elkander meer te verstaan. Buitendien is niet ten onregte opgemerkt, dat in Frankrijk vele spoorwegen het volslagen gemis van goede gemeenschap vergoed hebben; terwijl in Engeland ook voóï de ijzerbanen vele goede wegen bestonden. Het krijgswezen bleef ook onder den indruk van de jongste oorlogsgebeurtenissen de aandacht van het tegenwoordige Parlement zeer bezig Volgens de officiële lijst der vloot, bezit Engeland thans 456 oorlogsschepen van alle rangen. Voor een tiental jaren telde die vloot slechts 233 vaartuigen, bijna uitsluitend zeilschepen, terwijl thans genoegzaam alle met stoomvermogen zijn voorzien en achtervolgens de weinige nog overgebleven zeilschepen, ook machines ontvangen. Het getal vlag-officieren beloopt 319, van welke maar 22 in werkelijke dienst. Het op I°. Jan. 1857 in werkelijke dienst zijnde gedeelte der scheepsmagt beliep 261 vaartuigen met 5078 stukken geschut en 48,798 koppen. Dit levert een verschil op met het vorige jaar van 64 schepen, 1153 kanonnen en 14,537 zeelieden. De vloot, die gereed was gemaakt om in het voorjaar naar de Oostzee te vertrekken, bestond uit 40 linieschepen en fregatten 20' korvetten en 180 kanonneer- of bombardeergaljoten. Die vloot telde 2193 stukken en 24,242 man. . , . Wat het Britsche leger in de Krim betreft, het zou bestaan uit 100,000 man, waarvan 70,000 Engelschen, het overige Turken, Duitschers, enz. ' Het geheele Britsche leger telde op I°. Jan. 26a,000 man, de vreemdenlegioenen daaronder begrepen. De artillerie telde 24,000 en de cavallerie 15,000 man. Het leger van Indie bestaat uit 250,000 man meest inboorlingen. De militie, eene soort van schutterij, telt 145,000 man. Gedurende den Oosterschen veldtogt had het Britsche leger verloren 270 officieren en 19,314 soldaten aan wonden en ziekten; en daarenboven zijn nog 2873 soldaten aan koude en ontberingen omgekomen, makende te zamen een getal uit van 22,457 man. Men kreeg de treurige ervaring in dien oorlog van de gebreken , welke in het beheer en de voorziening van het leger bestonden; en men zag er niet tegen op, om daarin verbetering te brengen; zoo is de intendancedienst op een geheel nieuwen voet gebragt; een corps voor den trein, een ander voor de infirmerien opgerigt; is het wapen der artillerie verbeterd , waartoe een gedeelte der sommen besteed werd, die zoo ruimschoots door het parlement zijn toegestaan, en waartoe men vooral ook de inkomsten heeft doen bijdragen." Er werd in den loop der jongste zitting van het parlement eene wet aangenomen om de kustbewaking onder het bestuur der admiraliteit te stellen. De regering hoopte dat die wet de grondslag zou zijn der later te treffen maatregelen om win tijd van vrede middelen te beramen ter behoorlijke verdediging des rijks, wanneer zich daartoe later de behoefte mogt voordoen."
---

