BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 26 Februarij (des Avonds.) Heden heeft Z. K. 11. Prins Albert voor H. M. audiëntie verleend op •*** paleis van St, James. — Prins Lucien Bonaparte is uit Parijs te Londen teruggekeerd. — In de zitting van het Huis der Gemeenten is gisteren niets van •jnitenlandsch belang ter sprake geweest; alleenlijk werd de motie van **en Heer Mac Mahon, strekkende om over te gaan tot de tweede lezing van de wet op de kustvisscherij, met 185 tegen 10 stemmen verworpen. — De graaf v. Fitzhardingc heeft zich op eene vossenjagt door eenen Va- van zijn paard derwijze bezeerd, dat zijn leven in gevaar is. — In de vorige week hebben de geboorten binnen Londen een getal Van 1879 bedragen (het cijfer der sterfgevallen was 1243). , "*¦¦*¦ In eene gisteren in Smithfield gehouden openluchts-vergadering van broodlooze ambachtslieden is besloten een verzoekschrift bij het parlement *"• te dienen, strekkende om te bewerken, dat hun gelegenheid tot landverhuizing wierd verschaft, j— Men heeft hier het berigt ontvangen, dat het poststoomschip Madrid 20 Febr. bij het binnenvaren van Vigo op eene klip is geraakt; de Passagiers en bemanning waren gered. — Met het stoomschip Alps zijn berigten uit New-York tot 14 Febr. •¦fngehragt, die echter niets van belang inhouden; dit vaartuig heeft s-cchts 3150 dollars aan boord.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Febr. Den 21 sten dezer hadden te Milaan krijgsffianoeuvrcs plaats, waarbij de Keizer het bevel voerde. — De Keizer en de Keizerin zullen, naar men verneemt, hunne voorgcnomene reis naar Hongarije in den aanstaanden zomer ook tot het woiwodsebap Servië en het Temeser-banaat uitstrekken. — De Heer v. Brück is eergisteren te Triest aangekomen; de minister ¦van buitenl. zaken, graaf Buol is den 19den van Milaan naar Parma vertrokken. . — Hot aantal vreemdelingen, dat dezen winter Rome bezocht heeft, 18 buitengewoon groot; men schat het op 60,000. De Koning van •^eijeren zal drie weken te Rome blijven en zich vervolgens naar Athene begeven. — Men deelt eenige bijzonderheden mede nopens den strijd, die tusschen de kerkelijke overheidspcrsonen en de burgerlijke beambten, sedert **e toepassing van de verordeningen van het concordaat, is ontstaan en n°g altijd voortduurt. Daartoe heeft de laatste herderlijke brief van den aartsbisschop van Weenen, bij gelegenheid der vasten, op nieuw aanleiding gegeven. In dien brief worden nieuwe en zeer strenge voorschriften gegeven, ten aanzien van het nakomen der kerkelijke verordeningen op dat stuk, onder bedreiging van kerkelijke straffen voor de nalatigen; voorschriften, welke in het minst niet strooken met de zeden en gewoonten van de overgroote meerderheid der bevolking van de bedoelde residentie *-*- aldaar geen zeer gunstigen indruk hebben gemaakt. De prelaat heeft gemeend te mogen vorderen, dat de burgerlijke ambtenaren in dat opzigt J>et voorbeeld zouden geven, en heeft zicli tot dat einde gewend tot het hoofd van het burgerlijk bestuur, hetwelk in dezen den meesten invloed kan uitoefenen, met het verzoek, dat er ernstige maatregelen zouden gorden genomen om al de ambtenaren de verpligting op te leggen om d? Woelde kerkelijke verordeningen naauwkeurig in acht te nemen. In- j "*'-* men geloof kan hechten aan het deswege door de dagbladen mede- j gedeelde, is het verzoek bepaaldelijk afgewezen, met de verklaring, dat j niei* zich' nimmer zoude verlagen om de hand te leenen tot een bedrijf, daardoor men op eene inquisitoriale wijze in het huiselijke leven der bur"*¦*¦*¦*-_ zou moeten indringen. . . _ ~~ De nieuwe verordening van de ministers van financiën en koophan- : ?V (van den 18den dezer), betrekking hebbende op de in het algemeen J.°'gebied gelegene kroonlanden van Oostenrijk, staat tolvrijheid toe voor ?£ «lechanischc weefstoelen gedurende 5 jaren. De hierin vervatte bepa- . ''Ogen znnen in de Lombardisch-Ven. provinciën met dien dag, welke nv r-üe mter-nationale tol-commissie te Milaan vastgesteld wordt, in de Wer'ge kroonlanden met den lsten Maart in werking komen. j , T- Men verzekert, dat op het voorbeeld van andere groote mogendheden ook Oostenrijk eerlang eene verdere aanzienlijke vermindering m 8 knlCger zal brengen. Men wil weten, dat van elk regement van linie niet t-?aenien verlof zullen ontvangen. Dit zoude op de 62 regementen de 25 Kder dan <¦*•*-• kompagnien bedragen. Hierbij waren nog met eens Ik^J^a-jons jagers, de genie, artillerie, kavallene , enz., gerekend. •"•«J-üd. v-w, ,jit berigt i 8 -og m-et gewaarborgd. i — Het beginsel om voortaan bij het bezetten van staatsposten ook op zulke personen acht te slaan , welke in de woelingen van 1848 en 1849 betrokken zijn geweest, is in den laatsten tijd reeds herhaaldelijk in toepassing gekomen. —De Wiener Ztg. meldt, dat de officier der artillerie Uchatius, de uitvinder van bet naar hem genoemde Uchatiusstaal, in den ridderstand is verheven. — Hoe ijverig men in Hongarije voortgaat met het vrijstellen van grondbelasting, blijkt uit het rapport der landscommissie voor het district Pesth- Ofen.volgens hetwelk 1547partijcn bet vergoedingskapitaal met 17,491,800fi., aan achterstallige renten met 2,318,880 rl., aan afslag-betalingen voor 78 partijen met 1,664,850 gelikwideerd zijn. Dit alles geschiedde in den loop van 13 maanden. — Volgens de jongste officiële opgaven beaat het Russische rijk (zonder Polen) in 1855 in het geheel 70,000 adellijke familien (in het bezit van 109,000 landgoederen) , 11,000 eereburgers, 300,000 kooplieden, % millioen burgers, 11,800,000 lijfeigene boeren, 26,868 vrije boeren, 145,000 kroonboeren op eigen grondbezit en 190,000 Joodsche familien. De" 109,000 landgoederen zijn aldus verdeeld: 1400 met meer dan 1000 boeren , 2000 met 500 tot 1000 , 18,5C0 met 100—500 , 30,100 met 20—100, 57,000 met minder dan 20 boeren. Het rijk telde 623 steden met een gemeente-inkomen van 10,066,000 z. r., waaronder Petersburg met 2,023,000 z. r. en Moskau met 1,325,000 z. r.; Odessa, Riga, Kiew, Nischnei- Novgorod, Charkoff, Saratoff, Archangel, Kasan, Astrakan en Kroonstad hebben elk een inkomen boven de 100,000 z.r. De gewone belastingen hebben in de eerste helft van 1855 bedragen 22,875,000, de vrijwillige giften gedurende het geheele jaar 1855 omstreeks 6,300,000 z. r. — Volgens de jongste berigten uit Konstantinopel is het verschil van gevoelen tusschen de Engelsche en Fransehe gezanten, vooral ten opzigte van de regeling der zaken van de Donau-Vorstendommen , tot eene aanmerkelijke hoogte gerezen. Het berigt alsof de Porte zich voor de vereeniging dier vorstendommen zoude hebben verklaard, blijkt stellig onwaar te zijn. Men houdt zich overtuigd, dat de Porte zich ten dezen aanzien aan de zijde van Oostenrijk en Engeland zal scharen. De Turksche regering heeft haar voornemen om dadelijk na den aftogt der Oostenrij ksche troepen vit de Vorstendommen, 10,000 man Turksche troepen daarin te laten binnenrukken laten varen , omdat dit aan de mogendheden ongevallig zoude zijn geweest; alleen zal de Porte eenige krijgsmagt tusschen Rudschuk en Siïistria bijeentrekken om dadelijk bij de hand te kunnen zijn, indien de rust op eenig punt in de bedoelde landschappen verstoord mogt worden. ZWITSERSCHE GRENZEN, 26 Febr. Van uit Berlijn moet men niet alleen omtrent de verbanning der roijalistische getrouwen uit Zwitserland ernstige bezwaren geopperd hebben, maar ook daartegen opgekomen zijn, dat mende roijalistische uitgewekenen, welke niet tegen de Pruisische vanen wilden optrekken, gestraft heeft. — De bondsraad, Dr. Furrer, te Bern, is ernstig ongesteld; men is wezenlijk voor hem bezorgd. — In Zwitserland verschijnen op dit oogenblik 563 dagbladen, te weten: 422 staatkundige bladen, 15 godsdienstige, 11 over onderwijs, 4 medische, 12 over handel en nijverheid, 8 over landhuishoudkunde, 11 over verschillende wetenschappen, 31 officiële, 28 voor plaatselijke aankondigingen, 17 over letterkunde. FRANKFORT, 26 Febr. Volgens de jongste berigten uit Kopenhagen nadert de Sondtol-kwestie al meer en meer tot hare definitive beslissing ; de nog te regelen zwarigheden zijn, naar men van goederhand verneemt, van onbeduidenden aard. — Door onzen senaat zal eerlang aan het wetgevend ligchaam een voorstel betreffende de stadsverdediging gedaan worden. Volgens het plan van den senaat zal deze zaak op een geheel nieuwen voet geregeld worden, daar de tot dusverre bestaande organisatie zich dooi de in 1848 opgedane ondervinding niet als doelmatig vertoond heeft. — Te Wicsbaden gevoelde men in den nacht van 24 op 25 dezer omstreeks 3 ure eene aardschudding, die eenige seconden duurde. — Uit Stokholm meldt men, dat te Pitea in den nacht van 28 Jan. eene koude van 40° plaats had. —De Leipz. Z. meldt, dat den 23sten Febr. dos ochtends kort na 4 uren op het Leipziger observatorium eene nieuwe telcskopische komeet in het sterrcbeeld Pegasus is ontdekt.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 26 Februarij. Heden was er op de Tuilerien een buitengewone ministerraad. — Men meldt, dat onze en de Engelsche regeringen overeen zouden zijn gekomen,om eene gemeenschappelijke onderneming tegen China te doen plaats hebben. Gelijk uit de jongste berigten blijkt, zou de tusschenkomst der Europesche mogendheden zeer dringend gevorderd worden. De debatten in het Huis der Gemeenten over de Chinesche zaak zouden gestaakt zijn, omdat de onderhandelingen tusschen Engeland en Frankrijk nog niet geheel gesloten zijn. Het berigt, dat de Keizer van China al de havens, welke voor de Europeanen geopend zijn, in staat van beleg zoude gesteld hebben, vindt weinig geloof. — De kwestie der Donau-vorstendommen, welke zoo algemeene belangstelling te weeg brengt, is dezer dagen ook in eene vergadering besproken , welke wel is waar geen staatkundig karakter bezit, maar evenwel is zamengesteld uit mannen, die op de hoogte zijn om uitspraak te doen over economische en staatkundige belangen. In de akademie van zedelijke en staatkundige wetenschappen namelijk heeft een onderhoud tusschen de HH. M. Chevalier en Dupin over deze kwestie plaats gehad. Het J. d. Débats geeft een overzigt van dit geleerde gesprek naar aanleiding van een geschrift van den Hr. Thebault Lefevre over Walachije. De Hr. M. Chevalier, zoo als men weet een der uitstekendste Fransehe staathuishoudkundigen, deed de voordeden uitkomen, welke de handel en nijverheid uit dat land konden trekken, zoo de beide vorstendommen , wat het bestuur betrof, daarin geene belemmering ondervonden. De Heer Dupin beschouwde de zaak uit een geschied- en staatkundig oogpunt en beweerde, dat de onafhankelijkheid dier landen van ouds dagteekende, maar dat de willekeur en de verdrukking van nieuwe dagteekening waren; dat deze landen meer te lijden hadden van de zoogenaamde bescherming der Christelijke mogendheden, dan van de heerschappij der Turken, en wel omdat de Christelijke godsdienst, die de bevolking belijdt, aanleiding gaf tot deze bescherming; vooral was het Oostenrijk, hetwelk op grond van deze bescherming invloed in de Donau-vorstendommen trachtte uit te oefenen; Frankrijk oefende alleen eene bescherming wat den handel betreft, in die landen uit, terwijl Rusland in het staatkundige beschermde. Door al die beschermingen hadden de vorstendommen sedert lang in een toestand van onzekerheid verkeerd welke een geregelder bestuur en hervormingen belette. De slotsom derredenering van den Heer Dupm was, dat het eenige redmiddel voor de vorstendom men was ze wederom in dien toestand te verplaatsen, waarin zij zich bevonden dadelyk na de Turksche overheersching, en hun de oudecapitulatien terug te geven. Daar de bevolking dezelfde afstamming, herinneringen , zeden, godsdienst en taal bezit, zoude het allezins verstandig zijn beide landen onder dezelfde wétten te vereenigen; hunne scheiding is eene oorzaak tot zwakheid, de vereeniging zoude ze sterk maken. — De jongste berigten uit Konstantinopel van 20 Febr. bevatten eenige verwarde byzonderheden omtrent gebeurtenissen in Circassic en op de kusten der Kaspische Zee, welke allezins nadere bevestiging en toelichting vercischen. Den 20sten was te Konstantinopel ook sprake van het vertrek der Engelsche vloot, volgens sommigen op 24 Febr., volgens "i.?™?. teSen het cil-^e van Maart; de tweede opgave komt ons waarschijnlijker voor. ?J~. e? meldt uit Athene van 21 Febr., dat een student, die wapens j>n zich droeg, in het kabinet van Koning Otto is gevonden. Men heeft hem in hechtenis genomen en het is gebleken, dat hij krankzinnig was. . -De minister van marine heeft zoo krachtig geprotesteerd tegen de bezuinigingen in zijne begrooting gebragt, dat men die weder met 18 millioen heeft verhoogd, zoodat zij thans 143 millioen beloopt. — Men zegt, dat in plaats der belasting op de industriële waarden eene soort van income-tax zal worden ingevoerd. — De Pays verdedigt de dotatie van 100,000 fr. rente, welke aan den jnaarschalk. PeUssiei' aal worde» toegekend. Het blad zegt, dat die 100,000 fr. Frankrijk tot nut zullen strekken, vermits de natiën zich vereeren, wanneer zij regtvaardig en erkentelijk zijn. — De Keizer heeft de verkiezing van den Heer Horace Say tot lid van de academie van zede- en staatkundige wetenschappen goedgekeurd. — Mgr. de Dreux Brezé is, wat de jaren aangaat, een van de jongste der Fransehe bisschoppen. In het jaar 1850 is hij benoemd tot de kerkelijke waardigheid, welke hij thans bekleedt, en deze zijne verheffing heeft hij te danken gehad aan zijnen vriend, den Heer de Falloux. De spanning in de geestelijke kringen is zeer groot en reeds gaat men zoo ver van te verzekeren, dat, welke ook de loop der zaken moge zijn, Mgr. de Dreux Brezé ten laatste zich genoopt zal gevoelen om zijn ontslag als bisschop te nemen. Naar men verzekert, is Mgr. Morlot zeer getroffen over de spanning, welke zoo onverwachts in de kerkelijke kringen is ontstaan. — Er zijn zeer ongunstige berigten uit Algerie ontvangen. De winter is er streng geweest en heeft hier en daar veel schade veroorzaakt. Dit is de reden, waarom de gouverneur-generaal nog niet is vertrokken. — Volgens berigten uit Algerie, zou de maarschalk Randon den 28sten Febr. zich naar Europa inschepen. De generaal Renault zal hem, tijdens zijne afwezigheid, vervangen. — De generaal Charon is benoemd tot president van de adviserende commissie voor de zaken van Algerie. — Uit een brief, welken Liszt onlangs aan Jules Janin geschreven heeft, blijkt, dat deze componist ijverig aan het werk is. Liszt had namelijk juist eene compositie onder den naam van i/het Ideaal," ter ecre van Schiller, voltooid ; hij was bezig met eene mis, eene cantate, eene legende, een oratorium «Christus" en dacht over nog een stuk ode Hunnenslag." Buitendien had hij het stellige voornemen om eene opera te componeren.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 27 Februarij. Gisteren was ter eere van den prin3 van Schauenburg Lippe gala-diner ten hove. — In weerwil van hun rouw zullen de hertog en hertogin van Brabant na Paschen een groot bal geven. —_ De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren , ofschoon slechts weinig leden aanwezig waren, de algemeene beraadslaging ten einde gebragt over cle begrooting van binnenl. zaken , dienst 1857. De discussie leverde niets op van algemeen belang. —In de nabijheid van Pepinstère, bij Verviers, stortte in den nacht van 18 Febr. een groot rotsblok van de bergen naar beneden en verbrijzelde het middelste van drie naast elkander staande huizen. Vjer van de daarin aanwezige personen werden onder de puinhoopen bedolven; eene vrouw en twee kinderen trok men als lijken daaruit te voorschijn , eene andere vrouw vond men nog in leven, maar zij stierf kort daarop. De beide huizen daarnaast werden door de bewoners verlaten, daar men vreesde dat nog meerdere rotsbrokken mogten afvallen.
---

ANTWOORD AAN DEN HEER......R.
-De Heer r rigt in de Amsterdamsche Courant van 27 Febr. "een verzoek aan het Handelsblad" om een bepaald antwoord te ontvan-6en op de twee volgende vragen: I°. "Hebben wij (de Heer r) ons vergist in de twee ministeriele «atischrijvingcn, waaruit blijkt dat de Heer Thorbecke bij de uitvoering van de Gemeentewet eerst in art. 3de feitelijke en daarna de wettelijke bevolking als bedoeld beeft aangewezen, en dat daaruit de verwarring ls ontstaan, dat te Deventer en in een paar andere plaatsen te veel raadsleden zijn benoemd ?" , 20. «AVaar heeft, gelijk het Handelsblad vermeldt, de Heer Thorbecke -n 1851 hetzelfde gezegd als in 1853 (lees 17 Dec. 1856), dat zij, die bij afwisseling in eene stad en eene landgemeente zich ophouden, over het-2elfde tijdvak in beide gemeenten kunnen worden aangeslagen?'' Ons antwoord is: Ad. Im. Gij brengt de zaak over op een ander terrein. Wij hebben in °-'s artikel van 24 Febr. geen woord gesproken over die ministeriele aanschrijvingen ; wij hebben alleen beweerd, dat gij eene tegenspraak omtrent de uitlegging van art. 245 der gemeentewet bij den Heer Thorbecke lneende aan te treffen, daar waar zij volstrekt niet bestond. De aan- Ech*ïjvingen , door u bedoeld , betreffen art. 3, geenszins art. 245 der gemeentewet. Wij zouden ons dus gereedelijk van het antwoord op uwe «erste vraag kunnen ontslaan. Maar de circulaire van 13 (niet 18) Oct. **f**l behelst zelve het antwoord op uwe vraag, wij behoeven dat dus "iet te geven. Lees de circulaire en het zal u blijken, dat, waar in de Oiissive van 17 Julij 1851 eene misvatting plaats vond, de minister Thorbecke "ie erkent en zich haast die in de circulaire van 13 Oct. 1851 reeds te verbeteren. Dit bevestigt dus juist wat wij den 24sten Febr. zeiden: «Indien deHeer 'h- werkelijk vroeger had gedwaald en thans op die dwaling ware terug gekomen, welnu, de Heer Th. zoude zeker de eerste geweest zijn om die te erkenden." Maar in de omstandigheid , dat een verdienstelijk man eene enkele maal \°f welligt enkele malen) in de verklaring van een wets-artikel heeft gefaald, daarin is geene verontschuldiging om tegenspraak te verdichten waar die "let bestaat; veel min om, gelijk gij in de Courant van 27 Febr. deed, '•"hoofde van eenige hoogst zeldzame misvatting apodictisch te verklaren, **at de toelichtingen van den minister Th. op de gemeentewet geene groote ¦"¦aarde hebben. Ad Hm. De Minister Th. heeft zulks verklaard in de memorie van "eantwoordino-, waar hij zegt: //Zij, die zich bij afwisseling in eene stad '** *n eene landgemeente ophouden, zullen dus ook, wanneer hun verblijf "• die gemeeste drie maanden duurt, aldaar in den omslag begrepen kunden worden." Daaruit toch i/zou mogen afgeleid worden, dat hunne 6ehstingschuldigheid in de stad als vast wordt aangenomen, docli dat zij daarenboven , almede, dus ook, op de plaats van hun buitenverblijf in den omslag aldaar zullen moeten deelcn." . Deze laatste woorden, die ons gevoelen geheel uitdrukken, zijn vervat *** het rapport der Amsterdamsche raadscommissie van 14 Eebr. jl., welke pommissie aan deze uitlegging dus met ons haar zegel heeft gehecht (zie '¦ "¦> en 9) Wij beroepen ons des te liever op dit rapport, omdat de Heer ......r. **-¦> slotte van zijn artikel van 27 Febr. zegt: "zich gaarne geheel te vereenigen met het uitmuntend rapport aan den gemeenteraad over het regt "•"erstand van art 245 der gemeentewet ingediend." De Heer R. *Ag dus thans die uitlegging niet meer verwerpen, maar behoort zijne Vroegere besehuldiging van tegenspraak in te trekken.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 28 Februarij. Z. M. heeft aan Mr. J. Heydanus, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Weesp en als hoogheemraad van Amstelland. — Benoemd tot auditeur bij den scYmttersraad van het bataillon rustende schutterij N°. 5 in de prov. Zeeland J. Rottier, secr. van Hulst; |— voorts bij het depart. van Finantien : tot refer., den Heer S. P. Pels ; tot comm., de Heeren P. de Bruijn IJzn. en A. Margadant; tot adj.-comm., den Heer J. van Gogh; tot contr.-magazijnm. der postzegels , den Heer J. C. A. Medenbach, tot dusverre commies bij het depart, van Finantien, onder bepaling dat bij de laatstgemelde betrekking getijktijdig met die waartoe hij thans is benoemd zal blijven bekleeden. In de zitting van de arrondissements-regtbank te Utrecht, van 20 dezer, is uitspraak gedaan in zake Kcmink en Zoon. De regtbank heeft dr.H. 11. Kemink schuldig verklaard aan de politie-overtreding van met zijn weten te hebben medegewerkt tot de verspreiding van een gedrukt geschrift, waarin de naam, beroep en woning van den schrijver ol' drukker niet was uitgedrukt, doch onder de omstandigheid van den drukker te hebben bekend gemaakt, en hem mitsdien bij verstek veroordeeld tot eene boete van f 5,. ten bate der gemeente Utrecht, en in de kosten van het regtsgeding ten zijnen aanzien gevallen. Tevens heeft de regtbank verklaard, dat de schuld van N. D. Kemink aan liet hem ten laste gelegde feit niet is bewezen en hem vrijgesproken, de kosten, ten zijnen aanzien gevallen te dragen door den staat. De Hollandsehe Maatschappij van Landbouw telt thans 45 afdeelingen, terwijl er in het laatste jaar 2 afdeelingen, te Medemblik en Vianen' bijgekomen zijn. Het getal leden bedraagt thans 6869, zijnde 2.")8 meer dan in het vorige jaar; bij 8 afdeelingen had eene aanmerkelijke vermeerdering van leden plaats, en bij 3 of 4 eene vermindering. In alle afdeelingen hadden geregeld vergaderingen plaats, de opkomst der leden was in sommige afdeelingen zeer goed, in andere liet zij te wenschen over. Over belangrijke onderwerpen werden hier en daar voorlezingen gehouden, in andere bragt men zoodanige ter sprake. Van vele gedane proeven werd in de vergaderingen de uitslag medegedeeld, terwijl er nieuwe werktuigen ter bezigtiging werden gesteld vooral aangaande ploegen. Van wedstrijden is meer gewag gemaakt als liefhebberij, dan van nuttige strekking. Voorts werden in onderscheidene afdeelingen tentoonstellingen gehouden, van welke sommigen een tal mededingers uitlokten. De werkzaamheden van het Hoofdbestuur betroffen vooral de correspondentie met de afdeelingen, het beoordeelen van prijstoffen, a over het blaauw worden der kaas, b over de middelen ter verdrijving der oot en c over het voortdurend beteelen van denzelfden grond met erwten. Verder werden de rapporten van de afdeelingen a over den wisselbouw, b over het landbouwonderwijs, e over de inenting tegen de longziekte en d over het productief maken der graslanden, naar eisch overwogen en behandeld. Eindelijk vond het hoofdbestuur de meeste belangstelling van het algemeen in provinciale besturen. De Courrier de la Meuse komt in een uitgebreid artikel op tegen de strekking van eene petitie der kamer van koophandel te 's Hertogenbosch, aan den commissaris des Konings in de provincie Noord-Brabant, strekkende tot algcheele opheffing of ten minste aanzienlijke vermindering van de sluis- en tolregten op de Zuid-Willemsvaart. Het blad doet uitkomen, dat deze opheffing of vermindering van de sluisgeldcn een wezenlijk voordeel voor den handel zou opleveren , doch dat de handel daardoor geenzins schadeloos zou gesteld worden voor de schaden en de nadeden, die uit de bestendige waterloozingen, welke onder het oog der Belgische regering, tegen den geest van liet tractaat van 19 April 1839, ten behoeve van de besproeijing der Belgische Kempen bestendig plaats hebben , als wordende door die waterloozingen zulk een stroom in die vaart veroorzaakt , dat zij meer op eene rivier gelijkt, de kosten van slepen daardoor aanzienlijk vermeerderd, do transporten moeijelijker en wegens de vertraging, die zij ondervinden, duurder gemaakt worden. * MEDEMBLIK, 27 Febr. Het kasteel, welks stichting aan den Frieschen koning Radboud wordt toegeschreven, is thans gesloopt, en daardoor een eerwaardig overblijfsel uit het grijze verleden voor goed verdwenen. Belangrijke voorwerpen zijn tot hiertoe bij het opgraven der fondamenten nog niet aan het daglicht gekomen; zoodat sommiger verwachtingen in dit opzigt zeer zijn te leur gesteld. * MAASTRICHT, 26 Febr. Men verneemt, dat het gonvernementshotel ter dezer stede, hetwelk de eigendom was van de gemeente , door het rijk is aangekocht voor eene som van ƒ 45,000, en dat deze gelden, gevoegd bij eene te doene geldleening van ƒ 75,000, zullen aangewend worden tot het daarstellen van eene gas-inrigting voor rekening van de stad. Men verzekert tevens, dat tot dit einde reeds eene overeenkomst is ge-, troffen met de Heeren le Prince en Comp. en dat eerlang aan deze zoo, zeer gewensehte verlichting der stads straten zal gearbeid worden. (VERVOLG DER BERIGTEN ZEE BLADZ. 5.)
A MSTERDAM, Zatnrdag 28 Februari}. ¦'Heden is de 60ste verjaardag gevierd van Z. H. H.PrinsFrederikder Nederlanden. Gisteren morgen is op de Keizersgracht, bij de Leydschegracht, het lijk opgehaald van een eerstgeboren kind van het vrouwelijk geslacht. j Te Bergen-op-Zoom is tot lid van den gemeenteraad gekozen de Heer A. J. L. de Roock.
---

