BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
In de zitting der Holsteinsche Stenden van den 2den dezer is, gelijk de telegraaph meldt, rapport uitgebragt door de commissie welke belast was met het onderzoek van het namens den Koning van Denemarken voorgedragen ontwerp eener nieuwe staatsregeling voor het hertogdom. De commissie acht het ontwerp niet aannemelijk en zelfs niet vatbaar om door wijziging van deze of' gene bepaling aannemelijk te worden, en zy stelt daarom eenvoudig voor hetzelve te verwerpen. Het schijnt alzoo te vreezen, dat het ook nu aan het Deensche gouvernement niet gelukken zal, de Duitsche bevolking van Holstein, die in hare grieven door Bruissen en Oostenrijk ondersteund wordt, tevreden te stellen. Ook in het Hertogdom Lauenburg zijn de Stenden bijeengeroepen om over een hun van regeringswege voor te dragen ontwerp eener nieuwe constitutie te beraadslagen. Hunne buitengewone zitting zal den 9den dezer geopend worden.
---

BELGIË.
TT . ___________________________________________________________________________■ Het geschil tusschen den generaal Capiaumont, bevelhebber van het garnizoen van Gent, en den gemeenteraad dier stad, hetwelk tot een geschil tusschen de conservative en de liberale partij in België geworden was, is bij een koninklijk besluit van 31 Augustus jl. beslist naar den wensch der conservativen.
De gemeenteraad beweerde dat de generaal op den 30sten Mei jl. , tjjdens de door de beraadslaging der Kamer over de zoogenaamde kloosterwet veroorzaakte gisting, met de troepen was tusschen beide gekomen zonder dat een van de twee gevallen, waarin die tusschenkomst volgens de bestaande wetten geoorloofd is, zich had voorgedaan: die gevallen zijn, dat de bijstand der militairen door de burgerlijke overheid gevraagd ■wordt, en dat er voor hunne oogen wanordelijkheden worden gepleegd. Op grond hiervan besloot de raad den 25sten Julij jl., zich bij de hooge regering over het gedrag van den generaal te beklagen. Dit besluit Is thans door den Koning te niet gedaan op de volgende gronden: i> Gezien enz. » aangezien uit het besluit van den gemeenteraad van Gent van 25 Julij insgelijks blykt, dat de raad, uit eigen beweging handelende over de vraag, of I°. buiten de in artt. 106 en 41 van het wetboek van strafrogtspleging voorziene gevallen , de tusschenkomst der troepen altijd van voorafgaande aanvragen der burgerlijke overheid afhankelijk is, en 2°. of die tusschenkomst te Gent op den 30sten Mei jl. wettiglijk heeft plaats gehad, de eerste vraag bevestigend en de tweede ontkennend heeft beantwoord; » aangezien , wat de bevoegdheid betreft, dat de uitvoering der wetten •m verordeningen van politie aan den burgemeester alleen opgedragen is (wet van 30 Junij 1842), terwijl de gemeenteraad geen regt heeft om de wettigheid te beoordeelen van handelingen , waarmede hij niet bevoeo-d 's zich te bemoeijen; » aangezien aangaande de feiten gebleken is, dat de bijstand van het garnizoen van Gent den 30sten Mei jl. is gevraagd door den hoofdcommissaris van politie, handelende naar de bevelen van den burgemeester alsmede van den in diens plaats optredenden schepen; "_ aangezien dat, hoewel die aanvrage zich bepaalde tot de uïtnoo- i) » om het aantal manschappen van de hoofdwacht te verdubbelen, " » ten einde in geval van oproer aan de politie den sterken arm te leenen"", <te bevelhebber der troepen, eenmaal om bijstand gevraagd zijnde, ontegenzeggelijk de eenige was, die te beoordeelen had, welke militaire °peratien en welk aantal manschappen vereischt wierden om het hem door de aanvrage aangewezen doel to bereiken; terwijl buitendien de aanvrage van wege de burgerlijke overheid, waardoor de tusschenkomst der troepen tot handhaving der openbare orde in het algemeen moet worden voorafgegaan, niet vereischt wordt wanneer het niet om dwangmaatregelen te doen is, maar alleen om de ontwikkeling der krygsmagt en om andere uit waakzaamheid of voorzorg verordende maatregelen, welke ten doel hebben de gewapende magt in staat te stellen om te voldoen aan de aanvragen die zij van de burgerlijke overheid mogt ontvangen. "
---

ITALIË.
Men had verwacht dat bij gelegenheid van 's Pausen verblijf te Florence een concordaat tusschen Toscana en den ltoomschen Stoel gesloten zou worden in den geest van het Oostenrijksche, en afwijkende van de liberale verordeningen, waarnaar de betrekking tusschen Kerk en Staat in Toscana sedert de vorige eeuw geregeld is. Volgens een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Turyn van 30 Augustus jl. heeft die verwachting zich niet verwezenlijkt. Volgens hetzelfde schrijven werd te Turyn verzekerd, dat ook aan het hof van Parma vruchteloos moeite gedaan was om de regering tot het sluiten van een concordaat over te halen.
---

FRANKRIJK.
Eene deputatie van den raad van het departement der Moezel heeft zich bij den Keizer in het kamp van Chalons vervoegd met het verzoek, dat Zijne Majesteit, zich thans nabij de hoofdplaats van dat departement bevindende, haar met een bezoek mogt vereeren. De Keizer heeft geantwoord , dat hij aan dat verzoek zou voldoen wanneer hij, na den afloop der oefeningen in het kamp, zich naar Duitschland begaf. Men weet dat 's Keizers reis naar Duitschland , waaraan thans niet meer getwijfeld kan worden , volgens geruchten in verband staat met een plan om den Keizer van Rusland te ontmoeten. — Eergisteren is te Parijs een openbaar gesticht ingewijd, hetwelk bestemd is tot huisvesting van arbeidslieden die ziek geweest en aan de beterende hand zijn. Bij de inwijding hield de miniater van binnenlandsche zaken eene redevoering, waarin hij inzonderheid opmerkzaam maakte op al hetgeen het keizerlijke gouvernement deed voor het heil der arbeidende volksklassen , en haar tot dankbaarheid vermaande. Met het oog op den uitslag der algemeene verkiezingen te Parijs zeide de minister verder: >» Menig verstandig man heeft gezegd dat zoo veel goedheid met ondank beloond werd, en doelde daarbij op iets hetgeen onlangs in de politieke wereld voorgevallen is. En waarlijk, het schijnt als of de arbeidslieden nog niet allen genoegzaam begrijpen , van hoe veel belang het ook voor hen zelven is, onder een krachtig en duurzaam gouvernement te leven; wanneer het openbaar gezag zwak is en betwist wordt, verdwijnt het vertrouwen, sterft het crediet, staat de bedrijvigheid stil en_ gaat alleen de armoede vooruit. De volksmenners geven aan de arbeidende klassen ijdele toezeggingen van lotsverbetering; de ware en duurzame verbeteringen komen alleen onder de hoede van een sterk en regelmatig gouvernement tot stand. Hoewel deze leer, welke door de rampen onzer omwentelingstijden maar al te dikwerf is gestaafd, nog niet al hare vruchten heeft gedragen, zal de Keizer evenwel zijne weldadige bemoeijingen voortzetten."
---

ENGELAND.
Onlangs verklaarde lord Palmerston in het Lagerhuis , dat hij twijfelde of de Schach van Perzie thans, na de gebeurtenissen in Britsch Indie, nog gezind zou zijn om de voorwaarden van het met Engeland gesloten vredesverdrag te goeder trouw te vervullen en de Afghaansche vesting Herat te ontruimen. Een ministerieel blad van Parijs, de Pays, verzekert op grond van berigten uit Teheran van 29 Julij, dat toen aan Murad-Mirza, die in Herat het bevel over de Perzische troepen voerde, door den Schach stellig bevel gezonden was om de vesting zonder verder dralen te ontruimen; doch het scheen niet zeker te zijn, dat hij gehoorzamen zou. — Het genoemde blad deelt eenige bijzonderheden mede omtrent het uiteinde van den heer dr. Vogel, den Duitschen geleerde, die op kosten van het Britsche gouvernement eene reis in Afrika's binnenlanden deed. Hij is te Wara, de hoofdplaats van Wadaï, op bevel van den vorst openlijk onthoofd, omdat hij in gebreke bleef verborgen schatten aan te wijzen, m welker bezit hij geacht werd te zijn. De door Duitsche dagbladen gevoede hoop, dat de tij ding van den dood van den koenen reiziger niet bevestigd zou worden, schijnt dus vervlogen te zijn.
---

CHINA.
Lord Elgin, Engclands commissaris voor de Chinesche aangelegenheden, heeft bij zijne komst te Hongkong, in het begin dei maand Julij jongstleden, een adres ontvangen van de ingezetenen dier Britsche kolonie, waarin de vrees doorstraalde dat hij jegens de Chinezen halve maatregelen nemen en niet streng genoeg zijn zou. Hij heeft daarop het volgende antwoord gegeven, hetwelk te Hongkong in druk openbaar gemaakt is. ij Ik weet, van hoe veel belang het herstel van eenen duurzamen vrede voor u is, en hoe groot gewigt te regt gehecht wordt aan uw oordeel, niet alleen ten aanzien der in dit adres bijzonder aangeroerde punten, maar ook ten aanzien der meer omvattende vraag van de nieuwe regeling onzer betrekkingen met het Chinesche rijk. Ik zal dus ten allen tijde met aandacht en eerbied het oor leenen aan alle vertoogen, welke gij dienstig mogt achten mij dienaangaande te maken , ofschoon dc zorg voor het algemeen belang mij verbiedt in discussie te treden over de instructien, waarmede onze Souvcrein mij vereerd heeft, of over de wijze waarop ik in gevolge die instructien voornemens ben te handelen. » Doch zonder af te wijken van de achterhoudendheid , welke pligtgevoel mij voorschrijft, mag ik zeggen dat ik met u instem in de overtuiging, dat geene vereffening der tegenwoordige moeijelijkheden aan het doel zou beantwoorden, waarbij niet aan de bevolking van Canton een heilzaam ontzag wierd ingeprent voor de verpligtingen van hun eigen gouvernement in betrekking met onafhankelijke mogendheden, en voor de wetten der gastvrijheid jegens vreemdelingen , welke hunne kusten bezoeken met het vreedzame doel om handel te drijven. » De magtige vloot, welke reeds op deze kusten vereenigd is, en tfie-H weldra door eene landmagt van evenredige sterkte ondersteund zal C —1 worden, is een onderpand van Harer Majesteits besluit om aan hare getrouwe onderdanen in dit oord bescherming te verleenen en om de hun krachtens bepalingen der bestaande verdragen toekomende regten te handhaven. n Voor de duurzaamheid van vreedzame betrekkingen met China en voor de veiligheid van het handelsverkeer dient het hof van Peking te leeren inzien, dat eene laatdunkende weigering om naar de regelen der onder de natiën aangenomene heuschheid met andere mogendheden te onderhandelen, of' cic beweerde eigendunkelijkheid eener provinciale overheid voortaan niet zullen geacht worden hetzelve te ontheffen van de verpligting tot getrouwe naleving van met onafhankelijke en souvereine staten aangegane overeenkomsten. n In zeer nadrukkelijke en juiste bewoordingen wijst gij op het moeijelijke der zending die ik ga vervullen. Ik acht die moeijelijkheden niet gering. Maar wetende dat het gouvernement, in welks dienst ik ben, geene zelfzuchtige bedoelingen najaagt, en dat wij op de hartelijke deelneming en krachtige medewerking mogen rekenen van andere groote en edeldenkende natiën, die met ons belang bij de uitbreiding van beschaving en handelsverkeer hebben , en buitendien bekend zijnde met dc dapperheid en krijgstucht der land- en zeemagt, welke onder bekwame en ervaren bevelhebbers gereed staat om des noods de eer van Engelands vlag te handhaven, — zoo koester ik de hoop dat die moeijelijkheden met voorzïgtigheid en geduld te boven gekomen zullen worden." De uitdrukking des noods in de laatste zinsnede van dit antwoord schijnt aan een gedeelte van het publiek van Hongkong niet regt voldaan te hebben. Omtrent het plan van lord Elgin wordt uit Hongkong aan de Londensche Times het volgende geschreven onder dagteekening van 8 Julij jl.: » Dat lord Elgin hier blijven en zijnen tijd in werkeloosheid doorbrengen zou, was niet te verwachten; klaarblijkelijk laat zijne positie dat niet toe ; men vernam dan ook zonder bevreemding, dat hij noordwaarts zijne reis zou voortzetten. Het heerschende gevoelen alhier is, dat hij zich naar Japan begeeft; eu het is niet onmogelijk, dat hij de kusten van dat geheimenrijke eiland aandoet. Maar zijn wezenlijk plan is dit: eenige dagen na de afzending dezer brievenmaal zullen de Calcutta, de Shannon, dePearl, de Inflexible, de Horneten twee kanonneerbooten noordwaarts stevenen om zich te Shanghai' weder te vereenigen en zich van daar naar den mond der rivier van Peking te begeven. Wanneer lord Elgin met die schepen zoo na mogelijk bij de hoofdstad van het Chinesche rijk gekomen is, zal hij aan de overheden, ter overbrenging aan den Keizer, eenen brief doen toekomen, waarin Zijne Majesteit uitgenoodigd wordt om binnen eenen bepaalden tijd de handelingen zijner ambtenaren te Canton öf te wraken óf voor zijne verantwoording te nemen. Indien het hof van Peking den onderkoning van Canton opoffert en vergoeding voor de ons aangedane verongelijkingen geeft benevens waarborgen tegen de herhaling daarvan, dan is het wel. Maar in het meer waarschijnlijke geval dat öf op den brief geene acht wordt geslagen, öf by de Chinezen de toeleg zigtbaar wordt om den gezant in onderhandelingen over het ceremonieel te verwikkelen, dan zal lord Elgin den oorlog verklaren en aldus een einde maken aan den onregelmatigen voet waarop de onderlinge belrekking der twee mogendheden zich thans bevindt. Dan zal Canton worden bezet, de handel der noordelijke havens zoo veel mogelijk ongestoord worden gelaten , en verder zoodanige maatregelen worden genomen als noodig zullen zijn om het hof van Peking reden te doen verstaan. » Dat is , naar ik geloof, de door lord Elgin voorgenomen handelwijze. Onder andere omstandigheden zou ik ze afkeuren; want zij is vol gevaar, en zij schijnt voedsel te geven aan het verkeerde denkbeeld, dat eene mogendheid, die zich buiten den vriendenkring der natiën sluit en de haar verschuldigde heuschheid schendt, verlangen mag met even veel beleefdheid en dezelfde formaliteiten behandeld te worden als in het onderlinge verkeer van beschaafde natiën gebruikelijk is. Zij geeft aan de Chinezen gelegenheid om zich van hunne diplomatische geslepenheid te bedienen , waardoor lord Elgin in de noodzakelijkheid zou kunnen komen om óf onverrigter zake af te trekken, öf eenen vasten toon aan te nemen, welke gerecdelijk als ruwheid zou kunnen voorgesteld worden. Zij opent voor de Chinezen eene deur om zich te onttrekken aan eene positie, welke voor onze zaak zco gunstig is als niet weder het geval zal worden. » Doch het antwoord op al die bedenkingen is eenvoudig: wij moeten iets doen, en wij zijn te zwak om datgene te doen wat behoorde. Alzoo zal lord Elgin èf zich regtstreeks naar Peking begeven en een verdrag sluiten, öf herwaarts terugkeeren en Canton bezetten. In het belang van eenen duurzamen vrede wordt door alle Europeanen alhier gewenscht dat het laatste het geval worde."
---

NEDERLANDEN.
Het heeft Zijner Majesteit behaagd, bij besluit van heden, n°. 1, Zyne Koninklijke Hoogheid Willem Nicolaas Alexander Fbederik Karel Hendrik, Prins van Oranje, te bevorderen van kapitein-luitenant ter zee tot kapitein ter zee a la suite. Zijne Majesteit heeft, bij besluit van heden, Zijne Koninklijke Hoogheid Willem Nicolaas Alexander Fredebik Karel Hendrik, Prins van Oranje, luitenant-kolonel bij het regement grenadiers en jagers a la suite van dat corps, bevorderd tot kolonel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
By beschikking van 31 Augustus 1857 is aan de heeren Louis de Wilde en van Hoegaerden, te Rotterdam, tot wederopzegging en voor zooveel het Nederlandsche grondgebied betreft, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Rotterdam , Antwerpen en Brussel en eenige tusschenplaatsen.
---

