
Tweede Editie, ZONDAGAVOND.
---

Duitsche Post.
, 26 Febr. De Presse roept de Duitsche mogendheden op, - _? op te treden tegen de ongehoorde trots van de Deensche , w'ëike hele vereenigde voorstellen gedurende meer dan acht onhnden met g*-**-1* antwoord heeft verwaardigd en ze ten slotte geheel en "DePaald heeft verworpen.
— Er is in den laatsten tijd dikwyls sprake geweest van nota's , onlangs tusschen den grattf Büol eti den graaf Cavour gewisseld. Dexfe stukken zijn thans bekend geworden. De eerste dezer nota's is een brief', door graaf Buol gerigt aan den zaakgelastigde van Oostenrijk bij het Turijnsche hof. In dezen brief zegt de Óostenrijksche minister van buitenlandsche zaken, dat zoo een gedeelte der Italiaansche onderdanen van Keizer Frans Joseph nog aarzelt om zijn volle vertrouwen te stellen in den persoon des keizers — een vertrouwen, door het jongste amnestiedecreet allezins geregtvaardigd — dit alleen is te wijten aan de opruijingen van de Sardinische drukpers en aan de manifestatien tegen de staatkunde van Oostenrijk. De Heer Buol klaagt over de passive houding , door de Sardinische regering in deze aangenomen, en verklaart dat, zoo geene voldoende ophelderingen op dit punt worden gegeven, de keiz. regering, hoe geneigd ook om de vriendschappelijke betrekkingenmét Piemont te bevestigen, zich voorbelr33.lt die maatregelen te nemen, weikc ! zulk een staat van 'zaken vereischt. Déze brief van den Oostenrijkschen minister heeft den Heer Cavour aanleiding gegeven tot een zeer merkwaardig antwoord. De eerste minister van Koning Victor Emanuel tracht niet alleen het gedrag zijner regering te regtvaardigen, maar gaat zelfs aanvallender wijze te werk. Tegenover de buitensporige taal van de Sardinische pers, welke, hij niet tracht te verdedigen, maar zelfs laakt, stelt hij over, gelijke uitspattingen van de officiële Óostenrijksche pers. Eene niet minder belangrijke zinsnede van dit antwoord is die, waarin de Heer Cavour aantoont, dat de invloed van de republikeinsehe partij in Piemont hóe langer hoe meer vermindert, al naarmate dit land gewoon geraakt aan de vrije discussie en de constitutionele wetten. De Hr. Cavour eindigt met de verklaring, dat, bij eene strikte handhaving van de instellingen, welke den bloei van een land bevorderen en zijn roem uitmaken , de Sardinische regering niettemin het vaste voornemen heeft, om hare verpligtingen jegens hare naburen ingevolge de tractaten te vervullen. — Het schijnt zich te bevestigen , dat de baron de Bouqueney, Franseh gezant aan ons hof, een langdurig verlof heeft bekomen en waarschijnlijk niet eer zal terugkeeren dan na de terugkomst van den Keizer uit Italië. — De verwezenlijking van het plan om 'eene regtstreeksche stoombootverbinding tusschen Triest én New-York tot stand te brengen, in verband met de stichting eener Oostenrijk-Amerikaansche handel-maatschappij , vindt vele hinderpalen. BERLIJN, 28 Febr. (des ochtends). In het huis der afgevaardigden is voortgezet de beraadslaging over de artikelen van de wet op de echtscheidingen. — Nopens de zaak van Neufehatel zegt de N. Pr. Ztg., dat de Pruisische regering, niettegenstaande de invrijheidstelling van de royalistisehe gevangenen, toch de handen geheel vrij gehouden en zich tot niets, wat naar concessie zweemt, verbonden heeft. De eenige verbindtenis, welke Pruisen heeft aangegaan is, dat het na vrijlating der gevangenen de wapenen niet zou opvatten. Overigens is het vraagstuk sedert 15 Jan. dezes jaars in denzelfden toestand gebleven als vóór 3 Sept. 1856, dat wil zeggen: Pruisen en de andere groote mogendheden honden vast aan het Londensche protocol, en op grond van dat protocol zal dan ook op de eonferentien worden beraadslaagd. — De beroemde A. van Humboldt was ten gevolge eener gevatte koude ongesteld, doch bevindt zich thans weder op weg van beterschap. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat de Duitsche, in dienst der Russische regering staande ingenieur, de Heer v. Braunmuhl, eerstdaags eene reis naar Duitschland zal ondernemen, têu emde ingenieurs te werven voor den aanleg des Russischen spoorwegs vau Tiflis. ZWITSERSCHE GRENZEN , 27 Febr. Volgens alhier ontvangen berigten , is de opening van de conferentien ter zake van Neufehatel eerst tegen het einde van Maart te verwachten. FRANKFORT, 27 Febr. Gisteren hield de bondsvergadering eene zitting, waarin evenwel geene onderwerpen van eenig algemeen belang ter sprake werden gebragt. — De nieuwe Russische gezant bij den Duitschen bond, de Heer von Fouton, die in gelijke hoedanigheid bij het groothertogelijk Hessische hof zal fungeren, zal zijn vast verblijf te Frankfort vestigen. — Het herhaaldelijk in omloop gebragte gerucht, dat de Keizer van Rusland eerlang eene reis naar Parijs zou ondernemen, wordt thans bier, in gewoonlijk zeer goed onderrigte kringen, ten stelligste tegengesproken. — De Óostenrijksche staatspapieren zijn, nadat de ongegrondheid van het gerucht eener nieuwe leening ¦ bewezen was, weder op onze markt meer gezocht geworden. Op nieuw worden daarin zeer aanzienlijke kapitalen belegd. — Brieven uit Weenen, alhier van eene goed onderrigte zijde ontvangen, bevestigen, dat eerlang zal worden overgegaan tot eene nieuwe vermindering van het Óostenrijksche leger, en wel met 80,000 man. Diezelfde brieven stellen in het vooruitzigt, dat het den minister van financiën, ten gevolge van dezen maatregel en van andere nog te verwachten bezuinigingen, alsmede ten gevolge van eene te wachten vermeerdering der inkomsten, eindelijk gelukken zal het evenwigt tusschen de inkomsten en uitgaven van den staat tot stand te brengen. — Volgens alhier ontvangen berigt, staat het zaad, in Zuid- en West- Duitsc.hland, zeer goed en belooft een schoonen oogst. Uit Noord- en Oostelijk Duitschland wordt hetzelfde gemeld. —- De Heer Pfnorr, te Darmstad, heeft eenen weefstoel vervaardigd, welke in eenvoudigheid van bewerking en doelmatigheid die van Jacquard ver overtreft en dezen geheel ontbeerlijk zou maken. Genoemde Heer is gisteren naar Parijs vertrokken om der akademie aldaar zijne uitvinding voor te leggen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 27 Februarij (des Avonds.) In het Huis der Lords zeide gisteren de graaf Carnarvon, dat na de gevoerde debatten bij het uiterst moeijelijk achtte eenig nieuw licht over de zaak der geschillen met China te verspreiden. De Voorgelegde stukken stelden het, zijns oordeels, buiten twijfel, dat de Arvow een «Shmeeseh vaartuig Was, weshalve alles, wat de Engelsche autoriteiten te dier zake verrigt hebben, onwettig en de handelwijze van sir J. Bowring niet te regtvaardigon is. Hij besloot met het verdagen der beraadslagingen over deze zaak voor te stellen. Maar, nadat nog verscheiden andere leden het woord gevoerd en lord Ellenborough, lord Saint Leonard j en de bisschop van Oxford zich ten deze insgelijks tegen de regering | Verklaard hadden, is tot de stemming overgegaan, bij welke het bekende voorstel van graaf Derby met de meerderheid van 36 stemmen, namelijk met 146 tegen 110 stemmen, verworpen werd. In het Huis der Gemeenten deed de Heer Cobden deze motie: ff Dit Huis heeft met leedwezen het geschil vernomen, dat tusschen de Engelsche en Chinesche autoriteiten op de rivier van Canton gerezen is , en, zonder er zijne meening óver te uiten in hoever de Chinesche regering Engeland aanleiding kan gegeven hebben om over het niet vervullen van het verdrag van 1842 te klagen, is dit Huis van oordeel, dat de stukken , welke daaraan zijn medegedeeld, geene voldoende oorzaken voor ] de hevige maatregelen opleveren, tot welke men te Canton ter zake van , de Arrow de toevlugt heeft genomen, en dat eene speciale commissie | benoemd moet worden om een onderzoek naar den staat onzer handels- j betrekkingen met China in te stellen." In de uitvoerige rede, die tot | opheldering van zijn voorstel strekte, betuigde de Heer Cobden, door geene j vijandige gevoelens jegens iemand hoegenaamd bezield te zijn. De Heer J. Bowring was een zijner bijzondere vrienden, maar hij betreurde het diep, dat de regering vijandelijke handelingen in-China had aangevangen. Dat land behoorde niet als bij uitzondering, maar met gelijke onderscheiding als Frankrijk, Noord-Amerika en andere aanzienlijke staten behandeld te worden. Hij was het eens met het door lord Lyndhurst in het Huis der Lords gezegde, dat het gedrag van den consul Parkes eene Mjnregte schending der internationale wet geweest is. Blijkens een bij aetn aanwezigen brief van een voormalig ambtenaar te Whampoa, wordt •n de Chinesche wateren dikwijls een onwettig gebruik van de Engelsche vlag gemaakt, om den sluikhandel te dekken , en, hoe dit zijn moge, de keizerlijke commissaris was, naar de meening des sprekers, in zijn regt, toen hij in eene zijner depêches zeide, dat het koopen van Engelsche licenten door een Chineesch vaartuig het niet in een Engelsch vaartuig herscheppen kan. De Heer Cobden beweerde verder, dat uit de overgelegde stukken bleek, dat de consul Parkes den gouverneur Yeh zeer onbeleefd en deze hem, daarentegen, zeer hoffelijk behandeld heeft, zoodat alles de Wijken draagt, dat de consul twist heeft willen zoeken. Ook den spreker kwam het voor, dat men de toevlugt niet tot daden van geweld had moeten nemen, om de uitvoering van een onuitvoerbaar verdrag af te dwingen. Sir J. Bowring heeft, zeide hij, buiten zijne instructien gehandeld, en is die op cene wijze te buiten gegaan,welke ons met anderenatien in twistkan brengen; en welk einddoel .beoogt men toch ? Een gedeelte der muren van Canton is vernield, om een gouverneur tot onderwerping te brengen, maar die gouverneur heeft zich niet onderworpen , zelfs toen men naderhand een gedeelte der stad zelve plat schoot. Wat zal men nu doen? Wel had hij in de Friend of China gelezen, dat sir J. Bowring China aan het Engelsche gebied hechten wil , zoo als lerland vroeger aan Groot-Brittannie gehecht is , maar kan er iets meer ongerijmd-i en onuitvoerbaars worden uitgedacht? Zouden andere mogendheden zulks toelaten; zou een rijk van 300 millioen zielen, waar zoo veel beschaving zetelt, waar de redekunst vóór Aristoteles en de zedekunde vóór Socrates geleerd werd, dat de meest nijvere bevolking van het Oosten bevat, zich onder het juk laten brengen? Het Huis moest beslissen of zoodanig volk de belangstelling, of Hevelde regtvaardigheid van een Engelsch Parlement waardig was. Hij stelde het grootste vertrouwen in het gevoel vooi billijkheid van het Huis. De Heer Labouchere vatte tegen den Heer Cobden de partij der regeling, van sir J. Bowring en van de overige Engelsche autoriteiten te Oanton op en wederlegde het gesprokene op verschillende punten. Op ?>jne beurt werd hij onder anderen door lord J. Russell wederlegd, die, in den loop zijner rede, de vrees uitte, dat, naar aanleiding van het gebeurde , eene binnenlandsche omwenteling in China zal uitbarsten en de havens van dat rijk voor den Engelschen handel gesloten zullen worden, hetgeen onafzienbare nadeelen na zich slepen zou. Nadat, ten gevolge eener opmerking van den Heer Gibson, de motie "van den Heer Cobden in twee deelen gesplitst was , zijn de verdere discussien verdaagd en ging het Huis uiteen. ¦ _ Ten gevolge van het besluit der regering, om geene verdere pogingen in het werk te stellen ter opsporing van Sir J. Franklin, zal zijne eentgenoot uit eigene middelen trachten eene zoodanige expeditie tot stand te brengen. •wei-M'^et Stoomsc*-*P Tagus vertrekt heden naar Vigo met een aantal kriio* 6n' ten einde te traontell -*et stoomschip Madrid weder vlot te nr,r~i isteren ¦verd het oostelijk gedeelte der hoofdstad geschokt door de ompiotrmg eener gasfabriek, waardoor drie personen het leven verloren en eenige anderen gekwetst werden. — In de nabijheid der kleine zeestad Nijbster in Schotland, op eenen atstand van ongeveer twee duizend schreden van den oever verwijderd, vond kort geleden tusschen twee walvisschen een strijd plaats, welken vele visschers en andere lieden als ooggetuigen bijwoonden. De beide walvisschen schoten herhaalde malen met groote snelheid tegen elkander aan, waarbij de een twintig tot dertig voet hoog in de lucht sprong en dan met verpletterende zwaarte op zijnen vijand nederstortte. Hierbij gaven zij elkander met hunne staarten luid klinkende slagen en de rondom tot schuim gezweepte golven namen weldra eene helder roode kleur aan. Deze strijd duurde drie uren , na welken tijd een der walvisschen bewegingloos bleef liggen en de ander langzaam wegzwom. Den eersten, die dood was, haalde men weldra op het strand. Hij had eene lengte van zestig voet, was zeer gekneusd en de boven kinnebak was hem aan stukken geslagen. — Uit de laatst ontvangen New-Yorksehe berigten van 14 Febr. verneemt men nog het volgende : De beschuldigden van den diefstal der Fransehe noorder-spoorweg-actien Waren andermaal verhoord en zouden waarschijnlijk aan Frankrijk worden uitgeleverd. De zaak der Nicaragua-fiibustiers was nog steeds in behandeling; daar- Wj was niet in het minst gebleken, dat de president Pierce dekolonisatie Van centraal Amerika wilde bevorderen. De senaat van Missouri had eene resolutie aangenomen, waarbij de emancipatie van slaven in dien staat wordt verklaard te zijn onuitvoerbaar.on- onverstandig en onregtvaardig. De andere kamer had deze resolutie met 107 tegen 69 stemmen bevestigd. Uit Carlifornie had men vernomen, dat de gouverneur in zijne boodsphap aan de wetgevende kamers aandringt op het erkennen der onwet"g aangegane staatsschuld. De geheele schuld van den staat bedraagt weinig* meer dan 3 müjioen dollars. Op 9 Jan. was in Californie eene sterke aardbeving gevoeld. Uit San Francisco was voor 1,097,806 dol*at-s in goud te New-York aangebragt. Volgens berigt uit Mexico dd. 29 Jan., hadden de insurgenten van -rotosi eene nederlaag geleden en waren op de ylugt gedreven.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 27 Februarij. De Keizer heeft gisteren aan verscheidene hooge staatsbeambten gehoor verleend. — Deindruk, door het artikel van den Moniteur over de vereeniging der Vorstendommen te Konstantinopel te weeg gebragt, is zeer groot geweest, zoo zelfs dat eenige leden der commissie, welke zich met de reorganisatie dezer provinciën moet bezig houden, hun voornemen hadden aan den dag gelegd om niet meer naar de Vorstendommen te vertrekken, daar, volgens hun gevoelen, dit artikel hunne zending zoo niet noodeloos, dan toch zeer moeijelijk maakte. Het behoeft niet gezegd te worden, dat aan dit v oornemen geen gevolg is gegeven. Kabul-Effendi en Kiamü-Bey, belast ndet het overbrengen naar Jassy en Bucharest van de firmans tot bijeenroepmg der Divans ad hoc, hadden den 18den Konstantinopel verlaten om hunne zending te volbrengen. — De Kroonprins en de Kroonprinses v__ Wurtemberg zijn gisteren van Straatsburg te Besancon aangekomen, om zich verder naarNizzate begeven. HH. XX. HH. reizen incognito onder den naam van graaf en gravin Hohenberg en hebben niemand ontvangen. Z\j zijn reeds heden vertrokken. — Te Madrid waren op 23 Februarij ongunstige berigten uit St. Domingo ontvangen. De bevolking was te hoop geloopen en had het Spaansche wapen voor de woning van den consul vernield en het leven van dien agent bedreigd. De kapitein-generaal van Cuba had maatregelen genomen tot het bekomen eener schitterende voldoeding. Het gebeurde beschouwde men, in verband met de spanning met Mexico, als een nieuw blijk der. noodzakelijkheid om doortastende staatkundige maatregelen van de zijde van Spanje te bewerkstelligen. De Spaansche regering heeft aan hare vertegenwoordigers in het buitenland eene circulaire gerigt betrekkelijk het conflict met Mexico. In dit stuk wordt gezegd, dat het gezantschap der Koningin in Mexico bepaalden last heeft ontvangen om de onmiddellijke bestraffing der schuldigen te eischen, alsmede eene schadeloosstelling voor het aan Spaansche onderdanen veroorzaakte nadeel. Zoo aan dezen eisch niet werd gevolg gegeven, heeft de gezant in last zijn paspoort te vragen. Voorts wordt gemeld, dat oorlogsschepen naar de havens van Havana zijn gezonden, ten einde het eventueel vertrek der legatie te 'beschermen en te waken over de belangen van de onderdanen der Koningin. Een telegrafisch berigt uit Madrid van eergisteren meldt, dat een koninklijk besluit was openbaar gemaakt, waarbij een crediet van 7 millioen wordt toegestaan aan het ministerie van marine voor de dringende be- __*_«__-_ .3-:-3-:^,-*-*-*-*^--3-^^ hoefte der dienst; het dagblad"Espana uitte twijfel aangn-r1.-'iet zer.Jen van 10,000 mstii tt*gêh Mexico en meende, dat de ètpé - worden» bepaald bij het bezetten van Vera-Cruz. In eßn Spaausch dagblad El Estado lees* mer . pijke bijzonderheden betreffende den hoofdleider ei '< ¦-•• tegen de Spanjaarden iïi Mexico, waai-V'"*.' .!>e ning of wraak gaat eisciien. Don Ju?¦-, nooten »de panther van liet 3!riM_i " De ouderdom heeft zijn', ' ""¦ anderd. De zuideiii; ..- -; • -\. .ven bij het aandenken ¦*¦ 3 -i ': ' .me lange loopbaan bc' . • ':7'\\ 3e''..'' tic cc;. .' ti»ip twee zoneii gesel.- " De Pin." .-.--¦ ?:----.y-cr ."".-', : . "">" hij on zijne Wijzö i, ..*:(¦. ""._(, soldater en maken ... '3*. eene afschuwelijke en ues-i'- .; Y7e _ie„TG , ttelkc buin.* *-; walgelijke vlekken overdekt, waaraan zij den naam van _-.it. * i.i:ce7i.****f besmetten zij'dé bevolkingen, welke zij bezoeken en welke zij buitendien allerlei gewelddadigheden doen ondergaan, hierin aan hunnen woesten aard en het bloeddorstige karakter van hunnen chef gehoorzamende. Alvarez voert den titel van president-eigenaar der republiek , en Comonfort slechts dien van plaatsvervanger. Laatstelijk heeft Alvarez aan het congres verzocht , dat aan zijn district van Guerrero de rijke gronden van Cuantia. en Guernavara zouden worden toegevoegd, of dat men hem anders de opbrengst van den tol van Acapulaf toestond. Het congres heeft dit geweigerd en daaraan worden de wreedheden van Alvarez toegeschreven, waarvan zoo vele Spanjaarden het slagtoffer zijn geweest. Het getal Spanjaarden in Mexico beloopt ongeveer 20,000 en hun vermogen bedraagt een kapitaal van 150 mjliioen piasters. — De Cprréspóndant bevat onder anderen eene belangrijke beschouwing over de hrieven van den maarschalk St. Arnaud. In een opstel, getiteld: La guerre et l'hotmne de guerre, heeft, de Heer L. Veuillot den maarschalk als de type van den krijgsman in de negentiende eeuw voorgesteld. Hij tracht daarin te bewijzen, dat de maarsehalkn zijne geheele militaire loopbaan slechts een doel heeft gehad: persoonlijke eerzucht, zonder eenige overtuiging', eenig verheven doel van vaderlandsliefde, gehechtheid aan eene dynastie of een groot denkbeeld te verwezenlijken. — De aanleiding tot het indienen bij het wetgevend ligchaam v::n een nieuw wetboek op het militair strafregt ligt daarin, dat de verschillende thans bestaande militaire wetten dikwerf als het ware met elkander in tegenspraak zijn, of ten minste weinig met elkander in verband, daar zij meerendecis zijn zamengesteld onder den invloed van de eischen des oorlogs en van de driften des oogenbliks , terwijl vele der strafbepalingen weinig meer strooken met onze zeden, waarvan het gevolg is, dat de toepassing daarvan uitzondering en het vërleenen van gratie regel geworden is, om welke redenen de regering het van haren pligt heeft geoordeeld door den staatsraad een ontwerp te doen gereed maken tot geheele herziening der militaire strafwetgeving. De wet telt 286 artikelen. Wegens het gewigt der zaak heeft de vergadering liet onderzoek van het ontwerp aan eene commissie van veertien, in plaats vati zeven, leden opgedragen. — Het dagblad le Messager de ï Allier houdt vol, dat de bisschop van Moulins de geestelijken van zijn arrondissement, die zich op de burgerlijke overheid mogten beroepen, bedreigt met de straf van kerkelijke verbanning, en haalt de door den bisschop zelven ten dezen aanzien gebezigde bewoordingen aan. Voorts wordt in dat blad herhaald, dat de bisschop tot dusver de gewoonte gehad heeft om van de geestelijken , welke hij bevestigde, hun ontslag te vragen, hetgeen strijdig is met den in het concordaat opgenomen waarborg van onafzetbaarheid; eindelijk, flat de minister van onderwijs de handelwijze van den bisschop, als een misbruik daarstehende , heeft onderworpen aan het ooideel vau _68 -.taatsraad. — Er is weder, door middel der dagbladen, een brief bekendgemaakt van den abt Cognat. Deze geestelijke deelt aan den bisschop van Evreux' eenige tot dusver niet bekende bijzonderheden mede , omtrent het ontstaan van het bekende geschrift »ï Univers door zich zelven veroordeeld." De Heer Cognat verklaart onbewimpeld, dat de aartsbisschop van Parijs zelf de uitgaaf van dat w-erk heeft aangeraden, en dat hij meermalen door dien prelaat is ondersteund en aangemoedigd. Het dagblad t' Univers deelt den brief van den abt Cognat mede, zonder eenige aanmerkingen daarbij te voegen. — In de hoofdstad zal eerlang eene zeer schoone kerk voor de Grieksche eeredienst worden opgerigt. Deze kerk wordt gebouwd voor rekering van de Russische regering en het niet ver van de Champs Elysees gelegen stuk gronds is reeds aangekocht. De geestelijke der alhier gevestigde Russische secte, Wasiliew, bevindt zich op dit oogenblik te Petersburg, om met den Keizer over deze zaak te spreken. De mis zal in deze kerk aan drie altaren in de Grieksche, Russische en Fransehe taal gelezen worden. — Het Museum der Souvereinen in het Louvre is verrijkt geworden met eene verzameling kostbare handschriften en boeken. Een der meest interessante is een bijbel, welken Karel de Kale in het jaar 850 ten geschenke ontving van de monniken der abdij van Tours. — Het aanstaande huwelijk van de dochter des Sultans met den zoon van den Ondel-koning van Egypte, verschaft te Parijs en Londen aan de juweliers en goudsmeden eene bijzondere bedrijvigheid. Om zich van de waarde dezer bestellingen een denkbeeld te vormen, is het genoeg te weten, dat er koppen en schotels van goud met diamenten versierd vervaardigd worden, welke per stuk 50 k 60,000 frs. kosien. — Uit de behandeling der zaak nopens de maatschappij voor de dokken, welke thans'voor het correctioneel hof alhier dient, blijkt dat verscheiden der administrateurs drie jaren lang goede sier hebben gemaakt van cle gelden der aandeelhouders. — Een jong gehuwd paar ondernam onlangs terstond na de voltrekking van het huwelijk eene buitenlandsche reis. In eene der Dnitsche badplaatsen gekomen, plaatsten beide zich uit aardigheid aan 3, speeltafel en wonnen eene niet onaanzienlijke som, doch eensklaps keerde de kans en het eene verlies volgde op het andere, zoodat de onvoorzigtigen eene som van 250,000 francs verloren, al wat zij bezaten. Zij verkeerden nu in de grootste armoede, werden door den logementhouder de deur uitgezet en moesten de hulp der overheden inroepen om eenigen onderstand, totdat""} weder naar hunne woonplaats in Frankrijk zouden kunnen terugkeeren.
---

Belgische Post.
?"¦- .' •¦•¦¦'• - nart). Zoo als men " . wijle» F*ili-J ¦le Mérode eene insfchrijsing geopend*; bm een gêdöftktêeki l r ztjnfefc herinnering op te rigtefli De graaf Xavier de Mérode, oud-officier bij het Belgische leger en thans kamerheer bij den Paus, heeft uit Rome aan den Heer Gerlache den volgenden brief geschreven: «Vriendelijk verzoek ik u om van uwen invloed gebruik te willen maken, ten einde het voorgestelde monument besta in eene inrigting van weldadigheid, te Brussel op te rigten. Tot dit doel stel ik' ter uwer beschikking, eene som van honderd duizend francs ; en ik zal mij gelukkig achten , wanneer die mogt bijdragen tot stichting van eene inrigting, tegelijk nuttig voor de ziel en het ligchaam."
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 1 Maart. In de memorie ter beantwoording van de aanmerkingen, vervat in het verslag van de commissie van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op het verslag van het gebruik van het koloniaal batig slot van 1854, welke commissie bestaat uit de Heeren v. Hoevell , Hugenholtz , Mackay en Stolte , heeft Z. E. de minister van koloniën o. a. aangemerkt, dat de regering het voorschrift van art. 60 der grondwet wenscht te paren met een eerbiediging van het verband tusschen 's rijks financiën en de koloniale geldmiddelen; dat zij het noodig acht, daartoe af te wachten vaststellen der regelen omtrent 's rijks comptabiliteit, v?~_el^dfc_'el" in ; werp op het beheer en de verantwoording der koloniale ge n *? * ... i--j ?-,.,* ifj het onzekere woiui. gete dienen; dat de zaak daarßoor S^^^^uM gereed ligt om schoven, want dat een ontwerp op de rm« v uitstel' verkiselijk der Tweede Kamer te worden aangeboden , en é «« . ' : ' . 77- Si Ü -
bevïtten "Be regel:ng' Welke slechts ten <*eele het gewigtig ontwerp zoude JPL^f? verklapt, dat het *a rijpe Overweging der regering is voorlendT^h'hnl »0 .^oog-vg ™ «ten Prijs der koffij in Europa niet noodwendig behoeft te leiden tot eene verhooging der waarde, welke daarvoor, Of I mg',°P,Java aan de bevolking wordt te goed gedaan» wn«nw i i tneeheester °P Java welig tiert, zijn toeft, haar luid der memorie d« kosten van bereiding te aanzieniiik en de voorwaarden te cezwarend, dan dat die cultuur den lande eenig voordeel zou kunnen «pieveren. V erscheidene, contracten voor bereiding en levering zijn dan Jük. reeds ontbonden, en indien men de nog loopende zoude willen verséh d'eD' u geen !*?fel •of de -"gering zal zich dekken voor de in Et ' j , het '(-*-rb-edigen van eenmaal aangegane verbindtenissen, m net voordeel van eenige weinige fabriekanten, oplevert. JJe weg, welke, bij het afloopender overeenkomsten, wegens de tabakscultuur m 1859 zal worden ingeslagen, heeft nog geen onderwerp van gedacaten-wisseling van de regering met het Indische bestuur uitgemaakt. -Mogt het echter blijken, dat voor dit verbouw de tusschenkomst van het oestuur mogt kunnen worden ontbeerd, dan zal men, volgens de memorie, geenszins tot eene verlenging van bestaande overeenkomsten overgaan. •¦Na te hebben aangewezen de oorzaken van het hooger bedrag van sommige afgezondene benoodigdgeden, onder anderen, gevorderd voor water-staatswerkcn te Soerabaija , behoeften van de fabriek voor de marine, net stoomwezen en de nijverheidheid, en de aanvraag van 400 kisten to-antsche opium, verklaart de minister niet te kunnen deelen in het gevoelen, dat er vermeerdering van onkosten zoude plaats hebben op het overvoeren en te gelde maken van de O. I. producten, en betoogt Z.E. vol-W™8 me' ' daarvoor jaarlijks ƒ5,794,311 minder is -^«-nl^tirt6*1 °' ,a' ,e nebbel* aangemerkt, dat eene genomene proef antwoord " SC.°ol °P Java te stichtel* n!et **'"* *¦*¦-* *>A heeft be- TndkX 'i„ 6ent de -mmster, dat langs den sedert ingeslagen weg het *_it™«*_ v-, met mmdere kosten steeds van bekwame in Nederland gevormde officieren zal kunnen worden voorzien , maar v»n r_M.?^lr,ng oVertuiSd -s van de behoefte aan eene of meer inrigtingen IIrVU T TV onderwiJs °P genoemd eiland, en het bestuur aldaar heeft 3* ' .dat eene mrigting op den voet van die van Herwijnen zoo uoonig 1S) dat de regen-g eene dergelijke, des noods, op hare kosten behoort •vaar te stellen ,* dat reeds vroeger is overwoge», of, door het verleenen van ondersteuning aan het Instituut te Herwijnen, hetzelve niet zou kunnen worden dienstbaar gemaakt aan eene tegemoetkoming aan minvermo- W?_i-°Ude"\T de opvoeding hunner kinderen; dat deswege onder- Handelingen hebben plaats gehad, en dat deze laatstelijk weder zijn hervat, vnnr ,i„ i ?g * gelast' dat de aanwerving van Afrikaansche rekruten tiMrnvln?0"' 3,n Nederl- Indi(J zal -voiden hervat, maar heeft daarbij -nerkt,»! Ki • bePaald> dat werving uitsluitend tot vrije menschen benomen .bllJTen*.?n men zelfs den schijn van slaven te hebben aangevin f>nft .VeJS? ' maar dat' in weerwil ven een verhoogd handgeld /w Bt J°°' men niet meer dan 16 rekruten heeft kunnen aannemen. -vmeLlSnraV' Weekbhd wil weten, dat ook de Heer Sehimmelpcnninck Kamer voornemens is zijn ontslag te nemen als lid der Tweede l*emfend!a^SWa<? N°: 9 bevat een koninklijk besluit van 15 Febr. 1857, 7-Jederl^nd P>aat--*ng in het Staatsblad van de overeenkomst tusschen TPo-Plint _o»n groothertogdom Meeklenburg-Schwerin gesloten, tot Sm ¦- To,onvaard<-n. waarop de consulaire agenten van dat groot- BpHtHnZ- ,nii voot;naan*ste havens der Nederlandsche Overzeesche .Bezittingen zullen worden toegelaten. MfLri^et* ™W' Clermoi?t' voorzitter van de directie der Aken* men v,n Hp n te Maastricht, vergund het aanneden Cdpn °nd«rscbe;dinf Wekenen van ridder der Pruisische orde van den Rooden Adelaar 4de kl. - Eervol ontslagen, op hun verzoek, Mr. maat-*vt ' f mï' Tfn **"***• en Mr. P. Mabe Jr., als regter- R F de Rv, arrond-regt.bank te Haarlem. - Aan den kapt. der artill. lsten luit PM T Pe°SlOen verieend van ƒ 1125. - Gedetacheerd: den 3 i_re_ h'ii de^' etsche.r' ™n hf reg- gren. en jag., voor den tijd van dien tHd bi het i inWest-Indi?> onder bepaling, dat hij gedurende vÓerd Jen lV gf *(r^' g^ **• voor memorie worden gedenHid den.2den *"*: »• H.Bernie, van het 2de reg. vesting-artill., voor den tijd van 5 jaren, bij het wapen der artill. van het leger in Oost-Indie. tuften™! W & ™? er in de maatschappij Felix Meritis een. <WZSZT ,'rée MTcale gegeven, ter aanvulling van het op Vrij-ich hooien Mwr -f^- bebbende S/A Concert°o_- dezelve deden d¦ He__ T! w » D°^'* Zangeres van de Sroote °P«-a te Parijs en weleend; tt, ""2S. hofPlan,st van Weenen. Eerstgenoemde bezit eene Tftvoerin A; sra.gnjke S'T' eene goede methode en gemakkelijkheid van "'T"? E.n smaak van voordragt. Zij droeg eeneCavatine van A_ber,een__*V „7.A ', en ccmSe romances bevallig en met uitdrukking voor ,en wera met algemeene stemmen teruggeroepen. Niet minder bijval vond ii i er Meijer , een pianist van volmaakte techniek en met eene allerbevalligste voordragt. Zijn innemend spel, dat hij in een Souvenir dltalië, eene Fantaisie d'Hernani en een Marché cflsly van eigen compositie en in eene Nocturne van Chopin ten toon spreidde, electriseerde de vergadering en lokte de levendigste bijvalsbetuigingen uit en verschafte den virtuoos de eer na elk stuk te worden teruggeroepen. Door de ™ner£peLvCoeDen' ?V,en Have' F' Bume en Merlen werf een Q«a^ *5t7 mees erhjk uitgevoerd. - Op het Twaalfde Concert der fZfrl^T m '„0p Tl*** Jl' • becß ich de gezegde uitmuntende /.angeres op meuw met denzelfden bijval doen lrooren,terwijl zij een Aria van c-pontim, een Arm van Mozart en drie Romances voordroeg. De Heer tr «t»f» i itSCh viool-virt-ioos, die zich bij deze gelegenheid hier ttn l m 6 eerSte maal deed hooren' bezit een schoenen, krachtigen neiaeren toon en een zeer zuiver en naauwkeurig spel. Zijne vooraragt van een concert van Paganini en eene FantaisieHongroise maakte TÜJ * P?n* 'u*druk op de talriJke vergadering, dat de virtuoos met tt i toejuichingen teruggeroepen en tot eene toegift uitgenoodigd werd, aan welk verzoek hij bereidwillig voldeed. Door het orkest werden onder de leiding van den Heer J. M. Coenen de achtste Sinfonie _it cvoe_rf°Ven en tW6e CWto-e;ivanErkelen Mendelssohn voortreffelijk • <^mtre"t bf 3de Nederlandsche Zangersfeest, hetwelk aanstaanden zomer in deze hoofdstad zal plaats hebben, vernemen wij nader, dat, onder de leiding van de Heeren Boers, van Delft, en Heinze, van Amsterdam, op hetzelve zullen worden uitgevoerd: 10. Hymne van J. A. van Eyken, ±u. kommerlied van Mendelssohn Bartholdy, 3°. Frühlingslied van C. M. v\/v eber, i». Koor uit de opera le Siège de Corinthe van Rossini, 50. Ich ivill Smgen van B. Klein, 6<>. In 't Bosch van Verhulst, 7°. Im Mai van o tw' B°' Ja9erchor "'t de opera Euryanthe van C. M. v. Weber, 90. Waldesruhe koor uit der Rosé Pilgerfahrt van R. Schumann, 10°. Ter Jagt van Dr. J. J. Viotta, 11". A'oor uit de opera Ferdinand Cortes van Spontini, en 120. Volkslied van Wilms. Heden morgen is in het Binnen-Gasthuis eene vrouw van eendrieling bevallen, zijnde twee zoons en eene dochter; moeder en kinderen verkeeren in een redelijken toestand. Uit Harderwijk schrijft men ons het volgende: Ofschoon telkens van hier detachementen suppletie-troepen naar onze Oost- en West-Indische bezittingen vertrekken, zooals in deze week ook nog heeft plaatsgevonden , neemt het getal manschappen eerder toe dan af, dewijl dagelijks van verschillende zijden nieuwe transporten hier aankomen, tengevolge waarvan men dan ook genoodzaakt is geworden de zoogenaamde Fransehe kerk tot kazerne in te rigten. Het getal zal binnen kort nog sterker toenemen, bestaande voornamelijk in kozakken van den Sultan, ten welken einde thans reeds wervers naar Duitschland zijn vertrokken. Naar wij vernemen is de werving der Engelsche, Italiaansche, Zwitschersche en Duitsche legioenen gesloten. De grove en geweldige ongeregeldheden , die hier voor eenige dagen in herbergen, koffijhuizen, enz. hebben plaats gehad , hebben het noodig gemaakt, dat er terstond sterke patrouilles zijn uitgetrokken , waarvan eenige gewapend. Ook de politie is na dien tijd met geladen pistolen gewapend. De ijverige en moedige kolonel, die zich onbeschroomd aan het hoofd der militaire magt plaatste, om bedoelde oproerigheid onder de troepen te bedwingen, hetwelk aanvankelijk moeijelijk ging, is , naar wij vernemen, Ridder van den Nederlandschen Leeuw geworden. {Jl. C.) * 's GRAVENHAGE , 28 Febr. De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zetten dagelijks het onderzoek over aanhangige wetsontwerpen voort. Volgens in omloop zijnde geruchten, zou de Kamer vóór Paschen geen openbare beraadslaging houden over eenig aanhangig gewigtig wetsontwerp, en zou zij, na afloop van het onderzoek in de afdeelingen en het afdoen van eenige ontwerpen van minder belang, weldra hare werkzaamheden tot na Paschen schorsen. In dien tusschentijd zou de regering gereed zijn met hare antw*oorden nopens de voordragten van wet, die nu het onderwerp van overweging in de afdeelingen uitmaken, waarover de beraadslagingen alsdan achtervolgens kunnen worden gehouden. — De directie van den koninklijken Franschen schouwburg alhier, heeft met Mme. Falconi eene overeenkomst aangegaan tot het geven van twee voorstellingen, waarvan de eerste Maandag 2 Maart a. s. zal plaats hebben en bestaan uit: les Huguenots. Mme. Falconi zal de rol van Valentine vervullen. UTRECHT, 28 Febr. Den 27sten Febr. zijn aan de hooge school alhier, in de regten gepromoveerd: J. M. L. H. Clercx, uit Limburg (Dr. in de regten in België), na de openbare verdediging van een proef- schrift } 'óver het verleenen van verstek en G. J. van der Meer, van Raamsdonk, met theses. Voorts zijn honoris causa gepromoveerd: tot medicinae en chirurgiaq. 8oetoï) de Heeir Geerlof Wassink, kolonel èh chef der geneeskundige dienst in Neêrl. Indie, en tot chirurgiae doctor * Heer Marco Polano, lector aan de klinische school te Rotterdam. (U. CÏ) * KAMPEN, 28 Febr. Heden morgen werd uit den IJssel alhier opgehaald het lyk van een pasgeboren kind.
---

