INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG NO.
Engeland. Zitting van het Parlement. Expeditie naar Sir J. Franklin. Vertrek van het stoomschip Tagus. Ontploffing eener gasfabriek. Gehecht tusschen walvisschen. Aiuerikaansche berigten. Duitschland. Weenen: Artikel van de Presse. Nota's gewisseld tus«chen de graven Buol en Cavour. Verlof aan den baron de Bourqueney. fieK'strcckschc stoombootverbinding tusschen Triest en New-York. — J^eriijn: Zitting van het huis der afgevaardigden. Zaak van Neufehatel. Ongesteldheid van A. v. Humboldt. Berigt uit Petersburg. — Zwitserland : Aanst. opening der conferentien. — Frankfort: Zitting der bondsvergadering. Verblijf van den Heer v. Fonton te Frankfort. Vermindering van het Óostenrijksche leger. Goede stand der gewassen in Zuid- én West- Duitschland. Nieuwe weefstoel. Erankkuk. Audiëntie. Vereeniging der Donau-vorstendommen. Aankomst van den Kroonprins en de Kroonprinses van Wurtemberg te Besancon. berigten van St. Domingo. Maatregelen der Spaansche rege- r"*g* Artikel van le Correspondent. Nieuw militair strafwetboek. Artikel Vl>n le Messager de f Allier. Brief van den abt Cognat. Kerk voor de Griek«che ceredienst. Bestellingen ter gelegenheid van het huwelijk des zoons yan den Onderkoning van Egypte. Zaak der Docks-Napoleon. België. Brief van den graaf Xavier de Merode. . Binnkkland. Memorie ter beantwoording van de aanmerkingen, vervat 'n het verslag der commissie van de Tweede Kamer der Staten-Generaal ?P het verslag van het gebruik van het koloniaal batig slot van 1854. Kon. besluiten en benoemingen. Buitengewone Soiree Musicalc in Odéon. Derde Nederlandsch zangersfecst. Berigt uit Harderwijk. Promotien te Otrecht. Opvissching van een kindeilijkjc te Kampen. NKDEitLANDSCHE Koloniën. (Overlandpost via Triest). Batavia 10 Jan. . Handelsbcrigtcn. Fondsen en beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivicrberigtcn. Cargalijsten. Tclegraphischc berigten. Effecten-Sociëteit. Adver'entien. , Ingezonden Stukken. Rectificatie. Kolonisatie, door F. H. van Vlis- s***ó'en. De Refutatie van Dr. J. N. L. Bax. De nieuwe cultuur-planten of landhuishoudelijkc gewassen. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

Nederland in 1856. STAATKUNDIG GEDEELTE.
XIII. Gelijk wij in het vorig opstel zeiden.de eigenlijk gezegde onderwijs-kwestie, *?° als die zich voordeed of beter gezegd verschool in de begrootings""•eussien, behoeft, wat ctetijdperk betreft, geen bestanddeel meer van "ns overziet uit te maken, nadat de lang verwachte wet is aangeboden 5" nien daardoor beter dan uit de raadselachtige of terughoudende mededelingen in denloop der debatten gedaan, kan oordcelen over de 'nibet oog loopende mystificatie. Was de wet op de kerkgenootschappen, tot groote0te ergernis der toenmalige April-bewegers, door den Minister Donker Curtius zelven genoemd een >/glas klaar water" en vergeleken bij eene «gons;" werd die wet de//hoeksteen" van het stelsel van apaisement; —de , oorzaak van al de verwikkelingen en botsingen sedert Julij , ***ag veilig in hare hoofdbepaling bestempeld worden met den naam van Politieke kansrekening. Acht maanden zijn noodig geweest om de wet van den Heer van Reenen *' 'e schrijven , en wat de ondcrdeelcn betreft in verband te brengen met Jat //beruchte" voorloopige verslag der Tweede Kamer, en om dat ééne artikel '21 aan te vullen, eensdeels met iets dat van zelve spreekt en sedert 50 jaren het gemengd onderwijs beheerscht, anderdeels met iets, •jat, de petitionnari6scn een rad voor de oogen draajjende , de scheuringen "je godsdienstige klove permanent maakt, om haar ten slotte over te brengen in "en boezem der Staten-Generaal, die evenwel de secte-school van overheidsteeffe,ondcr geen vorm hocgcnaamd,wiilen gecreëerd hebben,en daarom die af-2°ndclijke petitie om afzonderlijke scholen gaaf weg zou afstemmen , gesteld "at art. 21 al. 3 ooit wet wierd. Men herleze nu nog eens wat wij in onze eerste artikelen over het petitionncment en zijne hoofdgedachte mededeelden, en men zal met ons tot de lang uitgesproken overtuiging komen, dat de onderwijs-kwestie met haar godsdienstig vernis, tot niets anders heeft gediend ***S tot bereiking van politieke oogmerken , welke echter gelukkig evenzeer schipbreuk hebben geleden op de krachtige en waardige houding der Vertegenwoordiging , onophoudelijk gesteund door de gezonde publieke -neening, zoodat alles zich bij slot van rekening bepaald heeft tot eene yerwissoling van portefeuilles en het tijdelijk bezit der regeermagt, waaronder gelijk men weet, ook behoort de plaatsing in ambten en bedieningen. Maar met dat al of liever door dat alles, zijn ook de oogen van het grootste gedceite der natie meer en meer opengegaan en wij gelooven, dat het Ministerie v. d. Brugghen in een niet te lang verwijderd tijdstip zal kunnen genoemd worden de vrucht der laatste sparteling van het wanstaltig Aprilgedrocht, dat gedurende drie jaren ons rustig en ordelievend Nederland met ontsteltenis en beroering heeft vervuld, zonder iets anders achtergelaten te hebben dan ettelijke vergiftige sporen en een aantal misleide toeschouwers, die voor den Leviathan eerst in aanbidding ei verrukking waren verzonken, doch thans evenzeer den wensch koesteren , dat het monster ons land voor goed moge verlaten. Zouden daaronder nu ook al behooren zij, die in 1854 met zooveel geneugte lazen j-etgeen de toenmalige Klokkenluider uitriep: //Snijdt los dat touw. Vol- Woed Aprilbeweger? Ja wel, mijnheer! Ik heb die Aprilbeweging lief, met "are gevolgen (?) en ik ben nog niet aan het zuchten of tergen mede- Ö'B-ig, door te roepen: Wat nut heeft toch de April-beweging gedaan! 'x°m, kom! veel nut heeft zij gedaan; er ontwaakte volksgeest, een verklaard Protestantsch Koning, een ander Ministerie (van ILall—Donker), dat den band tusschen Oranje en Nederland kent" (1). Doch stappen wij nu maar van de onderwijs-kwestie, van de //droombeelden" der petitionnarissen, van de taak des wetgevers, //die met behoort te zorgen voor de Christelijke behoeften des volks;" van de school, die . daarom /-Christelijk kan zijn zonder het gebruik van den Bijbel;" van de school, die men bij //eenvoudige gissing" kan bevroeden, — stappen wy, Jj-*t een en ander hier althans maar af, om, gelijk wij te kennen gaven, bever eens na te gaan, wat er op het einde des jaars, omtrent het politiek leven van het problematisch kabinet, moer bijzondere vermelding vereent, en dan wenschen wij alsnog o. a. bij de volgende hoofdpunten stil te staan: y.l"- De Heer van der Brugghen breekt met de anti-revolutionnaire partij. ¦^u*k een Kabinet was ook onmogelijk, omdat die politiek-kerkelijke partij — *elke illusicn daaromtrent ook bij haar mogen bestaan, —\mèt nationaal is. W 5 Nov. 198 kol. 1.) j **'0* Een anti-revolutionnair kabinet was wel onmogelijk in den zin van t,-t* Heer Groen, maar .niet onmogelijk in den zin der schoone rede van "en uecr TOn jrorecst." —De Minister is dan ook ,/geen volbloed anti- IS^olutionnair." Dat is hij '/nooit in den volkomen zin des woords geweest.'' y^> ook weder hier, ifexcepth excipiendis in den zin van den afgevaardigde u;t Alkmaar, in dien laatsten zin schaam ik mij niet te zeggen, ™' 'k ook nu nog anti-revolutionnair ben." (Blz. 198, kol. 2). —In zoover "•*-« de Minister daardoor dan ook blijkbaar terug zijne vroegere onvoor"*<-".-<fe/yfa* aansluiting aan de partij van den Heer Groen, verkondigd n de zitting van 1 Dec. 1853, toen hij, kampende met Groen voor het 9nverpligte der gemengdheid van de lagere school, ook omdat //dat beginsel de, Iv<-rP*-gte gemengdbeid bij ons vreemd, aan de wet opgedrongen en in ond e nkt inheemsen en nadeelig voor onze volksopvoeding en voor ons met •-iB'*-" openlijk te kennen gaf omtrent het onderwijs homogeen te zijn ¦/aai-!IJI geachten vriend; zich in dat onderwerp aan die partij te hebben welk* k ten' '"e-ke verguizing , welke miskenning, welke versmading, , daaraan verbonden is." — En, het hij er onmiddellijk op Minis^ KtOK- eerste ge1***, bij Hassels te Amsterdam,bl.6. Dat nn&er vers -W V 8 hetzelöe wat eenigen tijd later zoo lieftallig door de schrijland aae Nieuwsbode en het Residentieblad k bejegend, omdat het Nederenz, en? • w aus had verkocht en met de Papo-Thorbechanen heulde, '*¦> enz. {Vgk. onze artikelen 111 en V.)
volgen, «alware het ook niet, dat ik die partij koos uit volle innige ovektüi- ' «ging, dan zou ik het doen, om de eer te hebben van zulk een leidsman te vol//gen, als de geachte spreker voor mij gezeten." (1 Dec. 1853, bl. 261, kol. 2). Sedert is die partij, ook in het oog van haren volgeling en medestander geworden anti-nationaal, en zijn daarentegen de stellingen door den Heer van Foreest voorgedragen, genationaliseerd, niettegenstaande deze op zijne beurt meermalen de hoop te kennen gaf, dat de Heer Groen met hem homogeen was! (2) De zaak wordt ons te ingewikkeld, om er langer in verdiept te blijven. Men raadplege overigens de beide redevoeringen van den Heer Groen van 22 en vooral de repliek na het rerlies van het brevet van nationaliteit, uitgesproken den 2östen November (Bijbl. blz. 172—174 en 204—207). Wil men verder weten waar de anti-revolutionnaire leer des Heeren van Foreest, kort zamengevat, op neder komt? Wil men eene proeve van dat nieuwe anti-revólutiönnaire programma, uitgaande van het protest tegen 1789? Men hoore Bosscha, die het daarvoor dan ook in de ministeriele blaadjes duchtig heeft moeten ontgelden, op eene wijze zelfs, die ieder regtschapen man met weerzin en walging heeft vervuld. Zie hier hoe die grijze //democraat" met Godefroi, Kempenaer en de liberalisten, behoorende tot een //troep ongodisten" in de Kamer, zie hier hoe hij die schoone rede van den Heer v. Foreest, door het hoofd van het kabinet in beginsel althans geadopteerd , karakteriseerde : i/Er is in Europa eene absolutistische partij, die, na een tijd van terughouding , sedert een twintigtal jaren, in Italië, in Frankrijk , in België, onbewimpeld voor hare reactionnaire bedoelingen uitkomt, door een protest tegen hetgeen zij noemt de nieuwerwetsebe vrijheden, de vrijheden, die zich resumeren in het jaar 1789; protest tegen de afschaffing van privilegiën van bévoorregte standen, protest tegen de bevoegdverklaring van ieder burger, zonder onderscheid van geloofsbelijdenis, tot ambten en bedieningen; protest tegen eene vrijheid van eeredienst, waardoor ketters, schismatieken en separatisten overal kerken kunnen doen verrijzen; protest tegen eene scheiding van kerk en burger-maatschappij, waardoor het huwelijk onttrokken wordt aan het gezag van het kerkelijk regt; protest tegen de vrijheid van drukpers zonier preventive censuur van het geestelijk gezag; protest zelfs tegen het onderwerpen eener staatsbegrooting aan eene volksvertegenwoordiging, dan voor zoover daarop de sommen voorkomen, noodig tot het bekostigen van het bureauwerk der politieke administratie. Zulk een protest mag (vervolgt hij) in eene Nederlandsche staatsvergadering in het midden der 19de eeuw, niet worden toegelaten en niet worden aangehoord, zonder een contra-protest" (29 November Hz. 271). 3°. Politieke inconsequentie en antecedenten-verzaking omtrent alles beheerschende beginselen wordt vergoelijkt en tot een nieuw antecedent gemaakt door de opmerking, dat iemands gevoelen als Christen, als dilettant-theoloog, als paedagoog, als schoolman bovenal niet noodzakelijk behoeft te zijn, zijn gevoelen als staatsman en wetgever. De individualiteit, dit is de zin, moet dan wijken voor de actualiteit. (81. 198 v. o.) De leer op zich zelve houden wij voor allcrgevaarlijkst. Wij kunnen ons ook niet goed die tweeërlei natuur voorstellen, veel min haar in harmonie brengen. Dat afschudden van het individu en die plotselinge wedergeboorte in een actualiteits-wezen, niet meer in het individu begrepen, maar daar buiten, daarnevens, daarboven (dat is boven het Ik) zwevende, wij dachten er voor het piactische staatsbeleid velerlei bezwaren en gevaren van. Maar, dit nog daargelaten, ons dunkt, dat alleen, de overtuiging der meerdere voortreffelijkheid van de actualiteit, kan leideu tot wijziging van vroeger individueel gevoelen, maar niet het bloote feit der aanvaarding van een ministerielcn zetel, met andere woorden: TVVe kan iemand verpligtcn zijne individualiteit, zijn gansche geestesrigting plotseling ten offer te brengen aan wat misschien zeer ten ónregte, oogenblikkelijk actuele toestand is? Wij herhalen bet, die scheiding, die scheuring, die verdeeling van het individu als Christen en als staatsman, al naar gelang van de actuele positie, het blijft voor ons een raadsel te meer, in het problematisch tijdvak dat wij zijn ingetreden; en bovendien, wij vreezen voor het antecedent. Niets gemakkelijker voor. de steeds woelende en loerende politieke en koloniale reactie dan, eenmaal aan het bewind zijnde, te zeggen: i/Wees gerust; ik verzaak mijne individualiteit, want ik ben wedergeboren in de actualiteit" Maar altoos zullen, zoowel de waardering daarvan als de maatregelen, die het staatsbeleid vordert, afhangen van het individu en van zijn inzigt, gegrond op zijne vorming, ervaring en overtuiging. Dan zal het verder gevolg zijn, dat de phrase vergeten en het individueel gevoelen aan de actualiteit den toon zal geven. 4°. Niet alleen het onderwijs, maar ook de politiek van apaisement was cene der aanlcidende oorzaken van de aftreding van het vorige en de optredin-r van het nieuwe Ministerie (blz. 199 kol. 2). Wij vragen met het zoo langzaam en pijnlijk ter wereld gebragte art. 21 der nieuwe (?) onderwijswet-editie voor ons , welke is de politiek van het July-kabmet.' Eene andere dan een gewijzigd apaisement, welligt van cene exceptionele ./opregte onopre-nheid" vergezeld? En ten andere, onder die meerdere oorzaken der kabinetsverandering vóór de beslissing der onderwijskwestie, zouden er ook vreemd aan zijn velerlei politieke machmatien achter en luiten de beide Ministerien (af- en optredende) opgezet, door de mannen, die gaarne de politieke magt en invloed in handen hebben, om zoo veel mogelijk terug te erlangen van hetgeen door de grondwetsherziening van 1848 voor goed vermorseld schijnt? En daarbij was het kabinet wijzende op de „gemoedsbezwaren" en op het „apaisement-systcem, niet op de hoogte van de houding, handelingen, en wenschen der vereeniging genaamd[Koning en Vaderland, met hare organen en zendelingen.' Kende de van Binnenlandsche Zaken gèene andere ?deteriiimerende oorzaken der kabinetsverandering? Was misschien ook onder die andere redenen van aftreding begrepen het uitgevaardigd O. I. drukpersreglement? Dat toch is waarlijk geen product tot apaisement en zoo het dit ware, het Julij- Ministerie heeft het met hart en ziel overgenomen. Is aan den anderen kant dat reglement ook soms gegrond in of cene vrucht van de eerbiediging der «actualiteit" die zich voorstelt t/het bestaande te regelen, té organiseren," doch uniet vermag j een nieuwen toestand te scheppen," omdat i/de bestaande uitwendige 'toestand, met alle voordeelige, en evenzoo met alle nadeelige kansen en voorwaarden, welke hij mag aanbieden, door den wetgever moet worden geaccepteerd?" (blz. 200, kol. 2 y. o.) Is dat reglement de toepassing van hetgeen bij nadere verklaring van politieke rigting als kenmerkend onderscheid van de liberale partij, ge\jkt is geworden met den naam van r/het gezonde, het ware Hberalismus," dat niet wbeginselloos," maar //eclectisch" is, en van beide zijden het goede aanneemt? (blz. 201. kol. 1.) s°. Eenige dagen na die algemeene verklaringen van den minister van justitie, besprak de Hr. van Zuylen v. Nijevelt, het deelgenootschap vanden Heer Simons aan het nieuw opgetreden bewind, volgenderwijze: //Maar deze overweging (de verwachte aanvallen en verdachtmaking ip de zoogenaamde Protestantsche en Oranje-organen) deze overweging zal mij niet terug houden om hier openlijk te zeggen, wat misschien reeds te lang is verzwegen (Spr. bedoelde zeker in de Kamer), dat, indien door de optreding van dezen minister werkelijk eene zege ware behaald door de kerkelijk-politicke rigting , welke de godsdienst misbruikt, om daarmede politieke doeleinden te maskeren; eene rigting, die den geestelijken invloed ten haren behoeve exploiteert; die zelfs de hulp van ongeloof en rationalisme niet versmaadt; wanneer deze zich slechts naar hare eischen Wil plooijen, — ik zou rekenen, dat daarmede eene schrede gezet is op den weg, die dit land naar zijn ondergang leidt." (29 Nov., 267, kol. 2 v. o.) En na ds aanhaling van de petitie door den Heer Simons mede oriderteekend, zegt hij , en dit strekt mede tot juiste waardering der politieke kwestie reeds in het voorloopig verslag geopperd: ', '/Hoe! men petitionneeit in een bepaalden geest; men wordt geroepen om aan dat petitionnement voldoening te geven en naauweïijks heeft men ; zich tot het volvoeren van die taak nedergezet, of men komt met de verklaring niet dat de taak te moeijelijk, te bezwaarlijk is, dat zij niet is | te vervullen, dat men dien last nederlegt en aan anderen overlaat: neen men verwringt, men vervormt die taak, men noemt hetgeen men zelf 'met , aandrang verlangd had , anti-nationaal, men reageert tegen het beginsel, tot handhaving waarvan men tót het bewind werd geroepen'! Ik geloof M. H., dat, waar zulke feiten plaats vinden, het geoorloofd is te ge(2) Vgk. onze opstellen: Ministeriele verandering, 26 en, 21 Jan- U.
! looven, dat de kwestie van het onderwijs niet het ware doel is geweest van de beweging; dat wel degelijk de partij , welke voornamelijk die beweging heeft georganiseerd, het moge dan den minister van Binnenl. Zaken al of niet behagen, heeft aangenomen eene kerkelijke kleur , om daarmede politieke oogmerken te bereiken." (ibid. blz. 268 kol. 1, v. o.) Gelijk gezegd is laten wij , na de aanbieding der wet, alles rusten wat in de discussien daarover is gevraagd en onbeantwoord gebleven, niettegenstaande allen gemoedelijken aandrang, kort en juist vervat in de opmerking van den Heer Bosscha, die vertrouwde, dat de Minister //zijne verklaring van verpligt te zijn tot achterhoudendheid omtrent de middelen, die hij wenscht aan te wenden, niet zal uitstrekken tot de beginselen, voor wier verwezenlijking wij vernomen hebben, dat dit kabinet is opgetreden" (29 Nov. bl. 272 aan het slot). Niets, niets heeft mogen baten en wij kunnen het begrijpen. Met de petitionarissen en de vereeniging Koning en Vaderland achter zich, met een ambtgenoot, die beiden reeds en zich zelven tevens op het kardinale punt had verloochend, naast zich, en met eene Kamer voor zich, die pal stond voor haar na rijpe overweging uitgesproken overtuiging, was uitweg evenzeer als uitvlugt of uitkomst onmogelijk.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 28 Februarij (des Avonds.) Heden namiddag is aan het bureau van Lord Palmerston weder een kabinetsraad gehouden. — In het Huis. der Gemeenten heeft gisteren Lord Palmerston, op de vraag van den Heer Layard, of tusschen Rusland en Perzie een tractaat 'bestond wegens den afstand van eenig grondgebied aan de zijde van Turkije door Perzie aan Rusland en of de Farijssche conferentien geëindigd waren, geantwoord, dat hij, krachtens de verzekering van den Russischen gezant aan dit hof en van den Russischen minister van buitenl. zaken, konde verklaren, dat er g?cn grond aanwezig is voor het gerucht, dat zoodanig tractaat zoude bestaan. Ten aanzien van de onderhandelingen te Parijs konde hij zeggen, dat zij niet waren afgeloopen, doch zijne verwachting te kennen geven, dat zij spoedig en met een voldoenden uitslag ten einde zouden worden gebragt. Verscheidene leden hebben hunne bezorgdheid te kennen gegeven over de verspreiding der veeziekte, welke op het vaste land beerscht. Van regeringswege zijn de strengste maatregelen bij den invoer van vee toegezegd. Vervolgens werden de beraadslagingen over de Chinesche zaak voortgezet en wel naar aanleiding van de motie van den Heer Cobden, welke, gelijk men weet, afkeuring inhoudt van de handelwijze van den admiraal Seymour en Sir J. Bowring en mitsdien ook van de regering, die de verantwoordelijkheid van dat gedrag geheel heeft op zich genomen. Onder de voorname redenaars, die de handelwijze der regering afkeurden, merkte men ook Lord J. Russell op, die tijdens de vijandige motie van den Heer Disraeli, over het budget, zich voor het bewind had verklaard en aan welke omstandigheid liet ministerie welligt zijne parlementaire zegepraal heeft te danken gehad. De discussien leidden nog niet tot beslissing, wordende de verdere debatten tot Maandag verschoven. — Het onlangs ingestelde militaire ccretcekcri, Victoria Cross, beeft den vorm van een Maltheeseh kruis en is vervaardigd uit het op de Russen veroverde geschut. Aan deze decoratie is een pensioen van 10 £ 'sjaars verbonden. — LI. Donderdag hebben weder drie arbeiders in eene steenkolenmijn in Derbyshire het leven verloren. — De Globe bepleit stérk het al meer en meer door onze werkeloos rondzwervende ambachtslieden te kennen gegeven wordende verlangen, om van wcge do regering naar Ovcrzecsche Bezittingen to worden overgevoerd, als het eenige middel om een uitweg te verschaffen aan do overbevolking. ______ — De Heer H. Mayhcu heeft dezer dagen alhier eene voorlezing gehouden over het straatleven in onze hoofdstad en over verschillende ambulante bedrijven aldaar. Eenige statistische resultaten waren in de mededeelingen nog al opmerkelijk. Zoo werd gezegd, dat van de 10 personen te Londen een stellig een kat bezit, hetwelk in het geheel niet minder dan 200,000 katten uitmaakt en de groote menigte van Cat and Dogs Meat Men verklaart, welke met kattenvoer in karren door de straten rijden. Opmerkelijk was ook, hetgeen Mayhcu mededeelde omtrent het groote aantal blinden, dat in de straten van Londen door gezang en muziek zijn kost verdient. Gewoonlijk trouwt een blinde bedelaar met eene blinde bedelarcs. Deze lieden zijn zoo scherp van gehoor, zegt Mayhcu, dat zij zelfs een lantaarnpaal op de straat hooien (voelen?) en daarvoor uit den weg gaan. — De aanvoer van kostbaar metaal heeft m deze week eene waarde van 450,804 £ en de uitvoer 96,730 £ bedragen, behalve hetgeen door particulieren is verzonden. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelnkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 181,260 £ verminderd en de voorraad van haar muntmateriaal met 145,030 £ vermeerderd. — Met de Maid of Judah zijn berigten uit Sydncy tot 27 Nov. ontvangen , benevens 6003 oneen goud en verdere rijke lading. De berigten zijn van geen belang. — D.c berigten uit China bevestigen ten volle hetgeen de telegraaf daarvan reeds meldde. De Chinezen zijn minder dan ooit tot toegevendheid gezind; zij beschieten de door de Engelschen veroverde forten en eene talrijke vloot van jonken greep zelfs dè op de rivier geankerde stoombooten aan. Deze aanval gelukte wel is waar niet, doch voor vaartuigen van grooten diepgang is het moe\jelijk de Chinesche schepen op zijde te komen, daar deze steeds de ondiepten opzoeken. De kleine stoomboot Thistle, welke de postgemcehschap op de rivier waarnam, is den „Osten December door Chinezen, die zich als passagiers hadden aangegeven, overweldigd. Al de aan boord zijnde Europeanen, benevens verscheidene Chinezen, werden afgemaakt, het schip geplunderd en verbrand. De admiraal Seymour heeft eene afdeeling soldaten aan wal gezonden en de voorsteden beschoten, waarin 2- a 3000 huizen vernield werden. TeWhampoa hadden de insurgepten zich met de keizerlijken vereenigd, en de Europesche schepen hadden de haven verlaten. Te Hongkong koestert men nog steeds bezorgdheid; de Chinesche kooplieden zenden hunne kostbare goederen weg en de toevoeren van levensmiddelen hadden gedeeltelijk opgehouden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Febr. Men meldt uit Milaan, dat thans het vertrek van het hof herwaarts bepaald is vastgesteld op 2 Maart. De Keizer zal over Vcrona naar Mantua en van daar naar Cremona gaan. In het Vcnetiaansche zal verder nog Treviso en Udine een bezoek van den Keizer ontvangen, waarop de reis naar de residentie zal plaats hebben. Ook de aartshertog Ferdinand Max keert thans naar Triest terug. — Gister«n avond is de graaf Buol alhier aangekomen. — Een door den Russischen gezant betreffende de ponau-Vorstendommen gedane vraag beantwoordde de baron v. Werner met de mededeeling van de dagorde aan het leger van 27 Jan. volgens v/elke de ontruiming den 30sten Maart, moest afgeloopen zijn en de troepen onverwijld de garnizoenen van Krakau enz. moesten betrekken. De Prins Kallimaki verklaarde namens zijne regering , dat eene bezetting der Vorstendommen door Turksche troepen slechts alsdan te wachten was, zoo de inwendige toestand dit als noodzakelijk deed voorkomen. Saedf. — De geruchten, dat de op dit oogenblik tusschen m*fg der 'dipjo. nische regering heerschende staat van spanning zoude hebben . matische betrekkingen tusschen beide staten ten g^ redenen van deze vinden in' goed onderrigte kringen geen ge g"_cnszins waarschijnlijk, spanning zijn bekepd, maar meu acM u -„-.jtepsporigheid der Sardinidat de klagten, die onze £ege™ng reeds wcrkc]*jk in eene nota aan sche drukpers meent '« -ajMgg kenbaar gemaakt, zouden leiden tot eene "^h eTUrbrï'*e t»*-*-*en ide l^m' welk<! pet nanie aUernootllottïgsii s<jude zijn voor het levendige handelsverkeer, hetwelk tusscnen de Sardinische en Lombardische landen heerscht. — In diplomatische kringen verhaalt men, dat de graaf Cavour met het oog op de wijze, waarop de Keizer in de Lomb. Ven. provinciën is ontvangen, de veel beteekenende woorden*, ,/de Keizer heeft te Milaan gezegevierd" heeft gebezigd. * — De belangrijke vermindering des legers zal kort na de terugkomst des Keizers ten uitvoer gebragt worden, nadat de desbetreffende voorloopige beschikkingen eerstdaags zullen afgeloopen zijn. — Dezer dagerr is in het krankzinnigengesticht alhier een groot bal gegeven. Behalve de beambten en het geneeskundig personeel hebben van de 400 krankzinnigen, die zich in dat gesticht bevinden, 220 aan het bal deel genomen. Er werden in eene voorbeeldige orde polka's, quadrilles, walsen, enz. gedanst. De tafel was met wijn, bier, gebak, enz. bezet en er vertoonde zich niet hét minste spoor van krankzinnigheid of wanorde ; de vrolijkste stemming heerschte op dit merkwaardig bal, dat eerst ten 3 ure des ochtends eindigde. -*- Volgens eene naauwkeurige telling werden in deze stad gedurende den karnevals-tijd in dit jaar 1230 bals gegeven. — De ridder v. Schónhals heeft aan het kerkfonds der Evangelische gemeente van Gratz 6000 fl. gemaakt, om te strekken tot het kunnen begraven der onbemiddelde geloofsgenooten. — Men verzekert, dat ook de Heer-Palacky Junior, die aan de Praagsche hoogeschool de vergelijkende aardrijkskunde onderwijst, deel zal nemen aan den togt van het fregat Novara. — Luidens de officiële opgaven van in- en uitvoer gedurende het jaar-1856 bedraagt de gezamentlijke waarde van den invoer 286,931,821 fl., van den uitvoer 243,921,829 fl. — Het op 20 dezer te Rome uitgevaardigde besluit, waarop onder de verbodene boeken voornamelijk de werken van den hoogl. A. Giinther, op den Index geplaatst zijn, was reeds den Ssten Jan. gereed, doch met de openbaarmaking heeft men bijna 6 weken gewacht, ten einde aan den boog!. Giinther op eene verschooncnde wijze het vonnis tegen zijne 3 geschriften te kunnen mededeelen, voordat het openbaar gemaakt werd. De genoemde veroordeelde wijsgeer heeft reeds bij een schrijven aan den Paus van 10 Febr., zijne onderwerping aan het uitgesprokene vonnis te kennen gegeven. De Paus heeft den 19den dezer een onverwacht bezoek aan de drukkerij der Civilta Cattolica gegeven, welk bezoek veel opzien gebaard heeft. Hij liet een verzegelden brief, welken hij geschreven had, achter. Velen houden het er voor, dat de Paus met dit bezoek eene gewigtiger beweeg-reden gehad heeft dan de bloote nieuwsgierigheid om te zien, of de zetters der Civilta Cat. op Giovedi Grasso hunne werkzaamheden voortzetteden. — De Wien. Zeit. meldt officieel de benoeming van den domheer van den Stuhlweissenburger kathedral, 'Dr. J. Simor, tot bisschop van Raab. . — Sedert den dood van den Hertog van Genua, broeder des Konings Victor Emmanuel van Sardinië, is de Prins van Carignan het eenig lid der koninklijke familie, welke de kroon, in geval van verhindering des Konings, kan vertegenwoordigen. De apanage van den Prins zal nu, naar men uit Turijn schrijft, van 200,000 op 300,000 fr. verhoogd worden, om hem in staat te stellen meer uitwendigen luister ten toon te spreiden. De kamer moet niet ongeneigd zijn, om het hiertoe strekkende wetsontwerp goed te keuren; het zal eerlang aangeboden worden. De kosten van de voorgenomene verplaatsing der Sardinische marine-inrigtingen naar de golf van Spezzia, worden op 14 millioen fr. begroot. — Men verzekert, dat te Turijn een soortgelijk Russisch orgaan in de Fransehe taal, als de Nord te Brussel is, zal gevestigd worden. — Volgens een brief uit Athene van 21 Febr. zijn op het eiland Euboea rijke steenkolenlagen ontdekt; eene maatschappij heeft zich gevormd tot het aanleggen van een spoorwcgje van den Piraeus naar Athene. BERLIJN, 1 Maart (des ochtends). De Deensche gezant bij de bondsvergadering , de Heer v. Bulow, is Vrijdag avond hier aangekomen en zal zich van hier naar Weenen begeven, om het antwoord der Deensche regering op de nota's der beide Duitsche groote mogendheden in persoon te overhandigen en op te helderen. — Het huis van afgevaardigden heeft gisteren de beraadslaging voortgezet over de wet op de echtscheidingen. — Men verzekert, dat men op een spoedig herstel van A. v. Humbolfs gezondheid mag hopen. — Men zegt, dat te Oldenburg eene credict-bank zal worden opgerigt en dat de Oldcnbnrgsche regering deswege met eene inlandschc maatschappij onderhandelt. — Uit Irkutsk meldt men van 26 Dec., dat aldaar op dien dag ten 4| ure en den 27sten ten 4 ure 6 m. aardschokken gevoeld werden. In het geheel waren in het jaar 1856 aldaar reeds 5 zulke aardschuddingen bespeurd en wel behalve de twee gemelde nog op 12 April, 21 April en 21 Junij. Een buitengewoon verschijnsel was ook de zachte winter van dit jaar, waarbij nog eene groote menigte sneeuw kwam, die anders eene zeldzaamheid in die streken is. FRANKFORT, 28 Febr. Uit Wiirzburg wordt geschreven, dat in de provincie Frankenland thans buitengewoon veel wijnveilingen plaats vinden. De in den laatsten tijd gerezen wijnprijzen zullen daardoor weder gedrukt worden. De wijnstok heeft den winter goed doorgestaan en geeft uitzigt op de schoonste verwachtingen, weshalve de wijnbezitters zich haasten om hunnen voorraad op te ruimen. — De vierde algemeene vergadering van aandeelhouders der Frankfortsche bank is op 18 Maart bepaald.
---

