Het Jaar 1856. GROOT-BRITTANNIE.
111. Als men van Engeland gewaagt, komen de KOLONIËN vooral ook in aanmerking. Onder die bezittingen, welke, na langdurige worsteling tot bloei zijn gekomen , behoort Canada. Gedurende den oorlog heeft men zelfs van daar de meeste krijgsmagt naar het Oosten kunnen ontbieden, zonder dat daardoor de inwendige rust gevaar liep. Canada trachtte thans den stroom van landverhuizers, die gewoonlijk naar de Vereenigde Staten ging, naar zijnen bodem af te leiden en de voordeden die het. daartoe aanbood, waren zeker verlokkend genoeg. Zijne bevolking bedroeg nagenoeg 3 mill. zielen ; de voortbrengselen van zijnen landbouw worden niet onder de 125 millioen guldens Ned. gerekend; het heeft prachtige wonden, welke steeds kostbare hulpbronnen voor timmerhout en den scheepsbouw opleveren ¦ zijne groote rivieren, zijne, zeekusten leveren een overvloed van visch; zijn uitvoer!landel wordt jaarlijks, behalve, de producten van den landbouw, op 75 millioen guldens Ned. geschat; een handel, die vooral met de Ver. Staten en Engeland gedreven wordt. Het heeft bovendien een grondwettigen regeringsvorm, geschoeid op de leest van die in het moederland; de inkomsten, 18 millioen guldens Ned. bedragende, gaan de uitgaven met 5 millioen te boven; de belastingen zijn er minder dan in eenige andeie der Britsche koloniën, daar, terwijl die in Australië 2 £ en in de W.-Indien 1 £ per hoofd beloopen, en elders 10 shill., het geheel bedrag der belastingen in Canada geen 8 sh. 2p. te boven gaat; en de opbrengst van die belastingen wordt bijkans geheel tot verbeteringen van stoffelijken aard besteed, die honderdvoudige voordeden afwerpen. Armoede en bedelarij zijn er genoegzaam onbekend; de handelsgeest breidt zich op voorbeeldige wijze, zoo krachtig als behoedzaam uit, zoodat er niet minder dan zeven banken zijn opgerigt, die elkanders werkkring niet schaden, en, te midden van de financiële schokken, die de Ver. Staten hebben getroffen, behoorlijk aan hare verbindtenissen zijn blijven voldoen. Het onderwijs is in Canada op zeer goeden voet; alleen van Beneden-Canada beloopt het getal der schoolinrigtingen 2869, met 126,677 leerlingen, en, behalve de aanzienlijke vrijwillige bijdragen, wordt door de belastingpligtigen niet minder dan 62,284 £ opgebragt, om die instellingen te bekostigen. In Opper-Canada is het onderwijs op nog beteren voet; men telt er 3515 scholen en 217,356 leerlingen, en men besteedt er het dubbele van de gelden voor het onderwijs, als die in Beneden-Canada daarvoor worden aangewend. De vruchten van die zorgen zijn dan ook niet uitgebleven ;de bevolking, die aanvankelijk zoo gesplitst was, wegens verschillenden oorsprong zoo zeer tegen elkander overstond, smelt inde jongste jaren meer te zamen, en is in dat opzigt grootelijks veranderd. Toen in het afgeloopen jaar een oogenblik de goede verstandhouding tusschen Engeland en de Ver. Staten dreigde verstoord te worden, werd eenige versterking van scheepsmagt naar Canada gezonden; doch zoo als uit al deze bijzonderheden volgt,'was het niet, omdat men eenige nieuwe beweging in Canada zelf vreesde, maar wel ter bescherming tegen den nabuur, daar Canada veelzins van troepen ontbloot was. De kolonie van Terre-Neuve, die van veel minder gewigt is dan Canada , zoowel wat uitgestrektheid als bevolking aangaat, is verre van zoo ivelgerege'd en in voldoenden staat te zijn. Er hebben aldaar nog gedurig wrijvingen tusschen het bewind en de bevolking plaats ; de terugroeping van den gouverneur zal echter waarschijnlijk eenige meerdere overeenstemming bewerken. Dit is ook min of meer de toestand geweest van de zoogenaamde West-Indische Koloniën van Engeland, die gedurende langen tijd hebben moeten opwerken tegen de natuurlijke gevolgen van de vervanging der slavernij door den vrijen arbeid. Zij hebben bijkans allen meer of min ernstige ongelegenheden moeten doorworstelen; doch ten slotte rekenen zij die thans te boven te zijn. De verhuizing van Indische, Chinesche gii andere arbeidslieden is hen te hulp gekomen, en die verhuizing wordt meer en meer op grooten voet ingerigt. Men zal echter wel mogen toezien , dat hier geen slavenhandel onder een anderen vorm ontstaat. Het is uit echte bescheiden gebleken dat in de suiker voortbrengende koloniën en op Mauritius, van 1848—1854 niet minder dan 63,681 vrije arbeidslieden zijn aangebragt, die de vroegere slaven hebben vervangen, welke laatste of er het geheel den grootsten tegenzin tegen den veldarbeid aan den dag leggen en daarvoor ambachten of kleine neringen in de steden verkiezen.indien zij zich niet aan eene volslagene luiheid overgeven. De suiker-aanvoer uit de Britsche West-Indische volksplantingen, die een tijd lang zeer achteruit gegaan was, is dan ook weder toenemende en deze koloniën erlangen cene nieuwe welvaart. De suiker-aanvoer van Britsch-Indie is daarentegen achteruitgegaan, maar dit schijnt aan redenen van tijdelijken aard te liggen, schaarschte van schepen en hooge vrachten. In de koloniën ter Westkust van Afrika heerschte vrij wat gisting, daar onder de inlandsche stammen groote verdeeldheid bestond. Lagos was rustig, doch men leefde onder do vrees voor een naderen opstand. Eenige scheepsmagt moet groote waakzaam:, eid aan den dag leggen. De Britsche consuls deden het mogelijke, om de in geschil verkeerende stammen, tot een vergelijk te brengen. A3ii de Kaap de Goede Hoop bleef men van een nieuwen oorlog met de Kaffers verschoond, waarvoor men allezins beducht was. De bevolking was er nog altijd in wrijving met het bestuur, en ook aldaar, hoe verre verwijderd, had men den druk van den oorlog in het Oosten gevoeld. Van daar, dat er de tijding van den vrede veel tevredenheid verwekte. De uitzigten op de groote opbrengst van mijnen, vooral van koper-ontginning , vervlogen zoo goed als in rook; het bleek meer en meer, dat spel in aandeelen, meer dan de zaak zelve, beoogd was. In Nieuw Zuid-Wallis en van Diemensland ook toenemende bedrijvigheid ; in het westelijk gedeelte van Australië doet zich het gebrek aan handen no«- te zeer gevoelen, dan dat men er diezelfde vlugt zou nemen ; daar Wordt de toevoer van veroordeelden nog als een voordeel aangemerkt, hetgeen in de zoo evengemelde streken juist het tegendeel is, alwaar men zich van de gevolgen van het deportatiestelsel poogt te ontslaan De Europesche bevolking in Australië bedroeg op 31 December 1805 319 379 inwoners en slechts een halfjaar later 331,348 ; Dec. jl. zou men ecné nieuwe volkstellingihouden, en naar het getal landverhmzers te oordcelen, zal alsdan de bevolking de 350,000 zielen niet te boven gaan De aanvankelijke arbeid in Australië, de schapenteelt en wolhandel is m de jongste jaren zeer verminderd; de uitvoer is met 12- tot 15,000 b. gevallen, vertegenwoordigende eene waarde van 5 millioen £. Dit is een gevolg van het goud zoeken. Men heeft bijkans allerwege de telegraaflijnen voltooid, waardoor de hoofdpunten der kolonie verbonden zullen worden. Handen ontbreken voortdurend en de werkloonen stijgen dan ook nog steeds. Men ontdekt er nog aanhoudend nieuwe goud-, koper- en andere mijnen. Het goud gold te Melbourne in Dec. jl. 3 pond 15 a 17 sh. per ons. De stad Victoria erlangt dagelijks meer belangrijkheid en zal waarschijnlijk spoedig het brandpunt van eenen onmetelijken handel en kolonisatie worden. Hare centiale ligging geeft haar dat voordeel. De koloniën in Australië hebben vele wisselvalligheden doorgeworsteld; nadat zij eene aanzienlijke vertierbron voor het moederland hadden opgeleverd hadden zij door de overvoering van de markt zware geldelijke schokken aldaar veroorzaakt, en wij hebben vroeger gezien, dat men nogmaals de <>-Volgen van overvoering ducht; evenwel is de toestand over het aleemeen'zeer verbeterd, en slaat de handel toch een voorzigtiger vveg.in "Wat de goudproductie betreft, in 1855 beliepen de aanvoeren van goud ' alleen te Victoria, 2\ millioen oneen; de uitvoer van dit metaal heeft'llo ton bedragen, zijnde 26 ton meer dan in het jaar te voren. Deze cijfers bewijzen reeds den rijkdom des lands, daar eene bevolking van p m 325 000 zielen jaarlijks al reeds voor meer dan 135 millioen Med. -Wens aan stofgoud uitvoert. Het geheel bedrag van den invoer te Victoria heeft in 1855 10;. millioen £ beloopen; dat van den invoer 12*- millioen In de negen eerste maanden van 1806 was de mvoer reeds ter waarde van bij de negen millioen; en de uitvoer veel aanzienlijker «•an in bet jaar te voren. De kolonie begmt dus hare schuld te betalen en de nadeelen te vergoeden, die zij , buiten den goudaf voer veroorzaakt heeft. (De Heer van Vlissingen heeft nog dezer dagen teregt op de gevolgen van de ontwikkeling van Australië voor den Indischen Archipel gewezen, waarvoor geen Nederlander de oogen kan sluiten, maar welke *-«t even veel behoedzaamheid als krachtigen ondernemingsgeest in New- Oost-Indiea aanspoort.)
De aandacht was ook in 1856 bijzonder op Britsch-Indie gevestigd, op zijnen toestand, zijne hulpbronnen, zijne toekomst. De groote zwarigheid voor dit gedeelte van de Engelsche bezittingen, ligt nog steeds in zijne geldmiddelen. Die zwarigheid is daarom te ernstiger, omdat men er nooit regt de ware oorzaken van heeft kunnen peilen, en wel ten gevolge van de gebrekkige wijze, waarop de rekeningen deswege schijnen te worden opgemaakt en aan het Parlement onderworpen. Vele klagten zijn daaromtrent in Engeland opgegaan, en men weet, dat in Aug. 1855 een besluit, door den Heer Bright voorgesteld, werd aangenomen, strekkende om meerder licht over de geldmiddelen van dat uitgestrekte gebied in Az;e te doen 01 ga Het liep tot het einde der zitting van 1856, den 26sten Julij 11., aan, eer de Heer Vernon Smitli die rekeningen van Indie overlegde. Toen was het niet meer mogelijk ze aan een gezet onderzoek te onderwerpen, en, ondanks de bijzonderheden, waarin de voorzitter van het bureau van controle getreden is, schijnt het, dat het Huis der Gemeenten maar luttel over de mededeelingen voldaan was en er meerdere zal vragen. Volgens de thans reeds verstrekte opgaven, leveren de zuivere inkomsten over een groot getal jaren, een tekort op de uitgaven. Va.n 1853—1854 was dit tekort omstreeks 2."> millioen guldens Ned. Voorde dienst van 1854—1855 bedraagt dit ongeveer 15 mijl. Nederl., en voor de dienst van 1856 werd dit op omstreeks 20 mill. Nederl. gebragt. Om billijk te zijn, moet men echter erkennen, dat, indien de uitgaven zeer zijn toegenomen, zij werken van openbaar nut betreffen, die niet zonder vrucht blijven, immers wanneer men ze voltooit; in den staat van crisis, waarin het moederland zich door den oorlog bevond, had de Indische regering besloten alle ondernemingen op te schorten, welke eene uitgave van meer dan duizend £ zouden na zich slepen, met andere woorden werden alle groote werken gestaakt. Nu is de oorlog in het Oosten wel geëindigd ; maar die met Perzie dreigend ; althans"kan aan geene vermindering van het Indische leger, dat zoo veel kost, gedacht worden. Men heeft zich dus op de besnoeijing van de burgerlijke ambtenaren toegelegd; doch die heeft hare grenzen, te meer daar de minister verklaard heeft, dat men verkregen regten niet te kort wil doen. De grondbelasting is de voornaamste post van inkomst; deze bedroeg in 1853—1854 in het geheel bij de 143 millioen ropijen. Het geheel der inkomsten beliep alstoen 26 millioen £ ; met moet daarvan echter aftrekken de kosten voor fabrikage en aankoop van zout en opium, wanneer men tot eene zuivere opbrengst van 2i_ millioen £ of 300 millioen gulden Nederl. komt. Met die som moet Indie de uitgaven van het bestuur der geldmiddelen, het regts- en tolwezen, zee- en landmagt, openbare schuld, openbare werken, onderwijs, enz., bestrijden. Onder alle bezittingen van Groot-Brittannie mag men te re-t de vallei van den Ganges, in de presidentschappen van Bengalen en der Noordwestelijke landschappen begrepen, als de schoonste parel van de Britsche kroon in het Oosten beschouwen, zoowel wat bevolking, weligheid van den grond, als de gemakkelijkheid der middelen van gemeenschap betreft. Zoo stellen officiële opgaven de bevolking van de Delta van den Ganges op meer dan 60 millioen menschen, een bedrag nagenoeg gelijk staande met dat in geheel het overige Britsch-Indie, ofschoon het grondgebied maar het derde gedeelte van het overige beslaat. De bevolking verschilt echter merkelijk naar de districten. Dat van Hoogby b. v., waarin de stad Calcutta gelegen is, telt 562 inwoners per vierk. mijl, een bedrag, dat in het district Burdwan nog overtroffen wordt (568); doch naar mate men de rivier opwaarts komt, de grenzen der Noordwestelijke landschappen nadert, vermindert de bevolking en „¦ die ht.. bedrag van 230 per„u-nen per vierk. mijl niet te boven, welk cijfer men tot aan het Himalayagebergte vindt, zoodat men als de gemiddelde bevolking van de Gangesvallei 260 ingezetenen per vierk. mijl mag aannemen. Het gemiddelde der bevolking is , ofschoon minder aanzienlijk , niet minder onregelmatig in de Britsche bezittingen, die zich naar de linie uitstrekken. In het, presidentschap Madras bijv., stellen de officiële opgaven 225 personen per vierk. mijl voor het rijke landschap Tanjore, terwijl zij die op maar 60 bepalen in de bergstieken rondom het meer Chita. In het geheel wordt het gemiddelde bedrag der bevolking voor het presidentschap Madras op 105 ingezetenen per vierk. mijl gesteld, een gemiddeld cijfer.hetwelk met dat van het presidentschap Bombay overeenkomt, Men heeft die cijfers slechts met die betreffende de gemiddelde bevolking in Engeland en Frankrijk na te gaan, om tot de overtuiging te komen, dat, over het geheel, ac bevolking in Indie veel minder is, dan in die en naburige gewesten van Europa. (De gezamentlijke bevolking van Britsch-Indie werd in 1853 gesteld op ruim 176 millioen op eene oppervlakte van 63,783 vierk. mijlen; terwijl in de gouvernementsbezittingen in alle wereldstreken slechts omstreeks 7 millioen onmiddellijke onderdanen van Engeland op eene oppervlakte van 95,235 vierk. mijlen worden geteld. Het geheel van de Britsche magt, in Europa, voorts regerings- en compagnies-bezittingen, telt ruim 164,000 vierk. mijlen met eene bevolking van 211 millioen zielen). De oorzaken van de gebreken in de inkomsten liggen, zoo het schijnt, vaak in den maatschappelijken toestand, in het bezigen van vele handen voor het minste werk, in afpersingen van kleine kapitalisten, in tragen en onregelmatigen loop van het regt, in gemis aan vervoermiddelen , zoodat vele vruchtbare oorden nog van wegen en kanalen verstoken zijn. Van daar dat men zoo veel hoop op verbetering in dat opzigt stelt door de spoorwegen. Tot dusverre gaat in Bengalen de handelsweg, behalve over den Greattrunk rood, nog over berg en dal, door allerlei moeijelijke paden, in sommige gedeelten des jaars geheel onbegaanbaar; de hooge kosten van vervoer beletten dus den afvoer van goederen van grooten omvang en weinig innerlijke waarde naar de middenpunten van de handelsbeweging. De productie van vele artikelen is daardoor niet m die mate toegenomen als men , bij den vooruitgang elders, zou kunnen verwachten. Zoo bedraagt de gemiddelde opbrengst van de indigo (het artikel, dat hier zoo zeer in aanmerking komt) 100 tot 120,000 maunds; een bedrag, dat sedert 1825 zoo wat hetzelfde is gebleven. De fabricage van indigo is in Indie nagenoeg geheel in handen der Europeanen. De suiker-fabricage is niet winstgevende geweest, hoewel die zeer in omvang is vooruitgegaan, na de afschaffing van het differentieel regt van 8 sh. per 100 pond, waarmede de O. I. suiker tot de afschaffing van de slavernij, was bezwaard geweest; verschillende oorzaken worden ter verklaring van de in dezen geleden verliezen, bijgebragt, als: de overdrevenheid der speculatien zelve (b. v. alleen in het district Tirhoot ging een kapitaal van een millioen pond sterling daarin te Ioor) slecht beheer, nadeelige oogsten enz. De suikerfabrieken , die nog het best arbeiden, zijn die welke in de tweede hand tegen lage prijzen zijn overgegaan na den val van de eerste eigenaars. De rietsuiker komt thans ook niet meer alleen ter markt; dit artikel heeft reeds eene geduchte mededinging door te staan van de palmsuiker , die welligt eenmaal geroepen kon worden den eersten rang onder de uitvoer-artikelen van Bengalen in te nemen. De uitvoer van suiker alleen naar Engeland heeft van 1830—31 bedragen 217,371 maunds; van 1854—55 beliep die 708,360 maunds. In 1830—31 werden in het geheel uit de haven van Calcutta uitgevoerd 267,173 maunds; en 1854—55 1_ millioen. Sedert de wet van 1845 ten behoeve van de suiker uit de vreemde koloniën, vervoert men uit Calcutta naar het moederland geene andere suiker meer dan de goede soorten van Benarès of wel de op Europesche wijs geraffineerde. Wat de katoenpluk en fabricage aangaat, deze is zeker toegenomen, doch de Britsche nijverheid geeft de voorkeur aan de Amerikaansche katoen, die langer van vezel is. Van daar dat de Britsch-Indische katoen nooit op de Europesche markten den prijs van hare mededingster kan verkrijgen. Daarenboven worden de beste katoensoorten in Indie niet voor den uitvoer aangekweekt; de Indische werklieden, meer dan eenige ter wereld, aan sleur gewoon, willen zich niet van de betere werktuigen bedienen, die in de Ver. Staten in gebruik zijn gekomen. Ook de slechte staat van de middelen van gemeenschap drukt dezen tak van nijverheid. De grond is in de Ver. Staten ook beter voor de katoencultuur geschikt dan in Britsch-Indie; van daar dat een acre gronds, die in Louisiana 200 pond en meer katoen oplevert, in I Indie er maar de helft opbrengt, en dat nog wel in de best geschikte | districten van Bengalen. In 1825—1826 en volgende jaren bedroeg de gemiddelde aanvoer van - katoen uit Britsch-Indie 100 millioen ponden; thans kan men dien op i w-el 170 millioen stellen. Men verwacht hiervan echter vooreerst geene aanzienlijke vermeerdering. Men kan toch in Indie deze plant niet wel drie jaren achtereen op denzelfden grond houden, zonder dezen uit te I putten. En daar men thans reeds op 5 millioen acres, of 8000 vierkante I mijlen, de uitgestrektheid gronds rekenen kan, die voor deze teelt ge- bezigd wordt, zoo kan men die kwalijk zonder gevaar vermeerderen. Men stelt, dat voor 79 ten 100 van de katoen, die in Engeland in verbruik komt, van Amerikaanschen oorsprong is. Het monopolie van den opium heeft, ondanks de hevige, en men moet zeggen, billijke klagten, waartoe die in het Parlement en in de drukpers heeft aanleiding gegeven, zijn ouden vorm behouden. Men kan zich een denkbeeld van den omvang van de papaver-cultuur maken, als men nagaat, dat in 1849—1850 niet minder dan 21,529 contracten daartoe gesloten waren, en de zuivere opbrengst van den opium in de presidentschappen Bengalen (4/7) en Bombay (1/7) heiiep ruim 35 millioen roupijen. Op hetzelfde tijdstip waren alleen in het agentschap Benares omstreeks 108,000 biggah's grond (27,725 vierkante voeten) door deze cultuur ingenomen. Indien men het betreuren mag, dat in de jongste halve eeuw de groote w-erken van algemeen nut in zeer achterlijken toestand in Britsch-Indie zijn gebleven, zoo is de vooruitgang van de twee groote stapel-artikelen, indigo en suiker, vooral ook aan de zorgen van de regering toe te schrijven. Ook de zijde heeft een voorwerp van deze uitgemaakt. Sedert 1834 zijn in de cultuur vele verbeteringen ingevoerd, doch de verwachtingen van de bepleiters daarvan zijn niet geheel verwezentlijk. De officiële bescheiden stellen toch de hoeveelheid zijde, van Calcutta uitgevoerd, jaarlijks (van 1827—30) op een millioen ponden; en dat eijfcr is nagenoeg hetzelfde gebleven; in 1854 beliep het 1,238,458 pond. Wat de rijst betreft, dat groote voedings-middel van de Indische bevolking is te gelijk een groot uitvoer-artikel geworden, ten gevolge van de herhaalde misgewassen in Europa. De witte soorten worden alleen naar dit werelddeel gevoerd, en wel vooral uit drie districten, nabij Calcutta gelegen. De volgende cijfers kunnen een maatstaf aan dé hand geven van de uitbreiding, welke de rijsthaudel op de markt van Bengalen erlangd heeft: Jare*. HoeVEELheid. Waakde (mmaunds) hnroupyen) 1851—52 3,091,562 3,538,136 1852—53 ..* 3,243,440 3,719,043 1853—54 4,380,903 5,183,840 1854—55 5,273,968 5,674,556 Wat den invoer betreft, zullen wij alleen bijbrengen, dat de katoenindustrie daarbij cene hooge vlugt genomen heeft, en dat onder de artikelen, uit het moederland aangebragt, de katoenen-manufacturen de eerste plaats bekleeden, terwijl die veertig jaren geleden, naauwelijks op de uitvoerlijsten voorkwamen. Terwijl in 1830—31 in de haven van Calcutta aan katoenen-waren voor eene waarde van 6 millioen roupyen werd aangebragt, beloopt dit sedert de jongste vijfjaren 25* millioen 'sjaars. De gemiddelde waarde van den jaarlijkschen invoer in de beide hoofdzetels van den handel in Britsch-Indie, Calcutta en Bombay, is, over de vijf jongste jaren, 163 millioen roupijen te boven gegaan, en die vanden uitvoer 201 millioen. Wat de groote scheepvaart betreft, in- en uitklaringen te zamen genomen, beliepen die 2500 schepen , metende ongeveer 1,400,000 tonnen. Men kan den omvang van die cijfers niet beter beoordeelen, dan met bijvoeging van de cijfers over 1830—1834, toen de scheepvaart op Calcutta eene ronde som van slechts 240,000 tonnen sjaarsbeliep. Men vindt hierin de regtvaardiging van de maatregelen, tot afschaffing van den alleenhandel der Compagnie genomen. De invoeren beliepen alstoen eene waarde van 26 millioen en de uitvoeren eene waarde van 38millioen roupijen. De waarde van de zaken, tusschen de haven van Bombay ca het _ gïdaan, die in ISI. -181' .r-ear _ mJßióm roupijen bedroeg, volgt sedert een voortgaanden aanwas; zij wordt in 1853—1854 door een cijfer van meer dan 57 millioen vertegenwoordigd! Bij zulke uitkomsten heeft men te regt de opmerking gemaakt, dat de voordeden van de schoone veroveringen, welke Groot-Brittanje aan Clive en Hastings te danken heeft, eerst verkregen zijn, toen verstandige verbeteringen een vrij veld geopend hebben op het wijd gebied van de O. I. Compagnie; verbeteringen in 1814 begonnen en in 1834 ruimschoots bevestigd en uitgebreid. Voor eerstgemeld tijdstip kon genoemd ligchaam niet dan tegen hooge rente geld opnemen; sedert, in 1814, de eerste bressen in het beperkend charter gemaakt zijn, werden hare openbare leeningen tot 6, 5 ja 4 pCt. geplaatst; en dat wel in tijden, toen de compagnie ontzettende oorlogen te voeren had. Van het oogenblik dat de regering zich hier ook niet met handelsbetrekkingen te bemoeijen had, kon zij zich meer dan ooit vroeger toeleggen op het beramen van groote werken, vooral wegen- en landbesproeijingen, van zoo groot aanbelang in deze heete landstreken , en die in de eerste vijftig jaren na de verovering zoo verwaarloosd waren, dat men in 1825 nog geene 20 mijlen lengte berijdbare wegen in Bengalen aantrof! In het Parlement kwam de staat van zaken in Indie nu en dan weder ter sprake, en vooral dit jaar wat het strafstelsel aldaar betrof. Er bleek, dat regerings-agenten in het presidentschap Madras nog het stelsel van pijniging in uitoefening deden brengen. Voorbeelden van wreedheid werden door den graaf van Albemarie bijgebragt, welke eene algemeene verontwaardiging verwekten. Ook nopens de inrigting van het bestuur en het leger in Indie werd veel gesproken en die zal in de nieuwe Parlements-zitting zeker ook een der voorname onderwerpen van behandeling uitmaken. In 1852 telde het Indische leger 29,480 man koninkl. tioepen, voorts van de compagnie 19,928 man Europeanen, 240,121 inboorlingen, te zamen 289,529 manen wat de zeemagt betreft in 1855 43 schepen, meest alle grootere of kleinere stoomvaartuigen, gezamentlijk van 4880 paardenkracht. Onder de mannen van naam, die Engeland in 1856 verloor, behoorde de Heer Henry Goulburn, lid van het Huis der Gemeenten voor Cambridge's hoogeschool; reeds sedert 1807 had hij zitting in dat Huis en bekleedde ook in vele elkander opvolgende ministerien eene staatsbetrekking van den tweeden rang, tot dat hij in 1828 kanselier der schatkist werd, welken gewigtigen post hij vele jaren bekleedde, en onder anderen onder Peel s bestuur van 1841 tot 1846. Een ander staatsman was Sir W. Temple, de tweede zoon van den burggraaf Palmerston, die in 1814 zijne diplomatische loopbaan als attaché bij het gezantschap te 's Hage begon en laatstelijk gezant te Napels was; hij had als diplomaat veel naam. Te Malta overleed sir Henry Pottinger, een zeer geacht staatsman, die zijn vaderland vooral in Indie en China groote diensten bewezen heeft. Hij was laatstelijk gouverneur van Madras. Onder zijne legerhoofden verloor Engeland lord Hardinge, den vriend van den hertog van Wellington, ter eere van welken laatste de regering voornemens is een gedenkteeken op te rigten in de St. Paulskerk; tot dat doel zijn de kunstenaars van alle landen uitgenoodigd tot het inzenden van ontwerpen. Nog vele andere krijgsoversten en vlootvoogden verloor Engeland, onder welke laatste sir Hyde Parker.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 28 Febr. Men schrijft uit Milaan van 24 dezer, dat de Keizer en de Keizerin den vorigen dag op het Corso verschenen waren en dat er des avonds een schitterend feest bij den stedehouder van Lombardye, baron v. Burger, plaats vond. Den volgenden dag zoude een groot gemaskerd corso plaats grijpen. —De gewone berigten uit Milaan, de dagteekening voerende van 25 Eebr., houden in, dat de Óostenrijksche officieren, die van den te Mantua gepleegden aanslag waren beschuldigd, gevangen waren gezet en voor den regter zouden worden gebragt. De geneesheeren zouden waarschijnlijk er in slagen, Bianchi in het leven te behouden. — De offlci'èle, inhetLombardijsche en Venetiaansche uitkomende dagbladen beijveren zich om de menigte te doen begrijpen, dat de verandering , welke de regering te Weenen in het stelsel van passen heeft gemaakt, een eerste stap is op den weg, welke zal moeten leiden tot meer liberale administrative beginselen. — Groot opzien heeft alhier het berigt te weeg gebragt, dat te Inspruck de vice-president van het bewind van Tyrol en Vorarlberg, de baron von Terlago en de sectiechef, de Heer Ebner, ten gevolge van een te Milaan genomen besluit, op pensioen gesteld zijn De oorzaak hiervan moet gelegen zijn in verschil van gehelen met den aartshertog stedehouder. De Heer Terlago is nog in de kracht des levens en een schoonzoon van wijlen den rijksraad-president, baron v. Kubeck.
— Het ministerie van koophandel heeft besloten den wetcnschappelijken togt van de Novara en Caroline vergezeld te doen gaan van agenten, die de nijverheid en den handel van Oostenrijk zullen vertegenwoordigen. Ten gevolge van eené uitnoodiging heeft de kamer van k .ophandel besloten den minister van koophandel, baron v. Toggenburg, voor deze zending als candidaten aan te bevelen de HH. Fabel, Koek en Ph. Hartog. — Het onlangs verspreide gerucht, dat de nieuwe wet op de nijverheid eerst over eenige jaren zoude in werking komen en dat alle daartoe betrekkelijke werkzaamheden gestaakt waren, is ongegrond. Integendeel is men zeer ijverig bezig om alles voor te bereiden tot de definitieve afkondiging van dit wets-ontwerp en men verwacht, dat dit weldra zal kunnen afgekondigd worden. Het beginsel der vrijheid van nijverheid is over het geheel behouden. — Men heeft alhier de tijding uit Konstantinopel ontvangen, dat Omer-Pacha door den Sultan tot president der commissie is benoemd, welke over de organisatie der gendarmerie zal beraadslagen. — In berigten uit Konstantinopel wordt het volgende gemeld: //Sedert een geruimen tijd bestond in deze hoofdstad de verdenking, dat een gedeelte der keizerlijke schatten, voornamelijk bestaande in edele gesteenten, ontvreemd was geworden. Ten gevolge van een deswege ingesteld onderzoek, is Mehemed-Bey, wiens echtgenoot min was geweest, van Sultan Adbul-Medjid, in verzekerde bewaring gesteld. Bij het deswege plaats gehad hebbende verhoor, heeft de aangeklaagde erkend, een deel dezer kostbaarheden in den Bosporus en een deel in eene der in het paleis aanwezige bronnen te _ hebben geworpen. Een gedeelte der vermiste voorwerpen is dan ook in de aangeduide bron teruggevonden, en de ministers hebben zich vereenigd om daarvan te doen blijken. De Mohammedaansche bevolking is in eene zeer opgewondene stemming. De heiligdommen van den profeet zijn geschonden en de misdadige is een Christenhond of door Christenhonden omgekocht." Dit is de leus, welke door dweepzieke Ulema's onder de menigte wordt verbreid, en deze eischt het hoofd van den schuldige. Men onderstelt, en met reden, dat de man krankzinnig is; maar het schijnt bezwaarlijk om dit de menigte te doen gelooven, en de man zal vermoedelijk zijn bedrijf met zijn leven moeten boeten. — De anders zoo schaars bezochte Josephst'ader schouwburg is thans eiken avond overvol van nieuwsgierigen, om Senora Pepita de Oliva hare Spaansche dansen te zien uitvoeren. — Een portier van een der eerste huizen dezer stad heeft onlangs bij notariële acte zijn post voor 5000 fl. overgedaan. De geschenken alleen , welke deze portier jaarlijks ontving, moeten gemiddeld omstreeks 1000 fl. bedragen. — De bekende Zevenbergsche reiziger Dr. Homgberger, die de inenting voor het beste middel tegen de cholera houdt, heeft den inspecteur der gevangenissen in Britsch Indie, Dr. Movat, verzocht zijne methode op de veroordeelden toe te passen. Hij wil in de ongezondste districten, waar de cholera het ergst woedt, beginnen. BERLIJN, 2 Maart (des ochtends). Men zegt, dat de antwoord-nota van Denemarken, betreffende de zaak van Holstein, afwijzend is, en dat de Deensche regering op de ondersteuning van het buitenland rekent. Zij moet die zelfs reeds hebben verzocht. — Het gerucht, ais zou het ministerie Manteuffel, ter zake der nieuwe verwikkelingen van de Neufchatelsehe zaak, aftreden en door een ministerie Bismark Schööhausen worden vervangen, mist allen grond. — De jongste over Rusland uit Teheran ontvangene berigten melden niets belangrijks. De Shah had eene groote jagtpartij in de omstreken van zijne hoofdstad ondernomen en zijne afwezigheid zoude 20 dagen duren. Wat de Engelschen betreft, deze hadden bijna het geheele kustland van de Perzische golf bezet, maar zij durfden zich niet in het binnenland te wagen, wegens den tegenstand, dien zij aldaar van de Nomadische volksstammen te duchten hadden. ZWITSERSCHE GRENZEN, 1 Maart. Het schijnt zich te bevestigen, dat de Koning van Pruisen een ernstig bezwaar oppert ter zake van het bestraffen der zoogenaamde royalistische deserteurs. Hierdoor moeten nieuwe moeijelijkheden ontstaan zijn. Naar men uit Bern schrijft, is in den bondsraad reeds de terugroeping van Dr. Kern van de hem opgedragene buitengewone zending naar Parijs ter sprake gekomen; een besluit hieromtrent is echter nog niet genomen. FRANKFORT, 1 Maart. De bondsvergadering heeft op voorstel der militaire commissie, eene tusschen de Pruisische en de Groothertogelijk Luxemburgsche regeringen gesloten overeenkomst goedgekeurd, betreffende het bonds-contingent van Luxemburg en de bezetting der bondsvesting Luxemburg. — De Prinses van Pruisen is op de reis naar Koblentz gisteren hier doorgekomen. — Men verzekert, dat de Frankfortsche bank de leening van 3| millioen guldens zal negocieren, door de stad Frankfort eerlang aan te gaan. — De post-conferentie te Munchen heeft hare beraadslagingen ten einde gebragt. De uitkomsten der conferentie zullen aan de verschillende regeringen worden medegedeeld en na goedkeuring openbaar worden gemaakt. Het is thans, naar men uit goede bron verneemt, stellig, dat de Keizerin-weduwe van Rusland in de aanstaande lente zich naar Rome begeven en er eenige weken vertoeven zal. De Kroonprins en de Kroonrinses van Wurtemberg zullen de Keizerin naar Rome vergezellen.
---

