REGLEMENT OP DE DRUKWERKEN IN NEDERL INDIE.
In onze Nos. 7844, 7846, 7847, 7848, 7849, hebben wij onze beschouwingen over dat ongelukkige Reglement medegedeeld. Ook hebben wij in laatstgemeld N°. de eerste toepassing van de Drukpers-wet in Nederl. Indie doen kennen. Zeldzaam vond men bij de Nederlandsche pers eene -"oo groote eenstemmigheid als bij deze gelegenheid, tot afkeuring van een Reglement, dat wij ons nog altijd verwonderen, dat op de verantwoordelijkheid van den Minister van Koloniën, de Heer Mijer, is vastgesteld. Wij achten het van hoogste belang onze lezers geheel op de hoogte te houden van hetgeen over deze gewigtige aangelegenheid voorvalt, en het is tot dat einde, dat wjj den stand der zaak, zoo als zich die nu bevindt, duidelijk wenschen te doen uitkomen. Werd de aanslag op de vrijheid der drukpers in Nederl. Indie in het geheim gesmeed, was het aan het toeval toe te schrijven, dat men zijdelings wat vroeger met den inhoud van het Reglement in het Moederland bekend werd; het beste middel om den genomen maatregel te bestrijden, is zeker gelegen in het openbaar maken van al hetgeen daaromtrent in het Moederland mogt voorvallen, en op die wijs aan den kreet van afkeuring lucht te geven, J^elke zich daartegen zoowel in het Moederland als in de Koloniën doet «ooren. Het is met dat doel, dat wij nu meenen te moeten herinneren, dat in <*e zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 17 Eebr. jl., "¦'jn ingekomen drie adressen, houdende aandrang op de intrekking van het den lOden November 1856 door den gouverneur-generaal van Nederl. Indie afgekondigd reglement op de drukwerken aldaar, als van: I°. Jhr. Mr. F. Junius von Hemert en andere ingezetenen van Batavia (geplaatst in het Handelsblad N°. 7840). 20. x. c. Kruseman en andere boekhandelaren, tevens uitmakende het «.stuur van de Vereeniging ter bevordering van den Boekhandel (ge- Plaatst in het Handelsblad Nu. 7854 i. En In de zitting van 23 Eebr. jl. zijn ingekomen drie adressen over hetzelfde onderwerp, als van : I°. P. J. Veth en andere ingezetenen van Amsterdam. 2°. W. H. Fransz en andere ingezetenen van Amsterdam. En 3°. C. A. Spin en Zoon en andere ingezetenen van Amsterdam. (Zie den inhoud van deze laatste adressen in het Handelsblad N°. 7853.) Sedert zijn nog twee adressen over dit onderwerp ingekomen, die wij DT-s verpligt achten hier mede te deelen, als: I. Adres van den Heer D. van Haren Noman: Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Mijne Heeken! - ¦_, ?7 ¦De ondergetcekende, uitgever van het lijdsclmft voor Nederlandsch- Indie, van het da<*blad de Indiër en van vele werken over onze koloniën door verschillende "auteurs, zoo als. door den hoogleeraar P. J. Veth, den Heer Dr W R. van Hoëvell, en anderen geschreven, neemt de vrijheid -**cli tot u te wenden, om de bescherming der wet in te roepen tegen een .«vaar, dat zijne-industrie met den ondergang bedreigt. *,:;•-_. In art 110 van het Regerings-rcglement voor Nederlandsch Indie, heeft ue \Wetgever een regt gewaarborgd, dat ieder ingezeten van Nederland altoos bezeten heeft, zoo lang wij koloniën hebben, het regt van onbelenimerden invoer van in Nederland gedrukte stukken. Maar nu heeft de Minister van Koloniën aan den Koning voorgesteld en den Bsten April 1856 gecontrasigneerd een koninklijk besluit, waarbij **e*-e duidelijke wetsbepaling is ter zijde geschoven en geheel illusoir ¦gemaakt. Immers het koninklijk besluit laat wel den aanvoer tot het strand van '"ava onbelemmerd , maar maakt den invoer in de handen der ingezetenen van Java en den Indischen Archipel van in Nederland gedrukte stukken, "Vooral van tijdschriften en dagbladen, onmogelijk. De personen in Indie •gevestigd , die zich met de verspreiding belasten, worden verantwoordelijk gesteld' voor den hun geheel onbekenden inhoud. En nu wordt die inhoud "-et getoetst aan de in Nederland heerschende wet, wanneer het de vraag geldt of er misdrijf of overtreding zij ; maar aan de voor Nederlandsch Indie afgekondigde bepalingen van het koninklijk besluit van 8 April 1856. Deze bepalingen, als zij algemeen en zonder aanzien des persoons ivor"len toegepast, zijn van dien aard, dat geene beoordeeling hoegenaamd, "Va. gouvernementshandelingen meer veilig zal wezen; terwijl daarentegen, onder de in Nederland heerschende wet, vrije discussie over personen en •--aken in den ruimsten zin geoorloofd is. Alleen zulke geschriften', die, wat den inhoud betreft, aan de voor **- drukpers in Indie gemaakte bepalingen voldoen, zullen voortaan straffeloos worden toegelaten; terwijl daarentegen de wet, de in Indie gedrukte «tukken van die, welke in Nederland zijn uitgegeven, geheel afscheidt en aan de laatsten eenen onbelemmerden invoer verzekert. Hoe groot het verschil is tusschen hetgeen de wet in art. 110 van het «egerings-reglement beveelt en hetgeen de Minister in het koninklijk besluit van 8 April 11. heeft geschreven, zal u, Mijne Heeren, blijken, als g'j de wetgeving voor Nederland naast de bepalingen van dat besluit gelieft te leggen. Het zij den ondergeteekende vergund, slechts op e'e'ne bijzonderheid te wijzen. Van een tijdschrift of courant moet volgens art. 18 van het koninklijk besluit van 8 April 11., uelk artikel, hetwelk geene bloote nieuwstijding of -aankondiging bevat, door den schrijver worden onderteekend." De Nederlandsche wet bevat zulk cene bepaling niet; en de ondervinding leert, dat de inhoud van tijdschriften en dagbladen, hier te lande uitgegeven, voor verreweg het grootste gedeelte door de schrijvers niet geteekend is. Wat zal nu voor de Nederlandsche pers het gevolg zijn van art. 18, Van het besluit van 8 April 11.? Dat voortaan de in Nederland verschijnende tijdschriften en dagbladen zich aan dit voorschrift voor de Indische Pers zullen moeten onderwerpen, willen zij onbelemmerd en straffeloos ln, Indie worden toegelaten. Geen Gids , geen Vaderlandsche Letteroefeningen , geen Tijdspiegel, geen Godgeleerde Bijdragen, geen Amsterdamf c?'e Courant, geen Nederlandsch Indie, geen Residentieblad zullen meer Jn Indie worden gedoogd; of men moest de bepalingen van art. 18 van "et koninklijk besluit van 8 April 11. niet zonder aanzien des persoons Vl**en toepassen Zij zullen voortaan alleen onderteekende stukken moe***• opnemen of zij zullen den toegang in Indie gesloten vinden. De ondergetcekende bepaalt zich bij dit eene voorbeeld, ofschoon hij °P het voetspoor van zijne confraters te Batavia en hier te lande, er nog *e(-r vele zou kunnen bijbrengen, ten bewijze, dat, in het meermalen genoemde besluit, door den minister aan de wet (art. 110 van het regeringseglement) niet is gehoorzaamd. Dnder de hoede dier wet, stelt de ondergeteekende zijne industrie, en Z°' u, mijne Heeren, de door de Grondwet aangewezen wachters der neemt hij zijne toevlugt. Hij meent, door sedert vele jaren aan den "oekhandel tusschen Nederland en zijne koloniën krachtig leven en onttakeling te hebben gegeven, door tallooze werken aan de kennis, den ooruitgang en de hervorming van Indie en zijn bestuur gewijd, te pujp'eeren, een nuttigen en verdienstelijken arbeid in het algemeen belang e hebben verrigt. Gij zult niet gedoogen , dat de minister van koloniën, flI**** ,__H uitdrukkclijken wil van den wetgever , het hem en zijnen confraters /"-«gelijk maakt, om op dien weg voort te gaan. Gij zult niet lijdelijk '°ezien, dat de wet worde geschonden, ten einde Indie van Nederland te "juinen vervreemden, en het groote voertuig van gemeenschap en be"ehaving te vernietigen. Daarom veroorlooft de ondergeteekende zich, ? eerbiedig te naderen met het verzoek, dat uwe vergadering alle onder "aar bereik liggende grondwettige middelen aanwende, om de intrekking Van het met de wet strijdige koninklijk besluit van 8 April 1856 te verkrijgen „ 't Welk doende enz. (w. g.) D. VAN HAREN NOMAN. Zai/t-Bommel 13 Februarij 1857. Firma JOH. NOMAN en ZOON. *-*-¦ 11. Adres 'van eenige aanzienlijke ingezetenen te Soerabaija, ingekomen den 2den Maart jl.) T_ 7-' '7".. Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal! T -frt. }10 van het reglement op het beleid der regering van Nederlandsch *"dje heeft bepaald, de beginselen, volgens welke het toezigt der regering 2Lde arukpers Wi de algemeene verordening m Nederl. Indie zou worden fan f.' e» *» zoodanig vastgesteld, dat het door de drukpers openbaren sed.^hten en gevoelens en het toelaten van elders dan inNederland n_od^te.Bt«*^en, |eene andere belemmeringen mogen ondervinden, dan Boodl*- *% tot verkering der openbare orde. Ia Nederland gedrukte
stukken zouden onbelemmerd toegelaten worden, behoudens ieders verantwoordelijkheid, volgens regels bij algemeene verordening te stellen. Op den lOden November 11. heeft alsnu de Gouverneur-Generaal van Ned. Indie afgekondigd een reglement op de drukwerken in Ned. Indie, hetwelk op den Bsten April te voren door den Koning was vastgesteld. Wel verre dat daarin zijn behouden en in werking gebragt de wijze en gematigde beginselen in het reglement op het beleid der regering voor de drukpers bepaald, hebben wij daarin bekomen wettelijke bepalingen, die door arbitraire en preventieve belemmeringen van borgtogt, van depot, van mogelijk verbod aan eenen persoon , om het beroep van drukker, uitgever of handelaar in drukwerken uit te oefenen, dat beroep en het openbaren van gedachten en gevoelens door de drukpers bijna onmogelijk maken, en zelfs in Nederland gedrukte stukken niet onbelemmerd toelaat, maar voor derzelver mhêud den verdrukten boekhandelaar en verspreider alhier aansprakelijk stelt, en de zwaarste en meest rekkelijke straffen daarop bedreigt. Vorderde de openbare orde eene dergelijke drukpers-verordening ? Neen, nergens is tot heden de openbare orde door de drukpers in Neerlandsch Indie ooit bedreigd, noch veel minder geschokt. Het verledene was een waarborg voor de toekomst. De openbare orde had dus eene dergelijke doodende verzekering niet noodig, die uit hersenschimmig wantrouwen en vrees geboren, alle ontwikkeling van en door de drukpers belet. En de gevolgen! Verslapping van den intellectuelen band tusschen moederland en kolonie, smoring der publieke opinie, bedekt blijving van intrigues en malversatien, verval van den boekhandel en der drukkerijen. Zie daar in korte woorden den geest der Indische drukpers-verordening geschetst, waarop wij eerbiedig, maar ernstig de aandacht inroepen deivertegenwoordigers van het volk, waartoe wij allen behooren en blijven behooren, al leven wij ook ver in eene der bezittingen des rijks. Slechts weinigen hebben hun handschrift onder dit adres gesteld, omdat de deelneming aan alle ambtenaren door ons is geweigerd om ligt te begrijpen redenen. Wij werpen ons niet op als de tolken der algemeene meening, maar denken toch niet te veel te zeggen met te verklaren, dat die voor de handhaving der openbare orde niet vercischte wet van wantrouwen, in de harten van alle hier gevestigde Nederlanders, die steeds de vrijheid der drukpers als het kostbaarste goed hadden leeren liefhebben, gevoelens van teleurstelling en aandoeningen heeft opgewekt, die hun vroeger onbekend waren. Langs wettelijken weg herstelling te bekomen van die teleurstelling door uwe tusschenkomst, is het doel van dit eerbiedig adres en de wensch van al de ondergeteekenden, waartoe zij eerbiedig uwe hulp en tusschenkomst inroepen. Soekabaya , 30 December 1856. Dat de Vertegenwoordiging niet doof bleef voor de algemeene stem, die zich deed hooren, kan daaruit blijken, dat reeds in de eerste zitting (17 Febr. jl.) na de hervatting van de werkzaamheden der Kamer, de Heer Thorbecke het belangrijke onderwerp ter sprake bragt en hij het volgende voorstel deed: '/Bij de behandeling der jongste begrooting, Mijnheer de Voorzitter, zeide het geëerde lid, in de maand Dcc, was er sprake van eene aanstaande verordening op de drukpers, met betrekking tot Indie, over welker inhoud men toen niet gerust was. //Thans is die verordening verschenen. Men kan nu beoordeelen of men ten onregte zich ongerust, zich gevoelig hebbe betoond over al wat inbreuk schijnt te maken op eene van 4e edelste Nederlandsche vrijheden, op die van mededeeling door middel van de drukpers; eene gevoeligheid die, wat er ook worden moge van onzen roem de drukkunst te hebben uitgevonden, nimmer, hoop ik, bij ons. verloren zal gaan. //Het geldt de uitvoering eener wet .en aanzien van een belang, waarin de zedelijke ontwikkeling der maatschappij in hooge mate is betrokken. Het is, geloof ik, onze pligt, die uitvoering te onderzoeken; te onderzoeken in hoever zij aan de wet beantwoordt; te onderzoeken in hoever het doel van art. 110 van het regeringsreglement zonder wet, zonder nieuwe wet, kan worden bereikt; het is onze pligt, aan den Minister, zoo daartoe grond bestaat, gelegenheid te geven om zich te verantwoorden. '.Ten dien einde heb ik de eer voor te stellen: dat de Vergadering goedvinde, aan den Minister het verzoek te rigten, aan de Kamer mededeeling te willen doen, niet'alleen van de verordening en van de administrative voorschriften, die tot uitvoering daarvan kunnen zijn uitgevaardigd, maar ook van al die inlichtingen, memorien, eorrespondentien met autoriteiten in Indie, welke de beteekenis der verordening kunnen verklaren of motiveren, mededeeling met een woord van al die stukken, die licht over de verordening kunnen verspreiden, voor zoover de Minister in de mededeeling daarvan geen bezwaar ziet." Toen de Heer v. Rappard eenige bedenkingen in het midden bragt, om dadelijk tot eene beslissing te geraken, gaf de Heer Thorbecke daarop o. a. dit te kennen: «Het spreekt van zelf, dat het niet genoeg zal zijn, dat de Minister eenvoudig verklare, bezwaar te zien in eenige mededeeling. De Minister zal alsdan dat bezwaar voordragen en het zal worden getoetst aan de Grondwet. Maar voor het oogenblik wordt van den Minister niet meer gevergd dan hetgeen hij zal meenen, zonder bezwaar, te kunnen mededeelen." . ?--. , J, Men weet dat het voorstel van den Heer Thorbecke, strekkende: com aan den Minister van Koloniën het verzoek te rigten tot mededeeling van stukken betreffende de verordening omtrent de uitgifte van boekwerken in Nederlandsch Indie, in zoover daartegen bij de Regering geen bezwaar bestaat," in de zitting van 17 Febr. jl., door de Tweede Kamer met algemeene stemmen werd aangenomen. • ¦ -.-. '* Nu is in de zitting van de Tweede Kamer van 26 Febr. jl., van den Minister van Koloniën ontvangen de volgende -**-*-ss*ye: 's Gravenhage , 24 Februanj 1857. Ter voldoening, zoo veel mogelijk, aan het verzoek der Tweede Kamer van de Staten Generaal, uitgedrukt in den brief van U. H. EG. van den 17den dezer, heb ik de eer hierbij aan te bieden een exemplaar van het Staatsblad van Nederlandsch Indie, waarbij zijn opgenomen: a. het reglement op de drukwerken in Nederlandsch Indie, en b. de bepalingen ter verzekering der regelmatige werking van het reglement op de drukwerken in Nederl. Indie. Alhoewel gaarne bereid, ten opzigte van de bedoelde verordening, al die inlichtingen te geven, welke. art. 89 der Grondwet toelaat, acht ik mij echter, om redenen, aan de belangen van 's lands dienst ontleend, verpligt mij te verschoonen van de mftdedeeling van andere ter zake betrekkelijke bescheiden. Aan den Voorzitter van de Tweede De Minister van Koloniën Kamer der Staten-Generaal. (Get.) P. MIJER. Tot toelichting van dit schrijven herinneren wij, dat art. 89 der Grondwet aldus luidt: i/De hoofden der ministeriele departementen hebben zitting in de beide Kamers. Zij hebben alleen eene raadgevende stem, ten ware zij tot leden der vergadering mogten benoemd zijn. "Zij geven aan de Kamers, hetzij mondeling, hetzij schriftelijk, de verlangde inlichtingen, waarvan het verleenen niet strijdig kan worden geoordeeld met het belang en de zekerheid van het rijk, de koloniën en bezittingen van het rijk in andere werelddeelen. "Zij kunnen door elke der Kamers _ worden uitgenoodigd om ten dien einde ter vergadering tegenwoordig te zijn." De opgemelde missive, met de daartoe behoorende stukken, is, ingevolge het voorstel van den Voorzitter, gedrukt en rondgedeeld en tot onderzoek in handen gesteld eener commissie van vijf leden, waartoe de Voorzitter, daartoe gemagtigd, heeft benoemd de Heeren Thobbecke , Mackay , Meeüssen, de Bkadw en Wintöens. Die commissie houdt zich thans met de vervulling van hare taak bezig. Zij heeft daarbij zeker het oog zoowel op de ingekomene stukken, als op de aan de kamer gerigte adressen, die welligt later ook in hare handen zullen gesteld worden. Haar rapport zal zeker niet lang achterblijven. Zij zal ongetwijfeld wel het eerst in ovenyeging nemen, of de mededeeling van twee bekende stukken, die reeds in de Staats-Courant waren opgenomen , voldoende te achten is '/of dit al die inlichtingen, memorien , "eorrespondentien met autoriteiten in Indie zijn, welke de beteekenis der i/verordening kunnen verklaren of motiveren, mededeeling met een woord van al die stukken, die licht over de verordening kunnen verspreiden." De commissie zal gewis den minister in de gelegenheid stellen zich nader te verklaren omtrent «de redenen, aan de belangen van 's lands dienst ontleend," waardoor hij zich verpligt acht zich te verschoonen van de mededeeling van andere ter zake betrekkelijke bescheiden. Te regt zeide 1-PCh $e Heer Thorbsqkb (zie hierboven): .Het spreekt van zelf, dat]
"het niet genoeg zal zijn, dat de minister eenvoudig verklare bezwaar »te zien in eenige mededeeling" (en daarop komt nu toch de gedane mededeeling neder). »De minister zal alsdan dat bezwaar voordragon en het zal worden getoetst aan de Grondwet." Dat is dus eene voorloopige kwestie,"die door de commissie kan en zal worden behandeld, en die, naar men zich mag vleijen, het onderwerp zal uitmaken van eene zeer gewigtige beraadslaging. Met groote belangstelling wordt dienvolgens het rapport der commissie, ketzy dan voorloopig of definitief, te gemoet gezien , want interpellatien, discussien, ja adressen aan den Koning, zullen er hoogst waarschijnlijk de gevolgen van zijn. Wij hopen echter , dat een en ander niet te lang moge uitblijven, want het blijkt uit de bijzondere berigten, welke wij dezer dagen uit Indie ontvingen, dat het hoog tijd wordt, dat er een einde kome aan eene spanning, die zoo roekeloos werd veroorzaakt; en dat men beslissende stappen doe, tot het te keer gaan van een maatregel , welke heillooze gevolgen voor de betrekkingen tusschen Moederland en Koloniën doen vreezen.
---

BUITENLAND. Gngelsche Post.
LONDEN, Maandag 2 Maart (des Avonds.) H. M. was voornemens heden naar Windsor te vertrekken, doch de staat van crisis, waarin het ministerie verkeert, wordt als reden opgegeven , waarom Hoogstd. op Buckingham paleis is gebleven. — De gravin v. Neuilly (ex-koningin der Franschen)heeft met den hertog en de hertogin van Nemours Zaturdag een bezoek bij 11. M. afgelegd. — In de zitting van het Huis der Lords van heden heeft, op de vraag van lord Grey of men een spoedig einde van den Chineschen oorlog mogt venvachten, lord Granville geantwoord, dat de laatste depêches uit Canton van geene nieuwe operatien gewagen, dan die vereischt werden voor persoonlijke verdediging. De Chinezen hebben te Hongkong hoogst vijandelijke daden gepleegd, zelfs belooningen uitgeloofd voor moord en brandstichting. Zoodanige omstandigheden leverden geen vooruitzigt op het spoedig beëindigen van den tegenwoordigen oorlog. Overigens had er geene stremming in onze handelsbetrekkingen plaats. Wij kunnen geene wijzigingen brengen in de tot hiertoe jegens China gevolgde staatkunde ; in de oogen der Chinezen zoude dit zwakheid wezen en zoodanig gedrag zoude de noodlottigste gevolgen hebben te Canton en in de andere deelen des keizerrijks, waar het leven en de bezittingen der Engelschen en der overige Christenen geheel afhangen van de krachtige houding onzer krijgsmagt. Overigens was onlangs een regement troepen uit Indie ter versterking naar Hongkong gezonden. In het begin der zitting van het Huis der Gemeenten zeide de Heer Phillmore, dat de aan China gegeven kastijding geheel buiten evenredigheid was met het misdrijf; hij is van oordcel, dat de vijandelijkheden onverantwoordelijk zijn in hunnen oorsprong en dat het roekeloos zoude wezen ze voort te zetten. Bij het vertrek van den post was sir G. Grey aan het woord. — Heden zijn nagenoeg 180 leden van het Huis der Gemeenten, alle voorstanders van lord Palmerstons staatkunde, ten gevolge eener van hem ontvangen uitnoodiging, aan zijn bureau vergaderd geweest. Lord Palmerston hield eene aanspraak, waarin hij den wensch te kennen gaf dat men zich gezamentlijk en krachtig moest verzetten tegen de vereenigde aanvallen, welke op dit oogenblik tegen de denk- en handelwijze van het kabinet worden gedaan. — De Morning Post behelst het volgende: Van sir John Bowring en sir Michel Seymour zijn officiële depêches ontvangen. Zij behelzen het verhaal van den aanval, door een groot aantal Chinesche jonken op de Engelsche schepen gedaan. Die aanval is, ofschoon hij goed overlegd was en bij laag water geschiedde, toen de oorlogsehepen niet dan met moeite manoeuvreren konden, op eene schitterende wijze afgeslagen. Nadat sir M. Seymour het raadzaam geacht had zijne stelling bij het fort Dutch. Folly en de tuinen der factorijen te verlaten, heeft hij zijne stellingen in de lager op de rivier liggende forten versterkt. Vijf honderd man werden uit Singapore te gemoet gezien. Deze depêches geven de bijzonderheden wegens den moord der Europeanen aanboord van de Thistle aldus op: Het schijnt, dat dit schip zich naar Hong-Kong begevende,_ Canton had aangedaan. Men onderzocht de Chinesche passagiers, om zich te verzekeren, dat zij geene wapenen bij zich hadden. Nadat die formaliteit was afgeloopen vertrok het schip. No<*tans gelukte het 17 Chinezen messen meester te worden van eene vrouw, die ze onder hare kleederen verborgen had, en, naar het schijnt, niet naauwkeurig gevisiteerd was. Met deze messen vielen zij op de 11 ongewapende Europeanen aan, die zich aan boord bevonden, en bragten hen allen om het leven. De Spaansche vice-consul is een der slagtoffers. De moordenaars rigtten het vaartuig vervolgens naar eene kreek, staken het in brand en gaven de lijken der vermoorden aan de vlammen over, met uitzondering van hunne hoofden, die zij met zich medevoerden. Die J 7 Chinezen waren vermomde soldaten, die hunne uniformen onder de kleederen droegen, welke zij bij het aan boord gaan hadden aangetrokken. Het lijdt geen twijfel of de autoriteiten droegen van het voorgenomen misdrijf kennis en hebben de voor de hoofden uitgeloofde premien betaald. Naardien de Thistle van ijzer gebouwd was, is dat schip niet verbrand. De romp daarvan is den volgenden dag door onze sloepen ontdekt, die daarin de elf hoofdelooze lijken vonden, als verschrikkelijke bewijzen van het akelig lot, hetwelk de Europeanen ondergaan hadden. —De Morning Advertiser wil weten, dat lord Elgin benoemd is om naar Peking te vertrekken, ten einde te trachten vrede te sluiten met den Keizer van China; hij zoude door eene voldoende scheepsmagt worden vergezeld, opdat zijne voorslagen meerder klem zouden hebben. — De poging, om het Brazilische stoomschip Tyne in vlot water te brengen, is weder mislukt; terwijl men met goed gevolg bezig was het vaartuig in beweging te brengen, kwam plotseling eene zware golf aanrollen , die het schip nog 70 voet hooger op het strand wierp.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Maart. Men meldt uit Milaan, dat de Keizer bij een eigenhandig schrijven aan 4 crimineel gevangene personen te Lodi, 19 crimineel veroordeelden te Milaan en 2 gevangenen in het tuchthuis te Milaan, hunne geheele straf heeft kwijtgescholden. — Volgens een voorloopig programma van de reis des hofs in Hongarije zal het den 4den Mei te Pesth aankomen , van daar de rondreis doen naar Jaszberenyi, Kecskemet, Szegedin en Groszwardein , voorts naar Debreezin, Miskolecz en over Weissenburg naar Vespum, alwaar het hof eenigen tijd zal vertoeven en tegen het midden van Junij de terugreis zal doen over Presburg naar Weenen. De reis zal 6 weken duren en spoedig na de terugkomst zal de voorbereide vermindering des legers ten uitvoer gebragt worden. — De Wien. Z. 'meldt, dat de Keizer, bij een eigenhandig schrijven aan den veldmaarschalk graaf Radetzky, in zeer vleijendc bewoordingen zijn verzoek, om van zijne hooge betrekkingen ontslagen te worden, heeft toegestaan en hem de keuze gelaten om zijn verblijf te vestigen te Monza, Villa Reale te Milaan, in de burgt te Weenen, in het paleis van den Augarten of in dat van Hetzendorf (bij Weenen). De maarschalk telt 70 jaren dienst. — De Keizer moet te Milaan een op vrijzinnige beginselen steunende patent, betreffende de toekomstige burgerlijke stelling der Israeliten in zijn rijk, onderteekend hebben. — De Keizer heeft, bij besluit van 27 Jan., het voorstel tot jaarlijksche paarden-wedrennen te Weenen, Pesth, Pardubitz, Lemberg en Klausen burg goedgekeurd en voor. drie jaren jaarlijks voor prijzen eene som var» 9800 dukaten en aan premien voor paarden 2000 dukaten toegestaan. — De Keizer heeft het bouwen van een tweede garnizoenshosp^aal alhier goedgekeurd; het gebouw zal op groote schaal in9el\^a____^l dan — De maatschappij van den Oostelijken sl?oor^ef„'cèn't.n doel de haar 14 Febr. door den Keizer zijn goedgekeurd, hee» m» voitooij*cn,-_,aar ook al bij concessie van24Aug.lBs6 toegestane spoornjeff.^ verworven 0f gepa^ de overige spoorwegen en zijtakken, atgChappjj is te Weenen, haar kaheeft , aan te leggen. De zetel ac 300000 actjen. De raad van bestuur pitaai 57,600,0p0 fl*,v^1 ",•** «a 3 buitenlanders zyn, bestaat uit li leden, vrmt*»»
* — De Paus heeft den 26sten Febr. het bezoek van den Koning Max van Beijeren met een tegenbezoek beantwoord. Des avonds had een groot ¦bal plaats bij den graaf van Colloredo-Wallsee, waarop de Koning van Beijeren en de Koningin Maria Christina van Spanje tegenwoordig waren. Het aantal genoodigden bedroeg 800. — Dezer dagen heeft te Rome eene deputatie van 10 Engelsche lords en gentlemen den Paus namens de aldaar aanwezige Katholijke Engelschen bedankt, omdat hij de ordinatie van den zoon van Lord Chfford tot bisschop van Clifton persoonlijk heeft voltrokken. —* De laatste, door onzen gezant te Napels, den Heer v. Martini, herwaarts afgezondene depe'ches hechten een bijzonder gewigt aan de omstandigheid, dat de Koning Ferdinand zich in den laatsten tijd geheel ontoegankelijk heeft gemaakt voor al de bij zijn hof _ geaccrediteerde vreemde gezanten, hetwelk een nog nadeeliger invloed uitoefent op den buitendien reeds uiterst gespannen toestand der diplomatische betrekkingen. Het is niet te ontkennen, dat de Koning ten opzigte van Oostenrijk zeer verholgen is, weshalve ook de door onzen gezant, namens zijne regering voortgezette vertoogen volkomen gelijk zijn aan eene preek voor doove ooren. Eene poging van den Pruisischen gezant gemeenschappelijk met zijn Russischen collega gedaan, om ten behoeve van de weder aanknooping der diplomatische betrekkingen tusschen Napels en de Westersche mogendheden, tusschen beiden te komen, leed insgelijks schipbreuk en werd door den Koning zelfs euvel opgenomen, daar hij juist niet met ongevallige oogen het afgebroken verkeer met de hoven van Parijs en Londen ziet. — De vertegenwoordigers van Engeland en Frankrijk en vele andere diplomaten hebben zich gisteren naar het hotel van buitenl. zaken begeven , om den teruggekeerden graaf' Buol te begroeten. Naar men meldt heeft ook de Deensche gezant, graaf v. Bille-Brahe, den graaf Buol de antwoord-nota zijner regering, betreffende de kwestie der domeinen, reeds overhandigd. De minister van financiën, baron v. Bruck, heeft beden reeds de zaken van zijn departement weder hervat. — Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat eene overeenkomst is tot stand gekomen, bepalende, dat in geval het verlaten der Donauvorstendommen door de Óostenrijksche troepen, cene bezetting dezer landen door vreemde troepen noodzakelijk mogt maken, deze van wege Turkije zoude bewerkstelligd worden. — De dood van den kaimakan van Moldavië, Th. Balsch, kan, naar men meent, een grooten invloed hebben op de toekomst der vorstendommen. Het eerste gevolg daarvan zal zijn, dat de Porte zich in groote verlegenheid bevindt omtrent de keuze van een opvolger. De Hr. Balsch was een hevig tegenstander van het denkbeeld der vereeniging en trachtte alles te werk stellen, om dit denkbeeld niet te doen zegevieren. De keuze van een opvolger zal duidelijk doen blijken, hoe de Turksche regering omtrent deze zaak gestemd is. Velen blijven alhier van meening, dat de Porte steeds vijandig gezind blijft tegen de vereeniging en dat zij den nieuwen kaimakan van instructien in dien geest zal voorzien. Dit besluit zoude echter na de mededeeling van den Moniteur en bij de bekendheid der gevoelens van Rusland op dit punt als hoogst betreurenswaardig te "beschouwen zijn, daar de Porte meer dan ooit op het tegenwoordig oogenhlik, dat de verkiezingen in Moldavië en Walachije op handen zijn, eene gestrenge onzijdigheid moest bewaren. Eenige Moldavische troepen hebben den 20, 21 en 23sten dezer in de steden Bolgiad, Ismael en Remi, behoorende tot het onlangs afgestane grondgebied van Moldavië, garnizoen genomen. De werkzaamheden van de grensscheiding zijn langs de geheele linie geheel afgeloopen. — Onze bekende landgenoote en reizigster Mw. Ida Pfeiffer heeft, zoo als men weet, het voornemen, het bijna nog onbekende eiland Madagascar, welks bewoners tot de gevaarlijkste barbaren behooren, te bezoeken. Zij bevindt zicli thans op het eiland Mauritius bij den rijken koopman Lambert, die haar op zijne villa het leven op dit eiland zoo aangenaam mogelijk tracht te maken, tot dat zij bij het begin van het goede jaargetijde (tegen April) haren togt naar Madagascar kan aanvangen. Lambert was reeds voor twee jaren bij de Koningin Ranavalo op Madagascar en werd door haar goed ontvangen. Middelerwijl woont Mw. Ida Pfeiffer op een aller- Jjekoorlijkst landhuis, omgeven van de heerlijke vegetatie der tropische gewesten, met het onmetelijke vlak des Oceaans voor zich, en een majestueus gebergte in den rug. Zij gevoelt zich ten hoogste geluklig in dit bekoorlijk verblijf en in de gedachte aan de toekomst, welke Ac bereisde vrouw weder nieuwe wonderen belooft. Zij denkt, met inbegrip van Madagascar, nog 10 maanden in deze streken te verblijven. Het volgende is het voornaamste wat men van Madagascar weet: De oppervlakte van het eiland bedraagt 10,500 Q mijlen; het is dus zoo groot als Duitschland en telt omstreeks t_ millioen inwoners, welke uit een mengsel van Maleijers, Arabieren, Kaffers en Negers bestaan en alle Fetisch-aanbidders zijn. Het klimaat is heet, ongezond, voor Europeanen doodelijk, de grond uiterst vruchtbaar. Het geheele eiland, hetwelk tot dusver zich geheel onafhankelijk van Europa heeft weten te houden, bestaat uit 4 staten. Seder 1835 is het Christendom met geweld onderdrukt, in 1845 werden alle Europeanen verdreven of gedwongen zich als Malgachen te laten naturaliseren. Sedert dezen tijd is Madagascar zoo diep in barbaarschheid verzonten, als eenig land van het binnenste van Afrika. Verscheidene pogingen tot kolonisatie werden reeds door de Europeanen ondernomen in 1642, 1665, 1768 en 1819, maar alle mislukten geheel en al. In den jongsten tijd moeten de Malgachen de aankomende vreemdelingen dadelijk dooden of tot slaven maken. Onder deze omstandigheden kan men, zonder zich aan al te groote zwakheid schuldig te maken, aan hem die derwaarts wil reizen, eene gelukkige reis toewenschen. — Te Korfu is de uitstekende Grieksche dichter D. Solomos, op den 12den Jan., overleden. — Het verbruik van bier neemt ter dezer stede aanmerkelijk toe. In Januarij werden in de 33 brouwerijen alhier 254,900 vaten bier en dus 108,589 vaten meer dan in dezelfde maand van het vorige jaar gebrouwd «n verbruikt. BERLIJN, 3 Maart (des ochtends). Gisteren is in het huis der afgevaardigden de beraadslaging voortgezet over de wet op de echtscheidingen. De minister van justitie verklaarde zich tegen het voorstel der katholijke fractie van de kamer. — De Koning heeft gisteren den Heer A. y. Humboldt een bezoek gebragt. — Men wil, dat de plegtige verloving van Prins Friedrich Wilhelm met de Prinses Victoria van Engeland in Mei aanstaande zal plaats hebhen , en dat het huwelijk den 21sten Nov., de geboortedag der Prinses, zal voltrokken worden. — Prins Maurits van Saksen-Altenburg is van de reis in het Oosten alhier teruggekeerd. — De waarde der gebouwde eigendommen alhier, bedraagt thans 165 Xnilüoen thaler; het bedrag der huizen in 1856 was 9,520,000 th. — De door zijne dapperheid in den Kaukasischen oorlog bekende Russische generaal Baklanoff is, in plaats van den generaal Chreschtschatizki, tot Alaman van het Donsche kozakken-regiment in den Kaukasus benoemd. ZWITSERSCHE GRENZEN, 2 Maart. De bondsraad heeft bij herhaling de Fransehe regering verzocht, om de te Morceau zich ophoudende roijalistische uitgewekenen naar binnenlands te zenden; tot dusver evenwel zijn deze pogingen vruchteloos gebleven. De autoriteiten in het kanton Neufch&tel zijn nog steeds bezorgd voor plannen der uitgewekenen om een inval te doen. Zij hebben besloten tot het vormen van een korps vrijwilligers tot beveiliging der openbare rust. De aanvoerder van dit 3_orps is de kommandant Henriod. FRANKFORT, 2 Maart. Niet weinig opzien baart te Freiburg, in het groothertogdom Baden, de arrestatie van den voormaligen minister van den Prins von Lippe, Dr. Fischer, welke heeft plaats gehad op requisitie van het Oldenburgsche criminele geregt. Omtrent de uitlevering, welke mede was geéischt, hebben de Badensche regtbanken bezwaren geopperd. De Heer Fischer wordt beschuldigd, van uit Freiburg, waar hij domicilie had genomen, een Duitschen monarch te hebben gedreigd met zekere onthullingen, indien men aan zijne regtmatige aanspraken geen gehoor gaf. Dr. Fischer is vroeger belast geweest met den verkoop van de Duitsche vloot. — De postconferentie te Munchen is het eens geworden over de hervorming van het poststelsel. Men verwacht, dat de regeringen der Duitsche staten het werk der conferentie zullen ratificeren.
---

