ZEEVISSCHERIJEN.
Het is met een wezcntlijk genoegen, dat wij vernomen hebben, dat m.rgen, Vrijdag, bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal eindelijk in behandeling zullen komen de wets-ontwerpen betrekkelijk de zeevissoherijen en de regten op den in- en uitvoer van visch. Het geldt een onderwerp van het hoogste belang voor een voornamen tak van het nationale volksbestaan. Meermalen waren wij in de gelegenheid de aandacht onzer lezers op die zaak te vestigen, en wij hebben hen trouw op de hoogte gehouden van hetgeen er dienaangaande tusschen de Regering en de Vertegenwoordiging is voorgevallen. Zoo als het dikwerf gaat, heeft men den stroom des tijds, den geest van vrije ontwikkeling met kunnen tegengaan, en zijn zelfs zij , die vroeger voorstanders van belemmerende bepalingen en beschermende regten waren, thans de eersten om aan te dringen op eene vrije en onbelemmerde wetgeving. Van daar dat de Prov. Staten van Z.- enN.-Holland, teregt bevreesd, dat de vaststelling van cle nieuwe wetgeving, reeds al te lang vertraagd, nog zou worden verschoven, in hunne laatste zittingen besloten hebben tot de vaststelling van reglementen, ten einde het beginsel van vrijheid op de uitoefening van de groote of zoutharingvisscherij reeds met Junij aanstaande in volle werking te doen komen. Die staten hadden reeds lang de nieuwe algemeene wetgeving te gemoet gezien, maar nu die achterwege blijft, was het pligt te zorgen, dat dooide vaststelling van een nieuw reglement de vrijheid verzekerd werd. De beide vergaderingen hebben zich dan ook met algemeene stemmen met dergelijke reglementen vereenigd. Mogt nu de algemeene wetgeving spoedig tot stand komen, dan zullen die reglementen van zelve vervallen. Mogt onverhoopt die vaststelling nog worden verschoven, dan zal de regering ongetwijfeld de goedkeuring van die tijdelijke reglementen niet achterhouden. In beide gevallen dus mag men vertrouwen, dat eindelijk de goede beginselen zullen zegevieren en dat algcheele vrijheid de einduitslag zijn zal van de langdurige overwegingen, die over deze zaak hebben plaats gevonden. Die uitslag zal dan ook hoogst billijk zijn, want sedert vele jaren zijn de premicn, aan de vischerijen verstrekt, eerst ten deele en later geheel ingetrokken ; maar werden zij niet in het genot gesteld van de vrijheid, die een onafscheidelijk gevolg van het ophouden van alle bescherming moet zijn. Wat nu de aanhangige ontwerpen betreft, die thans in discussie komen, het voorloopig verslag van de Tweede Kamer der Staten-Generaal , in het vorige jaar uitgebragt over het ontwerp van wet, destijds door den Heer v. Reenen voorgedragen, was zoo duidelijk, dat alle ontwikkeling overbodig kan geacht worden. In hoofdtrekken kwamen de gevoelens van de meerderheid der Kamer hierop neder: I°. dat eene volledige vrijheid van de zeevisscherijen het noodzakelijk gevolg van de geheele afschaffing der premien moest worden; 2°. dat echter do regering op hetzelfde oogenblik dat zij die vrijheid afkondigt, haar op nieuw aan banden wil leggen; 3°. dat zij zelve aan de goede gevolgen van cle door haar voorgestelde beperkingen twijfelt, en die vervolgens bij besluiten van de uitvoerende magt nader wil regelen; 4°. dat zij zich zelfs de bevoegdheid wil geven om het stelsel van reglementeren uit te breiden over die visscherijen, welke onder het stelsel van vrijheid eenen hoogen trap van bloei bereikt hebben ; en s°. dat de voorgestelde verbodsbepalingen wel tot menigvuldige vexatien en zelfs procedures aanleiding kunnen geven , maar dat de inachtneming daarvan onmogelijk te bewaken zal zijn, en zij derhalve ook m?.Jlt oogpunt onder de categorie der nuttelooze belemmeringen gerang«ciiikt moeten worden. Het natuurlijke gevolg van dit uitgebragte oordeel
over het wets-ontwerp was, dat in eenige afdeelingen de wensch werd te kennen gegeven, dat het laatste artikel, waarbij de wet van 12 Maart 1818 met de daaruit voortgesproten reglementen en besluiten en de wet van 10 April 1854 worden ingetrokken, tot eenig artikel der wet zou worden verheven. Dat was het oordeel van de Kamer over het ontwerp nopens de zeevisschcrijen, hetwelk in het vorige jaar op het punt stond aan de discussie van de vergadering te worden onderworpen. Even als ten aanzien van het ontwerp nopens het lager onderwijs, werd de vaststelling der nieuwe wetgeving vertraagd door de onverwachte wending, die 's.ands zaken verkregen. Het ministerie werd ontbonden, een nieuw ministerie trad op, het zittingjaar van de Staten-Generaal werd gesloten. Reeds in September jl. werden de ontwerpen op nieuw aan de Tweede Kamer aangeboden. In de hoofdzaak kwamen zij overeen met de vroeger voorgestelde. Op den voorgrond word door de Regering gesteld , dat het hoofddoel van de nieuwe wetgeving op het stuk der zeevisschcrijen was, aan dien tak van nijverheid de meest mogelijke vrijheid van bedrijf te schenken en duidelijk te doen uitkomen, dat ook voor hem de tijd voorbij is om op premicn èn andere kunstmatige middelen van bescherming te steunen. Die hoofdstrekking van de nieuwe wetgeving had reeds vroeger schier onverdeelden bijval bij de leden der Tweede Kamer mogen ondervinden. Daar het wetsontwerp, dat thans aan de overweging der Staten-Generaal werd aangeboden , schier geene veranderingen had ondergaan , sprak het van zelf, dat het nieuw onderzoek van de Tweede Kamer in Nov. jl. zich bepaalde tot eene herinnering van de voornaamste punten van verschil over de nieuwe wetgeving. Zij kwamen hierop neder: 10. dat nog altijd verscheidene leden zich tegen het denkbeeld bleven verklaren, om cene keuring van den door Nederlandsche visschers gekaakten haring in stand te houden; 2°. dat ook tegen het verbod om gedurende de wintermaanden schrobnetten te bezigen, bij zeer vele leden bedenkingen bleven bestaan; 3°. dat men vrij algemeen zich niet zeer ingenomen betoonde met de belemmering van de vrijheid der visscherij, gelegen in de tijdelijke beperking der garnalen-visscherij ; en 4°. dat er nog altijd bezwaren werden geopperd over de instelling van een eollegie voor de zeevisscherijen, terwijl sommigen de voorkeur zouden geven aan de optreding van cc* bloot adviserend eollegie. Uit de memorie van beantwoording, thans door de regering op het voorloopig verslag aangeboden, blijkt, dat het gouvernement bij het voorgedragene ontwerp blijft volharden. Dat is dus de stand der zaak. Raadpleegt men nu het voorloopig verslag, ten vorigen jare uitgebragt, dan zou men eene verwerping van het wets-ontwerp moeten verwachten, maar gelukkig bestaat cle mogelijkheid om door afstemming van sommige artikelen of door het amenderen van andere liet doel te bereiken, dat Regering en Vertegenwoordiging zeker beiden verlangen : dat is om cle nieuwe wetgeving, waarnaar reeds zoo lang werd uitgezien , tot stand te brengen en alzoo aan de visscherijen de meest mogelijke vrijheid te verzekeren. Wij vertrouwen, dat de Vertegenwoor*» digers dien weg zullen inslaan en dat de Regering bereidwillig zal worden bevonden , om , na wisseling van denkbeelden , niet op sommige punten te blijven staan. Op die wijs mag men zicli vlcijen, dat de nieuwe wetgeving niet lang meer achter Wijven zal èn de visscherijen weldra van alle knellende banden zullen worden ontslagen- Dit mag men. te meer hopen, omdat ook de Regering in hare memorie van beantwoording hare ernstige begeerte aan den dag legt, dat de nieuwe wetgeving zoo spoedig mogelijk tot stand kome, terwijl zij daarbij te kennen geeft, dat het tijdstip van 1 Mei of 1 Junij ofwel van 1 Nov. haar het meest geraden voor de invoering der nieuwe wetgeving toeschijnt. Zoo dus de beide aanhangige wets ontwerpen, door gemeen overleg nog eenigermate gewijzigi, nu konden worden aangenomen, dan bestond de mogelijkheid, dat aan dit denkbeeld gevolg gegeven wierd. Wij hopen, dat de te houden beraadslagingen tot dien gewenschten uitslag mogen leiden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 3 Maart (des Avonds.) In het Huis der Gemeenten kondigde de Heer Gladstonc gisteren zijn voornemen aan, om der regering af te vragen, of aan Engeland toebehoorendc levensmiddelen en oorlogsbehoeften uit Engeland of andere bezittingen der Britsche kroon naar Perzie gezonden zijn. Voorts zeide de Heer Gordon, dat hij de regering Vrijdag over de bestaande betrekkingen tusschen Engeland en de Ver. Staten zal interpelleren. In antwoord op eene tot hem gerigte vraag zeide cle Heer Smith, dat hem uit heden uit Indie ontvangene berigten gebleken was, dat de gouverneur-generaal eene leening van 3 millioen £, voor den tijd van 15 jaren, tot algemeene doeleinden en mogelijk ook voor openbare werken bestemd, gesloten had. De beraadslagingen over de motie van den Heer Cobden werden daarop hervat. Naar het oordeel van den Heer Phillimore stond de aan China opgelegde bestraffing niet in verhouding tot de aangedane bcleediging, waren de gepleegde vijandelijkheden onverdedigbaar en zou het voortzetten daarvan schandelijk zijn. De minister Sir G. Grey wcderlegdc het door den Heer Cobden , Sir J. Russell, Sir J. Grabain en andere leden der oppositie ten opzigte der feiten aangevoerde. Het Parlement, zeide hij, moest zich niet alleen door de wettelijke zijde van het vraagstuk laten besturen. Verloor men uit het oog, welk gedrag de Chinezen bij deze gelegenheid gehouden hebben, dan zou Engeland voor het vervolg allen waarborg missen. De Heer Patrick Robcrtson, die eenige jaren in China heeft doorgebragt, betoogde uitvoerig, dat de Chinezen op ver na niet zoo menschelijk, beschaafd en hoffelijk zijn als de Heer Cobden beweert. Ook Sir W. Williams liet zich zeer sterk over de verraderlijke inborst der Chinezen uit. De Heer Sydney Hcrbert was van oordcel, dat het te Canton gerezen geschil in een half uur tijds te vereffenen geweest zou zijn, zonder cene stad te vuur en te zwaard te verwoesten. Na cene korte woordenwisseling over het al of niet schorsen der beraadslagingen ging het Huis uiteen." — Het getal faillissementen, die verleden week te Ijonden zijn bekend geworden, bedraagt 41 , hetgeen ruim driemaal meer is dan het gewone gemiddelde getal. Onder de gefailleerden ziet men de firmas Swayne en Bovill en Cjieape en Leslie; het passief van eerstgenoemden wordt gezegd 100,000 £ te bedragen. — Uit Vigo heeft men berigt ontvangen, dat het aldaar op de rotsen geraakte stoomschip Madrid in vlot water is gebragt en eerlang naar Engeland zal terugkeeren. — Met de Africa zijn tijdingen uit New-York tot 18 Febr. benevens 228,480 doll. in specie ontvangen. Met 25 tegen 20 stemmen had de senaat besloten, de behandeling van het tractaat betreffende Midden-Amerika tot 5 Maart, den eersten dag van het nieuwe bewind, uit te stellen, als wanneer eenige daarin te brengen wijzigingen ter sprake zullen komen; zoo zoude men wenschen, de Bayeilanden geheel aan Honduras te zien toewijzen, waardoor men hoopte de mogelijkheid van alle verdere protectoraat over deze vestiging voor goed weg te nemen. De Atlantische tclegraafwet was met 112 tegen 74 stemmen naar de commissie van wegen en middelen verzonden , hetgeen een teeken vaa welslagen is. De kwestie van het tarief is herha.ldelijk in beraadslaging geweest. De Fransehe gezant had bij het gouvernement der Ver. Staten een eisch van schadevergoeding ingeleverd wegens verliezen, door Fransehe onderdanen te Qreytown geleden tijdens het bombarderen dier plaats door | het fregat Cyane. Mendacht, dat het nieuwe kabinet volgenclerwijze zoude worden _:rn«_i* ! gesteld : De HII. Cas , minister van buitenl. zaken ; Cobb , finantien ; ex-gouverneur Floyd , oorlog ; ex-gouverneur Brown , van Tenncssce , ! marine ; Towsey, attorney-gencral; Jones , van Pennsylvania , posimecs! ter-generaal; J. Thompso'n, van Mississippi, binnenl. zaken. oen:c,a Vaneene voor Walker gunstige zijde wor4t f«^^<7j»ff--ceu g«--! versterking van volk en amunitie had ontvangen ".ia"S_i~Jjij' naar llivas ! lukkigen aanval tegen de Costaricanen volbrogt» ; was teruggekeerd. vcrno_nen, dat met de Ver. Staten Uit Mexico had men dd 31 f^-^cde_e hitsten 15 millioen dollars 1 een tractaat was geslote. , bv &£ za, 3 millioen aan Amerik. vorderina 8 Mexico leenenf'»* %mlb_rg voor deze leening zullen do Ver. Stagen worden voldaan ,
len 15 pCt. van de tolgelden ontvangen. Voorts is meer gemak en vrijheid in de handelsbetrekkingen tusschen de beide landen daargesteld. De insurgenten waren overal verstrooid. De Heer Montes zoude waarschijnlijk minister van finantien worden. — Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop tot het laatst van Dec. ontvangen. Aan de grenzen van Kafferland was alles rustig en zelfs Waren er geene geruchten van oorlog in omloop. De veldgewassen ba_ loofden overal een ruimen oogst.
---

Nederland in 1856. STAATKUNDIG GEDEELTE.
XIV (S_oi). Neen, met de petitionnarissen en de Vereeniging: Koning en Vaderland zich, met een ambtgenoot die beiden en zich zelven tevens op het punt reeds had verloochend, naast zich.en met eene Kamer voor zich .K.pal stond voor hare na rijpe en herhaalde overweging uitgesproken overging, — was voor den Minister Simons uitweg evenzeer als uilvlugt onmogelijk. Het eenige waarop hij nog, behalve op zeer weinige ¦¦•enden, kon hopen, was op de ondersteuning van een deel zijner hevigste egenstanders en op de medewerking vaneene zoogenaamde midden-partij, vaarvan sommigen worden beheerscht en verbijsterd door vrees voor erger, ""•deren weder door vrees voor de constitutionnele partij. Van daar de *itislag der stemmingen omtrent zijn budget op 5 en 6 December, nader door de verklaringen op 19 Dec. van de zijde van velen, die 1 eerstgemelde zittingen wel voor gestemd hadden, omdat zij meenden de , -grooting geheel op zich zelve te moeten beschouwen, maar die nu te 'nnen gaven, dat daaruit geen vertrouwen in den Minister , vooral niet iet --et oog op de regeling van het onderwijs, mogt worden afgeleid. Die -uidehvijze was echter niet opregt, te minder nadat, wij moeten het erken'n >de Minister de zaak op een zuiver terrein had gebragt, door de stemming •er zijn budget als een votum van vertrouw en of wantrouwen aan te merken, een, herhaaldelijk als zoodanig in te roepen. Men kan verschillen over de 'aag of de stemming over eene begrooting mag beheerscht worden door redeei-i daar buiten; alles hangt hierbij af van den aard dier redenen en van de ""¦handigheden die zich voordoen; maar (en dit vergaten de vergoders ?*"* den Heer Simons) van het oogenblik dat hij zelf er eene zaak van "•'trouwen of wantrouwen van maakte, hield alle spitsvindige parlemen,**-"e haarkloverij op, en hebben zij , die niet in opregtheid vertrouwen O-Klen schenken, doch het om zoogenaamde hoogere consideratien evenel verleenden, naar onze meening, een treurig bewijs geleverd van hunne 'eernde opvatting der grondbeginselen , ook -van parlementaire eerlijkheid. "Ik vraag (zeide de Heer Simons) bij de aanbieding mijner begrooting *** votum van vertrouwen en ik ontken dan ook niet het regt der Kamer, "1 mij dat votum te onthouden." (1 Dec. blz. 2921.) vEn den 4den December, toen de eindstemming meer en meer naderde hij nogmaals: »De Kamer kan mij (en ik eerbiedig dat regt i?'*o"»en) haar vertrouwen weigeren: bf uit vrees voor mijne beginselen, tli u'l vrees voor mijne bekwaamheid, bf uit vrees voor mijnen ijver." W'adz. 336»). Welnu wie dan opregter handelt, hij die uit hoofde van e'c'ne dier 'eczen of van allen gelijkelijk gehoor geeft aan den wensch, aan de voor - '"orde des Ministers, en cordaat tegen stemt, of hij, die mot diezelfde bezield , een ongevraagd goedkeurend votum uitbrengt, om later , 3** de aftreding van den in zoo ver misleiden Minister, te verklaren: //Mijne 'i-öi voor uwe begrooting was geen votum Tan vertrouwen." Het moge 'Jn eene eigenaardigheid van de anti-revolutionnaire partij en van de vooronders van het zoogenaamde juste-milieu, maar wij voor ons* vragen met ![e{* Heer Bosscha, als hij , wijzende op de door den minister op 1 Dec. gebezigde woorden, het oordeel der Kamer aldus inroept: //En wanneer "*•* in antwoord op die vraag (des Ministers) dat votum van vertrouwen je*e onwaarheid zoude zijn, is het clan pligt dit evenwel te geven ?Is te.,°*,REGT' " **at eerlijk ?Ik heb andere begrippen van pligt en eerjTv-eid, en die zijn liet die mij gedreven hebben om hier de grens eener o.Pov'<- toepassing van den constitutionnclen grondregel (geene afstemming "? redenen buiten het onderwerp) te overschrijden. j. De begrooting is dan ook bij tweede staking der stemmen, verworpen. |. ¦- Minister van Binnenlandsche Zaken, wèl overtuigd uit de discussien 3->nVCel Keopenbaarde *a?e«standers zich nog onder de 32 voor stemmers hadier ?e-.c,iaa7'cl en boeveel zich, zonder iets te zeggen, er onder hadden Tychui/d, heeft onmiddellijk zijn ontslag den Koning aangeboden, . ' inmiddels voorloopig werd aangehouden en door de bewegingspartij rarl aan c'en Koning zonder vrucht evenwel, bij adressement werd afge- De Kamer nam vervolgens even voor haar uiteengaan, de crediet,.?' aan met algemeene stemmen, //in het vertrouwen, dat wanneer over .?e definitieve begrooting zou geoordeeld worden, de moeijelijkheid uit 'en Weg geruimd zou zijn en men alsdan tegenover een definitiven Minister p^ Binnenlandsche Zaken zou staan," (1) en wijders: «als een voor"d e'd in onze Parlementaire geschiedenis van omstandigheden, waarin "o_ rj,,veec*e Kamer zich het regt moet voorbehouden om aan een Minister „P de meest nadrukkelijke wijze zijne aanspraak te betwisten op hetvcrr°uu-en der Staten-Generaal" (2). "fan r •nc-(*enten moeten wij heenstappen. De houding vanden Minister y" Oorlog tegenover een lid der Kamer, en de ernstige teregtwjjzing des *lofi°rz'ttei3 tot rïen Minister deswege gerigt, rekenen wij daartoe te best.'"'-¦¦-• Niet alzoo de aanneming van zijn budget, na eerste staking van j *-unen //met de meerderheid van slechts éêne stem, niet gevolgd door dj aanbieding van zijn ontslag. Ook niet de zonderlinge, uittartende houov v ¦» van den Minister van Financien tegenover de gevraagde inlichtingen tt*,r het gebruik der gelden voor onvoorziene uitgaven, gedrapeerd door een jf 'lr*en-adhaesic van volk, dat achter de kiezers en boven de Tweede •Je'I.* stond. Veel minder nog het voortdurend mengen van den persoon \_ Konings in de discussien, door het Ministerie en zijne verdedigers. ba ,2ijn geen incidenten, maar betreurenswaardige antecedenten, die ver- iej houden met de verguizende taal der ministeriele blaadjes tegenover U»_ *iel der Kamer, dat niet in ootmoedige aanbidding voor het Miniswe der question-brülante of voor sommige zijner meest gekleurde leden, ij*!*, verzonken. Maar ook daarbij behoeven wij , na hetgeen wij in onze Die* » gezegd en in den loop van ons overzigt nader bijgebragt hebben, t\J af*-onderlijk stil te staan. Alleen vragen wij den Heer Baud, een v/Reinigen, die ronduit zijn vertrouwen op het kabinet als „de vrucht j. een proprio motu," te kennen gaf, hoe nu aan dat proprio motu in j.O e'nde!ijk aangeboden onderwijswet, gevolg is gegeven, en of nu niet ,!_-"-eklaar is gebleken en voor geene tegenspraak meer vatbaar is, of _ hiet actuele H-aarheid is juist datgene wat hij meende, dat vreemd was n.n de wording van het Kabinet, namelijk het ontstaan uit een zoo al "d '.8ewoon >" <*an zeer zeker, wat nog erger is, uit een buitengewoon „^^'sch parlementair procédé, „uit de nederploffing van sommige , uit de ySffing van andere bestanddeelen." (4 Dec. blz. 323;) trej Ü hebben die nederploffing niet betreurd uit sympathie voor de af- personen of hunne beginselen, welke slechts zelden in overeenstemde *f Waren raet datgene waarin wij en zoo velen met ons in en buiten tyu 'e-"tegcnwoordiging den waarborg zien voor een krachtig, regtvaardig het Vrijzinnig regeringsbeleid; maar, wij hebben haar betreurd van wege van^'*emisch procédé' zelf, en van de ingrediënten die er op den bodem H- "en smeltkroes lagen, evenzeer als van de vernielende brandstoffen die ver .5" het doen zieden van het praeparaat heeft aangebragt en van de Vva "-kende dampen, welke links en regts uit het laboratorium sloegen, alles .on „ ode *-Ü in aanraking kwamen, doortrekkende en beklijvende met -^onzuiver bezinksel van secte-haat en broedertwist. o-J 'J hebben de opheffing der andere bestanddeelen evenmin betreurd sefe» personen, maar alleen en uitsluitend om de beqincle ' «le de meesten hunner vertegenwoordigden of nog belijden *om reaP.--ticke kunstcnarij die vertoond werd; om onzen afkeer voor de '»ao 7' clic stoutmoedig het hoofd ging opsteken en de aftreding reeds Schil '"" vorm had aa>-Sekondigd, en eindelijk ook om den aard en het hiidp i der toejuiching en verdediging, die hunne geestverwanten zoo der e «eden hooren, laat het dan zijn voor een gedeelte opgedrongen zoniiity roepina, 0f misschien ook voor een ander gedeelte onaangenaam en *»a nd'g "-gekeurd. Maar die laatste consideratie woog bij ons niet al te c°nSt. Want het verschijnsel vertoont zich ook m andere rigtingen. De (Je**; 'tut>onnele partij heeft evenzeer hare valsche vrienden en hare veriftoJse**de o benadeclers en belagers, die zij evenmin kan weren als den '<__£ isn°eren, maar van wie zij toch zegt: non tak auxilio non defen'-el-lp 8 istis- -De verkwikkende zonnestralen absorberen evenzeer den sli*kf?*i dauwdroppel als den vunzen stikwalm, die opborrelt uit den •'*_.r,t!cn moeraspoel. Alleen hij, die, welke rigting ook toegedaan, den •_^* voor waarheid, den huichelenden jubelzang voor welgemeende over\_\ \Zuylen v. Nijevelt 19 Dec. ',lz. 541. • ' oosscha, ibid., blz. 542,
tuiging houdt, hij is kortzigtig m de waardering van cle teekenen des tijds, gelijk ook hij een verbhnc^ onzaakkundig en onregtvaardig oordeel velt, die, zoo als de Heer de Bosch Kernper, de uiting, de leiding, de opwakkering der publieke meening door middel der periodieke drukpers, zou willen afmeten naar de kronkelwegen en buitensporigheden van enkele zelfzuchtige politieke cameleons, veil voor ieder, en tot wederopzeggens toe te huur! Sedert de vestiging van den constitutionnelcn regeringsvorm met de ontwikkeling der rigtingen, die tot hare essentie behooren, hebben de verschillende partijen beurtelings last en verdriet gehad van dat slag van woekcrplanten, dat zich al kruipende zoekt vast te klampen aan elk steunpunt, dat tijdelijke beschutting en levensbehoud aanbiedt. Het geslacht der Libry-Bagnano's is nog niet uitgestorven, ofschoon de afstammelingen zeldzamer worden, naar mate zij zich zelven het masker van het aangezicht rukken. (3) Wij hechten door deze opmerking, zeker niet misplaatst in het politiek overzigt van bet jaar van spanning 1856, ons slotwoord vast aan onze inleiding, waar wij er reeds op wezen, //dat niet alles wat zich als echt vaderlandsgezind opdringt en in gezwollene taal de regten en vrijheden des volks in bescherming schijnt te nemen, den eeretitel dier roepinc verdient, veel min het vertrouwen, dat het uithangbord den voorbijganger tracht af te vragen," evenmin als „veel van hetgeen zich als kampvechter opwerpt voor het monarchaal gezag, de opgenomene taak ontleent aan de edele zucht, om het koningschap in zijne grondwettige regten te handhaven of om den hechten erfelijken familieband tusschen Stamkuis en Volk naauwer toe te halen" (4). Wij eindigen onzen arbeid, in de overtuiging, dat er nog veel aan ontbreekt ; dat er nog veel is, dat breedvoeriger uiteenzetting eischtc; dat er over menig kardinaal punt het noodige licht alsnog ontbreekt en dus tot latere, meer voldoende opheldering moot wachten. Maar evenzeer vleijen wij ons, met het oog op de beschikbare ruimte, datgene geleverd te hebben wat den onbevangen, onbevooroordeelden lezer in staat stelt, om zoowel het verband tusschen het noodlottige ziekteverschijnsel van 1853 met dat van 1856 te doorschouwen , als om hem , aan de hand der feiten , het gebeurde in 1856 uit het ware oogpunt te doen beschouwen. Zijn wij daarin met vrijmoedigheid te werk gegaan, het zal voor onze volkomene onafhankelijkheid een bewijs te meer zijn. Zucht tot kwetsing van regerings-personen, vroegere of latere, was vreemd aan onze bedoeling. Het waarachtig belang van Koning en Vaderland, het behoud en de milde ontwikkeling van onze constitutionnele instellingen ; de inplanting van het besef hoe beiden door de reactie bedreigd worden; maar hoe juist daartegen eene waakzame, krachtige, zich hare edele roeping wel bewuste Volksvertegenwoordiging het beste tegenwigt oplevert; de overtuiging te populariseren, hoe noodlottig het voor eene natie kan worden, wanneer zij, aangehitst door staatkundige partijgangers, zich ondoordacht in eene agitatie laat medesiepen, en welk een dadelijkcn , nadeeligen invloed dit op den gang van zaken, op de behartiging ook der stoffelijke belangen uitoefent; ziedaar in korte trekken het <Ji)el van onze opstellen. Mogten wij hetzelve, al ware het maar ten deele hebben bereikt en mogt de opgeklaarde publieke meening tot wezentlijke verzoening in 1857 bijdragen, het zou een steen te meer zijn aangebragt tot bevestiging en beveiliging vaneden constitutionnelen regeringsvorm, waarvoor wij streden en blijven strijden, en dien wij met een lid der dubbele Kamer, thans aan het hoofd eener nijvere provincie, aldus begrijpen: (/De constitutionnele monarchie is de eenige waarborg voor de eenheid //van het Rijk, welks provinciën, door provincialen geest gedreven, steeds //zoo veel naijver verraden; wier strijdige bcYng-m zouden zijn eene bron //van altijd durende twisten en woelingen, en die eindelijk eenen staat //zouden doen geboren worden van overheerschende en onderdrukte ge//westen , om zicli eindelijk op te lossen in eene ontbinding van het gei/heel." — //De band, die Nederland en Oranje aaneensluit, is geen bloote //klank die alleen in de poezy te huis behoort; hij is gevlochten door de //geschiedenis van ons Vaderland, maar die band is niet van ijzer of staal, //die onverbreekbaar zou zijn; hij is van fluweel. Men wachte zich wel «(treffende waarschuwing aan de bewegingsmannen, die steeds den persoon //des Konings op den voorgrond en in de beweging plaatsen), men wachte //zich wel hem te scheuren, want hij zou ligtelijk kunnen breken" (5). (3) Libry Bagnano, die hier te lande ten tijde der Belgische omwenteling eene beruchte rol gespeeld heeft, was beurtelings in soldij der oppositie en der andere partijen. Met eene schaars geëvenaarde schaamteloosheid bestreed en bewierookte hij de verschillende partijen, welke hij gediend had en verraadde daarbij allen gelijkelijk. Met de meeste naïviteit wist hij aan die gedrochtelijke rol telkens een schijn van regtvaardiging bij te zetten, doch hij eindigde met de verachting van ieder op zich te laden. Het is overigens gebleken, dat hij was veroordeeld wegens valschheid in geschrifte; de naam Bagnauo had hij van zijn vertrek uit het Bagno aangenomen. (4) Handelsblad 16 Januarij, NO. 7828. (5) De Heer van Roijen {uit Overijssel) in de zitting van i Oct. 1848.
---

