BERIGT.
HEEEEN ABONjS. ENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over het lste Kwartaal, dat met ult°. Maart eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Maart, ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden pee Postwissel , aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. Amsterdam ,fi Maart 1857. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, AVoensdag 4 Maart (des Avonds.) De Koningin, Prins Albcrt en hunne kinderen zijn gisteren van hier naar Windsor vertrokken, — H. M. heeft deö gewezen gezant in de Ver. Staten, Sir J. F. Crampton, tot gezant te Hanover benoemd en den Heer YV. R. "VVard als secretaris Van legatie te Lissabon naar 's Gravenhage en den Heer A. Paget, secretaris van legatie in laatstgenoemde residentie, naar Lissabon overgeplaatst. — Men heeft hier "de verblijdende tijding ontvangen, dat gisteren te Parijs een voldoend vredesverdrag tusschen Engeland en Perzie is gesloten. — Heden namiddag is aan het bureau van Lord Palmerston weder een kabinetsraad gehouden. — In de zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren, welke met de aanneming der motie van den Heer Cobden, strekkende om de handelwijze der Britsche gezagvoerders in China af te keuren, met 263 tegen 247 stemmen, eindigde, en eerst des nachts ten half drie ure afliep, heeft nog een aantal leden, zoo vóór als tegen dat voorstel, het woord gevoerd. Onder anderen is de politiek der regering door Lord Palmerston uitvoerig verdedigd en door den Heer Disraeli niet minder uitvoerig bestreden, terwijl de Heer Cobden ten slotte zeide, dat, bijaldien er eene verandering van ministerie plaats greep, het gevolg daarvan wezen zou, dat bf de Heer Disraeli bf de Heer Gladstone kanselier der schatkist werd, en dat alsdan het tegenwoordige budget ingetrokken en eene vermindering van twee millioen _E op de uitgaven verkregen worden zou. Hoewel de meerderheid alaoo slechts zestien stemmen bedragen heeft, wordt deze uitslag der vierdaagsche beraadslaging aangemerkt als eene zware nederlaag voor het ministerie, hetwelk de handelingen der Britsche gezagvoerders te Canton welligt door geheime instructien uitgelokt, zekerlijk althans door zijne goedkeuring bekrachtigd heeft, en hetwelk dan ook al het mogelijke gedaan had om eene afkeurende uitspraak van het Huis der Gemeenten te verhoeden. Dit alles heeft echter niet kunnen Metten , dat de buitenl. staatkunde van het ministerie Palmerston, welke in de Oosterschc aangelegenheid, inhet geschil metde Vereenigde Staten, in de betrekkingen met Frankrijk, met Oostenrijk en Italië ds goedkeuring van het parlement en van het Engelsche publiek scheen te hebben weggedragen, ten aanzien van China afgekeurd werd, en wel juist terwijl de zaken daar te lande in zulk eenen staat gebragt zijn, dat de eer van Ingeland . «e veiligheid en <V? handelsbelangen der Engelschen het door- Betten van den eenmaal aangevangen strijd schijnen te vorderen. Vrienden Van het ministerie Palmerston raden hem aan, het parlement te ontbinden, al is ook de aanvang der parlementszitting, terwijl de staatsbegrooting voor het met de aanstaande maand April beginnende dienstjaar nog niet aangenomen is, geen gunstig tijdstip voor dien gewigtigen stap. Zij meenen, dat de staatkunde van lord Palmerston jegens het buitenland, en bepaaldelijk zijne vermeteleen onbuigzame houding jegens de meeste mogendheden , in weerwil zijner gedweeheid jegens eenige andere, den trots der Engelsche natie streelt, terwijl zij hare materiele belangen bevordert; ?'j zeggen dat Engeland door het diplomatieke beleid van het kabinet den invloed en het ontzag onder de volkeren, welke het door den loop van den Oosterschen oorlog eeniger mate verloren had, herwonnen heeft. Zij doen buitendien opmerken, dat het tegenwoordige Huis der Gemeenten nu reeds langer bestaan heelt dan vele van zijne voorgangers, en dat het gekozen is onder het bewind van lord Derby, toen alzoo de invloed des gouvernements bij de verkiezingen ten dienste der tegenwoordige oppositiepartij stond. Op grond van dit een en ander wordt aan de zijde der winistriele partij de hoop gekoesterd, dat, indien in de tegenwoordige tijdsomstandigheden algemeene verkiezingen gehouden wierden, een voor het kabinet gunstig gestemd Huis der Gemeenten daaruit zou voortkomen. — Na de bekende nederlaag, in den afgeloopen nacht door het kabinet in het Huis der Gemeenten geleden, zegt de Morning Post, een ministerieel orgaan: -/De ontbinding van het Parlement zal plaats grijpen zoodra de noodzakelijke voorbereidselen daarvoor gemaakt en de vervulling der behoeften van de openbare dienst verzekerd zal zijn." Volgens de Morning Advertiser zal de ontbinding van het Parlement in het midden der maand Mei, na de stemming over het budget, volgen. Dat blad is van oordeel, dat de motie, door den Heer Ellice in het Huis der Gemeenten aangekondigd, om het ministerie een votum van vertrouwen te verleenen, eene groote meerderheid verwerven, maar nogtans de ontbinding van het Parlement niet beletten zal. — Men verneemt het overlijden van den luit.-generaal F. Calvert; hij was ten jare 1807 in de krijgsdienst getreden en had aan meest alle oorlogen dezer eeuw deelgenomen. — In de vorige week hebben binnen Londen 1216 sterfgevallen plaats gehad. v — De City of Baltimore heeft berigten uit New-York tot 19 Febr. aangebragt. Het huis der vertegenwoordigers had de onderzeesche telegraaf-wet aangenomen met de wjjziging, dat de ingezetenen der Ver. Staten van die '•jn zullen mogen gebruik maken voor altoos in plaats van 50 jaren en zulks op gelijke bedingen als de bewoners van Groot-Brittannie. Nu zal de senaat deze wijziging nog moeten goedkeuren. Het comité voor de herziening van het tarief had daarin eenige vrijzinnige ontheffingen voorgesteld, waardoor echter eene aanzienlijke som minder in de schatkist zonde geleverd worden. De New- Vork Courier and Enquirer is van oordeel, dat het uitstel der heslissing omtrent het tractaat van Midden-Amerika ten bewijze strekt, dat men niet voornemens is het te verwerpen, en dat Noord-Amerika Mi Groot-Brittannie voortaan door de banden van gemeenschappelijke belangen zullen vereenigd zijn. — De Orinoco heeft berigten uit West-Indie, loopende tot 11 Febr. van Jamaica , benevens 972,955 dollars medegebragt. Te Kingston was een verzoekschrift aan het parlement opgesteld, waarbij het wordt verkocht krachtdadiger maatregelen te nemen tot onderdrukking van den handel in Afrikaansche slaven naar Cuba. In Demerary heerschtc nog steeds de cholera. Uit Mexico had men vernomen, dat de gewezen minister van binnenlandsche zaken als buitengewoon gezant naar Madrid was gezond».
---

Dutsche Post.
WEENEN , 3 Maart. Van eene geloofwaardige zyde meldt men, dat -*¦*• Keizer en de Keizerin den 12den dezer alhier zullen aankomen; op elk station, waar niet per spoorweg gereisd wordt, moeten 630 paarden Voor het hof gereed gehouden -worden, waaruit men kan opmaken hoe talrijk het gevolg is. — Volgens een Pesther dagblad zal, gedurende het verblijf vari het Keizerlijk hof in Hongarije, de baron v. Podmanicky omstreeks 700 wilde Paarden met Csikosen en eene wilde galja, bestaande uit 1000 ossen, naar voeren, om aan het hof het belangwekkende schouwspel van het yangen dezer dieren door strikken ({lazzo's) te verschaffen. Te Ofen zal -h het-openbaar ter eere van de kleine aartshertogin Sophie een majales gevierd worden, waaraan 12,000 kinderen zullen deelnemen. , —- De lang verwachte nieuwe gemeentewet zal spoedig na de terugleast des Keizers afgekondigd worden. Men blijft verzekeren, dat zij in Vri_ïi_H*iger geest vervat is dan men had verwacht.
— De aanstaande (4de) Duitsch-Oostenrijksche postconferentie zal, vol: gen. een besluit van de 3de, die te Munchen is gehouden, in het jaar 1859 plaats vinden, en wel te Frankfort. — Van eene goed onderrigte zijde verneemt men, dat de Baron Bourqueney ook later zijn post als Pransch gezant alhier zal behouden. Hij zal slechts eene korte verlofreis naar Parijs maken. — Brieven uit Parijs geven als reden voor de aanzienlijke prijsverbetering , welkefop de markt aldaar yoor de Óostenrijksche staats-spoorwegactien ontstaan is, de omstandigheid op . dat naar men beweert, de concessionarissen der Russische spoorwegen bereid zijn tot de inwilliging om op elke 5 Óostenrijksche staats-spoorweg-acticn cene Russische spoorweg-actie al pari af te geven, — Het officiële dagblad van Molda.';*. van 19 Eebr. neemt het bekende artikel van den Moniteur, over de vereeniging der Doiiau-vorstendommen, over. Een dagblad van Bucharest meldt, dat, ten gevolge van dit artikel, de Fransehe consul-generaal reeds talrijke bezoeken had ontvangen van personen, die hem kwamen bedanken over dit blijk van belangstelling zijner regering. — Men schrijft uit Hermannstadt, dat zich dezer dagen in den omtrek van Közep-Acta plotseling een ontzettend groot aantal kleine, aldaar onbekende vogels vertoond heeft, welke grooten schrik en angst verwekt hebben. Des avonds zyn zij in het eikenwoud van Kozep Acta verzameld, alwaar zij slapen en door hun aantal de takken doen breken en de basten der boomen zeer beschadigen. Met het aanbreken van den dag begeven zij zich naar de naburige bosschen en velden en keeren des avonds naar Közep- Acta terug. Zij vormen een trein, welke bij eene lengte van meer dan een mijl tevens eene aanzienlijke breedte bezit. Men is zeer beducht, dat deze vogels in het voorjaar al het zaad zullen vernielen. Men heeft eenige exemplaren er van gevangen en bevonden, dat zij elders bij het volk bekend zijn onder den naam van stokvinken , kwakers of ook wel nikowitz , maar nog nooit zijn zij in zoo groote zwermen, wel enkele afzonderlijk verschenen. — De Oest. C. bevat een brief uit Odessa van 23 Febr., waarin gemeld wordt, dat de nieuwe Russische maatschappij voor scheepvaart en handel nog geen teeken van werkzaamheid heeft gegeven. Naar men zegt, heeft de kapitein Arkas te vergeefs beproefd, om de tot opening der voorgenomene zeereizen benoodigde stoomschepen op Fransehe werven te doen vervaardigen, ten einde bij de Engelschen geene bestellingen te moeten doen. Men is toch genoodzaakt geweest, zich tot Engeland te wenden , alwaar reeds 8 stoomschepen , die voor de zeedienst geschikt zijn, aangeschaft zijn, wier aankomst men dagelijks te gemoet ziet. De handel te Odessa was nog steeds stakende. BERLIJN, 5 Maart (des ochtends). Gisteren heeft het huis van afgevaardigden het wetsontwerp op de echtscheidingen verworpen met 173 tegen 134 stemmen; 7 leden onthielden zich aan de stemming (reeds per telegraaf gemeld). De kamer zal in deze week geene openbare zittingen meer houden. Of de beraadslaging over de financiële voorstellen in de volgende week zal beginnen, is nog onzeker. — De N. Pr. Ztg., sprekende over de bekende depêches van de graven Buol en Cavour, en, na verklaard te hebben, dat zij volstrekt niet tot de bewonderaars of voorstanders van den Heer de Cavour behoort, zegt, dat ditmaal de Sardinische minister ontegenzeggelijk de zegepraal behaald heeft over den Oostenrijkschen en dat het Weener kabinet verweg verstandiger gehandeld had, die depêches aan den graaf Paar niet af te zenden. — De Heer A. v. Humboldt is reeds «rover hersteld, dat hij dagelijks eenige uren buiten het bed kan doorbïenfüen. — Naar men verzekert bevat de jongste Deensche depêche eene herhaling der reeds vroeger aangevoerde gronden tegen de inmenging der Duitsche groote mogendheden in de zaken van Holstein-Lauenburg. Het | souvereiniteitsregt des Konings van Denemarken tot het afkondigen der Holsteinsche constitutie zonder de vertegenwoordiging des lands te raadplegen , wordt nog krachtiger dan vroeger betoogd. — Op do den lOden Febr. 11. te Petersburg gehouden algemeene vergadering der aandeelhouders in de brandverzekering-compagnie Salamander, is de aftredende directeur, de Heer Oesterreich, herkozen. Het dividend over 1856 is op 25 Z. R. per actie van 250 Z. R. vastgesteld en ca. 16 Z. R. per actie is bij het reservefonds gevoegd. — In de algemeene vergadering van het keizerlijk geographisch genootschap te Petersburg, op 4 Febr., werd een brief van het lid Semcnow voorgelezen, welke belangrijke bijzonderheden over zijne reis in het land aan gene zijde van den Ili en over zijn bezoek van de rivier Tschui, in Chineesch Mongolië, bevat. Hij kwam zelfs tot aan het westelijk einde van het meer Issi-Kul, in eene streek, welke, zooals de berigtgevcr zegt, tot dusver door geen Europeaanschen voet betreden werd. FRANKFORT, 4 Maart. De koninklijk Saksische regering is voornemens aan de bondsvergadering een voorstel in te dienen, ter zake van de bescherming tegen nadruk. — De Pruisische gezant bij de bondsvergadering zal niet voor het einde dezer maand van Berlijn herwaarts terugkeeren. — De Prins von Hatzfeldt is dezer dagen te Ootha in de orde der vrijmetselaars opgenomen. — Men verzekert, dat er onderhandelingen zijn aangeknoopt, om eene vereeniging tot stand te brengen tusschen de maatschappij van den Pfaltzischen Max-spoorweg en die van den Bexbacher-spoorweg. — De negociatie eener leening van 3| millioen fl. voor de stad Frankfort , is niet zoo kort op handen als men voor eenige dagen had te kennen gegeven. Men schijnt te willen wachten tot dat in den algemeenen geldtoestand eene gunstiger wending zal zijn ontstaan. — Men is voornemens om een verdrag aan te gaan tot verdere tolvereeniging van Oostenrijk met het tolverbond. Dit verdrag zou reeds in 1859 in werking treden. — Aan het wetgevend ligchaam onzer stad is een voorstel van den senaat ingediend betreffende eene volkomene reorganisatie der burgerwacht. — Uit Freiburg meldt men, dat op bevel der Badensche regtbanken Dr. Fischer weder in vrijheid is gesteld, terwijl het aan den groothertog van Oldenburg blijft overgelaten om Dr. Fischer voor de Badensche regtbanken te vervolgen. — De Amerikaansche reiziger Bayard Taylor is in het midden van Februarij weder te Stokholm aangekomen. Taylor, die reeds alle hemelstreken doorkruist heeft, voelde in den herfst van het vorige jaar een onwederstaanbaar verlangen, om het onherbergzaamste gedeelte van ons vasteland, namelijk Lapland, te leeren kennen. Van uit Gotha, alwaar hij verscheidene weken bij een ouden reismakker en vertrouwden vriend doorgebragt had, ging hij naar Stokholm, alwaar hij al de noodige toebereidselen voor zijne Noordsche reis maakte en begaf zich van daar verder naar de koude streken. Taylor is met zijne medegezellen tot aan Kauto Krino in Finmarken (69° N. B.) doorgedrongen. Zij reisden aldaar in de kleeding der Laplanders op sleden met rendieren er voor, bezochten de inboorlingen in hunne tenten en het is te begrijpen, dat Taylor als de eerste Amerikaan, die aldaar kwam, het voorwerp was van de levendigste belangstelling. De brief, waarin hij aan zijne Gothasche vrienden zijne aankomst te Stokholm (14 Febr.) meldt, bevat een overzigt van de wederwaardigheden op zijnen belangrijken togt.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 4 Maart. In vroegere berigten uit China heeft men herhaaldelijk gemeld, dat de Keizer aan de rebellen, die zich met hem tot bestrijding der Engelschen vereenigden, amnestie had beloofd en in berigten uit Hongkong van 15 Jan. werd de plotselinge sterkte van de Chinesche vloot verklaard, door de omstandigheid, dat de rebellen zich met de keizerlijken hadden vereenigd. Een en ander kwam evenwel als onwaarschijnlijk voor. De Constitutionnel bevat een brief uit Petersburg van 24 Febr., welke, zoo hij waarheid bevat, menig raadsel zoude ophelderen en de taktick van de Russische drukpers tegen Palmerston's Aziatische staatkunde toelichten zoude. Deze brief meldt, met het oog op de jongste berigten uit China over Kiackta, dat de Russische invloed sedert de twisten met de Engelschen te Peking, overwegend en uitsluitend geworden en de Russische zending door eenige in de school der diplomatie gevormde personen versterkt is* De invloed van de Russische zending, heet het verder, is thans te Peking van dien aard, dat niets geschiedt zonder dat deze geraadpleegd is. Op den raad der hoofden dier Russische zending zoude een tweejarige wapenstilstand tusschen de keizerlijken en de rebellen tot stand gekomen zijn , ten einde gemeenschappelijk de Engelschen van alle printen op de kusten te verdrijven. Evenwel vereischen deze berigten allezins nadere bevestiging. Men houdt het echter alhier voor niet onwaarschijnlijk, dat de pijl, die Yeh te Canton afschoot, in eene Russische smederij gescherpt is. — Bijzondere brieven uit Londen, dd. 3 dezer, te Parijs ontvangen, maken gewag van een gerucht, volgens hetwelk sir John Bowring teniggeroepen zou worden, ten einde daardoor eene soort van voldoening te geven aan degenen, die zijne handelwijze laken, terwijl volgens eene andere lezing, de schout-bij nacht Chads, die in de Oostzee een kommando heeft gehad , aan den admiraal Seymour in het opperbevel over de Engelsche zcemagt in de Ohinesche wateren, toeg.vocgd zou worden. Indien dit gerucht, waarvan trouwens in geen der Lendensehe dagbladen eenig gewag wordt gemaakt, zich bevestigt, dan blijkt daaruit te 3 duidelijkste, dat de regering voornemens is de Europesche etablissementen in China krachtig te beschermen. Dat overigens eene energieke houding van de Engelsche regering allss behalve overbodig is, blijkt uit cenc correspondentie uit Hongkong door den Moniteur medegedeeld, waaruit o. a. blijkt, dat zich 600 oorlogsjonken in de rivier vereenigd hadden en dat de Chinezen schenen besloten te hebben, om alle toegangen te versperren. Te Hong-Kong heersohte een ware paniek, die dagelijks toenam. De vreemde residenten van deze kolonie hebben zich militair georganiseerd en hunne patrouilles schieten eiken Chinees dood, die zich na acht ure des avonds op de vertoont. Bij het vertrek van den post scheen do geheele kolonie vergiftigd te zijn en de familie van sir John Bowring inzonderheid was ernstig ongesteld. Alle Chinesche bakkers hadden de vlugt genomen. Men vreesde voor eene algemeene vergiftiging van de vreemdelingen. Gelukkig had nog niemand daardoor het leven verloren. Een tweede brief, uit Singapore geschreven en dragende de dagteekening van 8 Jan., houdt in, dat het geleurde te Canton, de bevolking van eerstgenoemde plaats ontsteld had, welke ontsteltenis nog werd vermeerderd door de gisting, die onder de inlandsche bevolking werd waargenomen. Van de nagenoeg 100,000 inwoners, waaruit Singapore bestaat, vindt men op zijn hoogst 300 Europeanen, geschikt om de wapens te dragen, ongerekend ongeveer 800 Cipayers. Al de overigen zijn natuurlijk hunne vijanden en de Chinezen, die 8/10 van de bevolking uitmaken, bedreigden de Europeanen met plundering en brand. Zij hadden op verschillende plaatsen plakkaten aangeplakt, inhoudende eene belofte van 200 piasters voor hem, die het hoofd van den gouverneur zou leveren. Den 2den Januarij waren de winkels in al de wijken gesloten, terwijl het werkvolk voor de Europeanen niet wilde arbeiden. De energie van den gouverneur had echter eindelijk het gelukkig gevolg, dat de orde in de stad hersteld werd. — Een brief uit Nauplia beweert, dat de zitting van den Griekschen senaat op 12 dezer, waarvan wij gesproken hebben, het resultaat was van eene zamenspanning om het ministerie omver te werpen. De oppositie rekende, tot het bereiken van dit doel, op de verlegenheid, welke de financiële kwestie aan het ministerie veroorzaakt, maar dit plan heeft, naar het schijnt, alleen ten gevolge gehad, om het een oogenblik geschokte kabinet te versterken. — De Turksche regering is voornemens om aan hare gezanten bij de groote mogendheden in Europa militaire attaches toe te voegen, en heeft met Parijs een aanvang gemaakt. — Men zegt, dat de kwestie van de Trans-Atlantische stoomscheepvaart is beslist. De lijn naar New-York zal te Havre, die naar de Antilles te Nantes, en die naar Brazilië te Bordeaux hare administratie hebben. — Vrijdag zal de raad van state op de Tuilerien vergaderen en zal dan over de belasting op de industriële actiën worden beslist. — Volgens het ontwerp van het nieuwe militaire strafwetboek zullen vele verzachtingen worden ingevoerd. De doodstraf zal in vele gevallen door eene andere worden vervangen. De straf van den kogel zal afgeschaft worden. De zuiver militaire misdrijven zullen alleen volgens het militair strafwetboek worden gestraft, de algemeene echter naar het algemeene strafwetboek , met dit onderscheid evenwel, dat de toepassing daarvan door den krijgsraad moet geschieden. — De Patrie bevat heden een artikel, dat ten opschrift heeft: Over de grenzen van het regt van discussie. Dit artikel door Delamarrc onderteekend , bevat niets nieuws, ofschoon de 54 nieuwe redacteurs daaraan moeten hebben medegewerkt. — De Keizer en de Keizerin hebben gisteren het conservatorium voor kunsten en handwerken bezocht, en alles tot in de geriDgste bijzonderheden bezigtigd. Het bezoek duurde twee uren. Bij zijn vertrek deelde de Keizer de professoren mede, dat de Heeren Bousscngault tot kommandeur, Peligot tot officier en Baudement tot ridder van het Legioen van Eer waren benoemd.! — De schilder Winterhalter heeft het portret voltooid van den Kroonprins. Het zal op de tentoonstelling prijken en later in staal gegraveerd worden. — Drie dagen geleden werden per spoorweg van Boulogne aan het huis Rothschild alhier, aangevoerd nagenoeg voor 14 millioen fr. in klinkende munt. De kosten van vervoer en toezigt, van Londen tot hier, beliepen 2000 fr. — Het 7de deel der gedenkschriften van den maarschalk Marmont is thans verschenen, loopt over het tijdvak der restauratie van 1814 tot 1825 en is rijk aan belangrijke mededeelingen over Lodewijk XVIII en zijne omgeving. Marmont spreekt daarin over eene door hem dadelijk bij den aanvang, doch te vergeefs aangewende poging, om de koninklijke regering te bewegen de driekleurige vaan te behouden. — Eerlang zal een nieuw weekblad het licht zien, onder den titel van Revue Parisienne. De bekende Jules Lecomte zal daarvoor den Courrier de Paris schrijven. — De zijde-oogst in Frankrijk heeft in 1856 bedragen 7,500,000 kilogr., ter waarde van 57 millioen francs. In 1853, het voordeeligste jaar, waarvan men in onze eeuw herinnering had, bedroeg de oogst 26 millioen kilogrammen, ter waarde van 117 millioen francs.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 6 Maart. Het Staatsblad N°. 7 bevat een Koninklijk besluit yan 12 Febr. 1857, tot vaststelling van het Algemeen Reglement van politie voor het Groot Noord-Hollandsche Kanaal en zijne havens. Z. M. heeft benoemd bij het 2de reg. inf. tot lsten luit. de «de luits. W. C. F. van der Plas en Jhr. J. D. J. Storm van 's Gravesande, beiden van het corps ; 3de reg. inf. tot lsten luit. den 2den luit. J. E. Wiederkehr, van het corps; 6de reg. tot kapt. 3de kl. den lsten luit. C. M. de Jongh vau Rodenburgh, van het lste reg. van het wapen ; en overgeplaatst bij het reg. gren. en jag. den lsten luit. J.C. Smissaert van het Bste reg. inf. De Minister van Financien, gelet op de resolutie van 8 Jan. 1846, N°. 44, heeft bij resolutie van 12 Febr. jl., N°. 20, goedgevonden, de bij evengemelde resolutie, ad I°., sub e vermelde goederen, waarvoor vrijdom van inkomend regt, bij regtstreekschen aanvoer van de Kust van Guinea, met Nederlandsche schepen, kan worden toegestaan, wanneer een deugclijk bewijs van oorsprong der goederen, afgegeven door den gouverneur der Nederlandsche etablissementen op de gemelde Kust, wordt overgelegd, aan te vullen met het artikel Kokosnoten. Volgens opgave van het ministerie van financiën, is aan de verschillende kantoren van 's rijks accijnsen over de maand Februarij ontvangen aan suiker-accijns, in hoofdsom, opcenten en collectief zegel, een bedrag vaa /310,525,69|. Men verzoekt ons te melden, dat de Nederlandsclic voornemens mogtenzijn kunstwerken in te zenden naar de be__^_reß te oen toonstelling, welke op 5 Julij e. k. zal geopend J°^e^n ____ heer inspecteur vóór of uiterlijk op 27 Junij e. k. aa».J*°'ra *cvens met vermelding van Wintergarst, in het akademiegebouw ai-»-* • den verkoopprijs.
'Het Provinciaal Geregtshof leeft heden P. G. Ebell vefóordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf van een jaar, ƒ25 boete en in de kosten van het regtsgeding. Wij hebben vroeger herhaaldelijk de aandacht onzer lezers gevestigd op het door den boekhandelaar A. H. van Gorcum, alhier, uitgegeven belangrijke werk: 1/Gedenkschriften van den graaf van der Duyn van Maasdam en van den baron van der Capellen, bijeenverzameld, gerangschikt en uitgegeven door den baron C. F. Sirtema van Grovestins." Het publiek achtte den arbeid hoog van deze twee groote mannen, die tot den roem van het vaderland zoo veel hebben bijgedragenen hun oordeel vellen over feiten en kuiperijen , waarvan de kennis in deze dagen hoogst gewigtig is, vermits men daaruit de lessen kan putten, welke de geschiedenis aan volken en vorsten geeft, om hen te verlichten. De groote oplaag was, niettegenstaande den vrij hoogen prijs, spoedig uitverkocht. Thans ziet bij denzelfden uitgever een tweede druk het licht tot aanzienlijk verminderden prijs. Wij vestigen daarop andermaal de aandacht onzer lezers. De typografische uitvoering is zeer wel. STAAT der opbrengsten van den RIJN-SPOORWEG, gedurende de maand Februarij 1857. Aantal Opbrengst gJEfifr. Statkbss. Reizigers. R^n gen, Paarden. * ' enz. Amsterdam 10308 ƒ 14455.05 f 7326.22 Abcoude 1819 „ 728.75 k 54.63 Loenen—Vreeland . . 1400 n 737.65 u 55.23 Nieuwersluis . . .610 // 280.85 _* 11.30 Breukelen 1437 „ 599.40 . 49.55 Maarssen 689 u 382.47§ 11 39.56 ü'rccht 11485 // 10903.92_ » 5183.52 Harmeien 381 u 169.65 . 11.83 Woerden 2014 11 1200.95 * 214.89 Oudewater 970 _ 519.20 u 135.82 Gouda 3920 r 2625.70 . 1121.75 Moordrecht ...... 365 « 197.40 _- 15.25 Nieuwerkerk .... 924 h 370.80 r 52.07 Capelle 457 » 173.35 _ 4.06 Rotterdam 6568 _¦ 9917.95 » 3850.19 Zeist—Driebergen. . . 1236 // 963.90 // 373.33 Maarn en Maarsbcrgcn . 698 n 672.80 » 281.04 Veenendaal 577 u 499.40 11 670.02 Ede 911 , 986.30 » 627.61 Wolfhczen 87 ff 81.35 » 28.65 Arnhem 5175 1. 8260.75 * 6923.99 Westervoort 294 u 102.30 11 5.il Duiven 297 « 122.071 _¦ 85.04 Zevenaar 1193 // 619.50 n 1075.61 Elten 567 „ 241.87 i » 38.46 Emmerik 1239 11 1783.82 J 11 3158.20 Diverse ontvangsten . . — u 2217.60 r 554.40 55621 ƒ 59814.77| ƒ 31947.69 Totaal der Opbrengst f 91762.46 J Nog te verrekenen met K. M. Spoorweg globaal u 9360.— Totaal ƒ 101122.46* * 's GRAVENHAGE, 5 Maart. Aanstaanden Maandag zal er weder bal ten hove zijn. — De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben heden het onderzoek over het wets-ontwerp nopens het lager onderwijs voortgezet. — De geruchten, waarvan dezer dagen in sommige dagbladen gewag gemaakt is, dat ook de Heeren Schimmelpenninck van der Oije en van Rappard voornemens zouden zijn hun ontslag te nemen als leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, zijn, naar men verzekert, geheel en al ongegrond. * 's GRAVENHAGE, 5 Maart. In de zitting van den Hoogen Raad van heden heeft het O. M., bij monde van den Heer adv.-gen. Gregory, aijne conclusien voorgedragen in de zaak van den R. C- priester te Vaarwerk, strekkende tot afwijzing van beroep in cassatie van het arrest van het hof van Gelderland , bij hetwelk deze aangeklaagde is verklaard te hebben gehandeld in strijd met de wet. De adv.-gen. heeft daarbij volhard bij het gevoelen, dat de grondwetgever, met de uitdrukking übeslotene plaatsen" geene andere kan hebben bedoeld, dan de niet overdekte plaatsen , welke door muren of schuttingen zijn omgeven , derwijze, dat het niet mogelijk is , onder gewone omstandigheden , van buiten te Zien, wat op dezelve van binnen voorvalt. De adv.-gen. heeft den raad opmerkzaam gemaakt, dat reeds drie regtbanken op de conclusien van drie officieren van justitie en drie hoven op de conclusien van procureursgeneraal in dien zin hebben beslist. De uitspraak is bepaald op 3 April. — In de laatst gehoudene algemeene vergadering van de Hollandsehe maatschappij van landbouw, is besloten, om Z. M. den Koning een adres aan te bieden, bij hetwelk eene wettelijke verordening, strekkende, om het tiendregt afkoopbaar te stellen, als allezins wenschelijk tot ontwikkeling en verbetering van clen landbouw wordt voorgedragen, en Z. M. wordt verzocht, om een ontwerp in dien zin te doen voordragen, of te gelegener tijd met HDs. goedkeuring te bekrachtigen. — Gisteren avond is alhier, in de zaal op den Fluweelen Burgwal, geopend de tentoonstelling vaii bloembouquetten en kamerversieringen, uitgeschreven door de afdeeling 's Gravenhage en omstreken, der Hollandsehe Maatschappij van Landbouw. Ook heden en morgen zal die tentoonstelling geopend zijn. * MUIDEN, 5 Maart. Gisteren had hier een droevig ongeval plaats* De landbouwer N., bezig met hooi van eene schelf te steken , kreeg eensklaps de geheele zwaarte, die duizende ponden bedroeg, op het ligchaam. Niemand in de nabijheid zijnde, die het ongeluk bemerkte, vond de man, van alle levenslucht onder de hooimassa verstoken , den dood; zijne vrouw en beide zonen, den huisvader te vergeefs wachtende, gingen eindelijk, door angst gedrongen , naar de hooischelf en staarden weldra, in folterende wanhoop, op het lijk van den echtgenoot en vader, die. op zoo noodlottige wijze den geest had gegeven. * VLISSINGEN, '5 Maart. Gisteren namiddag is bij Zoutelande aan den grond gekomen het Noordsche driemastschip Tire Sonner, kapt. Bohre, zijnde van Antwerpen naar Bergen bestemd."
---

