BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over '-et lste Kwartaal, dat met uit0. Maart eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Maart, ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden ter Postwissel , aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. Amsiekdam,6Maart 1857. GEBROEDERS DIEOERICHS.
---

DE VERKIEZING TE ALKMAAR.
Zagen wij met leedwezen den Heer Rochusscn zijn ontslag nemen als lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, juist op een oogenblik .waarop gewigtige koloniale belangen te behandelen zijn, wij vleiden ons .althans , dat door gemeenschappelijk overleg der constitutionele kiezers in het uitgebreide kiesdistrict in de opengevallen plaats op eene waardige Ivijze met genoegzame eenstemmigheid zoude worden voorzien, en dat •Den zich de les van verleden jaar zoude hebben ten nutte gemaakt. Toen Was er verdeeldheid in de gelederen der liberale kiezers, en het gevolg daarvan was, dat bij herstemming de Heer van Foreest werd gekozen, terwijl, ingeval bij de eerste stemming de op den Heer Met-man uitge- Dragte stemmen zich met de groote meerderheid ten gunste van den Heer van Nierop hadden vereenigd, deze dadelijk gekozen zoude zijn. Maar de ondervinding heeft de constitutionele kiezers in het district Alkmaar niet wijzer gemaakt, ofschoon de Heer van Nierop, door tijdig, •••ch aan alle candidatuur te onttrekken, het zijne gedaan heeft om nieuwe "¦'ersnippering van stemmen te voorkomen. Terwijl door de kiezersvereei-iging Koning en Vaderland (cene vertakking der zoo beruchte Utrecht-sche centrale vereeniging) , onder de leiding van den Heer v. Leeuwen, "e Heer Mr. R. J. Sciii_i.iE_.ri__.-_u_.c__ met groote overeenstemming tot geproclameerd werd, zijn de reijeri der constitutionele kiczersyweenigingen verdeeld. De Alkmaarsche vereeniging Oranje en Neder-; 'and verkoos den Heer Mr. K. A. Poortman; eene Zaanlandsche vereniging te Assendclft verkoos den Heer Mr. L. Metman; en eindelijk. Proclameerde de Zaanlandsche kiezers-vereeniging te Zaandam den Heer! "Ir* F. A. Baron van Hall tot candidaat. ..Het is dus waarschijnlijk, dat, indien de Heer Schimmelpennincknieti °li de eerste stemming gekozen wordt, er tusschen hem en een van de; ?r*e andere candidaten eene herstemming zal moeten plaats hebben; en "et is bekend welke kunstmiddelen dan in den uitersten nood door dej factie worden aangewend, om zich de zegepraal te verwerven. -.Wij zijn er intusschen ver van af, om die reden de verkiezing van den; «eer Schimmelpenninck wenschelijk te achten. Ware er eene betrekking a*tt> het Hof te begeven b. v. van opper-stalmecster of opper-schenker,' ,v'j zouden daartoe =den Heer Schimmelpenninck, kamerheer des Konins,; 2,eer gaarne aanbevelen; maar die Heer heeft noch in den stcdelijken raad; r-zer stad noch in de regtspraktijk eenig blijk gegeven, dat de bekwaam-; "eden, burgerzin en vrijheidsliefde van zijnen grootvader, met diens namen; °P den kleinzoon zijn overgegaan. Al ware het dus uit de aanbeveling. ïai- den Heer van Leeuwen niet reeds duidelijk, welke partij de Heer; Schimmelpenninck in de Tweede Kamer zoude moeten dienen, wij zouden evenWc' hem, den'minst bekende der vier candidaten, zonder eenige poli-; •eke antecedenten, zeker niet voor het lidmaatschap der Staten-Generaal '""-"bevelen. Maar de Heer van Hall dan ? Ook zijne verkiezing mogen wij niet. aanbevelen , ofschoon die verkiezing zelve op dit oogenblik reeds cene jachtige demonstratie tegen het Julij-ministerie zoude zijn, hetwelk den r***r Tan Hall c. s. van het kussen heeft verdrongen. Wij hebben echter te Jeinig sympathie met den April-baron, dan dat wij zijne candidatuur, ,e*fs tot bestrijding van het ministerie-v. d. Brugghen, gaarne zouden wïl,CIl ondersteunen. De man, die transactie cene eigenaardigheid noemde van en con.titutionclen regeringsvorm, die zich als lid der Kamer homogeen met het ministerie-Thorbecke en het later den voet ligttc, die «¦ch vervolgens als minister om de April-bcwegers niets meer bekommerde, ?aar, om eene meerderheid in de Kamer' te hebben, de toevlugt nam tot £et stelsel van apaisement, de man eindelijk die als minister heeft medewerkt , 0f althans niet heeft belet, dat het beruchte Oost-Ind. drukperscglerncnt tot stand kwam, die man zou alleen dan onze .candidaat kunven en zÜn als zijne verkiezing een beletsel mocstwezen om den gunsteling an factie-geest en reactie buiten de Kamer te sluiten: want dan moet "fj ¦&_ twee kwaden het minste kiezen, .-¦¦ laar zoo ver is het gelukkig nog niet gekomen, en wij hopen en ver-o*>*en., dat het ook zoover niet komen zal. Er zijn thans nog twee (J-'-idaten , die ons beide even lief en aangenaam zijn, tusschen wie wij, ,3es gelijk staande, bezwaarlijk eene keuzezouden willen of kunnen doen, - Bar Val* wie wij gaarne zouden zien dat de een de candidatuur van den jf l** ondersteunde door, in onderling overleg, een van beide de candidatuur i, te slaan en de kiezers te verzoeken hunne stemmen aan den ander te |w*n* Wij hebben hooge achting voor de Hoeren Met-man en Poortman; ".en ''ekhen bewezen, dat zij kundige, eerlijke, onafhankelijke verteld (*°ordigers zijn; beiden zijn door de Aprilbeweging uit de Tweede te r """-"¦drongen; beiden verdienon reeds lang hunne zitplaatsen daar nerncmen. ••j* asu'* daar or nu geene twee leden voor de Tweede Kamer te kiezen "och Zu'*en **c liberale kiezers, en allen die noch een politieleen came'léon, tot CCn can*li*laat van do Utrechtsche factie van Koning en Vaderland ihq "vertegenwoordiger begeeren, tusschen deze beide Heeren cene keuze Ver c,oen; en dan 's er ecne aanwijzing voor die keuze, welke niet te v^erpen schijnt. Stellen wij, dat onverhoopt geen van die beide Heeren *'ii candidatuur afziet ten behoeve van zijn medestander, dan houden -len net er voor, dat het pligt is, den Heer Poortman te kiezen, en niet aJ* Heer Metman. Immers de Heer Metman heeft verleden jaar tegenover J** Heer van Nierop slechts een betrekkelijkgering aantal stemmen bekumen; ,n er is geene reden om te vermoeden.dat de candidatuur van den Hr.Metman die van den Heer Poortman meer kans zoude hebben. Integcn- Jel. De Heer Poortman is nu de candidaat der Alkmaarsche vereeni- die vereeniging vindt in een aanzienlijk gedeelte, vooral in het ti1*"'clclijkc deel van het district, grooten bijval en steun; de Zaan-kant is „. ans tusschen de Heeren Metman en van Hall verdeeld; de Heer Meteanri Ct z'c'1 IIU sle*"-I**s **00r cone kleine vereeniging aanbevolen; zijne heeft dus verweg "de minste kansen van welslagen. A. i?Ze beste wenschen zijn derhalve voor de candidatuur van denllr. Mr. K. «d'I(;. o°ttT_iAN, notaris te Schiedam, een man van bektndc probitcit, op wien ¦nan "T?011 rimPel kleeft, een constitutioneel, maar ook geheel onafhankelijk ¦ler t-i wel veirc van icmfrads politiek meesterschap te dienen, zich in liet 'J-1 onder andere verdienstelijk gemaakt heeft met de bestrijding van Verep . den Minister van Rosenthal aangeboden wets-ontwerp op de ,r.iiwlSlnSen* hetwelk hij door een voortreffelijk en veel omvattend amen•ch, Pelct heeft te ",vordcn a-M-gcnomen; een man eindelijk, die niet j "s m do Tweede Kamer steeds heeft uitgeblonken, maar ook («-e--''aiJs. i Gemeentestem) m den meer nederigen werkkring van den Schiek-viS** gemeenteraad vele proeven gegeven heeft van financiële be-ty'nneid en helder doorzigt. s-itut. durven dus met bet meeste vertrouwen aan de Alkmaarsche con.& ¦**.i°v,nnele k'ezers de candidatuur aanbevelen van den Heer Poortman "ele v n **iets -ievcr dan dat' doör Sroote opkomst der constitutionvoorijp rle.zers en meerdere eenstemmigheid bij de stembus dan bij de ¦Poort^e!dè--de vergaderingen, reeds bij de eerste stemming de Heer -=-___--!_!*n tot lid der Tweede Kamer worde geproclameerd!
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
g. " LONDEN, Donderdag 5 Maart (des Avonds.) ••et verhCn .S alleen het Hu's der Gemeenten vergaderd geweest, doch *- In a • e was geheel van plaatselijk belang. Vevt*cheid ltt!l-g van het Huis der Lords van heden hebben wederom B*B'spt en" len do houding der regering in de zaak van China hevig n Vele vragen om inlichting nopens den stond Van «aken tot de ministers gcrigt, doch gecne andere verklaring van lord Panmure erlangd, dan dat hij op zijne eer als gentleman en als pair van Engeland konde betuigen, dat de autoriteiten bij Canton slechts gedaan hebben wat onmisbaar noodig was, onder anderen bestaande in het verbranden der voorsteden van Canton. Vervolgens zeide de graaf v. Granville, dat ten gevolge van de vijandige stemming van het Huis der Gemeenten, H. M. besloten had die kamer te ontbinden en niet het ministerie te ontslaan , omdat de gesteldheid van zaken deszelfs dienst bleef vereischen. In het Huis der Gemeenten hebben insgelijks vele leden hevige uitvallen tegen het bewind gedaan, inzonderheid wegens den Machteloos ondernomen oorlog met China, Daarop i*:elj iord Palmerston eene rede, waarin hij de handelwijze der bewindslieden verdedigde en ten slotte te kennen gaf, dat H. M. had besloten de Kamer te ontbinden, doch niet eerder, dan nadat in de msest dringende behoeften der openbare dienst zoude zijn voorzien. Bij het vertrek van den post duurde de zitting voort. — Lord Palmerston heeft, naar verzekerd wordt, gisteren de magtiging tot ontbinding van het Parlement van de Koningin verworven, maar, alvorens het koninklijk bevelschrift, waarbij de kiezers worden opgeroepen, het licht kan zien, moet in de dienst der schatkist voorzien zijn. De dagbladen der oppositie geven hoog op van de geestdrift, welke onder de volksmenigte heerschte, toen het Huis der Gemeenten gisteren nacht, na de beslissende stemming, uiteenging. De Heer Cobden werd in zegepraal naar zijne woning gevoerd. Toen men den Heer Gladstone gewaar ' werd verhief zich een daverend gejuich, hetwelk bij het zien van Lord J. Russell zoo mogelijk nog toenam, in weerwil Tan diens pogingen, om de menigte tot bedaren te brengen. Ook de Heer Disraeli en Sir'J.; Pakington weïden hartelijk begroet, terwijl zich, daarentegen, de bekende teekenen van misnoegen en afkeuring bij het verschijnen der voornaamste ministeriele leden deden hooren. De ministeriele bladen beweren, dat de Torypartij onderling te sterk verdeeld is en ook met cle overige partijen, die thans de meerderheid hebben helpen vormen, te veel over gewigtige. hoofdpunten verschilt, dan dat het lord Derby mogelijk zijn zou, een duurzaam kabinet, te vormen, zonder de toevlugt tot de ontbinding van het Huis der Gemeenten te nemen. Dat zelfde is ook het eenige wat lord Palmerston in de bestaande omstandigheden doen kan, zoo hij lord J. Russell geene meerderheid uit de fractien der Whigs, der liberalen en der Peelisten wil zien vormen, wat den eersten minister hinderlijker dan iets anders zijn zou, uithoofde der bekende verdeeldheid, om niet te zeggen afkeer, die sedert lang tusschen deze twee staatslieden heerscht. — De Globe zegt, dat de verkiezing van een nieuwe parlement niet dan den besten uitslag voor Lord Palmerstons bewind kan hebben en dat hij daarom onbeschroomd tot dien maatregel zal overgaan. — Het consulaat van Venezuela te Londen heeft een decreet dier regering dd. 5 Nov. 1856 bekend gemaakt, volgens hetwelk de gezagvoerder van ieder schip, in de havens der republiek na 1 Junij e. k. binnenkomende, aan het tolkantoor zal moeten afgeven het manifest der lading, het schips register, en alle mogelijke verdere papieren. — In de vorige weck hebben binnen Londen plaats gevonden 1821 geboorten; de sterfgevallen bedroegen 1216. — Op het buitenverblijf van den baron Lionel de Rothschild is gisteren met veel luister het huwelijk voltrokken van den baron Alphonse de Rothschild met zijne nicht Leonora, dochter van den baron Lionel de Rothschild. — Dezer dagen ia het oorlogsfregat Retributionuitportsmouthvertrokken, zoo men meent naar China; ook hei fregat Iris zal met troepen daarheen vertrekken. — Gisteren is het stoomschip Indus met 2976 kisten specie, ter waarde van 793,687 £, voor Indie bestemd, naar Alcxandrie vertrokken.
---

Duitsche Post.
. WEENEN, 4 Maart. De Aartshertog Fcrdinand Max is gisteren te Triest aangekomen. De aankomst van het Keizerlijk paar alhier zal den Oden of uiterlijk den lOden Maart plaats hebben. — Van ecuc goed onderrigte zijde wordt het sedert eenigen tijd in omloop zijnde gerucht, dat de Keizerin zich wederom in een bclangwekkenden toestand bevindt, stcilig tegengesproken. — Uit Milaan schrijft men van den 27sten Februarij, dat den vorigen dag de Corsovaart plaats had, waarbij men het oude gebruik van het toriaiidoli-werpen weder trachtte in te voeren. Aan dit feest zetleden eenige leden van den hoogen adel (vooral de hertog Litta mét zijne gemalin) luister bij, doch met uitzondering van eenige vreemdelingen waren zij bijna de eenige, daar de middel-adel en de burgers niet het minste deel aan dit feest namen. — De Grootvorst Konstantijn, is don lsten Maart te Villafranca bij Nizza aangekomen, — Te Rome is op den 23sten Febr. tot heilige verklaard de op 2 Dec. 1743 te Arpino geborene Bianchi, behoorende tot de orde der Barnabiten. — De veldmaarschalk , baron Radetzky , heeft 27 Febr. een dagorder aan het leger uitgevaardigd , volgens welke hij in Italië denkt te blijven. —- De luit.-veldmaarschalk, baron v. Eynattcn, die den aartshertog Wilhelm als chef van het opper-kommando des legers ad latus is toegevoegd, is eergisteren uit Milaan alhier aangekomen en heeft gewigtige conferentien, betrekking hebbende op de vermindering des legers, bijgewoond , welke maatregel onverwijld zal uitgevoerd worden. — De leden van de commissie voor de reorganisatie der Dönauvorstendommen maken alhier reeds toebereidselen tot hun vertrek. De Russische commissaris, staatsraad v. Bazely , zal dadelijk na de opening der Donaustoomvaart tot Galatz, die tegen dên 20sten wordt tegemoet gezien, zich, met zijne familie naar Bucharest begeven; de Oostenr. commissaris, de Hr. v. Lichmann v. Palmrodc, zal hem weldra volgen. ¦ — Bij het verschijnen van de bekende verklaring in den Franschen Moniteur over de Donau-Vorstendommen, is er sprake geweest van eene circulaire der Russische regering aan hare buitenlandsche vertegenwoordigers, en wel in denzelfden geest als de verklaring der Fransehe regering. Het beslaan dezer circulaire is beurtelings tegengesproken èn beurtelings volgehouden. Een onzer half-officiële bladen, de Corriere Italiano, ver-; zekert thans, dat zij werkelijk bestaat, maar. dat zij slechts verzonden is aan de agenten bij mogendheden, die het in dit opzigt eens zijn met Rusland, — Ten gevolge van de invoering der nieuwe muntwet, zullen dedoor de nationale bank uitgegevene billetten van 1 gl.' achtervolgens ingetrokken en door billetten van 1 thaler verwisseld worden. De noodige toebereidselen zijn reeds begonnen. — Men doet opmerken, dat in dealgemeene vergadering der actionnarissen van de credict-inrigting op eergisteren, het bestuur in zijn verslag vooral met nadruk heeft doen uitkomen, dat het bestuur dezer inrigting zich niet bezig houdt met spcculatien op de beurs en dat men derhalve geene vergelijkingen kan maken tusschen haar en soortgelijke inrigtingen buitenslands. De Óostenrijksche credict-inrigtingen zullen 'in alle deelen des Keizerrijks filialen, en in een aantal minder aanzienlijke steden agentschappen oprigten. — De kosten voor de uit particuliere middelen op! te rigten handelsschoor zijn voorloopig op ƒ400,000 begroot; daarvan zijn door inschrijving reeds meer dan ƒ250,000 bijeengebragt. \ — Gisteren is te Praag een der uitstekendste leeraren aan deze hoogeschool , Dr. Chambon , lioogl. in het Romeinsche regt, overleden. In 1853 werd hij van Jena beroepen. Hij had eerst den leeftijd van 34 jaren bereikt. . — Van het Marburger gymnasium in Stiermarken, zijn 14 kweekelingen wegens ongeoorloofde geheime verbindingen verwijderd. , BERLIJN, 6 Maart, (des ochtends.) De grootvorst Michael van Rusland zal heden van Karlsruhe hier aankomen, en morgen de reis naar War«chau voortzetten. — Onze gezant bij de bondsvergadering te Frankfort, de Heer von Bismarck-Schönhausen, is naar zijn post vertrokken. — De Heer A. von Humboldt is in zoo ver hersteld, dat hij zijn arbeid heeft kunnen hervatten. — Volgens een berigt van de N. Pr. Z., zoude de beroemde porceleinen toren te Nanking, bij een bloedbad aan de zijde der rebellen, geheel en al vernield zijn. ZWITSERSCHE GRENZEN, 5 Maart. Te Geneve is een partijstrijd ontbrand ter zake van de gemeenteraads verkiezingen. ¦ De radicale staatsraad heeft den uit liberale en behoudende leden zaamgestelden gemeen- I teraad ontbonden en de nieuwe verkiezingen, toen de anti-radicale can' didatcn, de leden van dèn ontbonden raad, zegevierden , omvergeworpen en andermaal cene nieuwe verkiezing doen plaats hebben. De spanning, door deze handelwijs te weeg gebragt, is groot. De partijen dreigen met de wapenen. Men zegt, dat bij de nieuwe verkiezing de democratische lijst met cene meerderheid van 350 stemmen overwonnen heeft. Men i» zeer nieuwsgierig naar den afloop dezer zaak. FRANKFORT, 5 Maart. Uit eene goede bron verzekert men, dat de reeds sedert ettelijke maanden gevoerde onderhandelingen tusschen Rusland en Pruisen over cene aaneensluiting der wederzijdsche spoorwegen, op 18 Eebr. geleid hebben, tot het sluiten van een daartoe strekkend verdrag. Dit verdrag betreft de drie verbindings-ontwerpen tusschen Oost- Pruisen en den Petersburg-Warschau er spoorweg, vervolgens tusschen Warschau en den oostélijken spoorweg bij Bromberg en eindelijk tusschen Opper-Silczieen den Warschau-Krakauer spoorweg, met vermijding van | het Óostenrijksche grondgebied. Wat het laatste punt betreft, heeft meu vastgesteld, dat de Opper-Silezische spoorweg-maatschappij den aanleg van een spoorweg van Kattowitz, in Silezie bij Mylowice naar Zabkowico in Polen, op zich neemt. Wat de verbinding tusschen den verlengden 'Pruisischen Oostélijken spoorweg met den Petersburg-Warsehauer betreft, is de grensplaats Eidkuhnen tot punt van aansluiting gekozen; daarheen ' 'wordt aan de zijde van Pruisen van uit Gumbinnen, aan de Russischa zijde vanuit Kowno gebouwd. De werkzaamheden zullen in 1858 begin- I ncn en te gelijker tijd van beide zijden tot op het verbindingspunt voltooid moeten zijn. — In de laatste dagen hield zich een gevolmagtigde van Franscho "huizen, die tot de óndernemers van de ontworpene Europesche credietinrigting behooren, in onze stad op. Zoo als wij reeds vroeger gemeld hebben, is Frankfort tot den centralen zetel voor deze crediet-inrigting gekozen. De bedoelde gevolmagtigde, de graaf Mancel de Valdouer, heeft cónferentiën gehad met verscheidene hoofden van onzeaanzienlijkste bankiershuizen, welke aan deze financiële operatie willen deel nemen. Men verzekert, dat de verwczentlijking van dit plan weldra onder handen, zal genomen worden. Er moeten reeds stappen gedaan zijn voor het oprigten van maatschappijen op al de hoofdhandelplaatsen van Europa. — De grootvorst Michael van Rusland is in den afgeloopen nacht ten 2 ure van Karlsruhe alhier aangekomen en heeft dadelijk zijne reis voortgezet , om over Gotha, Weimar «n Berlijn naar Petersburg terug te keeren. — Zekere Sörensen ïn Denemarken heeft een windploeg uitgevonden. Deze ploeg gaat voor den wind en moet bij een tamelijken wind op een dag het werk van 3 man en 6 paarden kunnen verrigten. Het model van dit werktuig is te Aalborg tentoongesteld.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dondedag 5 Maart. Heden namiddag ten 1 ure hield de conferentie voor de zaak van Neufehatel hare eerste voorbereidende zitting. Graaf Walewski, Lord Cowley, de Heer v. Hübner en Graaf Kisseleff woonden de vergadering bij, welke door den Heer Walewski werd gepresideerd. Men verneemt dat morgen de gevolmagtigden van Pruisen en Zwitserland in de vergadering zullen worden binnengeleid. Men hoopt, dat deze zaak eene vredelievende oplossing zal vinden. — Van eene goedonderrigte zijde worden eenige belangrijke bijzonderheden medegedeeld omtrent den inhoud van het thans te Parijs onderteekende vredesverdrag tusschen Engeland en Perzie. De hoofdbepalingen hierin zijn, dat vooreerst, zoo als reeds van den beginne af aan is aangekondigd , Herat en Bushire aan de Perzen zullen worden teruggegeven en dat Herat onder het bestuur van een inlandsch hoofd onafhankelijk zal zijn. De beide natiën, zoowel de Engelsche als de Perzische, zullen elkander wederkeerig behandelen op den voet der meest begunstigde natiën, hetgeen vooral overeenkomstig den wensch van Engeland is, daar het nu consulaten in Perzie kan oprigten. Engeland ziet er van af om'zich voortaan te mengen in de binnhenlandsehe aangelegenheden van Perzie. Eindelijk zal de Heer Murray naar zijn post te Teheran terugkecren en aldaar ontvangen worden met al de eerbewijzen, verbonden aan de betrekking' welke hij op nieuw gaat aanvaarden. Deze laatste voorwaarde is voorzeker de hardste voor Perzie, welke het zich ongetwijfeld met de meeste moeite heeft laten welgevallen. — Men zegt, dat nog drie Franscho oorlogschepen de zeema^t in de Chinesche wateren, onder den Heer Rigault de Genouilly staande zullen gaan versterken. — Het wetgevend ligchaam heeft heden met algemeene (226) stemmen, het wets-ontwerp aangenomen betreffende de dotatie van den maarschalk Pélissier. ¦— De zaak van den bisschop van Moulins houdt de aandacht nog steeds bezig. De raad van state heeft op uitnoodiging van den minister rapport uitgebragt over do vraag , of de handelingen van den bisschop eeneschending zijn van de artikelen van het concordaat en derhalve bij den raad van state cene klagt wegens misbruik van gezag kan worden ingediend. Dit rapport bevestigend geweest zijnde , is thans de zaak bij den raad van state aanhangig. De leden van het episcopaat en zelfs de nuntius, zijn ter dezer zake zeer tegen den Heer de Dreux Brezc ingenomen. -t Pater Amanthon, prior van het Dominicanerklooster alhier, is benoemd tot bisschop van Ispahan, en zal met eenige monniken en nonnen zijner orde nóg in deze maand derwaarts vertrekken. — Men zegt, dat op den dag toen de Keizer den schouwburg der Varie'te's bezocht, verscheidene arrestatien op de boulevards hadden plaats gehad. — De Prins van Canino is nog steeds ernstig ziek; hij zal do vertrekken , waar vroeger Jussieu in den plantentuin verblijf hield, gaan bewonen. — De gouverneur-generaal van Algerie, maarschalk Randon, is hier aangekomen. — Prins en Prinses Danielo van Montenegro zijn te Marscille met een luisterrijk gevolg aangekomen. Zij begeven zich naar Parijs. _ — De Moniteur meldt, dat den lsten Maart de Caciquc mettroepen, welke tot het bezettingsleger van Griekenland behoorden, te Totilon is aangekomen. — Men zegt, dat aan den Heer E. Pereire concessie is verleend voor den aanleg der spoorwegen in het noorden van Spanje.
---

Belgiseche Post.
BRUSSEL, Vrijdag 6 Maart. De clericalen hebben eene inderdaad belangrijke overwinning behaald in liet arrondissement Nivclles. Tot opvolger van graaf de Mérode is namelijk gekozen do baron Snoij ,met 1264 van de 2123 uitgebragte geldige stemmen. De heer Nelis, de. liberale candidaat, heeft slecht» 859 stemmen erlangd. —- Mejufvrouw Vifguin, die haar aanzienlijk vermogen, eenige millioenen bedragende , aan de armen van Doornik had vermaakt, is eergisteren aldaar ov-crleden. — De Heer F. Raoult, gepensioneerd ritmeester, kommandant en majoor titulair der cavallerie, ridder der Militaire Willemsorde en der Leopoldsorde, is overleden.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 7 Maart. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren, is ingekomen het reeds gedrukte wets-óntwerp tot vermindering- van hoofdstuk IV {Justitie) der Staatsbegrooting voor 1856 en if van hetzelfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1857. D™ ¦ ter overweging naar de afdeelingen verzonden. gejei,je van het Voorts is ontvangen eene koninklijke boo<iesc commissie van liquidatie verslag van de werkzaamheden cler :-!S°™|B. wej]_c stukken in handen vati'de Vvèes- en rnomhoirkamérs °™tai.t lu*t' cic Heeren van Lijnden, eener commissie gesteld zu*" • sJoltc en Jespers. van Akerlaken, r£" *Jpa.?ortéurs heelt haar eindverslag ui.gefo.gt over hef oa.Xp'foT goedkeuring van «en verdrag van handel eaucheepvaart tact de Dominica_ttsc_ie republiek. De beraadslagingen orer dat ontwerp zijn tegen aanstaanden Maandag vastgesteld. . •_.__' Do Heer Mackay heeft uit naam van de commissien, in wier handen die stukken gesteld waren, verslag gedaan op de van regeringswege aan de Kamer gezonden afschriften van overeenkomsten met het Groot-Hertogdom Mecklenburg-Schwerin en Bremen gesloten, tot regeling der voorwaarden, waarop de consulaire agenten in de overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten. Tegen die overeenkomsten bestonden bij de commissien geene bedenking, zoodat zij voorgesteld hebben, die voor kennisgeving aan te nemen. Nog werd door den Heer Mackay verslag gedaan op het m handen eener commissie gesteld, afschrift der verklaring, waarbij de Groot-Hertog van Oldenburg is toegetreden tot de overeenkomst, den 16den Junij 1856 tusschen Nederland en Pruisen gesloten, tot regeling der voorwaarden, waarop de consulaire agenten van dat rijk in de voornaamste havens der Nederl. Koloniën zullen worden toegelaten. Ook tegen die verklaring op zich zelve, had de commissie geen bezwaar; maar zij deed opmerken, dat aan dé Nederlandsche verklaring de mede-onderteekening van den ïfederl. minister ontbreekt. Daar men nu hier aan geene schrijf- of drukfout kon denken, was het wenschelijk, dat ten dien aanzien nadere inlichting van den Minister van Buitenl. Zaken wierd gevraagd. Daartoe strekte de conclusie van het rapport der commissie. Over de conclusien ten aanzien van die drie gedane verslagen, zal ook Maandag worden beraadslaagd. Aan de orde van den dag was de behandeling van drie wets-ontwerpen, als: I. Tot aflossing van schuld ten laste van de directie der haven van het Oude Schild op Texel. Bij dat ontwerp wordt, in art. 1, voorgesteld, om het kapitaal van ƒ 52,500, rentende 3 ten honderd's jaars, verschuldigd door de directie der haven van het Oude Schild op Texel, prov. Noord- Holland , wegens in de vorige eeuw aangegane geldloeningen, van wegc den Staat regtstreeks aan de regthebbenden af te lossen, tegen betaling in geld van vijftig ten honderd van het nominaal bedrag, zonder meer, met intrekking en vernietiging van de voor dat kapitaal door de voorzegde directie uitgegevene obligatiën; en om wijders aan de directie deihaven van het Oude Schild kwijtschelding te verleenen eener som van ƒ50,000, welke zij aan den Staat verschuldigd is wegens een renteloos voorschot, uit 's lands kas in het jaar 1803 genoten. De Heeren Sloet tot Oldhuis en van Foreest hebben in beginsel het voorstel verdedigd op grond van regt en billijkheid, omdat door de afschaffing van het lastgeld,] waardoor de directie geene rente meer kon betalen, schadeloosstelling aan de actiehouders vesschuldigd was, doch zij wenschteq dan ook wel eenigzins verder te gaan dan het voorstel zelf en meenden dat integrale aflossing behoorde plaats te hebben, terwijl de Heeren de Kempenaer en van Bosse betoogden, dat van eenig regt op schadeloosstelling hier geene spraak kon zijn en zoo er eenige tegemoetkoming kon worden verleend, dit alleen zou kunnen geschieden op grond van billijkheid. De Heer Thorbecke, die met de beide laatsten van oordeel was, dat er geenerlei verbindtenis bestond tusschen den Staat en de geldschieters, vond wel grond tot eenige schadeloosstelling, voor het later niet meer geheven lastgeld, doch was tevens van gevoelen , dat er ten deze termen tot compensatie bestaan. De minister van Financien heeft op de aanneming van het ontwerp op gronden van billijkheid blijven aandringen. Hij deelde daarbij mede, dat hij de zaak reeds hangende vond toen hij in 1854 met de portefeuille van het departement -werd belast. Hij meende, dat de goede trouw mededragt, de actiehouders niet geheel aan hun lot over te laten. De Kamer heeft echter met 44 tegen 16 stemmen het ontwerp verworpen, zoodat de Koning eerbiedig zal -worden verzocht het wets-ontwerp in nadere overweging te nemen. Voor de Heeren van Deinse, van Franck, Groen van Prinsterer, Godefroi, Stolte, Hoftmann, Sloet tot Oldhuis, van Foreest, van Lijnden, Kien, Baud, van Reede van Oudtshoorn, Elout van Soeterwoude, Mackay, Dirks en Bosscha. n. Was aanjde orde het ontwerp tot wijziging der regten op den men uitvoer van visch. Daarover hebben verschillende leden het woord gevoerd. Aan de eene zijde stonden de Heeren Nolthenius enWintgens, die wel voorstanders van een vrij handelsstelsel zijn, maar in het belang der nationale visscherijen, bepaaldelijk van den oud Hollandschen haring, een te snellen overgang van het tegenwoordig beschermende stelsel tot het geheel vrije, minder raadzaam achtten. Zij wezen er op, dat, bij vrijen invoer,' het land door Schotsehen haring zou worden overstroomd, en de goede naam van den Hollandschen geheel zou verloren gaan. Zij stonden dus een geleidelijken overgang tot het vrije handelsstelsel ook ten deze voor. De Heer Wintgens is daarby in geschiedkundige herinneringen getreden over hetgeen in de laatste jaren, bepaaldelijk sedert 1849, over het ontwerp der wetgeving op de visscherijen is voorgevallen. Daarbij toonde hij aan, dat aan de eene zijde het toekennen van premién heeft opgehouden, maar aan den anderen kant het getal haringbuizen, dat in 1849 nog 120 bedroeg, met een vierde werd verminderd. Die vermindering was echter vooral het gevolg van den voortdurenden staat van onzekerheid ten opzigtc van de wetgeving, hetgeen nadeelig en doodend op dezen tak van nijverheid gewerkt heeft. Hij achtte het dus voorzigtig, niet op eens allen steun aan de visscherijen te ontnemen en hij drong bij de regering er op aan, dat zij trachten zou bij de vreemde rijken eene vermindering van de regten van invoer van den Hollandschen haring te verkrijgen. Tegen dat gevoelen stonden over de Heeren Gevers Deynoot en Sloet tot Oldhuis, die van oordeel waren, dat men op den weg van handelsvrijheid niet ten halve moest blijven staan. Zy verlangden eene dadelijke toepassing van het zuivere stelsel, van opheffing van alle beschermende regten. Zij waren niet bevreesd, dat de Hollandsehe haring, die zich steeds door goede hoedanigheid onderscheidde, de mededinging niet zou kunnen volhouden. Ook uit het oogpunt der volksvoeding achtte de Heer Sloet het wenschelijk, dat alle invoerregten wierden opgeheven. Hij beschouwde het als eene ongerijmdheid dat, terwijl men de Schotsche oesters, bestemd voor de hoogere standen, van invoerregten vrijstelde , men den Schotsehen haring, bestemd voor minder vermogenden, aan belasting bij den invoer onderwierp. Ook de Heer van Bosse zou niets liever wenschen, dan den invoer van visch geheel vrij te stellen, maar hij vreesde, dat de overgang daartoe, in den bestaanden toestand, in eens te groot zou zijn. Ten andere was het bekend, dat nog in den loop van de tegenwoordige zitting, van regeringswege een ontwerp zou worden aangeboden tot herziening van het tarief, en dat ook onderhandelingen met België moesten gevoerd worden, daar het tractaat met dat land is opgezegd; uit dien hoofde achtte hij het raadzamer om aan de voorgestelde verandering van het tarief, wat de visscherijen aangaat, een tijdelijk karakter te geven. Hij voegde er bij, dat voor zoo ver het nieuwe ontwerp van tarief eenigermate bekend was, het aan te bieden stelsel in vele opzigten de goedkeuring zal verdienen. Eindelijk vroeg de Heer van Zuylen van Nyevelt inlichting of de weigering van de Russische regering, om de invoerregten van haring te verminderen, ook konde geschied zijn ten gevolge van het niet ingang vinden bij ons gouvernement van het beweren der Russische regering, dat zij, op grond van de bestaande tractaten, aanspraak mogt maken op het genot van art. 1 der scheepvaartswetgeving. De Minister van Financien verdedigde het ontwerp. Bij de zeer uiteenloopende beschouwingen, waartoe het aanleiding had gegeven, meende de Minister, dat het juist de goedkeuring verdiende, omdat daardoor geene te plotselinge verandering zou plaats vinden. De Minister stemde toe, dat de regering in den loop van dit jaar een geheel nieuw tarief zal aanbieden. Reeds is het gevoelen van de kamers van koophandel deswege ingewonnen. Mogt het derhalve blijken, dat de thans aanhangige gedeeltelijke wijziging minder gunstig werkte, dan zou de aanstaande herziening van het tarief eene geschikte gelegenheid zijn om op de zaak terug te komen. Aan den Heer van Zuylen antwoordde de minister, dat de door dat lid bedoelde onderhandeling met Rusland niet uit het oog was verloren en dat daarover van gedachten is gewisseld. Hierop werden de algemeene beraadslagingen over het eenig artikel van het ontwerp geopend. De Heer Gevers Deynoot stelde toen als amendement voor, dat artikel aldus te lezen: //De regten op den in- en uitvoer van alle soorten van visch en de invoerregten op walvisch- en robbenspek van vreemde visscherij, zoo als die bij*de thans bestaande wetten zijn vastgesteld, worden afgeschaft." De Heer van Bosse stelde als amendement voor om de twee laatste posten van het artikel visch in den staat B bij de wet gevoegd, te wijzigen als volgt: «Gezouten haring, gekaakt of ongekaakt, en gezouten kabeljaauw van vreemde visscherij, tot 31 Dec. 1858, de ton van 150 pond invoer ƒ 1.50, uitvoer vrij; na 31 Dec. 1858 invoer ƒ0.75, uitvoer vrij." r/Gezouten rommeling van vreemde visscherij tot 31 Dec. 1858, de ton van 150 pond, invoerƒ0.50, uitvoer vrij; na 31 Dec. 1858invoerƒ0.25, uitvoer vrij." Nadat de Heer van Bosse en de Minister nog kortelijk het woord hadden gevoerd zijn de beraadslagingen gesloten. Het amendement van den Heer Gevers Deynoot, in hoofdelijke omvraag gebragt zijnde, wordt aangenomen met 31 tegen 30 stemmen. Voor de Heeren Hoynck v. Papendrecht, de Lom de Berg, Jespers, v. Eek, Hengst, Sloet, Storm, de Limpens, Gevers Deynoot, Sander, v. d. Linden, v. Zuylen, Meeussen, Thorbecke, Dullert, Westerhoff, Strens, Kien, Beens, v. Wintershoven, Elout, v. Hoëvell, Hugenholtz, v. d. Veen, Reinders, Heemskerk, Anemaet, Delprat, Vegelin, Blaupot ten Cate en de Voorzitter. Tegen de Heeren : Hoekwater, Wintgens, v. Foreest, Slicher, Wijbenga, Meylink, v. Lijnden, Baud, v. Nispen, Bots, v. Reede, Dommer van Poldersveldt, v. Heiden Reinestein, Oosting, Mackay, Dirks, Bosscha.Nolthenius, v. Deinse, v. Franck, Groen, Godefroi, v. Rappard, v. Bosse, v. d. Poel, de Kempenaer, Stolte, Luyben, Taets en Hotfnan. Ten gevolge der aanneming van dit amendement is het amendement van den Heer van Bosse vervallen. De beraadslagingen worden geopend over den considerans. Degï. fijTBB. Dewwotgt.lt als»»enfaroea, tw. »4. QTei;weging, in plaats van de woorden: «/wijziging behoeven", te lezen: .behoorente worden afgeschaft." Dat amendement wordt zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Het aldus gewijzigd ontwerp, in hoofdelijke omvraag gebragt, wordt aangenomen met 37 tegen 24 stemmen. Tegen de Heeren; Hoekwater, Wintgens, v. Foreest, Slicher, Wijbenga, Meijlink, v. Lijnden, Baud, v. Nispen, v. Reede, v. Heiden Reinestein, Oosting, Mackay, Bosscha, Nolthenius, v. Deinse, v. Franck, Groen, v. Rappard, v. d. Poel, de Kempenaer, Stolte, Taets en Hoffmah. 111. Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over het ontwerp van wet nopens de zeevisscherijen. Het woord is aan den Heer Westerboff. Deze echter verklarende zeer lang te zuilen spreken, wordt, bij het vergevorderde uur besloten de zitting te verdagen tot heden ochtend ten 11 ure. De zitting werd tot dien tijd gescheiden. Uit dit overzigt der zitting van gisteren blijkt het, dat de Minister van Financien daarin niet zeer gelukkig was, want het eerste ontwerp, dat in behandeling kwam, werd verworpen, terwijl het tweede ontwerp, ten gevolge van het aangenomen amendement van den Heer Gevers Deynoot, waartegen de Minister zich verklaard had, geheel van aard is veranderd. Imme.s nu zijn alle regten op den in- en uitvoer van visch afgeschaft, en is ten dien aanzien het stelsel van vrijen handel zonder eenige beperking aangenomen. Het laat zich verwachten, dat die uitslag ook van invloed zijn zal op de beraadslagingen over het ontwerp van wet op de zeevisscherijen, welke heden zullen worden gehouden. Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is van de zijde der Regering ingekomen een ontwerp van wet, strekkende om het cijfer van de begrooting voor het Departement van Justitie voor 1856 met ƒ 57,000 te verminderen, en het cijfer van de begrooting van dat departement voor 1857 met een gelijk bedrag te verhoogen. Voor aanbouw van nieuwe gevangenissen en cellen voor afzonderlijke opsluiting was verleend ƒ 63,000. Daarvan is slechts ƒ 6000 besteed; is het overige, bestemd voor gebouwen te Goes ,'s Hertogenbosch, Tiel en Dordrecht om verschillende redenen -beschikbaar gebleven en wordt om dit bedrag van ƒ 57,000 tot het bedoelde einde aan te wenden, ter verhouding van dienstvermenging, eene nieuwe wettelijke verordening gevorderd. Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Harlingen, Mr. K. Banga; tot kantonr. te Wycken, Mr. J. J. H. M. Weve, advoc. te 's Gravenhage. Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden een gedrukt berigt omtrent den handel van Hamburg, gedurende 1856. Ook is van regeringswege ten behoeve van eenige kamers van koophandel en fabrieken, verzonden eene gedrukte opgave nopens de scheepvaart op de rivier de Weser, gedurende 1856. Volgens een berigt van Zr. Ms. gezant te Madrid, is bij koninklijk besluit van 7 Febr. jl., de bij besluit van 26 Jan. toegestane vrijdom van inkomende regten voor levensmiddelen, als: tarwe, garst, rogge en maïs, nader uitgestrekt tot erwten, witte boonen, linzen, rijst, yeros (soort van linzen), guyas (soort van boonen), haver en wikken. Luidens een met de jongste mail bij het departement van Koloniën uit Suriname ontvangen berigt, gedagteekend 5 Febr. jl., hadden zich te Nickerie de mazelen op nieuw voorgedaan. De gezondheidstoestand aldaar bleef overigen s voldoende en rust en orde heerschten allerwege. * 's GRAVENHAGE, 6 Maart. De tentoonstelling van bloem-bouquetten' welke thans in 's Gravenhage geopend is, schijnt nog boven eene hoogestemde verwachting te voldoen. Voor eene groote en twee kleinere tafelbouqetten zijn de twee eerste prijzen, elk van cene gouden medaille, toegewezen aan de bloemisten E. H. Krelage, te Haarlem, en W. Starke, te 's Gravenhage; de tweede prijs, eene zilveren medaille, aan W. A. Zalme, te 's Gravenhage, en de derde prijs, een getuigschrift, aan J. v. Broekhuyzen te 's Gravenhage. Voor bruids-bouquetten is toegewezen de eerste prijs, eene zilveren medaille en ƒ25 aan W. A. Zalme; de tweede, eene dergelijke medaille en ƒ 15, aan W. Starke, en de derde, eene zilveren medaille, aan H. E. Bontjes te Amsterdam. * BEVERWIJK, 6 Maart. Gisteren reed een landman van Bresaap naar Wijk aan Zee, zich onder weg aan het misbruik van sterken drank overgevende. Op den schulpweg naar laatstgenoemde gemeente, werd hij door zijn paard, dat nog al schichtig was, van den wagen getrokken en bekwam zulke belangrijke kwetsuren, dat hij nog dien zelfden avond den geest gaf. * HELDER, 6 Maart. De Russische schout-bij-nacht Glasenapp vergezeld vau den luit. ter zee lste kl. J. E. Buijs . gisteren alhier aangekomen , heeft heden Zr. Ms. schoren en vaartuigen in het Nieuwe Diep en het ter reede liggende fregat Prins Alexander der Nederlanden bezocht. * LEEUWARDEN, 5 Maart. Gisteren is te Workum aanbesteed de havenverbetering aldaar, door verlenging van het hoofd. Aannemer is geworden de Heer K. Langeveld, te Hardinxveld, voor ƒ44,600. Gisteren avond had alhier het jaarlijksch concert van den muziekonderwijzer, den Heer H, Smeding, plaats, waarbij het orkest, gelijk steeds, meerendeels door zijne leerlingen was bezet. De opbrengst, die ten voordeele der algemeene armen komt, was, na aftrek der onvermijdelijke onkosten, ƒ 220.15. * KAMPEN, 6 Maart. In de laatste dagen is weder een groot aantal jongelingen bij het instructie-bataljon aangekomen en zijn verscheidene tot korporaals bevorderd. ¦¦"'' " * ALMELO, 6 Maart. Gisteren is te Carelshaven, bij Delden, eene bijeenkomst gehouden van een twintigtal der aanzienlijkste fabriekanten uit Twente, waar het besluit genomen is, voor gemeenschappelijke rekening de stoombleekerij aan te koopen,die tot nog toe onder de firmaAinsworth en v. Groningen, te Goor is gedreven. Dien ten gevolge is dat_etablissement van genoemde firma aangekocht, en zal die stoombleekerij nu als naamlooze maatschappij worden voortgezet. In de volgende week zullen waarschijnlijk directie en commissarissen worden benoemd. * MEPPEL, 6 Maart. Heden had alhier plaats de aanbesteding van de verlenging der Hoogcveensche vaart tot nabij Zwinderen. Bij de opening der 6 billetten bleek de Heer J. J. Bekker, te Lent, de laagste inschrijver te zijn voor de som van ƒ 133,900. Dewijl naar het oordeel der directie deze inschrijving te hoog was, heeft deze voor de bedoelde verlenging ƒIIB,OOO aangeboden. * HELMOND, 5 Maart. Eergisteren is in de gemeente Bakel en Milhëeze, eenë bouwhoeve door brand vernield , met den voorhanden voorraad granen en fourrages. De schade is vrij beduidend ; zijnde evenwel roerend en onroerend goed in de Zutphensche assurantie-maatschappij tegen brandschade verzekerd. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.) In cle France Médicale leest men: Onderscheiden wetenschappelijke Bladen hebben onlangs eene ontdekking vermeld, welke niet de minst belangwekkende noch de minst buitengewone van onze Eeuw is. De Heer STERK, Chimist te Stutgard, heeft eene plantaardige zelfstandigheid uitgevonden, die de verwonderlijke en bijzonder opmerkelijke eigenschap bezit, om de Haarbuisjes te doen herleven in de gevallen, dat het Hoofd kaal is of de Haren uitvallen. De te Parijs gedane proefnemingen bij verscheiden achtingwaardige personen, die sedert vele jaren het Haar hadden verloren en bij wie dit zonderlinge middel het Haar met ongeloofelijke kracht heeft doen terugkeeren, laten geen twijfel over omtrent de doeltreffende werking van deze nieuwe zege der wetenschap.
AMSTERDAM , Zaturdag 7 Maart. De gemeente-besturen zijn aangeschreven, om aan den commissaris des Konings hunner provincie op te geven, of de gemeente eene vlag heeft °f vroeger bezeten heeft, en zoo die bekend mogt zijn daarvan eene afrekening in te zenden. Deze aanschrijving is het gevolg van eene nota, -loor den Nederlandschen gezant te Parijs aan de regering overgelegd, van den kapitein-luitenant ter zee der Fransehe marine, Le Gros, weike ¦loor zijn gouvernement is belast met het opstellen van eene verzameling v&n afbeeldsels en beteekenis van alle vlaggen van alle natiën; bij welke **ota de medewerking wordt verzocht, om dien officier, voor zoo veel de Nederlandsche vlaggen betreft, daartoe in staat te stellen. Het Provinciaal Geregtshof heeft heden P. G. Ebell veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf van een jaar, ƒ25 boete en in de kosten van het regtsgeding. J. 8., wegens enkelen diefstal veroordeeld *°t 14 dagen eenzame opsluiting met de kosten; 11. E., wegens diefstal "'} nacht in een bewoond huis, tot 4 jaren correctionele gevangenisstraf ¦Bet de kosten; H. J. C, wegens twee valschheden in onderhandsche geschriften en het des bewust gebruik maken dier valsche stukken, tot een 3-* ar eenzame opsluiting en 4 geldboeten, elk van ƒ 50, met de kosten, en l**. E., wegens diefstal in een bewoond gebouw, door middel van binnen*)raak, tot 1 jaar correctionele gevangenis met de kosten. * 's GRAVENHAGE, 6 Maart. Z. Exc. de baron d'Andre', buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer van Franklijk bij het Nederl. hof, wordt Zondagjvan Parijs in de residentie verwacht. — De Heer de Contades, attaché bij de Fransehe legatie alhier, zal •ioor den Heer Floriau vervangen worden..
---

