BUITENLAND. Engelsche Post
LONDEN, Vrijdag 6 Maart (des Avonds.) Gisteren heeft lord Palmerston zich naar Windsor begeven, om een bezoek bij H. M. af te leggen, en is kort daarna herwaarts teruggekeerd. , —Op onderscheidene plaatsen worden adressen geteekend ter goedkeuring van Lord Palmerston's staatkunde. — In de zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren stond Lord Palmerston, te midden van eene diepe stilte, op en gaf te kennen, dat de regering besloten had op haren post te blijven. Daarmede in verband, hadden de ministers, uithoofde van het bijzonder karakter van het votum der kamer, aan de kroon den raad gegeven de kiezers des lands bijeen te roepen, om gebruik te maken van het regt, hun bij de constitutie verleend. Spreker gaf daarbij echter te kennen, dat de openbare aangelegenheden geen onmiddellijke ontbinding gedoogden, weshalve hij het huis den raad gaf te handelen, gelijk het gedaan heeft onder het bestuur van Lord Derby, namelijk-alleen te zorgen voor den geregelden gang van de openbare dienst, tot in de maand Mei, als wanneer het nieuwe Parlement zal kunnen bijeenkomen. De Heer Disraeli verklaarde daarop, dat hij eene ontbinding heilzaam yoor het land achtte en alles doen zou, om het gouvernement ten deze m de hand te werken. De Heer Cobden wenschte te vernemen, wat de regering, ten gevolge van de stemming van 11. Dingsdag, dacht te doen? Volgens spreker had sij het regt niet aan het bewind te blijven, dan op voorwaarde, dat zij «ich aan de uitspraak van het huis onderwierp. Overigens vroeg hij, kelken weg de regering nu _eg«nover China dacht in te slaan en drukte den wcnseh uit, dat de regering een bekwaam persoon naar China _od zenden, ten einde met de Chinezen naar gelang van omstandigheden te onderhandelen. Sir Charlés Wood antwoordde daarop, dat de regering alle mogelijke maatregelen nemen zou om het leven en de bezittingen der Engelsche onderdanen te beschermen, en dat reeds Vóór de beraadslagingen over de aangelegenheid van Canton, onderscheidene fregatten en kanonneerbooten naar China gezonden waren. Sir Sydney Herbe.rt gaf daarop den wensch té kennen, dat het gouvernement een bepaald antwoord zou geven op de vraag van den Heer Cobden, waarop sir George Grey antwoordde, dat de regering het noodige gedaan had om het leven en de bezittingen der Engelsche onderdanen in China te beschermen, waarvoor hg de noodige credieten verzocht. Daarop gaf lord John Riissell te kennen, dat dit ontwijkend antwoord van de regering hoogst afkeuringswaardig was; naar zijn gevoelen behoort het huis volkomen met' de bedoelingen van het gouvernement bekend gemaakt te worden, alvorens de gevraagde credieten toe te staan. Ook dc Heer Roebuck Hol' _i.h in . ien geest uit. DeHeer Gladstone dreigde zelfs , dat hij tegen de gevraagde credieten stemmen zou, zoo de regering niet vooraf duidelijk verklaarde wat zij verder dacht te doen. De Heer Thomas Duncombe is overtuigd, dat de door de regering gevolgde politiek tegenover het buitenland de goedkeuring van de natie wegdraagt. Sir James Graham geeft zijne toestemming aan eene partiële aanneming der budgetten, in afwachting van de bijeenkomst van een nieuw huis. Nadat eenige sprekers op vroegore punten waren teruggekomen, zeide lord Palmerston, dat in de politiek der regering geene verandering was gekomen; dat zij in China zoowel als overal elders het leven en de bezittingen der Britsche onderdanen zal beschermen; de regten van Engeland, zooals die uit het tractaat voortspruiten, zal handhaven, en zal trachten door onderhandelingen, de bestaande relatiën te verbeteren of in stand te houden, wanneer zij door de eene of andere gebeurtenis mogten worden afgebroken. Dit is ten opzigte van China ook het plan der Engelsche regering en wel met medewerking van Frankrijk en zoo zij hoopt ook met die der Vereenigde Staten. Wat de keuze betreft van den persoon om deze plannen te verwezenlijken, dit beschouwt de regerin» als eene ernstige kwestie. ledereen zal gevoelen, dat zoo men iemand konde vinden, die goed geïnitieerd was in de gevoelens der Engelsche regering, zulk een persoon meer invloed zoude hebben dan ieder ander , die zich thans in China bevindt. Spreker herhaalde nogmaals, dat men sir J. Bowring ten onregte had beschuldigd en eindigde met te zeggen , dat de staatkunde der regering dezelfde blijft. De kanselier der schatkist kondigde aan, dat hij aanstaanden Maandag in het comité' voor de middelen, de belastingen op de thee en suiker voor het volgende jaar zou voorstellen, met dat verschil, dat het regt op de thee verminderd zal worden op 1 sh. 5 p., en dat hij tevens magtiging zal vragen om de income-tax voor één jaar te verminderen. Daarna ging het Huis uiteen. — Aan het bureau van den eersten minister is heden namiddag weder een kabinetsraad gehouden. — Het 2de regement dragonders is 11. Dingsdag van Dublin naar Liverpool ingescheept om van daar naar Oost-Indie te vertrekken; ook het derde regement zal weldra volgen. — Te Plymouth is bevel ontvangen om drie groote schepen, waaronder de Sans-pareil en Himalaya, gereed te maken tot het overbrengen van troepen en amunitie naar de Chinesche wateren. — Er zijn weder twee vrij aanzienlijke faillissementen bekend geworden ; het eene is dat der firma Train en C°. met 100,000 £ en het andere dat van Copland, Barnes en C°. met 50,000 £. — Eergisteren heeft in eene steenkolenmijn in Derbyshire eene vlamvatting van buskruid plaatsgegrepen, hetwelk tot het "doen losbarsten der steenkoollagen wordt gebruikt; bij dit ongeluk hebben eenige mannen en jongens het leven verloren en ziju anderen gekwetst. — Particuliere brieven uit Parijs melden, dat de voornaamste Fransche dagbladen van wege de regering bevel hebben ontvangen, om geene berigten of advertentiën betrekkelijk tot de Russische spoorwegen te plaatsen. Hieruit wordt natuurlijkerwijze afgeleid, dat het Fransche gouvernement de onderneming niet wil ondersteunen.
---

Duitsche Post
WEENEN, 5 Maart. De 4den dezer is het keizerlijk paar te Mantua, aangekomen, alwaar het tot den 6den zal blijven. Den 6den zal te Verona den 7den te Treviso en den Bsten te TJdine doorgebragt worden. Den 9den blijven de Keizer en de Keizerin te Görz , alwaar zij overnachten zullen , om vervolgens den lOden over Monfalcone, S. Croce, Sesana, Laibach en Gratz regtstreeks naar Weenen terug te keeren. — Het officiële dagblad van Milaan meldt, dat de Keizer aan dc akademie der kunsten opgedragen heeft, een waardig voetstuk voor het standbeeld van Napoleon I op staatkosten te vervaardigen en in den Giardino Publico te plaatsen. Voorts heeft de Keizer voor verschillende instellingen van liefdadigheid 30,000 lire geschonken. — Naar men verneemt, is door den Keizer bepaald, dat de thans van zijne hooge betrekking afgetreden veldmaarschalk Radetzky in het genot van al zijne tot dusver getrokkene inkomsten blijft; ook moet aan zijne nakomelingen eene vaste rente uit de keizerlijke schatkist toegekend zijn. — De graaf Nobili is tot opper-hofmeester der Keizerin benoemd. — Het berigt, dat eerlang eene algemeene amnestie zoude afgekondigd worden, heeft men in den laatsten tijd van verschillende zijden als voorbarig willen doen voorkomen. Het is evenwel zeker, dat te Milaan tot eene algemeene amnestie is besloten en deze door den Keizer is onderteekend. De afkondiging daarvan kan dus niet lang meer achterwege blijven. — De reis van den Vorst van Montenegro, Danielo, naar Parijs, baart alhier in de diplomatische kringen groot opzien, daar men hierin een bewijs ziet van het gewigt, hetwelk Frankrijk bij de volken in het Oosten heeft verkregen sedert den jongsten oorlog. Maar vooral is men beducht, dat deze stap van den Vorst ten gevolge kan hehben , dat onze invloed in Montenegro en de naburige landen, door dien van Frankrijk verdrongen worde. Men aarzelt dan ook niet, dit besluit van Danieló toe te schrijven aan de raadgevingen van Rusland, hetwelk gedwongen zijnde om het protectoraat, dat het tot dusver over de volken ten noorden van Europeesch-Turkije uitgeoefend had, met andere mogendheden te deelen aan Frankrijk boven Oostenrijk de voorkeur wil geven en aldus zoude trachten het Fransche kabinet te mengen in het nog altijd dreigende Geschil, dat tusschen de Porte en Montenegro aanhangig is. Zoo Frankrijk aan dit beroep gehoor geeft, zal het alleen geschieden in de rol van bemiddelaar , welke rol aan Frankrijk des te gemakkelijker zal vallen, omdat wij volgens de jongste berigten uit Konstantinopel weten, dat de Porte zelve geneigd is, regt te doen wedervaren aan de vertoogen van haren vassaal en reeds maatregelen te dezen aanzien genomen heeft. — De aartshertog Joseph, die, volgens berigten uit Nassau, geheel hersteld is, denkt 19 Maart Schaumhurg te verlaten en de terugreis herwaarts te ondernemen. — Volgens den jongsten staat van de bank bedroeg de voorraad specie 90J. millioen (ruim 1 millioen meer dan in de vorige maand), de in omloop zijnde billetten 374± millioen (\ millioen minder), de gedisconteerde effecten 81J millioen, de voorschotten op staatspapieren 72J millioen te Weenen en 12 millioen bij de bijbanken. De vaste staatsschuld bedraagt 56f millioen, de staatsgoederenschuld 152£ millioen. De staatsschuld voor afgelost staatspapierengeld is geheel gedelgd. — De crediet-inrigting heeft een openlijken wedstrijd uitgeschreven voor, plannen en ontwerpen van het door haar voorgenomen oprigten van een gebouw voor deze inrigting. De plannen moeten voor 15 Mei van dit jaar ingezonden worden; het beste ontvangt een prijs van 4000 fl., het daarop volgende een van 2000 fl. en het derde een van 1000 fl. — Gedurende den vasten-tijd zullen alhier verschillende missen gehouden worden. In de voorstad Leopoldstadt beginnen zij in den loop dezer week in drie verschillende kerken, grootendeels onder medewerking der paters redemptoristen. — Onze consul-generaal voor Bosnië, Demeter Atanatzkovitsch is te Sarajevo in 64 jarigen leeftijd overleden. Behalve zijne moedertaal, de Servische, sprak hij nog 12 andere talen. De Pacha van Bosnië en eenc afdeeling Nizams volgden den lijkstoet van den algemeen geachtcn man. Dit was de eerste maal, dat Turken een lijkstoet met het kruis voorop volgden.
BERLIJN, 7 Maart (des ochtends). De Koning heeft zich gisteren naar Potsdam begeven, doch is heden teruggekeerd. — De ministerraad heeft gisteren eene langdurige zitting gehouden. — De buitengewone conferentie voor de zaken van het Tolverbond zal den 9den dezer hier geopend worden. Men gelooft, dat de Oostenrijksche voorstellen zullen worden bestreden, inzonderheid door Pruisen. Volgens Fhjveposten zou de Holsteinsche ridderschap zich eerlang tot de bondsvergadering wenden, met eene klagt over de schending harer regten door de Deensche regering. — Een roman van Karl Eek, De Verloren Zoon, is in beslag genomen. FRANKFORT, 6 Maart. In de gisteren gehouden zitting van de bondsvergadering zijn slechts loopende zaken van ondergeschikt belang afgedaan. — Het gerucht, dat van het ontwerp tot oprigting van een Nassausche kredietbank te Wies baden, was afgezien, is ongegrond. De uitvoering van het plan is slechts uitgesteld. — Onze tweede burgemeester, de Heer Fellner, zal als gevolmagtigde Van Frankfort de tolconferentie te Berlijn bijwonen. — De raad van bestuur der bank van Darmstadt is voornemens, om de, voor rekening dezer instelling aangekochte machinefabriek van Röszler te Darmstadt, uit te breiden en er hoofdzakelijk machines voor den landbouw te doen vervaardigen. — In goed onderrigte kringen wordt medegedeeld, dat tusschen de kabinetten van Weenen en Berlijn reeds gedachten gewisseld hebben betreifende de Deensche nota van antwoord. Men verzekert, dat Oostenrijk en Pruisen reeds binnen kort aan de bondsvergadering eene gemeenschappelijke mededeeling betreffende den staat der geschilpunten tusschen Denemarken en Holstein-Lauenburg zouden doen. Deze mededeeling zoude echter voorloopig slechts een overzigt van den staat van zaken geven, maar nog geen bepaald voorstel tot regtstreeksche inmenging van den bondsraad bevatten. Pruisen wil eerst nog nieuwe, ernstige vertoogen bij Denemarken gedaan hebben en is dien ten gevolge voornemens, vooreerst nog eenmaal, gemeenschappelijk roet Oostenrijk, pogingen te Kopenhagen aan te wenden, om de ten opzigte van Holstein en Lauenburg gepleegde regtsovertreding spoedig op eene voldcpnde wijze te herstellen.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND.
B E B I G T. HEEREN ABONNENTEN op hèt ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over het lsie Kwartaal, dol met olt". Maart eindigt, Ie voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk voor 15 Maart, ten einde gecne staking in de toezending le ondervinden Het bedrag kan gcEondtn woiticn ren Postwrssiii., aan alle Postkant-.ir-"! _¦..„., Amsterdam:, 6 Maan 1857. GEBROEDERS DIEDERICDS.
---

DE ZEEVISSCHERIJEN
Het ministerie is gedurende de twee eerste dagen, dat er in de Tweede Kamer der Staten-Generaal wederom beraadslagingen gevoerd werden , niet zeer gelukkig geweest. Eerst werd het ontwerp tot aflossing van schuld ten laste van de directie der haven van het Oude Schild op Texel, dat door den minister van financiën werd verdedigd, verworpen met 44 tegen 16 stemmen. Toen werd beraadslaagd over het ontwerp tot wijziging der regten op den in- en uitvoer van- visch. Ook dit werd door den minister van financiën Verdedigd. Het ontwerp werd met 37 tegen 24 stemmen aangenomen, «naar geheel anders dan het door den minister voorgedragen en verdedigd werd; want op voorstel van den Heer Gevers Deynoot werd met 31 tegen 30 stemmen besloten, dat de regten op den in- en uitvoer van alle soorten van visch en de invoerregten op walvisch- en robbenspek van Vreemde visscherij , zoo als die bij de bestaande wetten zijn vastgesteld, worden afgeschaft. Het aangenomen ontwerp is dus geheel van aard veranderd. En in de zitting van Zaturdag jl. werd behandeld het wetsontwerp op de zeevisscherijen. Zooals te verwachten was, heeft ook dat ontwerp eene geheele omwerking ondergaan. Men weet, dat de bezwaren, die de Kamer nog in den Uatsten .nd tegen dat ontwerp had, zich voornamelijk tot een viertal pepaalden: als I°. de keuring yan den haring; 2°. de verbodsbepaling om geduieude eenigen tijd van het jaar met sehrobnetten langs de Nederlandsche kusten te visschen; 3°. de beperking omtrent de uitoefening der garnalenvisscherij; en 4°. de! instelling van een collegie voor de zeevisscherijen. De groote meerderheid der Kamer heeft het verbod omtrent de sehrobnetten ver- Worpen en ook de beperking van de garnalen-visscherij. De beide overige bepalingen werden in het ontwerp behouden maar, ten gevolge van het 'ot, dat Vrydag het ontwerp tot wijziging van de invoerregten had ondergaan , is de wet met ecu nieuw artikel vermeerderd, waarbij het verbod Van invoer van gekaakten en gezouten haring van vreemde visscherij en het tijdelijk verbod van invoer van vreemden ongekaakten gezouten haring, bij de thans bestaande wetten uitgesproken , worden opgeheven. Tevens is bepaald dat de wet voor I°. Januarij 1858 iv werking zal treden. Het aldus gewijzigde en geheel omgewerkte wets-voorstel (want al de strafbepalingen zijn nu daaruit verdwenen) werd met 46 tegen 8 stemmen aangenomen. Het moet den Minister van Binnenl. Zaken voorzeker niet aangenaam geweest zijn, dat het eerste ontwerp, hetwelk hij in de Kamer verdedigde, zulk een lot onderging, te minder omdat hij zelf den schijn niet op zich laden wilde, dat hij zou wenschen mede te werken door te reglementeren de nijverheid te beperken. Intusschen behoorde het bedoelde wetsontwerp nog tot de nalatenschap van zijne oeide voorgangers en deze hebben nief goedgevcuden, aan de bedenkingen van de groote meerderheid der Kamer te gemoet te komen. Nu heeft de nieuwe Minister wel het werk van zijne voorgangers overgenomen en het ontwerp verdedigd; maar men kan niet zeggen , dat hij zich 'egen de voorgedragen amendementen tot wijziging der voordragt met nadruk heeft verzet. Hoe dit zij , en in het midden latende of de minister niet beter gedaan had zelf de verlangde wijzigingen in het wetsontwerp te brengen, verheugen wij ons over den uitslag van de gehouden beraadslagingen. Immers nog weinige jaren geleden was het stelsel van bescherming en verbod, ten opzigte van de visscherijen in volle werking. Die nationale tak van nijverheid was aan knellende banden onderworpen! De uitoefening van het bedrijf werd door wetten, reglementen en instructien beperkt en belemmerd. Premiën werden onvermijdelijk geacht om de visscherijen in stand te houden. Door den toenmaligen Minister van Binnenlandsche Zaken, den Heer Thorbecke, werd eene trapsgewijze intrekking dier premiën voorgesteld en met moeite kon hij de meerderheid bewegen daartoe te besluiten. Langzamerhand werden zij geheel afgeschaft. Maar zeer teregt had diezelfde minister begrepen, dat die opheffing moest gepaard gaan met wegneming van alle belemmeringen en met het verleenen van volkomen vrijheid tot uitoefening van het bedrijf, vrijen handel en verkeer. Reeds te lang had men daarnaar uitgezien en de opvolgende ministers hebben zich nog te zeer gebonden geacht aan het verslag der staatscommissie, die sommige belemmerende bepalingen wenschte behouden te zien; uit de verslagen van de kamer was het reeds in de twee laatste jaren gebleken, dat de groote meerderheid er geheel anders over dacht en dat zij het billijk en regtvaardig oordeelde, dat, nu de premiën waren afgeschaft, ook de vrije wetgeving niet mogt achterblijven. Dat stelsel heeft nu in de laatste dagen volkomen gezegevierd, dank zij den Heeren Gevers Deynoot, Sloet tot Olthuis en van Bosse, die verschillende daartoe leidende amendementen hebben voorgesteld; maar dank ook vooral aan de kamer, die met 43 tegen 12 en met 39 tegen 16 stemmen, de nog tn liet ontwerp voorkomende verbods-bepalingen heeft verworpen. Let men er nu op, dat het ontwerp met 46 tegen 8 stemmen werd aangenomen en dat onder dit achttal o. a. ook behoorde de Heer Gevers Deynoot, die nog andere bepalingen uit het ontwerp had willen doen verdwijnen, dan mag men veilig aannemen, dat bijkans de geheele kamer het zuivere stelsel van vrijheid ook ten deze heeft omhelsd. De wenseh van den Heer Sloet tot Oldhuis, dat de dag waarop deze beraadslaging gehouden is , ook de eerste dag van vrijheid der visscherij zou zijn, is dus verwezenlijkt. Zoo het ontwerp ook de goedkeuring van de overige takken der wetgevende magt mogt erlangen, gelijk wij hopen, dan zal deze nieuwe wetgeving nog vóór het jaar 1858 in werking treden. Wij wenschen, dat daardoor een tijdperk van ontwikkeling en van bloei voor de nationale visscherijen zal aanvangen.
---

Fransche Post
PARIJS, Vrijdag 6 Maart. Men weet nog weinige bijzonderheden omtrent de eerste zitting van de conferentie van NeufchÉ,tel, die gisteren alhier gehouden is. Menwee. echter reeds, dat noch de Pruisische noch de Zwitsersche gevolmagtigden die. bijgewoond hebben. Voor de afwezigheid van den Heer v. HatzfeWï gaf men redenen van gezondheid op; maar naar het schijnt is dit cene zuiver diplomatische reden en men beweert, dat de gevolmagtigden, die iv deze zitting tegenwoordig waren, in beginsel hebben besloten, als grondslag voor de verdere beraadslagingen, dat de Koning van Pruisen heeft afgezien van zijn regt, als souverein over. het vorstendom. Men begrijpt, dat de Heer v. Hatzfeldt de zitting, waarin dit besluit is genomen , niet bijgewoond heeft. Maar bij de volgende zitting zal de Pruisische gevolmagtigde zich voorstellen en beiH zal gevraagd worden of hij de door de gevolmagtigden aangenomen en vastgestelden grondslag goedkeurt. Hij zal alsdan te kennen geven op welke voorwaarden zijn Vorst zal toestemmen in den afstand van zijn regt en over deze voorwaarden zullen de onderhandelingen voortgezet worden. Vervolgens zal, zoo als wij gezegd hebben, de vertegenwoordiger van Zwitserland, de Heer Kern, uitgenoodigd worden tot de deelneming aan de beraadslagingen. Dit bewijst het ongegronde van het berigt, dat Zwitserland in het geheel niet zoude deel nemen aan de beraadslagingen der conferentie en dat men het alleen ten slotte het eind-resultaat zoude mededeelen. Overigens houdt men zich algemeen ovei tuigd van den gunstigen afloop der conferentie en dat men het spoedig zal eens worden, zoodat het aantal zittingen niet talrijk zal zijn. — De tusschen de graven v. Buol en de Cavour gewisselde nota's hebben, zooals natuurlijk is, een grooten indruk te Turijn gemaakt. De taal, welke de graaf de Cavour gehouden heeft, wordt algemeen toegejuicht en geprezen. Naar het schijnt, heeft het Oostenrijksche kabinet tot lWver op de Sardinische nota niet geantwoord. De toestand der betrekkingen tusschen beide staten geeft groote belangrijkheid aan het wets-ontwerp betreffende de versterking van Alessandria. Het' rapport nopens dit ontwerp aan de kamer van afgevaardigden gedaan door een harer leden, den Heer Giovanola, ademt een hoogst vaderlandslievenden geest. — De Corriere Mercantile verzekert, dat de Keizerin-weduwe van Rusland , na de stad Rome bezocht te hebben, naarNizza zal terugkeeren om er de baden te gebruiken. Vervolgens zal hij den herfst doorbrengen in Piemont op een der lustgoederen van den Koning van Sardinië. De grootvorst Konstantijn heeft, als groot-admiraal ,de Sardinische inrigtingen voor de marine en schepen willen in oogenschouw nemen. Dezer dagen heeft Genua een bezoek gehad van den bekenden generaal Todtlcben. — Een brief uit Petersburg meldt, dat de gouverneur van Siberië eene afdeeling troepen naar Kiachta, op de grenzen van China, heeft afgezonden. Men voegt er bij, dat deze maatregel genomen is in overeenstemming met het hof van Pekin. — Volgens brieven uit Trebizonde is de Prins Nadir Seehl Khan, van de familie der Suddozzis, aldaar aangekomen. Hij begeeft zich naar Konstantinopel, Frankrijk en Engeland. Het geslacht der Sudozzis heerscht sedert eene halve eeuw over Herat, welks onafhankelijkheid door het laatste verdrag tusschen Engeland en Perzie moet zijn verzekerd. — Volgens de half officiële Pays zouden verscheiden Europesche mogendheden voornemens zijn, om van de tegenwoordigheid van Feruck-Khan gebruik te maken, ten einde met hem handelsverdragen te sluiten. Hij is van de noodige volmagten voorzien. — Volgens eene depêche uit Madrid, behelst de Gaceta het budget voor het volgende dienstjaar. De uitgaven beloopen 1800miUioen, de ontvangsten 1062 millioen realen. Het deficit wordt uit verschillende hulpbronnen gedekt. r — De taal der officieuse bladen bewijst duidelijk, dat de regering rekent op een beslissende zegepraal van Lord Palmerston. — In de zitting van den raad van state, op 6 dezer gehouden, en die door den Keizer is gepresideerd, is de kwestie van de belasting op de industriële waarden behandeld geworden. Hoewel nog volstrekt niet bekend is, hoe dit ligchaam over deze aangelegenheid denkt, hoopt men toch, dat het ten deze een middenweg zal weten te vinden, die de verschillende belangen meer met elkander overeenbrengt en evenwel aan de schatkist 25 millioen jaarlijks zal opbrengen. — Bij keizerlijk besluit van 4 dezer is de graaf Léon de Laborde, lid van het instituut, benoemd tot directeur-generaal van de archieven des keizerrijks. — De verkiezing van een opvolger voor den Heer deSalvandy als lid der akademie, zal 31 Maart plaats vinden. De Heer de Falloux zal 26 Maart worden gerecipieerd. — Dezer dagen zijn alhier aangekomen gedelegeerden uit Havre, Bordeaux en Marseille, belast met de regeling der zaak tot reorganisatie der transatlantische paketvaart. Van wege Marseille wordt de dienst op Brazilië gevraagd. — De inschrijvingen voor de oprigting van een kolossaal standbeeld der H. Maagd op de Corneille-rots bij Puy, bedragen reeds 207,373 francs. — Er bestaat het voornemen, om voor den beroemden regtsgeleerde Pothier, te Orleans, een standbeeld op te f rigten. — De vermaarde kastanjeboom van 20 Maart, in den tuin der Tuilerien, heeft reeds bladeren. Sedert 1811 had men hiervan geen voorbeeld. — De Fransche zuidelijke spoorweg zal weldra tot Cette worden voltooid. De maatschappij van dezen spoorweg heeft door de premiën harer actiën ruim 18 millioen gewonnen. — Aan de dagbladen is wederom vergund om van de Russische spoor • wegen te gewagen.
---

Belgische Post
BRUSSEL, Zaturdag 7 Mua"'„rNI,ertoC Ferdinand Het huwelijk van Prinses Oharlotta met den Aurt.-Jiertog *cm Max zal te dezer stede den 21 graaf de MeiOd, — De commissie voor hei gedonkteoKe plaateen, hoeft besloten, dit in de kerk der li. buUuJe te «oen fiw.cn.
— Eug. Sur heeft in den hier uitkomendon National eene reeks zeer "hat-tstogielijk gesebreven artikelen over de. in Frankrijk op handenzijnde verkleumden begonnen; gelijk Louis Blanc en Ledm Rollin spoort "hij zijne ¦au, om aan de verkiezingen deel te nemen. Deze artikelen zijn aan de HH. Barbès, Charras en Lagrangc opgedragen.
---

