Het Jaar 1856. FRANKRIJK.
V h .- oor Frankrijk was dit jaar een der gewigtigste, welke het sedert 1815 |'-leef. heeft, met dat onderscheid, dat het destijds eene diepe vernedering c 'erging;, thans]aan do spits der groote mogendheden scheen te staan, , van zijnen invloed gebruik maakte om der wereld den vrede te herben. _,a de ontwikkeling, waarin wij getreden zijn over de eerste aan'".mgen tot het vredes-verdrag, de onderhandelingen deswege en dc verlijdende bewegingen der algemeene staatkunde daarna , zouden wij in , er"alingen vervallen , indien wij daarop terugkwamen. Genoeg zij het, in d^.f'gemecn nog te herinneren, dat de vrede in Frankrijk, en wel bepaal- OJk door zijnen Keizer , meer verlangd, mogelijk geacht en doorgezet t Crd dan door zijnen bondgenoot, Engeland; — dat de vrede, zoo als Verwachten was, niet gunstig voor dat groote Westerschc boudgenoot)ai P Was : ~ dat Frankrijk nu meer tot Oostenrijk, dan zelfs tot Rus•}<! overhelde , naar mate dc Britsche staatkunde onstuimiger haren eigen °g insloeg, en of streng tegen Napels wilde handelen ,of Rusland nog ten .6e' m°gciyk trachtte te bcstoken,of dat nopens verschillende andere puni,ij £'e staatkunde der beide groote Wcstersehe mogendheden uiteenliep. Daarv^" amen'vooral in aanmerking Spanje en dc doorsnijding van de landengte c-h l -ez al?mcde de betrekkingen in het verre Oosten, in Perzie, vanwaar fijk sten''jk gezantschap, als in de dagen van Lodcwijk XIV, naar Frankje werd afgevaardigd, terwijl Engeland met het land van den Schach jfestadige spanning, zoo goed als in oorlog was. Ha lankrijk was in den aanvang des jaars gereed nieuwe talrijke legers tna 'jet Oosten, naar het Noorden van Europa in het veld te brengen; djLr "Ct besefte, dat dit zou zijn den algemeenen oorlog ontsteken, en iiin- Wllde het nog voorkomen. Van daar reeds in Januarij de verschijtoo£ Van een geschrift, waarin een //staatsman" dc noodzakelijkheid beh C|?° Van een congres tot herstel van den vrede in Europa, een denken ¦' tcrst .1* hersenschimmig verworpen, daarna door de ontvangst er [i,U,'n IJsland en in Europa gevoed, eu door het congres te Parijs jy"—Mei) verwezentiijkt. k rij* Vre'sc zelf bra3t andere eischen mede dan de zooveel omvattende v\-C]P en had naar het buiten-, zoowel als in het binnenland gevolgen, l«&] .wIJ kortelijk zullen aanstippen. Dat dc bond met Engeland er door dc ' "Ct is reeds opgemerkt; dc taal van vele bladen van gene zijde y , straks nog zoo voorkomend en vleijend zelfs, veranderde «en ren meer , zoodat in Oct. jl. der Fransche regering op nieuw tot ?; verwijt werd gerekend, dat zij op het Parijssche congres aan de Belir S drukpers ecne vermaning had doen geven, en men duidde het j ¦ Engeland zeer euvel, dat lord Clarendon, hoewel daarmede niet jnsleöimende , zich evenwel tegen die inbreuk op de vrijheid van schrijven een vreemd land, niet zoodanig verzet had, als velen van een vertevi^oordigcr van Groot-Brittannic verwacht hadden. Het Fransche regeïhw? i wtï? daartegen op, en verklaarde, //dat het verbond tusschen vaif and en Frankrijk in gevaar kon worden gebragt door de lasteringen t(!g„^omn.ige bladen, onder het schild der naamloosheid, tegen de Fransche .e j-1,"8' Die woorden lokten vinniger aanvallen en wedcr-antwoord uit. .in,r ?ei'alc en vooral dc radicale bladen in Engeland namen de opmereieenïfi iloniteur llo°gst eurel op, verklaarden dat zij in Frankrijks o.it a Dclang , zouden voortgaan de waarheid te zeggen, en laadden meer dan CiBhoiriS. d van het Sebenrde °P lord Clarendon, omdat die niet met waar-2eerhl gcnFrankriJks7or,der.,lswas opgekomen. Dc Times voerde eene b°nd T'ge taal • zeSSende da. het gevaar voor het Fransch-Britsche ver- Ccn eT? kwam Van de . Ivc'zcr> maar van de mannen, die hem omrin»en ton Ct blad zeldc' **- ÜCZC' d 0« onheschaamde zwcndelarijen, zich .ebraT. .an het ëcza^ v-erheven en Frankrijk op een noodlottigen weg te yS hadden. Een half-officieel Engclseh blad haastte zich om die taal 4c vPpgoe,iJkcn en meende, dat sommige Engelsche organen zich zelve Dit vp". aninS in het Fransche regeringsblad op den hals hadden gehaald. sign e™cterde den stand van zaken niet, en ook nadat de Heer de Pertluu^, u^, naar Parijs was overgekomen omhet waggelende verbond te stutten, k.n t(.^ de Pcnncstrijd voort, en wel te meer, daar Oostenrijksche bladen gelij'lat ,1 b?gonnen aan te slaan als de Engelsche. Dit was daarvan het gevolg *ag> en in Weenen ongaarne dc overhelling van Frankrijk tot Rusland Oosten"... de bekende bezetting van de Donau-Vorstendommen door de .".r, ,iJ elf-te Parijs niet minder dan te Petersburg gegispt werd. De keizer W El,Selsehe dagbladpers werd daarover ook zoo fel, dat zij den d-n ronrtn.dlens geslacht weinig of niet meer ontzag, en een dier dagbla'&nd vom?11 Zeide' dat elke toeneiging van Fransche stamhuizen tot Rus*c'Wer cc« *e noodlottig was geweest. Die dreigende taal had in Frankrijk v.erwacht h ïeScnovcrgestelde werking, dan men misschien aan de Teems KCtl gelijkpvV tolken van de meest uiteenloopende meeningen gevoelden het mogeiijilJk daardoor gekrenkt en ofschoon de regeringen nog blijkbaar e niiskennen 'om de Seslagen v.'onden te heelen, zoo viel het niet J^aar geloqv' dat bet verbond der groote zeemogendheden op die wijze "fttie te Par» ad- Men verstond elkander wel weder meer ter confe•"< ter beslechting van de gerezen geschillen, doch nog dezer
dagen waren Disracli's reize naar die stad, zijne kennisname aldaar van eén bijzonder verdrag met Oostenrijk, zijne houding daarna tegenover Lord Palmerston in het Parlement niet geschikt om dc vroegere innigheid tusschen beide kabinetten op gelijken voet te herstellen. Groot waren de opofferingen in manschappen en geld, die de oorlog ook aan Frankrijk had gekost. Volgens eenc naauwkeurige opgave, had de Fransche marine, bij de ondernemingen naar de Oost- en Zwarte Zeeën, gedurende den jongsten oorlog verloren: 76 officieren 4833 onder-officie, en en matrozen of soldaten. Wat het leger van bet Oosten betreft, let gczamentlijk getal manschappen van het staande leger, dat gedurende den oorlog naar het tooneel des oorlogs gevoerd werd, heeft 300,268 man bedragen; het heeft een verlies van 69,229 man geleden. Onder het eerste getal zijn echter ook de wegens ziekte heen en weder gevoerden begrepen, zoodat zij meer dan eens in het Oosten zijn gekomen. Wat dc geldelijke opofferingen betreft, deze zullen in het oog vallen, waar van de financiën des rijks sprake is. Groot als beide waren, is het zeker, dat Frankrijk dat standpunt er door erlangde, wat de Keizer er blijkbaar mede beoogd had: den invloed des lands te verhoogen, die voor het oogenblik misschien dien van elke andere groote mogendheid afzonderlijk overtreft. Die invloed kwam onder anderen laatstelijk weder uit bij de vereffening van het geschil tusschen Pruisen en Zwitserland over Neufchatel gerezen; bij die misschien van het geschil tusschen Engeland en Perzie. Terwijl Frankrijk zijne benden uit Griekenland heeft teruggeroepen en Engeland dit voorbeeld heeft moeten volgen, blijft ons, wat de buitenlandsche vraagstukken betreft, de vraag over, of' liet hof van Parijs, of dat van Londen zijne inzigten betrekkelijk de Donau-vorstendommcn zal doen boven drijven? Zullen die vereenigd worden en onder een of ander Europeesch hoofd gesteld? Dat is steeds de uit het Oostersche geschilpunt overgebleven vraag. Komen wij tot aangelegenheden, Frankrijk meer bijzonder betreffende. Het was 16 Maart dat de gebeurtenis plaatshad, voor het Napoleontisch stambuis zoo gewigtig geacht, dc bevalling van de Keizerin, en wel van een zoon, die dc namen van Napoleon Eugenius Lodcwijk Jan Jozef kreeg. Uitbundig was de vreugde wegens die gebeurtenis, die tot velerlei geschiedkundige herinneringen aanleiding gaf. Dat de jonge spruit //het kind des vredes" werd geheeten, sprak wel van zelf bij de groote vergadering, juist te Parijs vereenigd, om den vrede te bewerken. De luister eenmaal bij de geboorte van Napoleon II ten toon gespreid, toen diens vader ten toppunt zijner magt was; dc latere gebeurtenissen, die zich door het graf' van den vader op St. Helena, door dat des Hertogs van Reichstadt in Oostenrijk laten uitdrukken; de wederverheffing van de Napoleoniden en de gewigtige rol, welke dc tegenwoordige Keizer reeds op het wercldtconeel vervuld heeft; dichterlijke ontboezemingen over de toekomst, die men zich zoo gaarne als cene des vredes en der nutte ontwikkeling voorspiegelde; dat alles te over bij deze geboorte; maar ook weder opwakkering bij menigeen van het meegevoel voor het vorige Koningshuis, waarvan de telgen nog altijd als ballingen ronddoolcu en waarvan dc oudsic zoon, wiens geboorte eenmaal ook zoo gevierd werd. weldra zijne meerderjarigheid zou bereiken. Bij de bevalling der Keizerin werden uitgebreide amncstien verleend; ruime giften der liefdadigheid werden geschonken; schitterende plegtigheden hadden bij den doop des jonggeborenen plaats. Dc Paus liet zich bij die gelegenheid vertegenwoordigen en der Keizerin dc zinnebeeldige roos en andere geschenken aanbieden. Dc aandacht werd nu ook henengeleid naar het regentschap voor alle mog-hjke gebeurtenissen. De wet deswege werd tot stand gebragt; aan de Keizerin werd, indien de omstandigheden het noodzakelijk mogten maken, het regentschap opgedragen. De wet is geschoeid op de leest van het senatus-consult, onder Napoleon I. Behalve eenige geringe wijzigingen, is in het oorspronkelijke ontwerp, ook de verandering gebragt, dat het der regentes niet verboden zal zijn een tweede huwelijk aan tc gaan, doch dat zij in dit geval, ophoudt regentes tc zijn. Toen graaf Walewski den Keizer, namens bet congres, met de geboorte van een zoon kwam geluk wenschen, antwoordde hij: r-Ik acht mij gelukkig, dat de Voorzienigheid mij een zoon heeft geschonken op het oogenblik, dat een tijdperk van algemeene verzoening voor Europa op handen is. Ik zal hem opvoeden in het besef, dat dc volken niet zelfzuchtig moeten zijn, dat de rust van Europa van, den voorspoed van elk volk afhangt." Na de feesten, bij dc sluiting des vredes en den doop des vermoedelijken troonopvolgers begaven zich dc Keizer eu do Keizerin naar het Zuiden en verbleven aldaar verscheidene maanden ; wéldra werden geruchten verspreid , dat do gezondheidstoestand des eersten veel te wenschen overliet, en zijne lange afwezigheid uit de hoofdstad had zeker een merkbaren invoed op de staatkundige aangelegenheden; klem en beleid schenen daaraan veelzins te ontsnappen. Zoo zag men ook het gevaar van den wil eens enkelen; zoodra gemist, wordt terstond wankeling gevoeld. AVerkelijk schijnt de Keizer om redenen van gezondheid zoo lang dc staatszaken eenigzins ontweken te zijn; hij had den druk daarvan in den oorlog, bij den vredehandel, ruimschoots gevoeld, daar hij die veelal persoonlijk geleid had, hetgeen ecne schier bovemncnscbclijke inspanning had gevorderd. Daarbij liet hij zich ractj alle bijzonderheden van het binnenland in, en men heeft als een staaltje van het getal verzoekschriften, dat tot hom gerigt wordt, bijgebragt, dat men bij de administratie der civiele lijst verpligt is geweest"een bijzonderen beambte te plaatsen, die alleen belast is met de aan den Keizer _in verzen" geschreven verzoekschriften te lezen en hem deswege van bcrigt te dienen. In het najaar kwam de Keizer met zijne gemalin te Parijs weder, en van dat oogenblik vervlogen dc geruchten wegens zijne ziekte en zag men weder meer geestkracht in het bewind. Prins Napoleon deed cene reis tot bet naamver aanknoopen van betrekkingen in het Noorden en werd o. a. in Zweden zeer luisterrijk ontvangen. Later deed hij ecne reis naar Wurtemberg, welks Konings een bezoek aan Keizer Napoleon bragt. Men spreekt er thans van, dat dc Fransche Prins eenc reis naar den Indischcn Archipel zal doen. Maar om tot den Keizer terug te koeren. Deze opende in het begin van Maart dc Fransche Kamers, en hield daarbij cene aanspraak, waarin hij een schitterend tafereel gaf van den in- en uitwendigen toestand des lands, wees op de bewonderenswaardige gelatenheid, waarmede de bevolking de rampen, van duurte der levensmiddclch onafscheidelijk, gedragen had, hulde bragt aan de liefdadigheid, die in groote mate werkzaam was geweest, om die te lenigen, even gewaagde van de mocijelijkheid, in de circulatie ontstaande, door het verdwijnen van het goud, en die opgewogen werd door dc groote bedrijvigheid eu den gunstigen staat der geldmiddelen. AVat het buitenland betreft, dc bondgenootschappen waren vermeerderd , dat met Engeland werd steeds hoog gewaardeerd, het uitzigt op den vrede verlevendigd. Met het oog daarop zeide hij ten slotte: //Stellen wij in dit voor de toekomst der wereld zoo plegtige oogenblik (der zamenroeping van het congres) ons vertrouwen op God, opdat Hij ons pogen leide in den geest, die het meest overeenkomt met dc belangen der menschhcid en der beschaving." Uit den staat van 's lands geldmiddelen in het begin des jaars opgemaakt bleek, dat toen 535 millioenen overig waren van de jongste leeningen, die voor dc buitengewone oorlogsbehoeften 'm 1856 konden worden besteed. Do vlottende schuld was verminderd tot 652 millioenen, zijnde 121 millioenen minder dan in het vorige jaar, terwijl de in omloop zijnde schatkistbons gedaald waven tot 168 millioen. De reeds bestaande regten hadden in 1855 70 millioen meer opgebragt dan in 1854, zoodat dit cijfer in genoemd jaar geklommen is tot 917 millioen, zijnde nog bijna 10 rmlliuen meer dan in 1846, welk jaar, in dat opzigt, het gunstigst is geweest onder de regering van Lodcwijk Philips. De nieuw ingevoerde regten hadden eene som van 33 millioen opgeleverd. Wat het dienstjaar 1857 betreft, dit werd gewoon en buitengewoon geraamd tot 1 iniliiard 699 millioen francs uitgaven, met een overschot van 15 mill. inkomsten. De uitgaven zoudeu aldus ruim 100 mill. meer beloopen dan over de loopende dienst, welke vermeerdering vooral komt op de departementen van financiën, de openbare werken en binnenl. zaken. Het jaar 1855 was buitengewoon gunstig geweest door eene bedrijvigheid m den handel zonder voorbeeld, en door eene buitengewone vermeerdering van het vertier. Twee leeningen waren met de grootste regelmatig- T.u ï-i. Staßd Z^'^ en over het geheel had men een voordeeligen a-lclelyken staat van zaken, (volgens de regerings-verslagen) ondanks den oorlogstoestand. e D °
Omstandigheden van verschillenden aard liepen echter te zamen om de gunstige verwachtingen niet te verwezcntlijken, die men in den aanvang des jaars en vooral na den vrede van den geldelijken toestand gekoesterd had. De voornaamste dier oorzaken zijn de overprikkcling van de geldmarkt, enz. Toen de minister van financiën in het najaar den Keizer een verslag deswege indiende, erkende hij dit alles, maar vond reden tot bemoediging daarin, dat de rust is behouden gebleven en dat de ongelegenheden van het oogenblik, vreemd genoeg, gedeeltelijk waren voortgekomen uit den algemeenen voorspoed en in zekeremate uit een al te groot vertrouwen; de regering had in den stand van zaken de algemeene vlugt bedwongen om de speculatiezucht het spoor niet gansch en al bijster te doen worden. De minister gaf nader te kennen, dat dc begrooting van 1854 geenszins een te kort van 140 millioen, maar slechts van 73 millioen zou opleveren; dat men de hoop had, dat het te kort op dc begrooting van 1855 niet meer zal bedragen dan 50 a 60 millioen. Indien men vroegere tekorten naging, zoo mede de buitengewone lasten van den oorlog, dan had men alle reden over deze uitkomsten tevreden te zijn. Het buitengewone crediet van 1854 beliep toch niet minder dan 123 en dat van 1855, zelfs 172 millioen. Deze gunstige uitkomsten had men gedeeltelijk aan de buitengewone vermeerdering der indirecte belastingen te danken, die het vorige jaar 65 millioen hebben opgebragt. Alles gaf grond tot de verwachting, dat voor het eerst sedert verscheidene jaren de begrooting van 1856, in weerwil der leeningen, een voldoend evenwigt zou opleveren. Dc minister verdedigde verschillende maatregelen welke dc bank had genomen , stelde de gestadige vermeerdering van de disconterinf en dc ver-, mindering daardoor van gereed geld in het licht, waarom het' de eerste moest beperken, en daardoor geruststelling voortbragt. Tot verdere geruststelling verklaarde de minister , dat het gezamentlijk bedrag der uitvoeren dat der invoeren met een aanzienlijk cijfer overtroffen heeft, terwijl de invoeren van edel metaal 800 millioen meer bedragen hebben dan de uitvoeren; dat metaal is niet verloren gegaan, maar in het land aanwezig; het is door talrijke wegen in omloop gekomen en strekt om te voorzien in de behoeften van dc nijverheid, den handel, dc openbare werken, enz. Dc minister meende dan ook, dat de ongelegenheden van voorbijgaanden aard waren en hij noemde den tegenwoordigen toestand der schatkist uitmuntend. (Werkelijk is de staat der geldmarkten der geldmiddelen in Frankrijk sedert de jongste maanden verbeterd.) De opbrengst der indirecte belastingen heeft in 1856 met meer dan 50 millioen francs het reeds zoo buitengewone cijfer van 1855 overtroffen. Dc uitgaven waren zeker ook toegenomen; de regering heeft echter ook voorgesteld met 1 Jan. 1858 dc nieuwe verbooging voor oorlogstijd op dc registraticregten af te schaffen. Deze afschaffing voert tot een verlies van 23 mill., maar ter vergoeding hiervan is de invoering van een nieuw regt op de mobilaire waarde voorgesteld. De regering besloot voorts de uitgaven te verminderen, //zonder de groote werken te staken, zonder het bestaande te schaden." Op de begrooting voor 1858 is het evenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven hersteld; //alle voorziene uitgaven zijn er op gebragt. Dc opbrengst der leeningen zal voldoende zijn om de oorlogskosten te dekken. Alle diensten zullen verzekerd kunnen worden (sprak laatstelijk de Keizer), zonder dat wij op nieuw de toevlugt tot het openbaar crediet zullen behoeven te nemen. De begrootingen voor oorlog en marine zijn binnen billijke perken teruggebragt, om ac cadets te behouden en een krijgsmagt, dc grootheid des lands. waardig." De staatshuishoudkundige wetenschap heeft onmiskenbaar in Frankrijk, vooral sedert de gewigtige hervormingen in Engeland, groote vorderingen gemaakt, en het stelsel van vrij verkeer en lage regten heeft menig verlicht voorstander gevonden. Het is er echter verre van daar, dat de bespiegeling nog tot de menigte is doorgedrongen, tot daad zou kunnen overgaan. Dc fabriekanten, de landbouwer zagen zelfs met bezorgdheid eenc algemeene tariefsherziening te gemoet, welke, volgens de geruchten, cene algemeene intrekking van verbodsbepalingen zou inhouden. Het regeringsblad maakte aan dien waan een einde, door te verzekeren dat bij dc ophanden herziening dc verbodsbepalingen door hooge beschermende regten zouden worden vervangen; ja, ter bescherming van de volksvlijt zouden sommige artikelen van het bcstaaande tariefnpg wördeii verhoogd. Dat gaf den industriëlen hier te lande nog te veel aanstoot; zij zn'-ener altoos een overgang tot lagere regten in. Hunne wecrstrevin<^ "af zich ook lucht in het wetgevend ligchaam , toen de wet was voorgedragen • deze bleef onafgeda in. De keizer, als het ware om de iadustriëlen°gcru__S te' stellen, benoemde alstoen cene commissie, om al wat deze- znak betrof te onderzoeken en deswege een verslag op te maken, dat door dc regering in rijpe overweging zou worden genomen. — Daarna ging dc kamer (in Julij) uiteen. — Het gewigtige vraagstuk deed zich nu elders, met gelijke mate van belangstelling, voor. Men zal zich herinneren, dat de strijd tusschen de voorstanders van den vrijen handel en die van het stelsel van bescherming, reeds ten vorige jare in den boezem der departementale raden met levendigheid gevoerd werd. Thans kwamen deze weder bijeen, vooral om zich met dat geschilpunt bezig te houden. Het bleek, dat zij in het zuiden des rijks over het geheel gestemd zijn voor de afschaffing van allo verbodsbepalingen en tot het bewandelen vim een geleidelijken' weg, die tot de vrijheid van handel voert. De algemeene raad van het dep. Heralt heeft, welligt onder den invloed vau Michel Chevalier met algemeene stemmen cene soort van manifest aangenomen, waarin ten dringendste wordt verzocht om eene wijziging der tarieven in onbekrompen geest. De noordelijke gewesten , alwaar meer bepaald de voorstanders van het beschermend stelsel gezeteld zijn, zijn natuurlijk minder geneigd, dit op te geven ; zij beseffen echter ook den drang destijds, de ontwikkeling rondom zich henen en slaan dienvolgens een zijweg in; zij verklaren als hun verlangen, dat in dc teg«n-woordige handelswetgeving in Frankrijk geehe verandering gebrast'word. tot dat de regering de grondstoffen, bij den invoer in Frankrijk vrij zal hebben gemaakt van alle regten. Wat het einde van dien strijd zijn zal, lt-atzich nog bezwaarlijk voorspellen, doch meu meent, dat de voorstanders van den vrijen handel altijd iets zullen winnen, daar de regering blijkbaar hunne zijde heeft gekozen, en langzaam wil verwerven wat niet op eens, zonder schokken, zou kunnen verkregen worden. By voortduring was dc aandacht der regering op de voortzetting of nieuwe opvatting van groote werken gerigt, ten einde dc wegen 'van gemeenschap te vermeerderen, dc steden te verfraaijen ,de havens te vergrooten en te verbeteren , den landbouw en andere takken van volksvlijt in dc hand te werken. Zoo werd o. a. een crediet van 2 millioen franks aangevraagd ten einde de monding van dc It.iönc te verbeteren, en aklus. de haven van Marseille gezonder to maken, een maatregel, welke sedert lang gewenscht werd. Maar bovenal was het voortdurend de vernieuwing als het ware van een groot gedeelte der hoofdstad , welke de aandacht bleef trekken ; voorde vereeniging van het Louvre met dc Tuilerien, werd een nader crediet van twee mill. aangevraagd. Do bevolking van Parijs is, volgens de onlangs geëindigde telling, tot 1,175,000 zielen geklommen. Voor vijftig jaren bedroeg zij slechts 573,780 inwoners. Men weet echter, dat vete buitenwijken in de stad zijn getrokken. Ook elders in het rijk merkt men eene aanzienlijke vermeerdering der bevolking. Zoo telt b. v. Bordeaux thans 150,000 inwoners, tegen 130,000 in 1851 en 104,000 in 1841. De bevolking van Frankrijk op uito. Dec. 1856 beliep ruim 30 millioen zielen. De jongste vergelijkingen door beroemde st.ii.tislici,hebben echter den :<;.,---tig feit aan het licht gebragt, namelijk, dat. de vermeerdering der bevolking hier vooral plaats heeft in dc groote steden, terwijl er in verscheidene departementen, en bepaaldelijk op het platte land, cene afneming van de bevolking wordt opgemerkt, althans het cijfer staande blijft. In 1846 toonde, na een vijfjarig tijdsverloop, de gezamentlijke vermeerdering van de bevolking des rijks een cijfer van 1,200,000 zielen; in 1851 was de aanwas tot 400,000 gedeald en in 1556 is die niet meer dan 257,000. Verscheidene departementen, roo als gezegd is, b.v. I'lsère, la Meuse, de Boveh- Saöne en andere, hebben eene verminderingvan bevolking in de laatste vijf jaren ondergaan, sommigen van 26 en 36,000 zielen. De Heer de Lavergne heeft dit verschijnsel tot een opzettelijk onderwerp van onderzoek f-^™'^__ en kwam tot de slotsom, dat er toevallen kunnen toe he ,^e grootere werkt, maar dat de oorzaken toch dieper liggen, '^0"(]:lt „,„, _cifs hier verplanting van de landbevolking naa..dje^%o™t geklaagd heeft), voorts en daar over het gebrek aan handen *VjverJltt_Siigej_, maar vooral aan aan den oorlog, aan bestaan. Van daar de dubbele noodhefc verminderen VBn..^'ï/r;;c "._,' ac vertierbronnen, van gVOOtc wegen .-kclijkheid «**ï£gn£ even van do groote verbouwing of liever eodTeimjke vernieuwing- vpn de hoofdstad; die bad eciiter ook, Jmre taadeelige zijde: de ambachtslieden en de behoeftige volksklasse zag zich «flaardoor plotseling van goedkoope woningen verstoken, en hierdoor ontstond vrij wat gemor. Om daaraan eenigzins te gemoet te komen heeft o. a. de Keizerin zich aan het hoofd eener vereeniging van dames gesteld; in de voorsteden desniettemin Weef dezen winter vrij wat gisting heersenen. Aan die groote werken paren zich allerwege de tentoonstellingen, sedert 1835 meer dan ooit ook in Frankrijk in zwang gekomen. Zoo werd in de eerste helft des jaars eene algemeene tentoonstelling van vee, werktuigen en voortbrengselen voor den landbouw gehouden. De inlandsche suikerbereiding blijft voortdurend een gewigtige tak van nijverheid; het getal fabrieken ter bereiding van beetwortelsuiker klom #4it jaar tot 274 tegen 204 in 1855, toen er 81 millioen pond suiker werd \ervaardigd. In 1856 steeg die productie tot 93 millioen pond. De regering nam verscheidene maatregelen nopens de koloniale en vreemde suiker. De invloed van de meerdere inlandsche suikerbereiding bleef op de opbrengst der inkomende regten in dit jaar niet achterwege ; deze leden eene niet ongevoelige vermindering, vooral wat de vreemde suikers betreft; terwijl dc meeste andere invoerartikelen eene vermeerdering ondergingen. De uitvoer heeft in de meeste takken van handel een hooger ¦bedrag opgeleverd. Ook in de vaart op dc Fransche en vreemde koloniën is vooruitgang te bespeuren. De wijnoogst viel gunstiger uit, dan sedert verscheidene jaren. De gelukkige afwisseling van weder werkte op de ontwikkeling van d« druiven zeer voordeelig en de ziekte daarin was veel minder dan men vermoedde, eenige zwaar geteisterde streken uitgezonderd. Ook de graanoogst was veel beter dan in het vorige jaar. Bovendien had er in 1856 een aanzienlijke invoer van granen plaats. Van regeringswege werd berekend, dat, terwijl in 1854 10 millioen, in 1855 de helft, en in 1856 weder 10 millioen tot onderstand der armen werd verstrekt, in 1857 niet meer dan 3 millioen tot dat doel noodig zullen zijn. Er werd voor de dienst van dat jaar een buitengewoon crediet van 3 millioen francs geopend met de bepaling, dat deze som besteed zal worden aan gemeentewerken, alsmede ter tegemoetkoming aan commissien van weldadigheid. De vermeerdering van welvaart in het algemeen had in de jongste jaren een gewenschten ir.vloed op het getal misdrijven: in 1855 zag men eene vermindering van 13 pCt. op het aantal misdaden, die voor de hoven van assises, en eene vermindering van 8 pCt. op de vergrijpen, welke voor de correctionele regtbanken' gebragt zijn. Uit hoofde van de in Guiana, in de jongste jaren, geheerscht hebbende ziekte , is met de straf kolonisatie aldaar niet kunnen worden voortgegaan. Men heeft nu het ontwerp, om die vestigingen naar Afrika of elders over te brengen. {Vervolg hierna.)
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG NO
Sekigt. De Zeevisscherijen. Engeland. Bezoek van lord Palmerston aan H. M. Adressen. Zitting van oct Huis der Gemeenten. Kabinetsraad. Vertrek van het 2de regiment 'Jragonders naar Oost Indie. Aanstaande afzending van troepen en amu- ?ll'e naar de Chincsche wateren. Faillissementen. Ongeluk in cene steenkolenmijn. Brieven uit Parijs. ..D-irscijL a nd. Weenen: Aankomst van het Keizerlijke paar te Mantua, bcrigt van het officiële dagblad van Milaan. Besluit van den Keizer aanbande de inkomsten van Radctzky. Aanst. amnestie. Reis van den Vorst TjO Montenegro, Danielo, naar Parijs. Staat der bank. Wedstrijd, uitgeschreven door de Crediet-Inrigting. — Berlijn: Vertrek van den Koning "aar Potsdam. Zitting van den ministerraad. Buitengewone conferentie »?°r de zaken van het Tolverbond. Inbeslagneming van een werk van JJatel Eet, — Frankfort: Zitting der bondsvergadering. Oprigting cencr crediet-bank te Wiesbaden. Besluit van den raad van bestuur J* bank van Darmstadt. Gcdachtenwisscling tusschen Oostenrijk en betreffende de Deensche nota van antwoord. ¦Frankrijk. Eerste zitting der conferentie voor Neufchatel. Indruk te Turju der nota's, gewisseld tusschen de graven v. Buol en de Cavour. Brief uit * cfei'sburg. Aankomst van Prins Nadir Seehl Khan te Trebizondc. Handels- J.r,lragen van verschillende mogendheden met Perzie. Depêche uit Madrid, j^tting van den raad van state. Verkiezing van een opvolger van den Heer de Regeling der Trans-Atlantische paketvaart. Inschrijvingen voor standbeeld der H. Maagd. Verlenging van den Fransch-zuidcl ijken <*j°rweg. Vergunning aan do dagbladen. j België. Huwelijk van Prinses Charlotte met den aartshertog Fcrdinand ? as- Plaatsing van het gedenktceken voor F. de Mérode. Artikelen over j? aanstaande verkiezingen in Frankrijk, door E. Sue, voorkomende in \Nat,Jonal. Binnenland. Verslag der commissie van de Tweede Kamer der Stateni eicraal, in wier handen gesteld zijn de ontvangen stukken, nopens het "gelukkige drukpers-reglement in Indie. Koninklijke besluiten en be°°cniingcn. cn Soiree Musicale in Felix Mcritis op 22 Febr. jl. Tweede druk iail het werkje : Een Nederlandsch kunstenaar, J. B. van Brce, enz. Aan*°ast van troepen te Rotterdam om te vertrekken naar Curacao. Ongeluk °let cc.n vuur.va.cn te Nieuwe Diep. Benoeming van den Heer Dr. D. J. ."1 Stegeren tot rector te Arnhem. Diner te Leeuwarden. Vergadering h van eigenaars van oevers, gelegen aan den IJssel. Ongeluk te I Cnekamp. Zinking bij Elburg van een schip. Installatie van den nieuw Roemden burgemeester te 'sllertogenbosch. Eigenaardige strafoefening. ¦ Sandelsberigten. Fondsen en beurstijdingen. Schecpstijdmgcn. Rivier* 'gten. Telegraphischc berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën. ?,..koezonden Stukken. lets over het op te rigten Paleis voor Volks'J door L. 11. Eberson. De longziekte onder de runderen m 1 nesland. Mengelingen. De graaf d'Escayrac de Lauture en dc Nijl-cxpcditic. Concert- en Tooneelnieuws. _. hc»AAKSPEL.
---

