BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op liet ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over het lste Kwartaal, dat met uit0. Maart eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Maart, ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. t Het bedrag kan gezonden worden ter Postwissel , aan alle Postkanoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. Amsterdam,6 Maart 1857. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

HET LAGER ONDERWIJS
Het ontwerp van wet der tegenwoordige Regering omtrent het lager onderwijs is dan bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal in behandeling. Eene enkele inzage daarvan is genoegzaam om zich te overtuigen, dat het niet anders is dan het tweede, ontwerp van Reenen, hetwelk hoogstwaarschijnlijk in Julij 1856 zoude zijn aangenomen, zoo de zitting der Staten-Generaal toen niet ware gesloten geworden. Misschien zouden er dan nog enkele amendementen in gebragt zijn; ook thans zijn er wijzigingen gemaakt, deels naar aanleiding van aanmerkingen in het voorloopi g verslag voorkomende, deels om toch iets anders in plaats van het ingetrokken wetsontwerp te stellen. Het eerste wordt in de tegenwoordige memorie van toelichting met ronde woorden erkend, het laatste laat zij te denken over, bepaaldelijk met betrekking tot de godsdienstige kwestie, zoo als wij kortelijk zullen aantoonen. De toon en vorm dier geheele memorie van toelichting zijn die van een voortgezet gemeen overleg tusschen de Regering en de Kamer over het vorige ontwerp, een gemeen overleg waarbij de Regering zich inderdaad bereid betoont al het, mogelijke te doen, om aan de eischen der Kamer, welker billijkheid zij erkent, te gemoet te komen , mits de Kamer van hare zijde ook den nooddwang begrijpe, waarin zich de Regering door de omstandigheden bevond , om cenigermate van het vroeger goedgekeurde, althans in keuze van uitdrukkingen, af te wijken. Die toon is waarlijk een geheel andere dan die door den minister Simons bij de beraadslagingen over de begrooting werd aangeslagen. Twee zaken hebben wij vóór alle andere op te merken, met betrekking tot dit nieuwe ontwerp, twee zaken, die wij met het meeste genoegen bespreken (ofschoon zij anderen mogen ergeren) en die onze vroeger genitte meeningen in allen deele bevestigen. I°. Blijkt het wel deugdelijk, dat het ministerie Simons—van der Brugghen in den zomer van 1856 is opgetreden zonder eenig bepaald beginsel in de onderwijs-kwestie aan te kleven o( vast te stellen, maar alleen met het voornemen, om gezamentlijk over het meest verkieslijke stelsel te spreken, om te zoeken en te trachten naar een middel van bevrediging. Een stand van zaken, reeds lang door ons en velen met ons vermoedt, maar die toch reden van verwondering geeft, als men bedenkt, dat de openbaar aangekondigde en erkende oorzaak der aftreding van de ministers van Reenen, Donker Curtms en Mntsaers was hunne gehechtheid aan de gemengde, voor godsdienstloos uitgekretene school, en de gemoedsbezwaren der petitionnarissen, die gezindheidsscholen verlangden. — Aan het feit zelf, dat het ministerie geen beginsel had en slechts het voornemen om er naar een te zoeken, valt niet meer te twijfelen, nu men in de Memorie van Toelichting leest: «Het (vorige) ontwerp had voornamelijk onder een opzigt aanleiding gei/geven tot den wensch des Konings , dat, alvorens verder te gaan, over«wogen wierd, of de bezwaren, welke er waren ontstaan, niet konden «uit den weg geruimd worden. Aan die lastgeving is voldaan. Het «gewigt en de moeijelijkheid daarvan zijn bij de bewerking ondervonden." (Bij de beicerh'ng, dus eerst na de aftreding van den minister Simons ? Al wordt ook bedoeld, bij de bewerking vóór die aftreding, dan maakt dit weinig verschil, daar men weet, dat de Heer Simons eerst na de begrootings-discussie, op het Loo zijnde, aan die bewerking is gegaan en kort vóór zijn tweede verzoek om ontslag wegens ziekte, zijn ontwerp aan den ministerraad heeft onderworpen.) uÉene proef om tot bevrediging te •geraken is nedergelegd in de nieuwe redactie van art. 21, welke ter harer «plaatse zal worden toegelicht." Derhalve het overwegen van de mogelijkheid van bevrediging was de taak die de Regering had aanvaard; die taak is nu pas afgeloopen, en het resultaat is eene proef om tot bevrediging te geraken. En leest men de toelichting van art. 21, dan vindt men, dat de Regering zelve tegen een gedeelte van die proeve tot bevrediging nog bezwaren maakt en zich eeniger mate bereid verklaart, die voor beter te geven (lid 4 van art. 21). 2°. Spreekt dit ministerie thans duidelijk en onbewimpeld het vonnis van afkeuring uit over de openbare gezindheidsschool in Nederland, als anti-nationaal oninvoerbaar, en, zoo zij konde ingevoerd worden, schadelijk. De Regering drukt zich hieromtrent zóó duidelijk uit, dat zij ook geen 'glimp van twijfel overlaat aan de aanhangers van het stelsel van den Heer Groen, en aan de petitionnarissen, wier grieven in Junij en Julij 11. zoo breed werden uitgemeten. De afscheuring van de antirevolutionnaire partij in datgene, wat haar het dierbaarste is of heet te zijn, lag reeds in beginsel in de woorden van den Minister van der Brugghen hy de disenssie begrooting:«Het is de taak der regering niet om te zorgen voor «de christelijke behoeften des volks; zij moet dit overlaten aan wien het «behoort." — Maar onbewimpeld wordt deze (allezins juiste) stelling toegepast op de zaak van het openbaar lager onderwys, in de memorie van Toelichting. Uit de breede ontvouwing der motieven van de artt. 15 en 21 van het wets-ontwerp halen wy slechts de volgende zinsneden aan. — «Naar inzien der Regering ligt in de uitdrukking (oud art. 15) toegankelijk voor kinderen van verschillende godsdienstige gezindheden het be«ginsel, dat de openbare school eene gemengde zal zijn, duidelijk opgesloten. Mogt men evenwel meenen, dat die uitdrukking ook aanleiding "kon geven tot eene andere opvatting en dat alle misverstand zoude wordden voorkomen door de redactie: «toegankelijk voor allé kinderen zonder •onderscheid van godsdienstige gezindheid, »de Regering ziet in het over«nemen dier woorden geen bezwaar." «De Regering is voor het behoud «der gemengde school; de openbare school toegankelijk voor de kinderen //van alle godsdienstige gezindhede». Zij acht het verkieslijk in beginsel, «dat toekomstige staatsburgers, te zamen opgroeijende, ook te zamen in wde volksschool onderwezen worden, opdat hierdoor de band van eenheid «en onderling welwillend verkeer reeds vroeg worde gelegd. Zij houdt «het er voor, dat de gemengde school voor als nog aan het groote deel der natie «welgevalligst is. Deze is er aan gewoon en gehecht geraakt. Het is trouwens "niet te ontkennen, dat de splitsing der openbare scholen in de uitvoering op «een tal van moeijelijkheden zou stuiten. De lagere school is niet bestemd om "eigenlijk gezegd onderwijs in de godsdienst te geven; dit is de taak, ja "het regt der kerkgenootschappen, waartoe de kinderen behooren. Daar "de openbare school toegankelijk moet wezen voor kinderen van verschil"lende godsdienstige gezindheden, moet aan de kinderen niets geleerd "Worden, wat in strijd zoude zijn met hunne godsdienstige begrippen. De "Onderwijzer behoort de begrippen van andersdenkenden te eer"biedigen, dien eerbied aan de kinderen in te prenten en hen te stemmen «tot onderlinge liefde en verdraagzaamheid. De belijders van het Christendom' in Nederland behooren wel is waar tot onderscheidene kerkgenootschappen, maar er is toch een algemeen Christelijk bewustzijn, hetwelk "in allen leeft; er zijn daarmede zamenhangende waarheden en gevoelens, "Welke allen in de harten der kinderen geplant wenschen. Deze behooren «te huis in de volksschool in Nederland. De omschrijving en bepaling "daarvan liggen echter buiten de grenzen der wet. Bepaalde voorschrit*ten daaromtrent zouden tegen de vrijheid van geweten kunnen strijden. «De wet kon in o-een geval eene godsdienst voor de school vaststellen. "Bovendien wat op eene plaats mogelijk is of door de behoefte der be"Volking geëischt wordt, zal elders niet mogelijk wezen of niet gevorderd "Worden De Regerin»- begeert niets anders dan dat de openbare gemengde "school 'zóó zij ingerigt, dat de kinderen van alle gezindheden daarvan "'gerustelijk kunnen gebruik maken. Zij wil alzoo geene eenzijdige rig*ting g volgen of gevolgd hebben." ____• •_,•_, ¦ Wanneer men deze uiting van de denkwijze der Regering vergelijkt 'oct hetgeen in de memorien en verslagen over de beide wets-ontwerpen van 1_54 en 1355 gevonden wordt (zie al de handelingen der wetgevende over dat punt verzameld in de Onderwijskwestie, Amsterdam bij J- H. Gebhard & C°. 1857, VIII en 46 blz.) dan blijkt het dat de mi-
nister van Rappard nog meer zelfs dan de minister van Reenen pal staat voor het beginsel van de openbare gemengde school, en dat de petitionnarissen voor eigenlijk gezegde gezindheidsscholen, even zoo min als die voor Protestantsche, Roomsche en Joodsche scholen, en zelfs even zoo min als de voorstanders van Christelijke en Joodsche openbare scholen,iets van dit ministerie te hopen hebben. De Regering omhelst geheel het gevoelen door de meerderheid der Tweede Kamer en door alle met lof bekende schoolmannen in Nederland voorgestaan, hetwelk tevens van den aanvang af het gevoelen van de constitutjonnele partij is geweest. Er bestaat alleen , zooals wij zullen zien, eenig verschil over het gebruik van het woord Christelijk in de wet; maar haasten wij ons er bij te voegen, dat het wel zeer duidelijk blijkt, dat dit een bloot verschil over eene uitdrukking is, en dat de regering geHttfl toegeeft, dat het op het wezen der zaak, d. i. op den aard van het te geven openbaar onderwijs van geen invloed meer moet of zou zijn. Mag men deze teleurstellingen, welke de anti-revolutionnaire partij ondervindt van haar geliefdkoosd ministerie van der Brugghen, eene mystificatie noemen ? Of is het een terugkomen op vroegere dwalingen, uit betere inlichting en opregtc overtuiging ontsproten? Dit zal het best, daaraan blijken, of het Ministerie ook bij de discussie opregt zal erkennen, dat het gezond verstand en het ware inzigt in de behoeften der natie in deze gewigtige zaak bij de meerderheid der Kamer, bij de leden der constitutionnele en een groot deel van de leden der zich noemende conservatieve partij zijn geweest; dan wel of er nog voorwendsels en maskers zullen worden gezocht, om zich kwanswijs groot te houden cri aan de zaak een anderen glimp te geven. In het eerste geval mogen wij aan eerlijke verandering van opinie, gelooven, in het tweede aan mystificatie. Maar het is in geen geval aan-ons, voorstanders van een nationaal openbaar lager onderwijs, om te klagen over den keer, dien de zaak heeft genomen. Dit. kunnen wij aan de voorstanders van secte-scholen overlaten,; althans, mits bij amendement ecne alinea uit het wets-ontwerp verdwijne, iets waarop wij nog al moed hebben, omdat die alinea eigenlijk aan niemand kan behagen, en naauwelyks ernstig door de Regering kari zijn gewild. En wat de Regering als zoodanig thans wil, dat is het waarop het in de onderwijs-kwestie aankomt; niet of deze of gene der ministers al of niet getrouw zij gebleven aan vroegere meeningen en beloften.
---

Frausche Post
PARIJS, Zondag 8 Maart. Er worden geene belangrijke bijzonderheden aangaande de tweede zitting der conferentie over Neufchatel medegedeeld. Alleen weet men, dat dezo zitting ongeveer IJ uur heeft geduurd en dat eene der voornaamste moeijelijkheden, welke nog te regelen zijn, vooral die der bijzondere domeinen des Konings van Pruisen is. Men Wijft echter algemeen de overtuiging voeden, dat in weerwil van enkele bezwaren, waardoor dc beraadslaging iets langer kan duren, alles zal geschikt worden. Zoowel hier als te Berlijn en te. Bern schijnt men dit aldus te beschouwen. Voorts weet men nog niet, of de Zwitsersche gevolmagtigde in de aanstaande zitting der conferentie of in de onmiddellijk daarop volgende zal geroepen worden. Ook blijkt het thans, dat de geruchten, die in omloop geweest zijn omtrent de plannen der uitgewekene royalisten, ten minste van die, welke in Erankrijk eene schuilplaats hebben gezocht, zeer overdreven zijn. — Het J. d. Débats bevat heden een artikel van den Heer de Sacy over den staat van spanning tusschen Oostenrijk en Sardinië, ten gevolge van de jongste door beide gewisselde nota's. Daarin wordt gewezen op de gunstige wijziging der Oostenrijksche staatkunde, blijkbaar uit de jongste besluiten des Keizers, maar tevens de verwondering te kennen gegeven, dat Oostenrijk, op het oogenblik, dat door de Opheffing van het scquester op de goederen der Lombardische uitgewekenen de laatste redenen tot verdeeldheid tusschen beide staten weggenomen waren, een stap heeft gedaan, welke niets anders kan uitwerken, dan de toenadering, welke op het punt was van tot stand te komen, weder te verhinderen. Des te meer is dit te verwonderen, omdat onderhandelingen waren aangeknoopt, op verzoek van het Weener kabinet, door de kabinetten van Parijs en Londen met de Sardinische regering, ten einde haar, door het doen van eenige concessien, over te halen het herstel der diplomatische betrekkingen gemakkelijk te maken. De tusschenkomst der beide kabinetten had juist tot een resultaat geleid en de graaf de Cavour was op het punt aan den Koning Victor Emanuel de benoeming van den diplomaat voor te stellen, die Sardinië zoude gaan vertegenwoordigen te Weenen, toen de nota van den Heer Buol ontvangen werd. Het J. d. D. zegt, dat deze nota, welke uitsluitend betrekking heeft op feiten, die "-ebeurd zijn verscheidene maanden voor de opheffing van het sequester, zoowel hier als te Londen groote verwondering heeft te weeg gebragt, en dat vertoogen van die zijden gedaan zijn te Weenen, door tusschenkomst van de Fransche en Engelsche gezanten. Ook moeten de overige mogendheden zich ongunstig over dezen stap van de Oostenrijksche regering" hebben uitgelaten. Omtrent de bewuste nota van graaf Buol is het .ƒ. d. D. van oordeel, dat zij geene ernstige gevolgen zal hebben en dat Oostenrijk voor het oogenblik deze zaak niet verder zal drijven. —- De Sardinische kamer beraadslaagt op dit oogenblik over een wetsontwerp betreffende den tax der intrest. De regering stelt voor, vrijheid te laten aan de betrokkene partijen om de grootheid van dezen tax te bepalen en geene wetgevende bepalingen hieromtrent te maken. — De Prins, waarvan de Koningin van Napels den 28sten Febr. is bevallen, heeft de volgende namen ontvangen: Janiiarius Onbevlekte Maria Lodewijk. — Het ontgaat hier de aandacht niet, dat eenige Duitsche dagbladen het als zeker mededeelcn, dat dt, zaak betreffende de Donau-vorstendommen eene wijziging heeft ondergaan, en dat zeer onverwachts de Engelsche regering zich, wat de vereeniging dezer gewesten aangaat, aan de zijde van Frankrijk heeft geschaard. Hier weet men niet, in hoe ver deze opgaaf al of niet met de waarheid overeenkomstig is. —De vorst Danielo van Montenegro, die gisteren alhier is aangekomen wordt vergezeld door zijne gemalin en een gevolg van 4 personen. Hij is omstreeks 35 jaren oud , klem en ziet er zwakkelijk uit. Hij draagt de nationale feestanella en roode laarzen met gouden sporen — Volgens berigten uit Zanzibar is de Iman van Mascate, den 18den Oct. jl. aan boord van het Engelsche fregat Victoria, waarmede hij naar zijne hoofdstad Zanzibar voer, overleden. Hij was 69 jaren oud en laat 12 zonen na. — De Moniteur maakt gewag van twee zittingen van den staatsraad in welke, onder het voorzitterschap des Keizers, over de belasting op de roerende goederen is beraadslaagd, en voegt daarbij , dat. bij de behandeling van dit onderwerp tegenwoordig zijn geweest prins Jéróme en diens zoon, prins Napoleon. — Men verneemt, dat de uitslag van de beraadslagingen des staatsraads, over het ontwerp van belasting op de industriële waarden, daarmede is geëindigd, dat die belasting voorloopig uitgesteld is — De senaat is tegen de erfelijkheid der dotatie van den Hertog van Malokoff en wil het ontwerp als onconstitutioneel verwerpen. — Men zegt, dat de Heer de Parieu belast zal worden met het uitbrengen van rapporten in de zaak van den bisschop van Moulins, welke bij den raad van state aanhangig is. —Er is sprake van een wets-ontwerp, hetwelk eerlang zal worden aangeboden en strekt, om straffen te bepalen tegen het voeren van valsche namen en titels; dit ontwerp zou de overgang zijn tot de verwezentlijking van een anderen maatregel, namelijk het instellen van nienwe adellijke titels. — Er is nog steeds sprake van de oprigting van een zomerkamp in het departement lic et Vilaine. — De Prins van Canino, neef des Keizers, is benoemd tot directeur van den plantentuin. — Het burgerlijk geregtshof der Seine heeft een zeer streng vonnis gewezen, onder omstandigheden, welke, naar men hoopt, slechts zeldzaam kunnen voorkomen. Een hoog geplaatst generaal heeit scheiding van tafel bed en goederen en het regt om zijne dochter bij zich te houden, verworven. De zaak is deze: Dat meisje was door de mazelen aangetast en ofschoon de geneesheer verklaarde, dat haar toestand zorgelijk was * ging de moeder nogtans voort met haar toilet voor een bal te maken! r/Gij zult niet gaan," zeide de generaal. — »Ik zal wel gaan (was het antwoord), maar ik zal daar slechts twee uren blijven. Ik heb het beloofd en kan, zonder onbeleefd te zijn, mijn woord niet breken." — «Uwe dochter sterft." — «Ik zal slechts een uur wegblijven." — «Indien gij onder deze omstandigheden het huis verlaat, zult gij er niet meer binnenkomen." — Hij hield woord, en toen de ligtzinnige moeder terugkeerde, vond zij de deuren gesloten. Het geregtshof heeft geoordeeld, dat eene moeder, die haar in levensgevaar verkeerend kind verlaat om naar een bal te gaan, hare regten verloren heeft. De uitspraak heeft op velen een diepen indruk gemaakt. / — De correctionele regtbank van St. Cloude, Jura, heeft een persoon wegens woeker veroordeeld tot 30,000 fr. schadeloosstelling, 3 maanden gevangenisstraf en de kosten van het proces. — Emile de Girardin schrijft thans een groot drama, voor den schouwburg der Porte St. Martin bestemd. .-, ~yh(.oPbile_TGa-'ier is bezig met het schrijven van een roman voor den Moniteur. Hij is getiteld de Mummie. De handeling valt in Egypte voor. — De Heer A. Berryer, de zoon, zal van het tegen hem geslagen vonnis appelleren. — De graaf de Josse Brissac, oud eerste hofmeester van Koning Karel X, is den 7den Maart alhier overleden.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 10 Maart. De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren hare laatste zitting vóór het reces gehouden. Er zijn daarin verschillende onderwerpen behandeld, als: I°. is zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen het ontwerp van wet tot goedkeuring van het handels- en scheepvaarttractaat met de Dominicaansche republiek. Ten gevolge van ongesteldheid was de Minister van Buitenl. Zaken niet tegenwoordig, maar hadden de Ministers van Financien en Koloniën de verdediging van het ontwerp op zich genomen, zoo dit noodig geweest ware; — 2°. zijn goedgekeurd de conclusien van de rapporten der commissien, in wier handen gesteld waren de overeenkomsten met het groothertogdom Mecklenburgfc-chwerin en Bremen, tot regeling der voorwaarden, waarop de consulaire agenten in de Overzeesche Bezittingen zullen wórden toegelaten. Die conclusien strekten, om de gedane mededeelingen voor kennisgeving aan te nemen en de verslagen bij afschrift te verzenden aan den Minister van Buitenlandsche Zaken; — 3°. kwam in behandeling het verslag der commissie, in wier handen gesteld was de verklaring van toetreding door den Groot-Hertog van Oldenburg tot de overeenkomst met Pruisen, omtrent de regeling der voorwaarden, waarop de consulaire agenten in de overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten. In het verslag der commissie was de opmerking gemaakt, dat aan dc Nederlandse°| TF" klaring de medeteekening van den betrokken "^J-^'g^ordeTd wordt? tusschen, naar haar inzien, volgens art. /3 der n° btgenoot mede- De Minister van Financien heeft uit »"£___ Hierop werd de conclusie gedeeld, dat het eene fout van denjxg^ den Minister yan Buiten} aangenomen, houdende dat e_ 4_ Wgj) __„ de ord_ de be__n(jeij-~. van^e co-cluïe "-ngh«t ««lag der commissie, belast met het onder. •zoek van het Indische di*nkpers-reglement. Zoo als men weet strekte die eon-1 clusie cm het verslag te doen drukken én ronddeelen en een afschrift j daarvan te verzenden aan den minister van Koloniën, t.h einde hem in \ de gelegenheid te stellen nadere inlichtingen aan de Kamer te geven, i De Heer van Zuylen stond niet op om die conclusie te bestrijden, maar hij had wel gewenscht, dat zij iets meer de uitdrukking geweest ware van den algemeenen indruk, dien het bedoelde reglement bad doen ontstaan. Hij vond het echter billijk, dat de minister in de gelegenheid wierd gesteld nadere inlichtingen te geven; uit dien hoofde zal hij zich tegen de conclusie niet verzetten. Intusschen wenschte hij niet mede te werken om de behandeling der zaak onbepaald uit. te stellen. Daarom deed hij éen nieuw voorstel. Hij zou het toch zeer betreuren, dat de meergemelde zaak eerst dan in beraadslaging kwam, wanneer andere gewigtige werk¦aamheden in staat van wijzen waren. Hierop heeft de minister van Koloniën zich volkomen bereid verklaard om at die inlichtingen te verstrekken, welke tot opheldering van de zaak kunnen dienen. Het was hem dus aangenaam, dat de circulaire hem hiertoe de gelegenheid aanbood. Hij zou zich dus beijveren het rapport, zoo spoedig doenlijk, schriftelijk te beantwoorden, terwijl hij het aan de Kamer overliet te beslissen, wanneer zij dè zaak zou wenschen te behandelen. De Heer Thorbecke (lid .van de commissie) heeft toep doen. uitkomen,.dat de commissie gemeend "heeft voor" hët oogenblik niet verder te moeten gaan dan den eersten grond MJeggen tot het te honden onderzoek en den Minister gelegenheid te moeten gevan , daarop te antwoorden. Overigens :heeft dat lid verklaard, dat Éy de zaak vau zoo veel gewigt. en zoo dringend achtte, dat het uitstel Tan de behandeling hem reeds te lang geduurd had. De Heer v. Lynden heeft te kennen gegeven, dat hij wel voor de conclusie stemmen zou," maar dat hij daardoor niet geacht wilde wórden alle redeneringen van het rapport der commissie te beamen. Dit is hét eenige, dat. óver de zaak zelve in -Hete zitting is voorgevallen, niaar het bleek uij. verdere wnorilenvri-.seling, dat de belangstelling in dit vraagstuk bij de Kamer schier'algemeen i-. ;• Immers de Heer v. Zuylen deed, met het oog op het ophanden reces van de •Kamer, het voorstel, dat de voorzitter gemagtigd zoude worden om de schriftelijke inlichtingen van den minister, zoodra die ingekomen zouden zijn, te doen drukken en ze te stellen in handen van de commissie ad hoc, terwijl de voorzitter werd uitgenoodigd , om zoodra de commissie gereed is, de vergadering bijeen te roepen tot behandeling van haar tweede rapport. Nu waren er sommige leden, zoo als de Heer van Heiden Reinestein en Bieruma Oosting, die vreesden, dat de Kamer op die wijs nog voor Paschen opzettelijk voor deze zaak zou moeten bijeenkomen, hetgeen zij min wenschelijk achtten voor die leden der vergadering, die op méér verwijderden afstand van de residentie wonen, waarbij de Heer Oosting. nog wees op de minder gemakkelijke wijze van communicatie die in sommige gewesten bestaat. Daarentegen was de Heer Hugenholtz gaarne bereid zich de moeite te getroosten om, al ware het ook nog voor Paschen, tot behandeling van dit gewigtig onderwerp naar de residentie terug te keeren. Hij voorzag echter, dat dit vóór Paschen niet zou kunnen geschieden. Die meening nn werd door den Heer van Zuylen bevestigd, want eerst moet de minister en dan de commissie ad hoc met hunne taak gereed zijn en de stukken gedrukt en rondgedeeld worden. Maar juist omdat hij het voorzag, dat de weder bijeenroeping der Kamer geheel onzeker was, daar men niet weet, wanneer het gouvernement met zijne antwoorden over onderwijs, regterlijke organisatie, enz. gereed zal zijn, zoo wenschte hij, dat de zaak van het Indisch drukpersreglement niet op de lange baan werd geschoven. Dat gevoelen werd door den Heer van Nispen ondersteund. Ten slotte werd de conclueie vau de commissie, zonder stemming aangenomen, zoodat de minister van koloniën nu in de gelegenheid gesteld wordt, nadere inlichtingen aan de kamer te verschaffen tot wederlegging, zoo dit mogelijk is, van het gevoelen der commissie , dat het reglement op de drukwerken niet aan den eisch van art. 110 van het Indische regeringsreglement beantwoord. Daarop is het voorstel van den Heer van Zuylen jnet 41 tegen 9 stemmen aangenomen, zoodat beslist is, dat de kamer weder bijeenkomen zal zoodra die zaak in staat van wijzen is, al zijn er dan ook nog geene andere onderwerpen ter behandeling gereed. Tegen het voorstel van den Heer v. Zuylen hebben gestemd de Heeren Nolthenius, Kien, v. Foreest, v. Franck, Bieruma Oosting, Delprat, van Heiden Reinestein, de Kempcnaer en Dirks. s°. Vervolgens was aan de orde de voortzetting der discussie over de wijze van behandeling van het voorstel van den Heer van der Veen,tot hét indienen van een adres aan den Koning omtrent de uitvoering van de concessie tot landaanwinning en verdieping van het vaarwater op het Zwolsche Diep. Er ontstaat over die wijze van behandeling eene discussie, waaraan, behaïve de voorsteller en de Voorzitter, deel nemen de Heeren Godefroi, van Rappard, Thorbecke en de Kempenaer. De bezwaren, reeds in de ¦itting van Donderdag geopperd, worden herhaald, namelijk dat het voor- Stel zoo als het daar ligt, afstuit op art. 81 van het reglement van orde. Nadat de voorsteller dit een en andermaal is blijven betwisten , heeft hij niettemin ten slotte zijn oorspronkelijk voorstel ingetrokken en het door een ander vervangen , strekkende daartoe: dat de Kamer, ingevolge art. 81 van het reglement van orde, eene commissie benoeme tot het ontwerpen van een adres aan Z. M., betreffende de uitvoering van de concessie tot landaanwinning en verdieping van het vaarwater op het Zwolsche Diep en de bezwaren, die daaruit voor handel en scheepvaart voortvloeijen. Wordt besloten dit voorstel te doen drukken en ronddeelen, zullende 4e dag der discussie daarover nader worden bepaald. Daarna wordt door de commissien, in wier handen gesteld is het verslag der werkzaamheden van de algemeene rekenkamer over 1854, bij monde van den Heer Meylink verslag gedaan, waarvan de conclusie .trekt, om een afschrift van het rapport te verzenden aan de hoofden der betrokkene departementen en aan de algemeene rekenkamer. — Drukken en ronddeelen ; de beraadslagingen zullen nader worden gehouden.^ Nog deed de Heer Meylink rapport, uit naam van de commissie, in wie? handen gesteld is het algemeen verslag betreffende het muntwezen over 1555. De conclusie strekt, om het vetslag voor kennisgeving aan te nemen en een afschrift aan den minister van financiën te verzenden. — Drukken eu ronddeelen ; de dag der beraadslaging zal nader worden bepaald. De voorzitter heeft daarop de vergadering tot nadere bijeenroeping gescheiden. Bij koninklijk besluit van 8 dezer is, op voordragt van den minister van binnenl. zaken, besloten, dat tot de uitvoering van het plan van aanleg van een kunstweg, leidende van den grooten weg lste kl. van de Lemmer naar Snack, tot aan het vaarwater de Ee, tegenover het dorp Woudsend, in de gemeente Wymbritseradeel, ten algemeenen nutte, in het publiek jjclang en ten name van de gemeente Wymbritseradeel zullen worden onteigend eenige eigendommen in de gemeenten Wymbritseradeel en Donïawerstal, aangeduid in het plan en de kaarten , welke ter inzage van «en ieder hebben gelegen en door de gemeente Wymbritseradeel met m der minne konden worden verkregen. Z. M. heeft benoemd tot ijker van het vaatwerk te Harlingen H. Tigchelaar, aldaar, ter vervanging van S. Zwaai, overleden. — Voorts tot rector magnificus aan de hoogeschool te Utrecht voor het academiejaar 1857—1858 den hoogleeraar L. C. van Goudoever. Teß behoeve der slagtoffers van de rampen, die hét eiland Groot Sangir, in Nederl. Indie, hebben getroffen, is bij het departement van koloniën tot 6 dezer in het geheel ontvangen f 3980.92. Gisteren is de algemeene vergadering der Nederl. telegraafmaatschappij gehouden. Uit het verslag bleek, dat het telegrafisch verkeer tusschen Amsteftism, Alkmaar en het Nieuwe Diep over 1856 beliep 9617 depèehes en 82 afschriften. Hiervan zyn 9031 enkelvoud ige berigten, 488 dubbele 36 drievoudige en 62 antwoorden beneden de 10 woorden; 116 perjoneii bezochten de inrigting. De balan3 werd goedgekeurd. De uitdeeling over 1856 zal zijn 5| pCt. of ƒ 27.50 per aandeel. O La Bien Aime'e, vergadering in den lsten Gr.*., Woensdag den 1 lden Maart, des avonds ten 8 ure. Aan velen, die den uitslag der onderneming tot doorsnijding van de landeno-te van Suez met belangstelling gadeslaan, kan het met ondienstig zijn opmerkzaam te worden gemaakt op het onlangs daarover uitgegeven w.rk van den Heer Ferdinand de Lesseps , getiteld : Percementdelisthme de Suez, rapport et projet de la commission internationale. — rv*». etc- De Heer de Lesseps, concessionaris dier onderneming, deelt in het aangehaalde werk mede het geheele verslag der internationale commissie, in December des vorigen jaars uitgebragt aan den Onderkoning yan Egypte, Ijiet bijvoeging van alle bijlagen en bescheiden, die deze zaak kunnen toelichten en zoo volledig mogelijk maken. Zij bevat aizoo geheel het technische gedeelte van het door de commissie vastgestelde ontwerp tot doorsnijding dier landengte. Uit dat zeer' uitvoerig verslag blijkt, dat de kwestie van het kanaal van Suez tot de vroegste oudheid opklimt, doch gedurig naar de behoeften der tijden werd gewijzigd. Oorspronkelijk bestemd om de vallei van den Nijl te vereenigen met de Roode Zee, ten einde de gemeenschap tusschen Egypte en Arabic gemakkelijker te maken, is thans hare strekking de Middellandsche en Roode Zee'én te verbinden, ten einde den afstand tusschen Europa en de Indische Zee, ongeveer tot de helft te zeer belangrijke mededeelingen omtrent de gesteldheid van tta eenige zeei w; - j beschouwt de commissie afzonderlijk Egypte en de landengte ™n feuez, °es l; Talabot en Barra_lt OJm de vroegere ontwerpen door Lepere , rauim T._sseD_ is eeeindelijk de regtstreeksche verbinding, zooals *e aan 'f ess^* * £ coucessioneerd, in alle onderdeelen te onderzoek» en tot een bepaald ont WKerbbSmeerdere hijzonderheden|over dat ontwerpt treden, kunnen wij niet nalaten het resultaat dier onderzoekingen mede te deelen, waardoor de verbinding der beide zeeën niet moeijelijk, noch zonder ernstige natuurbezwaren, uitvoerbaar wordt beschouwd, terwijl bovendien de goede uitslag der onderneming mede niet twijfelachtig kan zijn. _ Hoogst belangrijk mag het dan ook genoemd worden, indien bij het zich uitbreidend stoomvermogen, eenmaal de kunstmatige Bosporus van Suez voor alle natiën zal geopend zijn; en aan die woestenijen de vruchtbaarheid en welvaart zal zijn wedergegeven, waarvan de geschiedenis getuigt, terwijl de grond allerwege nog de kenmerken oplevert van het vroegere verblijf van menschen. Wij eindigen deze mededeeling, om naar het werk zelf te verwijzen, dat gerustelijk ieder kan worden aanbevolen, die met den omvang en de uitvoering van dit grootsche plan meer bijzonder wil bekend gemaakt worden en in het verslag en daarbij behoorende bijlagen alle noodige gegevens en verduidelijking gemakkelijk zal kunnen vinden. * 's GRAVENHAGE, 9 Maart. Het heeft H. M. de Koningin behaagd onzen verdienstelijken landgenoot den Heer Jacq. Franco-Mendes solo-violoncellist des Konings, voor de opdragt van eene zijner compositien, twee Melodien voor Violoncel en Piano , een praehtigen juweelen ring, prijkende met HD. kroon en naamcijfer, te doen toekomen onder geleide van een hoogst vleijenden brief. — De baron d'André, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister yan Z. M. deu Keizer der Franschen bij het Ned. hof, is gisteren avond in de residentie teruggekeerd. * ROTTERDAM, 9 Maart. Heden had ten raadhuize alhier de aanbesteding plaats van het maken van een school-gcboüw aan den Goudsehen Singel, benevens eenige Veranderingen aan het woonhuis aldaar. Bij de opening der billetten, zes in getal , bleek dat de minste inschrijver was de Heer JacobusHoos, aannemer ter dezer stede voor ƒ251147. DELFT, 9 Maart. Naar men verneemt bestaat er plan tot droogmaking der plassen, gelegen nabij deze stad, in de Pijnackersche en Bieslandsche polders. Men vleit zich althans, dat de concessie daartoe zal worden verleend, en dat de ingelanden dier polders hun waar belang zullen inzien, daar toch, zoo deze onderneming tot stand komt, eene oppervlakte van ruim 300 bunders water in vruchtbaar land zal zijn herschapen. (D. C.) * KATENDRECHT, 8 Maart. Heden ochtend ten ongeveer 4 ure onstond er brand ih eéne groote boerenwoning, gelegen aan den Dordsehen straatweg onder deze gemeente. De vlammen namen zoo spoedig toe, dat de vier huisgezinnen, welke deze bewoonden, ter naauwernood gelegenheid hadden, met achterlating hunner goederen, het dreigend gevaar te ontkomen. Naar men verneemt, was het gebouw, dat tot den grond toe is afgebrand, door den eigenaar B. Kranendonk, alhier, voor brandschade verzekerd. § UTRECHT, 9 Maart. Heden had alhier wederom eene aanbesteding plaats van het uitdiepen van een gedeelte van den Hollandschen IJssel; welk werk is aangenomen door den Heer H. G. Bekker, aannemer alhier, voor ƒ 29,000. * TILBURG, 9 Maart. Gisteren avond omstreeks 9 ure werd aan de kerk der Hervormde gemeente alhier door de voorbijgangers eene brandlucht ontdekt; spoedig werden de deuren geopend en ontwaarde men, dat ten gevolge van eene stoof met vuur, welke bij de namiddagdienst in dezelve was verbleven, werkelijk brand aan de banken was ontstaan, welke zoo ver was gevorderd , dat reeds een paar banken in vlam stonden ; door de spoedig aangebragte hulp heeft dezelve dan ook geene verdere gevolgen gehad. — Hendrik Donkers , wagenmakersknecht bij de wed. A. d. E. te Lage Zwaluwe, heeft bij het rijden van zware boomen, de onvoorzigtigheid zich op den boom neder te zetten, die met ijzeren kettingen aan een oets of zoogenaamde mallejan was hangende; door het breken van den ketting slaat de staart der oets achterover en treft gezegden Donkers zoodanig aan het hoofd, dat hij verschrikkelijk gewond bewusteloos ter aarde valt en weinig of geen hoop op het behoud van zijn leven overblijft.
---

BUITENLAND, Duitsche Post
WEENEN, 7 Maart. De Wien. Z. van heden bevat de officiële benoeming van de leden der kanselarij van den Aartshertog Ferdinand Max, als gouverneur-generaal van het Lombardisch-Venetiaansche Koningrijk, gedagteekend van 28 Febr., als Aloys baron v. Kübeck tot president der kanselarij, Joseph graaf van Valmarano tot sectieraad bij dezelfde kanselarij. — De baron v. Bruck is voornemens, dadelijk na de terugkomst des Keizers een voorstel te doen tot vermeerdering der Oostenrijksche consulaten in het Oosten. De betreffende benoemingen zullen onmiddellijk daarop volgen. — De graaf Buol bad lieden voormiddag eene lange conferentie met den Pruisischen gezant, graaf Arnim, en wel betreffende de Deensche nota van antwoord. De inhoud van dit stuk heeft hier evenmin als te Berlijn een gunstigen indruk gemaakt. — De hervorming der bank is r-ians een hoafd-onderwerp van de beraadslagingen op het ministerie van financiën en bijna om den anderen dag heeft eene zitting plaats, waarin over deze zaak gehandeld wordt. — Omtrent den gespannen toestand der betrekkingen tusschen onze regering en de Sardinische valt niets naders te melden. Nog altijd heeft ons kabinet niet geantwoord op de nota van den graaf de Cavour en vooralsnog schijnt niets aan te duiden, dat onze regering van zins is de zaken tot het uiterste te drijven. Zelfs beschouwt men alhier als een geruststellend teeken de terugkomst van den ridder v. Bruck, legatie-secretaris, die zich, zoo als men weet, naar Florence had begeven. — Uit Rome meldt men, dat de onderhandelingen over het Wurtembergsche concordaat in het begin dezes jaars zoo ver schenen gevorderd te zijn, dat men met tamelijke zekerheid meende te kunnen bepalen, wanneer de Wurtembergsche gevolmagtigde, v. Ow, naar Stuttgard zoude terugkeeren. Aan beide zijden schijnen echter eenige moeijelijkheden gerezen te zijn , zoodat er meer geschreven dan vastgesteld wordt. Te Rome is men zeer streng tegen Duitsche dagbladen, die, nadat de Index Giinthers werken onder de verboden boeken geplaatst heeft, zijne leer verdedigen of regtvaardigen. Zoo zijn twee nommers van de Allg. Z. door de policie in beslag genomen. — Uit Nizza schrijft men, dat zich aldaar sedert eenige dagen moeijelijkheden betreffende de passen voor vreemdelingen, die zich naar Monaco begeven willen, hebben opgedaan; dit geschiedde om redenen van zedelijkheid en veiligheid, daar de te Monaco gevestigde speelbank de meeste reizigers, die zich naar dit vorstendom begeven, aanlokt. Naar men verneemt , zijn thans te Nizza stappen gedaan en wel door den vorst van Monaco in eigen persoon, die niet zonder gevolg zijn gebleven; want sinds eenigen tijd worden de liefhebbers van de roulette aan de grenzen van Nizza ten opzigte van hunne papieren minder bemoeijelijkt. Evenwel moet zich de speelbank te Monaco, in weerwil van deze gunstige wending, naauwelijks kunnen staande houden. ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 Maart. Uit Bern schrijft men, da* de Fransche regering op aanzoek van den bondsraad reeds eenmaal had bepaald , dat de uitgewekenene royalisten naar binnenslands zouden gezonden worden; dat dit besluit echter op een verzoekschrift van een dezer personen aan Keizer Napoleon was ingetrokken, voornamelijk op grond, dat de armoede van velen hunner het toezenden van levensmiddelendoor hunne naastbestaanden over de grenzen noodzakelijk maakte; dat echter de bondsraad op nieuw bij een zeer dringend vertoog aan de Fransche regering zijn vroeger verzoek herhaald heeft. — Te Neufchatel is eindelijk de vrees voor royalistische zamenzweringen en oproerige plannen bedaard; evenzoo in Freiburg de vrees voor een radicaal pronunciamiento. — Te Bern wil men in goed onderrigte kringen weten, dat eene definitive regeling der Neufchateller zaak ophanden is en wel op eene voor Zwitserland gunstige wijze. — Het lid van den bondsraad, Dr. Furrer, die sedert zijne terugkomst ongesteld is geworden en zelfs vrij ernstig, bevindt zich thans op den weg van beterschap. — In het kanton Wallis heeft bij de voor eenige dagen gedane verkiezingen voor leden van een nieuwen grooten raad, de gematigd behoudende partij , eene meerderheid van 10 stemmen verkregen. FRANKFORT, 8 Maart. In geen Duitsche staat wordt de kunstmatige vischteelt met meer ijver gedreven dan in Beijeren. Er zijn 4 instellingen in vollen bloei en talrijke vereenigingen tot bevordering der vischteelt worden steeds gevormd. — Uit Berlijn wordt gemeld, dat Pruisen en Oostenrijk nog nadere stappen zullen doen bij Denemarken, om het te bewegen eene andere handeling te volgen ten aanzien van Holstein-Lauenburg. — Te Hamburg heeft zich dezer dagen eene dame door ophangen van het leven beroofd, ten gevolge van geleden verliezen bij de speeltafel.
---

