BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Berigten uit Konstantinopel van den 26sten der vorige maand melden dat de Kaïmakam van Moldavië gehoorzaamd heeft aan het van de Porte ontvangen bevel om de gehouden verkiezingen te vernietigen en nieuwe uit te schrijven, zullende vooraf de kiezerslijsten herzien worden naar de nadere voorschriften, welke daarvoor, tot opheldering van het betrekkelijke bevelschrift des Sultans, gegeven zijn door de commissie voor de reorganisatie van het bestuur der Donau-Vorstendommen. Volgens dezelfde berigten verbeterde de gesteldheid van Palaestina nog niet, en was de openbare orde er hier en daar weder door onlusten gestoord, waarbij inzonderheid Christenen overlast geleden hadden.
---

DENEMARKEN.
De in 1854 uitgevaardigde staatsregeling voor het Hertogdom Holstein bepaalt in art. 11 dat, ten aanzien van alle tot den werkkring van het ministerie voor Holstein behoorende aangelegenheden, geene veranderingen in de wetgeving mogen plaats hebben zonder toestemming der St.enden van het Hertogdom. In een volgend artikel wordt aan de regerino- de bevoegdheid toegekend om in dringende gevallen, en wanneer de Stenden niet vergaderd zijn, ook zonder hunne toestemming voorloopi_e verordeningen uit te vaardigen, onder de uitdrukkelijke bepaling echter dat die voorloopige verordeningen ophouden van kracht te zijn wanneer de toestemming der Stenden tot dezelve niet in de eerstvolgende bijeenkomst verkregen wordt. In strijd met deze laatste bepaling zijn onderscheiden in 1855 en 1856 buiten medewerking van de Stendenvergadering op voordragt van den minister voor Holstein, den heer von Scheele, uitgevaardigde verordeningen gehandhaafd zonder aan de nadere goedkeuring der Stenden onder- Worpen te worden. Reeds in eene vorige bijeenkomst der Stenden is deze zaak een onderwerp van beraadslaging geweest en door eene groote meerderheid besloten , den minister von Scheele ter zake van deze schending der constitutie in staat van beschuldiging te stellen ; welk besluit echter geene verandering in den staat van zaken gebragt heeft, naardien het staatsgeregtshof, voor hetwelk genoemde minister vervolgd werd, zich onbevoegd heeft verklaard. Thans heeft de Holsteinsche Stendenvergadering zich op nieuw met deze aangelegenheid bezig gehouden, en op Voorstel van den afgevaardigde Nissen eenstemmig besloten, aan den Koning het verzoek te rigten , dat de bedoelde in 1855 en 1856 uitgevaardigde wetten en verordeningen buiten werking gesteld of ten minste alnog aan de goedkeuring der Stenden onderworpen mogten worden. Eene commissie is met het ontwerpen van een adres aan den Koning te d.zer zake belast.
---

ENGELAND.
In de artikelen der Engelsche dagbladen over den Indischen opstand wordt thans gedurig gehandeld over de vraag, of en hoe ver de godsdienstbegrippen der inlanders ontzien moeten worden. Zoo zegt de Times van jl. Woensdag: n Het lijdt geen twijfel, dat wij als gouvernement ons in uit eerbied voor aangegane overeenkomsten onthouden moeten van pogingen om proselyten te maken. Die verbindtenis worde ook voortaan in acht genomen, gelijk tot nu toe; en hierby moeten wij opmerken, dat zij zoowel voor de ondergeschikte ambtenaren , burgerlijke en müitaiie, geldt als voor de hoofden van het bestuur in Indie. Zendelingen in kolonels-uniform moeten wy niet hebben. Eene proselytenjagt als die van den kolonel Wheeler is geheel onverdedigbaar, gelijk zij strijdt tegen eene stellige verbodsbepaling eener in Indie bestaande, hoewel niet gehandhaafde verordening, alsmede tegen de denkwijze van vele, ook godsdienstig gestemde officieren in Indie. » Alzoo moeten bemoeijingen des gouvernements tot bekeerïng der inlanders afgekeurd worden; maar eene geheel andere zaak is de natuurlijke invloed des Christendoms. Mogen wij de Hindo's niet met het zwaard bekeeren, dat is geen beletsel voor particuliere Christenen om zendelingen te onderhouden, fondsen daar te stellen, inrigtingen te stichten; en hieraan mogen burgerlijke en militaire ambtenaren en zelfs gouverneurs-generaal deel nemen in hunne hoedanigheid van particulieren; hetgeen ook door de Brahminen niet afgekeurd wordt. Zelfs mag de regering als zoodanig zich inlaten met plannen van menschlievenden aard in het algemeen en met het stichten of ondersteunen van inrigtingen , die eenvoudig ten doel hebben den ligchamelijken of geestelijken toestand van den Hindo uit het wereldlijke oogpunt te verbeteren. i) In deze geheele zaak moet gelet worden op liet onderscheid tusschen godsdienstigen en wereldlijken vooruitgang, tusschen particuliere werkzaamheid en bemoeijingen van het openbare gezag. Eene inrigting welker erkende bedoeling de bekeering der Hindo's is, mag geene inrigting van de regering zyn ; maar er is geene reden waarom geene scholen voor enkel wereldlijk onderrigt door het gouvernement gesticht zouden worden. » Alles te zamen nemende, gelooven wij dat wij niet te veel aan de ▼ooroordeelen der inlanders dienen toe te geven. Een klein aantal met ambtsgezag bekleede proselytenmakers, als de kolonel Wheeler, mogen nadeel gedaan hebben, maar onze toegeeflijkheid voor inlandsche vooroordeelen heeft ook kwaad gesticht. De werking van het Christendom doet zich van zelf gevoelen overal waar Christenen zich onder minder beschaafden ophouden : dat is eene onwillekeurige proselytenjagt, welke niet ophouden kan, al ergert zij den Hindo. Wij zijn door eene aangegane verbindteni3 gehouden om geen geweld tegen zijne godsdienst te bezigen; maar door onzen pligt als heeren van Indie zijn wy ook gehouden om de zedelyke en verstandelijke belangen der onder onze heerschappij staande bevolking te bevorderen." Hiermede stemt de Globe ten deelc overeen. Dit orgaan van het Engelsche gouvernement zegt in zijn nommer van den 2den dezer: » Niemand heeft zoo veel tot stuiting van den vooruitgang van het zcndelingswerk in Indie gedaan dan de kolonel Wheeler en mannen van zynen stempel. Twee geheel verschillende zaken, de godsdienst en de krijgsdienst, zyn door hen verward ; ware het onderscheid tusschen beide in het oog gehouden , dan zou er thans welligt geen kreet opgegaan zijn tegen de godsdienstige zendelingen in Indie. De Hindo's zijn niet afkeerig van redekaveling over godsdienstzaken: veeleer lokken zij andersdenkenden daartoe uit. Ook hebben zij niets tegen inrigtingen, die door de belijders van een ander geloof gesticht worden. In Indie werden meer dan 300 zendelingsposten gevestigd; het aantal door zendelingen gehouden scholen klom tot 2015, waarop nagenoeg 80,000 kinderen (e'éti meisje op omstreeks vier knapen) onderwezen werden. Zendelingpredikeis doorreisden het land in alle rigtingen, alleen of in gezelschap van inlandsche Christenen, en in zuidelijk Indie zijn nagenoeg 80,000 inboorlingen tot het Christendom bekeerd. Met dat al raeenen wij te kunnen zeggen, dat er geen enkel geval voorgekomen is waarin eenige volksbeweging of' muiterij van het krijgsvolk bevonden is het gevolg van bemoeijingen der zendelingpredikers te zijn. De belhamels onder de muitelingen, Hindo's en vooral Mohammedanen, beroepen zich in het algemeen op beweegredenen van godsdienstigen aard; maar bepaalde feiten tot staving hunner godsdienstige grieven worden door hen niet aangevoerd. Het is eene gewigtige omstandigheid dat de onlusten niet uitgebroken zijn in de plaatsen alwaar de zendelingen vooral werkzaam waren en de meeste bekeeringen plaats hadden, bij voorbeeld in de Bengaalsche districten Burdwan en Kischnagur. Dit zijn gewigtige feiten ; en wij zullen niet gedoogen dat bij bet nagaan van de oorsprong en loop des opstands onverdiende blaam op ..u. BoKarp gemoedelijke mannen geworpen worde; wij zullen de voorwendsels, waarmede Mohammedanen of Hindo's de snoodheid van den opstand willen verbloemen, niet voor goede munt opnemen. ii Door dc misslagen van mannen als de kolonel Wheeler is het zendelingswerk met de schending van militaire verordeningen en met de kuiperijen der muiters verwikkeld geraakt; bestond er aanvankelijk geen verband tusschen het bekeeringswerk en eenige mocijelijkheid van militairen of godsdienstigen aard, die in Indie voor ons oprees, zoodanig verband is thans gevormd: en het zendelingswcrk moet vooreerst eenige schorsing of althans stremming ondergaan, daar het bovenal noodig is ons gezag in Indie te herstellen, en wel op zulk eene wijze dat het allen tegenstand van kwalijk gezinden fnuikt, maar in het oog der getrouwe bevolking buiten alle verband is met iets wat de belangen of het geloof der inlanders kan krenken." Volgens het slot van het bovenstaande artikel van het ministeriele blad schijnt het, als of de Indische regering een of anderen maatregel tot tijdelijke beperking van de werkzaamheid der zendelingpredikers in Indie noodig heeft geacht. Verder leest meu in de Globe het volgende berigt: »De regering van het presidentschap Bombay heeft een adres van de inlandsche bevolking dier stad betrekkelijk de op regimentsscholcn in gebruik zijnde schoolboeken ontvangen. Het is onderteekend door omstreeks duizend aanzienlijke ingezetenen van het Hindosche, het Parsische en Mohammedaansche geloof. Zij zeggen dat sedert de oprigting der maatschappij voor de opvoeding der inlanders, in 1823 en 1824, het gouvernement zich bij onderscheiden gelegenheden verbonden heeft om het beginsel van godsdienstige onzijdigheid in acht te nemen in al wat het voor de verspreiding van kennis onder de inlanders zou doen, en bepaaldelijk om geene godsdienstige boeken of godsdienstig onderwijs in de met deszelfs goedkeuring of ondersteuning gevestigde scholen te laten invoeren. » Maar nu — zeggen de adressanten — worden in de openbare scholen in dit presidentschap met magtiging van de regering schoolboeken gebrnikt, behoorende tot de in Engeland door M'Culloch en Chambers uitgegeven verzameling, vol lessen uit het Oude en Nieuwe Testament, waarin onze landgenooten niet gelooven, en leerstukken als van de erfzonde, 's menschen val, de schuldvoldoening, de wonderdadige ontvangenis, het plaatsvervangend slagtoffer, de drieëenheid"" enz. n De adressanten meenen dat de invoering dier boeken tot onderray ning van het geloof der inlandsche kinderen strekt, en stry dt tegen de inzigten des gouvernements en tegen de denkwijze van die inlanders welke aanmerkelijke geldsommen voor het onderhoud der scholen bijgedragen hebben. » Dien ten gevolge is door de regering bepaald dat in plaats der boven bedoelde schoolboeken de voor lerlands gemengde scholen bestemde verzameling ingevoerd zal worden."
— In de onlangs gesloten zitting van het parlement der Jonischo eilanden zijn de afkeer van Engelands beschermheerschap en de wensch naar vereeniging met Griekenland luide en onbewimpeld aan den dag gelegd. Het Engelsche gouvernement nam geene maatregelen tegen de vrij oproerige taal van vele sprekers, en hield zich als of het daaraan weinig gewigt hechtte en met de handelwijze der vergadering over het geheel niet ontevreden was. Maar thans ontvangt men berigt uit Corfu, dat het parlement door den Britschen gezagvoerder in eens voor twee jaren verdaagd is. De bevolking was, naar gemeld wordt, zeer ontevreden over dezen maatregel, waardoor de werking der representative staatsinrigting, welke door Engeland aan de Jonische republiek is geschonken, voor geruimen tijd in de daad geschorst wordt.
---

NEDERLANDEN.
Het heeft Zijner Majesteit behaagd, bij besluit van den 4den September 1857, n°. 81, Zijne Koninklijke Hoogheid Willem Nicolaas Alexander Fbedekik Karel Hen-deik, Prins van Oranje, luitenant-kolonel van het Wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie en daarbij _. la suite gevoerd, te bevorderen tot kolonel bij dat wapen. Bij besluit van den lOden Augustus 1857, n°. 27, heeft Zijne Majesteit benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw: den heer R. C. Cankrien, consul-generaal der Nederlanden te Antwerpen ; den heer R. J. Keun, lsten tolk en directeur der consulaire zaken by het Nederlandsch gezantschap te Konstantinopel; den heer J. P. H. Bergeyron, consul der Nederlanden te Cette; en den heer J. C. Zerssen, Nederlandsch consul te Kendsburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Augustus jl., n°. 69, zy°n met den eersten October aanstaande bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord benoemd en aangesteld: tot onderwijzer in de letterkundige vakken de heer J. J. Backer Dirks, en tot onderwijzer in de wiskunde de heer A. van Voormeld, thans tijdelijk als zoodanig werkzaam by de inrigting tot opleiding van adelborsten op het wachtschip aldaar.
---

FRANKRIJK.
Keizer Napoleon heeft aan de te Chalons in het kamp vereenigde troepen eene dagorder gerigt van dezen inbond : » Soldaten, ik heb u hier onder mijn bevel vereenigd omdat het nuttig iv dat het leger door het zamcnleven in legerkampen éénen geest, eene en dezelfde krijgstucht, dezelfde geoefendheid bekome. De garde nu als ««urcorps moet het eerst, door bestendige krachtsinspanning , zich houden op den rang dien zij ontleent aan hare voormalige bedrijven en aan dö diensten, welke zij in den jongstentijd op het slagveld bewezen heeft. i) De Romeinen, zegt Montesquieu, beschouwden den vrede als eene oefenschool en den oorlog als eene toepassing van hetgeen men in die school geleerd heeft; en het is waar, dat de door jonge legers behaalde voordcelen in het algemeen niets anders zijn dan de vrucht van gezette oefening gedurende den vrede. " Dat de officieren en de soldaten tot het door my beoogde doel ijverig zullen medewerken, is bij mij niet twijfelachtig. Aan genen wordt door mij vaderlijke strengheid, aan dezen de onmisbare gehoorzaamheid aanbevolen, aan allen goedwilligheid en stipte inachtneming van het voorgeschreven uiterlijk : want wie hetzelve verwaarloost, schendt het aan de uniform verschuldigde ontzag; en de uniform is het zinnebeeld van dat edele bedrijf vol zelfverloochening en zelfopoffering, waarop gij trotsch behoort te zijn. Vergeet niet, dat elk eigenaardig merkteeken van het leger, te beginnen met het vaandel, een zedelijk begrip uitdrukt en door u behoort geëerd te worden. 11 Dit legerkamp zal dus niet een ijdel schouwspel voor de nieuwsgierigheid van het publiek zijn, maar eene school voor ernstige oefening, welke wij door aanhoudende inspanning nuttig zullen weten te maken, en waarvan de vruchten aanschouwelijk zouden worden, indien ooit uwe diensten door het vaderland ingeroepen moesten worden." — Bij de inwijding van het gesticht voor uit ziekte herstellende arbeidslieden te Pat ijs (zie ons vorig nommer) heeft de kardinaal Morlot, aartsbisschop van Purijs, eene aanspraak gehouden en daarbij in den lof van Keizer Napoleon 111 uitgeweid, n Hij heeft — zegt de Parijsche berigtgever der Indëpendance Beige — eene lofrede op den Keizer gehouden, en hem zonder voorbehoud of beperking geprezen; men zou tot de meest monarchaal-gezinde en godsdienstige dagen van de restauratie-regering moeten teruggaan om in den mond van den hoogsten geestelijke der hoofdstad eene zoo nadrukkelijke lofspraak op het staatshoofd te vinden." Men weet dat de heer Morlot door liberalen en voorstanders der Gallicaansche beginselen van Katholijk kerkregt geprezen wordt als iemand die tot hunne begrippen overhelt. — Onlangs zijn, gelijk men zich herinnert, drie Italianen door het hof van assises te Parijs tot deportatie of langdurige gevangenisstraf veroordeeld wegens eene zamenspanning tegen het leven van den Keizer der Franschen. Vier andere personen , namelijk de befaamde volksmenners Ledru-Itollin en Mazzini, benevens zekere Massarenti en Campanella, waren van medepligtigheid beschuldigd , maar niet in handen der justitie, daar zij zich te Londen schuil hielden. _ Het hof van assises van Parijs heeft thans de zaak dezer vier beschuldigden bij verstek behandeld, hen schuldig v_r_.l_a.id _u tot deportatie veroordeeld. — De Bey van Tunis heeft onlangs eenige maatregelen verordend met het doel om voortaan te beletten, dat de Mohammedaansche bevolking lieden van eene andere godsdienst mishandele of vervolge. Berigten uit Marseille van den lsten dezer melden, dat eenige Fransche oorlogsschepen naar Tunis gestevend zijn om de uitvoering dier maatregelen te verzekeren en den Bey daarin des noods bij te staan, indien hij bij de bevolking verzet mogt ontmoeten.
---

SPANJE.
Eenigen tijd geleden heeft het Spaansche gouvernement eene algemeene volkstelling bevolen als eersten stap om tot het bezit van eene statistiek des rijks en tot de juiste kennis zijner krachten en hulpbronnen te geraken, waarin men daar te laade zeer achterlijk was. De uitkomst der volkstelling is thans openbaar gemaakt; zij beantwoordt niet aan do verwachting dergenen, die meenden dat de bevolking van Spanje in den nieuwen tijd veel toegenomen was, zijnde er slechts 16,3.0,500 inwoners geteld. — Het Spaansche gewest Estremadura wordt nog gedurig geteisterd door brandstichtingen , waaraan politieke bedoelingen niet vreemd schijnen te zijn. Daar dit euvel door de strenge vonnissen van den strafregler niet gestuit werd , heeft de bisschop van Badajoz thans den kerkdijken banvloek tegen alle brandstichters uitgesproken. Men hoopt dat deze maatregel onder eene bevolking van zoo godsdienstige Gezindheid als die van Estremadura de gewenschte uitwerking zal hebben.
---

