TURKIJE.
Ken by de Independance Beige ontvangen schrijven uit Konstantinopel van den _den dezer zegt: nDe berigten uit de Donau-Vorstendommen blijven zorgbarend. Telkens ontdekt men weder geheime bescheiden van eenen voor de plaatselijke overheden zeer bezwarenden aard; even alsof die, welke reeds onder het oog der Porte gebragt zijn, nog niet genoegzaam waren om de klagten van verscheidene leden der Europesche oommissie voor de reorganisatie van het bestuur der Donau-landen te regtvaardigen en om de Porte te overtuigen van het eerlooze gedrag der lieden welke zij aldaar in hare dienst heeft. Eenige vah die bescheiden, van hier afgezonden óf herwaarts gcrigt, wekken zeor zware vermoedens tegen zekere Christelijke ambtenaren van de Porte, welke, naar bet schijnt, heimelijk en eigenmagtig in verstandhouding met de KaïmakumE staan, ter bevordering van louter persoonlijke belangen. Men verzekert dat een gedeelte van die stukken, met de namen der onderteekenaren, door een hier ter stede uitkomend dagblad, hetwelk aan de zaak van Frankrijk verknocht is, onverwijld openbaar gemaakt zullen worden. Indien dit voornemen tot uitvoering komt, zal de wereld kunnen zien, van welke lieden en welke middelen de tegenstanders der unie zich bedienen om den wensch der bevolking te smoren en om de Porte in hare goede bedoelingen te dwarsboomen. Lieden, welke in de gelegenheid geweest zijn om eenige van die brieven in te zien, verzekeren dat de inhoud hoogst ergerlijk is en allen grond voor het gouvernement oplevert om de briefschrijvers streng te straffen." Een ministerieel blad van Parijs, de Constitutionnel, deelt eenen brief uit Konstantinopel van den lsten dezer mede, waarin het volgende voorkomt. i> De jongste nota betrekkelyk de zaak der Vorstendommen is jl. Vrijdag aan de Porte ingediend. Er zyn sedert vyf dagen verloopen, en nog is geen voldoend antwoord daarop ontvangen. De gezanten van Frankrijk, Rusland, Pruissen en Piemont, door welke die nota onderteekend is, hebben gisteren eenen nieuwen stap bij den groot-vesier gedaan, om te vernemen, wat de inzigten der Porte waren ten aanzien der in die nota vervatte klagten tegen de Moldavische overheden. Reschid-Pacha heeft geantwoord dat de ministers des Sultans de hun medegedeelde feiten zeer ernstig overwogen, en dat zekerlijk terstond maatregelen tot wering van zulke verkeerdheden zouden genomen worden. Dit antwoord schijnt aan de genoemde gezanten niet voldaan te hebben, althans niet aandien van Frankrijk, welke voornemens is om onverwijld bij de eerste gelegenheid de zaak weder te berde te brengen, ten einde omtrent de eigenlijke bedoelingen der Porte zekerheid te bekomen. » De Oostenrijksche gezant blyft zy'ne ambtgenooten tegenwerken, en tracht de Porte te dringen tot eenen of anderen gewelddadigen stap, waardoor alle toenadering voor het vervolg moeijelijk zou worden. Vooral verzet hij zich tegen elke bewilliging, van welken aard ook, waartoe de Porte gezind mogt zijn. Ook is dezer dagen opgemerkt dat de Engelsche gezant de hem door zijn gouvernement in deze zaak voorgeschreven onzijdigheid niet lang in acht genomen heeft, en dat hy' heimelijk de Porto aanmoedigde om niet toe te geven."
---

NEDERLANDEN.
17 Junij 1857, Wu WILLEM 111, bij de oratie Gods, K____g n". 100. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift va-i Joannes Steijling, wonende te Amsterdam, strekkende ter verkrijging Onzer bewilliging op de ten requeste in ontwerp overgelegde acte van oprigting eener naamlooze vennootschap van koophandel, onder den titel van Nederlandsche Kandij-Raffinaderij, gevestigd te Amsterdam, van welke de adressant als directeur zal optreden; Gezien de rapporten van Onze Ministers van Justitie van den Uden Junij 1857, n°. 157, en van Binnenlandsche Zaken van den 15den Junii 1857, n». 213, 6de af..; J Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging tot oprigtino- der Nederlandsche Kandij-Raffinaderij, gevestigd te Amsterdam, te verleenen, en zulks op den voet als zulks bij het overgelegde ontwerp der acte van oprigting van de voorzegde naamlooze vennootschap omschreven is. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , tot informatie en narist. 's Gravenhage, den 17den Junij 1857. n_ ir __ t •• WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. VAK DER BRUGGnF.N. fDe bij bovenstaand besluit behoorende acte wordt hierachter medegedeeld.]
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Zijne Majesteit de Koning van Pruissen heeft Weenen den lCden dezer weder verlaten, ten einde, na een verblijf van weinige dagen te Ttfpliu, «aar Berlijn terug te keeren.
---

ENGELAND.
De Timcs heeft per tclegraaph berigten uit Indie ontvangen , die minder ongunstig luiden dan de van regeringswege medegedeelde (zie ons vorig nommer). Zij melden dat men te Bonibay niet ongerust was en dat het inlandsche krijgsvolk aldaar en te Madras getrouw bleef; maar zy behelzen geene bepaalde feiten , welke den indruk van de beri<-ten der ministeriele bladen, de Globe en den Observer, kunnen uitwisschen. Uit het door deze bladen medegedeelde is gebleken dat de opstand geenszins binnen Delhi beperkt en aldaar eensslags gedempt is, dat hij alzoo tijd heeft gehad om veld te winnen , en dat de inlandsche soldaten van de niet openlijk muitende regementen in Bengalen en in noordwestelijk Indie bij duizenden deserteerden . zonder dat zij door dwangmaatregelen of bedreigingen van de Engelsche overheden weerhouden konden worden, en denkelijk met het plan om zich bij de opstandelingen te Delhi te voeden, liui endten weet men, dat do troepen waarmede bet Indische leger versterkt, en de opperbevelhebber, door wien het aangevoerd zal worden zich nog in Lur-pa bevinden, en dat de versterkingstroepen naar de gunstigste berekening eerst in October Indie zullen bereiken. Van deze omstandigheden maken de bestuurders der Euphraat-snoorwegmaatschappy gebruik om aan het gouvernement en aan het En-elsche hunner IZ " Van gr°ot &$& het tot stand E hunner onderneming ook voor 's lands poli.ieke belangen en voorliet 7__nrdJan ZlJn,lnd'?ch/<Jk «3» «">• ZS doen in de Times van jl Zaturdag opmerken dat het dal van den Euphraat de kortst mogelijke Ten W_ood?T KKd e" In,iC 1S '7 l*< de reg«-enten, die tha^sTaan! den lang noodig hebbon om langs de Kaap naar Indie te reizen, in drie werrU:kbenstond.togt doen, indien de Euphraat-spoör! Van de groote bezwaren tegen de uitvoering van hun plan maken _p bestuurders der Euphraat-spoorwegmaatschapfcj geen c en even mm van de mogelijkheid om met minder moei e eenen Minaeven W* ten weg te openen door de doorgraving der landengte van Suez
---

ITALIE.
Zijne 58Ü38Ê. Wen/ezer Mode™ blaten; de Hertog zelfheeft de laatstelijk in I_ ?e S«ÏLS_Ö_S. „heeft dc Paus -W" naar Parma afgezien 2 KIT > onlu9ten< *_ den voorgenomen uitstap de Oostenrijksche troeJLW, "*" B°'°gna bcScven • a-waardoor lntiona^LnZ^l^T^me tegen revoleur en «•"«*• to Zijne «KM-T"* «hool van Bologna liberale toh^
---

BELGIË.
Alen weet dat de minister van justitie, de ontwerper en voornaamste verdediger der zoogenaamde kloosterwet, op verlangen zijner ambtgenooten , afgezien heeft van de verkiezing te St. Nikolaas. Desniettemin blijft de geestelijkheid in dat district werkzaam om hem er tot lid der Kamer te doen verkiezen, terwijl van den kant der liberale partij een mededinger is opgetreden. De Brusselsche Emancipalion, een voornaam orgaan der conservative partij , verdedigt het besluit des kabinets betrekkelijk de verkiezing van St. Nikolaas, als strekkende tot bevredigingen bedaring der opgewonden gemoederen , welke naar de meening van dat blad de eerste behoefte van België in d_ tegenwoordige tijdsomstandigheden uitmaken. » Het beste middel (zegt de Eiwvicipa'.ion verder) waarmede de meerderheid en het gouvernement den bijval en het vertrouwen de 3 lands behouden of, des noods, herwinnen kunnen, is te toonen dat de heerschzuchtige plannen, welke men hun toegedicht heeft, lasterlijke verzinsels zijn, dat zij gematigdlicid en verzoening niet als ijdele klanken beschouwen , en dat zij , hoe ook opgehitst door hunne gewaande vrienden of door hunne tegenpart ijders , het vaste voornemen hebben om die felle worstelingen, welke op andere tijden zoo verderfelijk voor de conservative partij geweest zijn , niet te hervatten." Deze raadgeving wordt door een ander conservatief' dagblad, het Journal de Bruxelles, een orgaan der hooge geestelijkheid, met drift en schier als verraad afgewezen. Het zegt: »In België is het zoogenaamde llb'ëralismus werkelijk eene magt geworden. Gekroond door het oproer, geeft hc.t oppermagtige bevelen aan het land. Ja, dat zamenraapsel van allerlei bestanddeelen, hetwelk met den naam van liberaal pronkt, is thans eene geduchte partij; maarzij is niet zoozeer door eigene kracht sterk, als wel door de zwakheid der behoudsgezinden. » Deze bekentenis valt ons hard, maar zy wordt ons afgeperst door vrees voor de gevaren waarmede ongegronde gerustheid onze vrienden en ons bedreigt. Er zijn eenige kortzigtige staatkundigen die meenen dat de zaken hier te lande opperbest gaan, en dat er niets te vreezen is , zoo maai- door de conservative partij alles toegegeven wordt, wat hare tegenstanders goed vinden te vorderen. n Dat stelsel van aanhoudende zelfverlaging zou op den ondergang van de cor-pervative partij en van ons land uitloopen ; en wij waarschuwen daartegen. Aan anderen laten wij die valsche gematigdheid over waarachter zwakheid of lafhartigheid schuilt. Gematigden zijn wij altiid geweest en zullen wij blijven, maar zonder onze regten af te staan, zonder onze vrijheid prijs to geven. » Zoo wij moedig voor onze metming uitko-nen. zoo de behoudsgezinden voor het algemeen belang offers weten te brengen en de berekeningen van het eigenbelang achterstellen, dan zullen wij gewis de overwinning behalen. Maar indien zwakheid en baatzucht aan onzen kant heerschen , indien wij in eene kwalijk gerigte zucht tot verzoening nog verdergaan op den weg van toegeeflijkheid zonder mate, dan gaan wij onvermijdelijk eene onherstelbare nederlaag te gemoet. Men bedenke toch, dat de hoofden der liberale partij voornemens zijn alle, ook de uiterste middelen te werk te stellen om tot de volle verwezenlijking hunner wenschen te geraken , en dat die wenschen uitloopen op omverwerping der Kerk en op al de verschrikkelijke gevolgen, welke de slooping van het Katholicismus in België zou na zich slepen." Met het oog op dit artikel zegt de Observaleur, een Brusselsch blad van ultra-liberale kleur: » Als het hoofdorgaan van de partij der geestelijkheid zulke bekentenissen doet, moet men wel denken dat het geheel onthutst en neerslagtig is. liet tafereel, hetwelk het van onze politieke gesteldheid ophangt, is zeer waar, met uitzondering van een enkel punt: het schrijft ten onregte de verzwakking zijner partij aan de eischen der liberalen toe, daar deze geene eischen doen maar als toeschouwers de worsteling bijwonen tusschen het kabinet en de organen der meerderheid die het beweert in het parlement te hebben. De snelle en opmerkelijke verzwakking, waarover het Journal de Bruxelles niet zonder reden klaagt, komt voort uit twee feiten, waartegen geene hevige uitvallen der bisschoppelijke dagbladpers iets vermogen, te wéten : uit den gang der publieke opinie, en uit de diepe verdeeldheid onder d. mannen van de regter rijde. Dat beseft het genoemde blad; daarom is het ncörslagtig en erkent het de sterkte en populariteit van bet liberalismus."
---

