BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over het lste Kwartaal, dat met nlt°. Maart eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Maart, fên einde geene staking in de toezending te ondervinden. . Het bedrag kan gezonden worden pee Postwissel , aan alle Postkanoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. Amsterd am, 6 Maart 1857. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Duitsche Post
WEENEN, 9 Maart. De Keizer en de Keizerin worden aanstaanden Donderdag (12) alhier verwacht. Alle met kosten gepaarde feestelijkheden ter ontvangst zijn nagelaten en alleen de burgemeester, Dr. ridder van Seiller¦', zal zich met al de industriële corporatien naar dc Keizerlijke burgt ter begroeting begeven. — De Keizer heeft behalve de 30,000 lires voor de verschillende inrigtingen van weldadigheid te Milaan , ook nog 1000. lires voor het bestuur der bewaarschool en 3000 lires voor de noodige verbeteringen aan de kerk Santa Maria della Passione geschonken. De Keizerin heeft voor de bewaarschool van S. Simpliciano 500 en voor onderscheidene andere inrigtingen van weldadigheid 5000 lires geschonken. — Het is thans zeker, dat de graaf Wallmoden tot kommandant der troepen ad latus van den veldtuigmeester graaf Gyulai in het Lombardisch- Ven.-Koningrijk is benoemd. — De Wien. Z. bevat een nieuwen herderlijken brief van den aartsbisschop van Weenen. De hooge prelaat beschouwt het oogenblik van den aangevangen vastentijd als een geschikt tijdstip om de geloovigen over de nieuwe wetgeving, betreffende huwelijksaangelegenheden te onderhouden. In dezen brief" wordt onder anderen het volgende gezegd: r/Door Christus is het huwelijk tot een Sacrament van het Nieuwe Verbond verheven en hieruit ontstaat de uitsluitende taak en verpligting der kerk, om te waken voor het behoud van dat Sacrament en de kerkelijke bevoegdheid om regt te spreken over huwelijksaangelegenheden. Het staatsgezag heeft slechts te waken over de burgerlijke regten van het huwelijk. De staat is in het algemeen verpligt, zoodra hij eene godsdienstige maatschappij erkent, ook de huwelijken naar de wetten dier godsdienst te behandelen. Dit geldt evenzeer van de Mohammedanen als van de Israeliten en Protestanten , maar hoeveel te meer bij de Katholieken, alwaar de staat zelf als Katholiek geldt. Van daar moet ook thans m Oostenrijk aan de kerk de bevoegdheid van regt te spreken in huwelijksaangelegenheden toegekend worden." — Men spreekt veel van een plan tot oprigting eener Protestantsche hoogeschool te Hermannstadt, in Zevenbergen. Zoo als men weet, is reeds voor 2 jaren een plan hiertoe geopperd, waarvan de noodzakelijkheid des te dringender werd, omdat anderzijds het plan om de eene of andere hoogeschool tot eene zuiver Katholieke te maken, al meer en meer bijval vindt. Te Hermannstadt bestaat thans eeise regts-academie, die zeer bezocht is, maar onder de bevolking van Zevenbergen bestaat groot verlangen naar eene inlandsche inrigting voor hooger onderwijs; vele Zevenbergers studeren aan de hoogeschool te Weenen. — In der tijd is gemeld, dat de vice-presidenten van de 5 Hongaarsche stedehouderschappen te Pesth bijeengekomen zijn, om na te gaan wat voor het land te doen ware. Deze beraadslagingen zijn dezer dagen gesloten en het resultaat daarvan is aan den aartshertog gouverneur van Hongarije overhandigd. Naar men verneemt, staat de reis van den aartshertog Albrecht naar Weenen in naauw verband met deze zaak, daar onmiddellijk na de terugkomst des Keizers de beraadslagingen over het Hongaarsche landsstatuut gesloten, en die over de etaathuishoudelijke belangen van dat land zullen geopend worden. — Den 7den Maart heeft men te Triest, gedurende eenige seconden eene vrij hevige aardbeving gevoeld, welke echter geene schade heeft aangerigt. — Te Civita Vecchia zijn 2 regementen van de uit Griekenland terugkeerende Fransche troepen aangekomen; men maakt toebereidselen om deze in kloosters onder dak te brengen zoodat het Fransche bezettingscorps te Rome weder versterkt zal worden. Het geheim consistorie, hetwelk de Paus gedurende den vasten tijd zoude houden, is tot den 16den Maart uitgesteld, — Volgens den Avisatore Alessandrino zijn aan de vestingwerken van Alessandrie dagelijks meer dan 2500 arbeiders werkzaam, BERLIJN, 10 Maart (des ochtends). Deconferentien van het tolverhond , betreffende eene verdere toenadering-tot eene tolvereeniging tussehen Oostenrijk en het Tolverbond, zijn gisteren onder voorzitting van den Heer Delbriick geopend. ... . . •*- Het hof is gisteren naar Charlottenburg overgebragt. ..—" De Heer v. Manteuffel van zijne goederen in Lauritz ternggekeerd zynde, hield de ministerraad eene langdurige zitting. Het huis van afgevaardigden zal nog deze week over de belasting op de £cho\iw§n beraadslagen, Men twijf^t datzij zal worden aangejiomen, ! — Uit het rapport der commissie voor de bijdragen ten behoeve der nagelatene betrekkingen van den Heer v. Hinckeldey, die heden voor een jaar in tweegevecht werd gedood, blijkt, dat na aftrek der noodzakelijkste onkosten, eene som van 21,632 th. 4 sgr. en 5 pf. aan die betrekkingen is uitgereikt. — Onlangi zijn eenige nagelaten handschriften van Immanuel Kant ontdekt. Zij zullen in het openbaar worden verkocht. — Men verneemt, dat de Deensche regering het voornemen koestert om een nieuwen maatregel van geweld, ditmaal ten aanzien van Sleeswijk tot stand te brengen. De stendenvergadering zou ontbonden en eene nieuwe kieswet geoctroijeerd worden. Het is echter bijna ongeloofelijk, dat men te Kopenhagen in een oogenblik, dat eene bondsinterventie nog tot de mogelijkheden behoort, eene nieuwe crisis wil verwekken. — De Russische Noordsche By keurt de amnestien in Napels en Lombardije ten hoogste af. Rusland heeft onder de Keizers Nikolaas en Alexander II menige amnestie beleefd, maar nooit is men zoo verre gegaan om de in beslag genomene vermogens terug ie geven. De waarde van laatstgenoemden moet meer dan 700 millioen z. R. bedragen. — Een Petersburgsch blad meldt omtrent de vermeerdering der Russische stoomboot-vloot sedert het sluiten van den vrede, dat deze in het geheel 9 fregatten, 14 korvetten en 100 kanonneerbooten met stoommachines en schroeven bedraagt. — Volgens een berigt, over Rusland van de Chinesche grenzen ontvangen, had men aldaar in December eene aarbeving bespeurd. Van de met de Russen bevriende Mongolen verneemt men, dat de opstand in China zich in het Zuiden over alle provinciën uitstrekt, met uitzondering van een paar gouvernementen, van waar de thee naar Rusland uitgevoerd wordt. Het Noorden gehoorzaamt nog aan de Mandschu's. Uit Peking meldt men, dat deze stad, wat haren toestand betreft, aan zich zelve niet meer gelijkt; alles is overhoop geworpen en stort allengs ineen. Uit de in opstand zijnde provinciën komt geene belasting in; de regering is zoo ontbloot van geld, dat zij de traetementen niet meer kan betalen. Alle wisselaars en bankiers hebben de stad verlaten en zijn met hunne kapitalen naar het zuiden vertrokken. Zilver is te Peking in het geheel niet voorhanden. De regering geeft ijzergeld uit, omdat het aan koper ontbreekt. Peking gelijkt naar eene stad in blokkade. De Chinezen zien in de Mandschu's hunne onderdrukkers en de Mandschu's houden deze over het algemeen voor rebellen. Het hof is radeloos. ZWITSERSCHE GRENZEN, 9 Maart. De Heer Gordon, de Engelsche gezant in Zwitserland, gaf den 3den dezer een bezoek aan de stad Lachaux de Eonds, in het kanton Neufch&tel. Hij is aldaar in den cercle national, de hoofdvereeniging der radicalen, feestelijk ontvangen en onthaald, bij welke gelegenheid hij een toast op de stad Lachaux de Eonds uitbragt, welke zeer kort was, daar de diplomaten, zeide de Heer Gordon, liever schrijven dan spreken. — Bij de verkiezingen voor den nieuwen gemeenteraad van de stad Genève, heeft de partij van James Fazy andermaal het onderspit gedolven. Aan deze verkiezing namen 1100 kiezers meer deel dan bij die van Februarij. Bij de drukpers openbaart zich groote vreugde en tevredenheid over de nederlaag van Fazy. Te Genève is het naauwelijks te gelooven gerucht in omloop, dat de staatsraad thans ook de jongste verkiezine voor leden van den gemeenteraad wil nietig verklaren op grond, dat de telling der kiesbriefjes niet op dezelfde tafel, waarop zij gewoonlijk o-e--daan wordt, heeft plaats gehad. Zulk eene handelwijze zoude men teregt als belagehelijk beschouwen. — De groote raad van het kanton Neufchatel heeft in eene tweede beraadslaging met 65 tegen 4 stemmen tot de herziening der grondwet besloten en eene commissie van 15 leden tot het opstellen van een ontwerp benoemd.. — Het bevestigt zich, dat bij de verkiezingen voor den grooten raad van Wallis, de behoudende partij eene meerderheid van 10 a2O stemmen verkregen heeft. — Te Bern is eene vereeniging tot het bouwen van eene Katholieke kerk aldaar, met goedkeuring van den Paus, gevormd ; elk lid dier vereeniging verbindt zich gedurende de eerstvolgende 5 jaren jaarlijks 1 fr. te betalen en verkrijgt daarvoor het regt op 4 missen , die gedurende 50 jaren telken jare voor de leden der vereeniging zullen gelezen worden. Het tot stand komen der kerk zelve, die prachtig zal "zijn, schijnt tamelijk zeker. - ¦ f* FRANKFORT, 9 Maart. De bewering, dat de terugkomst van den Pruisischen bondsgezant, den Heer v. Bismark Schónhausen, van Berlijn herwaarts met het ontvangen der Deensche nota van antwoord in verband zoude staan en dat Pruisen eerlang gemeenschappelijk met Oostenrijk een voorstel zoude doen tot tusschenkomst van den Bond in de Duitsch- Deensche kwestie is niet geheel juist. Dc terugkeer van den Heer Bismark-Schönhausen herwaarts staat integendeel in verband met het sluiten der voorloopige onderhandelingen, welke ten aanzien der Parüssche conferentie over Neufchatel plaats gehad en aanleiding gegeven hebben tot de aanwezigheid van den genoemden diplomaat in de Pruisische hoofdstad. — Men ziet een spoedigen en bevredigenden afloop der beraadslagingen ter conferentie te Parijs te gemoet. Pruisen betoont zich , zoo men zegt, zeer geneigd tot verzoening. — De Frankfortei bankactien gaat in den jongsten tijd voort met rijzen. Naar men zegt zouden de actionarissen een dividend van 18| a 20 guldens per actie voor het afgeloopen jaar ontvangen. — Uit Hanover meldt men, dat den 7den bij het opnemen van een adjudant des Konings onderde vrijmetselaars, de Koning als grootmeester van al de loges des lands tegenwoordig was.
---

Frausche Post
PARIJS, Maandag 9 Maa.t. Men meldt, dat in de tweede zitting der conferentie voor Neufchatel de graaf von Hatzfeldt kennis heeft genomen van het verhandelde in de eerste zitting, m welke is geconstateerd, dat de Koning van Pruisen afstand heeft gedaan van zijne regten op dat landschap, ten gevolge van de verklaring van Z. M., vervat in de nota van het Berlijnsehe kabinet, welke aan de onderhandelingen ten grondslag verstrekt. Tot niet gerino-é verwondering van de overige gemagtigden heeft de graaf verklaard, dat hij nadere instructien moest vragen. Men had gedacht, dat de graaf bekend was met de inzigten zijner regering. Nu schijnt het te blijken, dat de genoemde regering zelve nog geen bepaald besluit heeft genomen; weshalve de onderhandelingen op de lange baan zouden kunnen worden geschoven. In elk geval zal de derde zitting niet zoo spoedig kunnen plaats hebben, als aanvankelijk was verwacht. — Men verwacht alhier weldra den Heer Humert, secretaris van staat van Neufchatel, die Neufchatel den 7den zoude verlaten en den Heer Kern ter zijde zal staan. Hij zal bovendien, zoo noodig, ook weldra bijgestaan worden door den president van den raad van state zelven , den Heer Piaget, wien eene ongesteldheid verhindert, om zich onmiddellijk op reis te begeven. — Alhier is eene telegrafische depêche uit Berlijn van gisteren ontvangen , welke inhoudt, dat door een aantal Moldavische notabelen een verzoekschrift gerigt is aan de groote mogendheden, met uitzondering van Oostenrijk, waarin wordt aangedrongen op eene vrije verkiezing voor het gewest en op de vestiging van een onpartijdig bewind. De notabelen beschuldigen den gouverneur-generaal van misbruik van magt en klagen over den firman, betreffende de oproeping der Divans, omdat daarin verscheidene bepalingen voorkomen, waarbij de bevoegdheid om te worden verkozen op eene onbehoorlijke wijze wordt beperkt. — Het schijnt inderdaad waarheid te zijn, dat de Engelsche regering meer en meer begint over te hellen tot eene aansluiting aan Frankrijk, wat het-beginsel der vereeniging van de vorstendommen aangaat. Ih eenige Duitsche dagbladen wordt -ten dien aanzien opgemerkt dat een verschil van gevoelen tusschen Engeland en Oostenrijk is ontstaan, ter zake van de organisatie der vorstendommen, en dat een gevolg hiervan is, dot de zaken eene voor Frankrijk allezins gunstige wending schijnen te zn nemen. ,7 F<>br leest men eenige — In een brief uit Konstantinopel .r*ndcr_-.„sc_e regering gedaan bijzonderheden omtrent de coneessien wcik jntrigues, die in dat heeft op de vertoogen van Montcneg . yerstandhoud,ipg tusklein? vorstendom worden pan6_wena, 6 . & -. gchen den vorst Danielo en de suïereine magt te ondermijnen, ue goedkeuring der statuten van de Turksche bank, was op weg om tot stand te komen. —In berigten nit Petersburg van 2 Maart wordt gemeld, dat Prms Gortschakoff zeer verbaasd is geweest over de nota van graaf Bnol aan den graaf de Cavour en niet bevroedde, wat de bedoelingen der Oostenrijksche regering waren; hij keurde dan ook zeer den stap van Buol af. Men beschouwde een en ander als een afdoend bewijs, dat het Russische kabinet zich aan de Fransche en Engelsche regeringen zal aansluiten, om Oostenrijk te beletten met zijne demonstratien tegen Sardinië voort te * gaan. Ook wordt hierdoor de meeni-g wederlegd, welke te Weenen ge" heerscht heeft, dat het Russische kabinet de handelwijze van Oostenrijk ten opzigte van Sardinië had goedgekeurd. Overigens wordt het al meer en meer waarschijnlijk, dat de Oostenrijksche regering niet verder zal voortgaan op den weg, dien zij tamelijk onberaden en onder den indruk van oogenblikkelijke verbolgenheid heeft ingeslagen. Hiervoor zou men een bewijs kunnen vinden in een nieuw artikel ° dat in het officiële dagblad van Milaan is verschenen, te gelijk met de mededeeling der nota's van de HH. Buol en de Cavour. Dit artikel steekt zeer af in toon en strekking van het vorige en bevat eene regtvaardige hulde aan de dapperheid van het Sardinische leger, alsmede uitdrukkingen van vertrouwen op het gestand doen der verbindtenissen, die het Turijnsche kabinet op zich genomen heeft, tot het onderhouden der vriendschappelijke betrekkingen tusschen de beide regeringen. — De proeven, welke onlangs te Genua zijn genomen, met een nieuw stelsel om bergen, ten behoeve van spoorwegen, te doorboren, werden door den graaf de Cavour, Sardinisch raads-president, en den Heer Paleocapa, minister van openbare werken, bijgewoond. De Sardinische regering heeft eene commissie benoemd, om de proeven voort te zetten en hare meening mede te deelen omtrent de toepassing, welke hiervan kan gemaakt worden bij het doorboren van den berg Cenis. — Uit Madrid wordt gemeld, dat tem gevolge der weigering van Mexico, om aan de eischen van Spanje toe te geven, de diplomatieke betrekkingen zijn afgebroken, en dat een eskader uit 1 linieschip, 1 fregat, 1 brik en een stoomschip bestaande, naar Mexico zou vertrekken. D* nieuwe gezant der Peruaansche republiek heeft d«n Keizer zijne geloofsbrieven aangeboden. — Het budget van oorlog is met eene verdere inkrimping van 10 millioen francs door den raad van state goedgekeurd. — De aanstaande algemeene verkiezingen houden de aandacht der regering in hooge mate bezig. Tien nieuwe provinciale bladen zullen worden opgerigt, om de regeringscandidaten aan te prijzen. — Feruk-Khan en Mirza Malcolm Khan hebben gisteren ten hove gedineerd. — De Keizerin woonde gisteren een concert bij in het Conservatorium der Muzijk. — Pater VentuTa heeft gisteren op de Tuilerien gepredikt en daarbij met groote vrijheid tegen de universiteit gesproken. — Het geregt heeft een man gearresteerd, die de maatschappij van den spoorweg van Orleans in een brief gedreigd had een personentrein nit het ;spoor te doen geraken, indien op zekere plaats geene 20,000 fr. werden nedergelegd. Hij heeft de daad bekend. — De dagbladen zijn uitgenoodigd, het vonnis der regtbank in de zaak der Docks textueel op te nemen. — Van het werk van Proudhon: Handboek voor Beursspeculanten, is de vierde druk verschenen. De derde van 4500 exemplaren was binnen weinige dagen geheel uitverkocht. Binnen twee maanden zal van denzelfden schrijver een werk tegen het Christendom het licht zien. Proudhon zegt, dat Voltaire's aanvallen bij de zijne slechts kinderspel zijn. — Te Rochefort zal eerstdaags het nieuwe oerlogs-schroefstoomschip Alexander worden te water gelaten. Het heeft dien naam ontvangen ter eere van den Keizer van Rusland. — Een besluit van den gouverneur-generaal van Algerie legt het sequester op de goederen van den stam der Mecktras, als straf wegens het aandeel, dat zij namen iv den opstand in Kabylie.
---

HET LAGER ONDERWIJS.
11. Wij hebben het nooit als een pligt van een dagblad der oppositie beschouwd, al wat van de Regering komt te laken of te gispen. Naar onze overtuiging moet bij de behandeling van publieke zaken, altijd de zaak, jlat is het belang der geadministreerden, of juister gesproken het volksbelang op den voorgrond staan, en moeten personele kwestien daarvoor wijken, behalve alleen wanneer aan de persuonskwestie zoodanige mate ïiv- vertrouwen of mistrouwen verbonden is , dat de geheele politieke toestand daardoor wordt behe^scht. Getrouw aan dit beginsel hebben wij van den minister van Rappard ttct blijdschap het tweede ontwerp van Reenen ontvangen, met die wijzigingen, welke daarin thans zijn gebragt en met de breedvoerige en meestal 2cer duidelijke Memorie van Toelichting. Wij aarzelen niet, die wijzigingen (het twist-artikel 21 voor het oogenblik in het midden gelaten), even zoovele verbeteringen te noemen, en juichen die te meer toe, omjtot zij de vrucht zijn van het gemeen overleg tusschen de Kroon en de ¦Tweede Kamer in de vorige zitting. Mogt toch de geheele natie meer en meer overtuigd zijn, dat alleen kwaadwilligen of blinden zich verheugen kunnen, wanneer dat heilzame Seineen overleg wordt verstoord of dreigt te worden verbroken. In art. 1 zijn de vakken van lager onderwijs, welke, volgens art. 15 a"en moeten geleerd worden in i_dere openbare lagere school, met twee vermeerderd, namelijk de beginselen der wiskunde en der vormleer. Het 'wecde is misschien meer cene methode van onderwijzen dan eene wetenschap, maar daar zoo vele onderwijzers zich daarbij bijzonder wel bevinden "tt den geest der kinderen te scherpen en te oefenen, zoude het jamtter geweest zijn, haar niet te vermelden. In plaats van de beginselen der natuurkunde geeft het nieuwe ontwerp de beginselen van de kennis der natuur. Eene belangrijke verbetering, waarin de kiem kan liggen tot "ene hoogst weldadige ontwikkeling van het opkomend geslacht. Een Volksonderwijs niet bestemd om natuur- en wiskundigen in massa tevortten (dit ware onmogelijk), maar om aan de jeugd de verkregene uitkomsten , althans eenige dier uitkomsten, van de stellige en natuurwetenschappen mede te deelen, kan voortreffelijk worden. Eenige herziening Van schoolboeken en speciale opleiding van onderwijzers zal hiertoe zeker "oodig zjjn. ïn art. i blijft het toezigt over de localen, waarin schoolonderwijs wordt êegeven' uit het oogpunt van ruimte en gezondheid, overal opgedragen aan de 'plaatselijke schoolcommissie. De regering blijft hechten aan de tteening, dat in iedere gemeente eene plaatselijke schoolcommissie moet ziJ", gekozen door den Raad, hetzij in of buiten zijn midden. Maar wegens •*? luodjelijkheid om speciale personen daarvoor op kleine plaatsen te vi!'dcn, zal (volgens art. 49 nieuw) de plaatselijke schoolcommissie in getteenten beneden 4000 zielen uit burgemeester en wethouders bestaan. »an cene uitspraak van de plaatselijke schoolcommissie kan men (volgens artikel 4 nieuw) zich binnen 14 dagen in beroep voorzien bij Gedeputeerde Staten en gelijke termijn is toegestaan voor een beroep van de "'tspraak van Gedeputeerde Staten op den Koning. Hangende deze benepen , blijft het afgekeurde schoollocaal in gebruik. Blijkens lid 1 van "et artikel en de Memorie van Toelichting wordt met de uitspraak der Plaatselijke commissie, van welke hooger beroep wordt toegekend, eene afkeurende uitspraak bedoeld; wij zouden wel wenschen, dat belanghebbenden, d. i. ouders van schoolgaande kinderen ook een regt van beklag "o^'er ongezondheid van het locaal hadden en in hooger beroep konden komen van eene goedkeurende uitspraak. Zoo als het artikel nu is, hoepel verbeterd, zal men altijd moeten afwachten, of de plaatselijke comttissie zich door eigene aandrift in beweging stelt. In art. 5 (nieuw) wordt aan kweekelingen, die een examen als hoofd<,f hulp-onderwijzer of onderwijzeres met ongunstig gevolg hebben gedaan, 'de geleo-enheid gegeven kweckeling te blijven tot het eerstvolgende examen ", dat is (art. 38) gedurende een jaar. Ook art. 8 (nieuw) bevat ¦eene verzachting van het vorige ontwerp, daar de boeten van ƒ5O en f !00 en de gevangenisstraf van 14 dagen, gesteld op het onbevoegd geven van onderwijs voor de eerste en tweede maal, niet meer fixa, maar ""axima zullen zijn, terwijl er minima van ƒ25 en ƒ5O en 8 dagen ge- Vaogenisstraf zijn bijgevoegd. In verband daarmede is art. 9 over de gevangenisstraf, in geval van wanbetaling van boete, eenigzins verduidelijkt. Zoo is ook bij art. 11 lid 2 (nieuw) in verband met art. 20 en 36 (nieuw) "-*t karakter van levenslang ontnomen aan de straf van onbevoegdheid tot «et gCven van onderwijs; althans voor zoo ver die straf het gevolg is van *"» onzedelijk levensgedrag, kan de Koning die doen ophouden. Die stfaf blijft levenslang als zij het gevolg is van veroordeeling wegens mis"aau, diefstal, opligting , misbruik van vertrouwen of aantasting der zeden. Met veel genoegen lezen wij in het nieuwe artikel 12 het voorschrift, dat er ten minste e'éne rijkskweekschool voor onderwijzers moet.bestaan. *nlk ecne inrigting, hoewel het bezoek daarvan onverpligt worde gesteld, ttoet de hartader van een goed zamengesteld openbaar onderwijs zijn. Daardoor alleen kunnen bekwame en met liefde voor de zaak bezielde :"Oofdambtenaren en schoolmannen eene positieve verdienste, eene inner,A)ke levenskracht aan dat openbaar onderwijs bijzetten, zooals van der •falm, van den Ende en Prinsen dat in hunne dagen hebben gedaan. Art. 15 onderging twee wijzigingen tot verduidelijking, die beide van ue goeiig Gezindheid des ministers getuigen. In plaats dat (lid 1 oud) de openbare «-hooi toegankelijk wordt gesteld ¦voorkinderen van verschillende godsdienstige geeindheden, welke uitdrukking niet duidelijk genoeg te kennen caf dat in iedere gemeente kinderen van alle godsdienstige gezindheden 'daarop moeten worden toegelaten j leest men nu: alle kin*»"öi zonder onderscheid van godsdienst-gezindheid. • i ïn lid 2 (nieuw) is omtrent het oprigten van gemeenschappelijke o pen°are lagere scholen voor twee of meer naburige gemeenten eenvoudig "erwezen naar de voorschriften der gemeentewet, art. 121 (ook art. 122 ttoest hier zijn aangehaald) over de regeling van gemeenschappelijke «clangen. Omtrent het getal openbare lagere scholen in iedere gemeente noodzakelijk , bepaalt dit wets-ontwerp, even als het vorige, niets. Alleen is P'j art. 16 lid 1 (nieuw) gezorgd, dat het besluit van den gemeenteraad, hetwelk het getal dier scholen bepaalt, aan Gedeputeerde Staten worde Medegedeeld, opdat dezen dadelijk over dc al of niet genoegzaamheid van "getal mogen oordcelen. ïn eenige opzigten is voor het welzijn der onderwijzers aan de openbare beter bij het tegenwoordige ontwerp gezorgd, dan bij het vorige. , '• 17 (oud) maakte de aanstelling van veel meerdere kweekelingen an hulponderwijzers noodzakelijk; art. 17 (nieuw) doet meerdere behoefte hulponderwijzers ontstaan en verbeterd dus de kans op avancemept löTde onderwijzers-loopbaan.,_.,,. ,_,,,_.. *" eene school met meer dan 70 leerlingen zal nu de hoofdonderwijzer een kweekeline behoeven; stijgt het aantal tot boven 100 dan een hulponderwijzer boven 150 een hulponderwijzer en een kweekeling; boven T°° twee hulponderwijzers en zoo verder voor elk bereikt 50-tal een Reling, voor elk honderdtal een hulponderwijzer. eerder is in art 18 (nieuw) het minimum van de jaarwedde der hoofd""*erwi Zcrs behalve vrije woning en zoo mogelijk een tuin, bepaald J* ƒ4OO in' plaats van ƒ3OO. Het is waarlijk nog met ruim voor een "°° belangrijk ambt. Men lett* wel op, dat in die gemeenten waar de SnTe behoefte aan onderwijs is, de gemeenteraden ook het mmst ?e'id Jegens het onderwijs zijn, en dus aldaar het minimum als een vast ,Tag zal worden besehouiyd. . „nnr. . , . te„D« Jaarwedde des hulponderwijzers is op minstens ƒ2OO, de toelage *Vehoeve der kweekelingen op minstens ƒ25 gebleven. **>ie wedds van den hulponderwijzer, in veroftp4 tot W bestaande in v^le
gemeenten, niet hooger kan worden gesteld , dan hopen wij toch, dat de regering of de Kamer in het belang van die nuttige mensehen uit het ontwerp weglate de bepaling van art. 22 (nieuw), dat noch zij , noch zelfs hunne huisgenooten mogen handel drijven, een beroep of nering uitoefenen. Wij willen niet ontkennen , dat de minister op dit artikel zegt, dat het drijven van nering of koophandel nadeelig op het onderwijs kan werken; maar Z. Ex. zal niet kunnen tegenspreken, dat het hongerlijden van den hulponderwijzer ook niet voordeelig werkt op zijnen arbeid. Nog een maatregel om de stoffelijke zorgen van den onderwijzer te verligten is het in art. 23 tot 28 nieuw voorgestelde omtrent het pensioneren van onderwijzers. De eenigzins bekrompene bepaling van art. 23 (oud) dat een pensioenfonds van onderwijzers moet worden opgerigt uit bijdragen voor J van het rijk, J. van de gemeente en \- van de belanghebbenden , is vervallen. De pensioenen van onderwijzers komen nu ten laste van 's rijks schatkist, alleen betalen zij zelven daartoe de doorloopende korting a 2 pCt., even als burgerlijke rijks-ambtenaren, niet de afloopende korting. Het volle pensioen is 2/3 der jaarwedde: 40-jarige dienst geeft daarop aanspraak; voor minder langdurige dienst ontvangt de gepensioneerde volgens het ontwerp voor elk jaar 1/60 der jaarwedde. Eene wijziging, in art. 26 oud (31 nieuw) gebragt, betreft eenigermate een beginsel. In plaats van te bepalen, dat de gemeentelijke onkosten voor openbaar lager onderwijs, door bijdragen van de schoolgaande kinderen geheven, moeten worden gedekt, wordt thans voorgesteld, dit facultatief te maken, zoodat de gemeenteraad zal kunnen bepalen, dat die onkosten geheel of gedeeltelijk door alle ingezetenen zullen worden gedragen. Als wij letten op de algemeene en gedurige klagten over de nalatigheid van ouders, om hunne kinderen van het onderwijs te doen gebruik maken, achten wij het hoogst wenschelijk , dat deze wijziging worde aangenomen. De bewustheid dat zij toch aan het schoolonderwijs betalen, al blijven hunne kinderen onwetend, kan bij vele, anders stijfhoofdige menschen, heilzaam werken. Omtrent de examens voor het verkrijgen van bewijzen van bekwaamheid zijn eenige wijzigingen in het ontwerp gebragt, die evenwel aan het wezen der zaak niets veranderen; de voornaamste is deze, dat bij art. 41, nieuw, de leeftijd voor het doen van examen als hulponderwijzer of hulponderwijzeres op 18, als hoofdonderwijzer of hoofdonderwijzeres op 23 jaren is bepaald, terwijl in art. 36, oud, een 16-jarige leeftijd genoeg was voor het examen als hulponderwijzeres, en een 20-jarige als hoofdonderwijzeres. Waarom in art. 46, nieuw, de Regering zich heeft voorbehouden, de bepaling, bij koninklijk besluit, van de gevallen waarin en de voorwaarden , waarop aan een hulponderwijzer kan worden toegestaan aan het hoofd eener school te staan, is ons niet duidelijk. Dit stoort eenigzins de harmonie der wetsbepalingen over de acten van bekwaamheid. Ook de verdeeling der provinciën in schooldistricten is bij art. 50, nieuw, aan den Koning voorbehouden, terwijl art. 46 (oud) het getal schooldistricten in iedere provincie bepaalde. Onder dc overgangsbepalingen merken wij op art. 64 (nieuw) hetwelk aan de hoofdonderwijzers, die krachtens art. 63 in hunne tegenwoordige betrekkingen blijven, dadelijk het regt op het minimum van jaarwedde U ƒ 400 toekent, en art. 66 hetwelk in afwachting van het tot stand komen eener wet op het middelbaar onderwijs , alle bepalingen dezer wet toepasselijk verklaart op het onderwijs in de levende talen en het meer uitgebreid onderwijs in de wis- en natuurkunde. Zulke toepasselijke verklaringen van wetten op ongelijksoortige onderwerpen, zijn altijd bedenkelijk, en geven soms aanleiding tot misvattingen. Eindelijk wordt in art. B 7 (meute) het tijdstip van het inwerkingtreden der wet, afhankelijk gesteld van een nader koninklijk besluit. Wij zullen in een volgend stuk nog kortelijk de aandacht wijden aan art. 21 oud en nieuw.
---

