BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op liet ALGEMEEN BIANDELSBLAD worden verzocht, dc Abonnementsgelden over het lste Kwartaal, dat met uit». Maart eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Maart, ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden per Postwissel , aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. Amsterdam , 6 Maart 1857. OEBROEDËRS DIEDERICHS. Fr» ;_¦ j,-—_--¦—— — . ¦ : " ~"' ' ~ ¦ ~^^
---

HET INDISCH DRUKPERS-REGLEMENT,
Er is een stap voorwaarts gedaan op den weg. die tot de oplossing dezer, men mag wel zeggen, beruchte zaak moet leiden. Het r/gewrocht der duisternis" komt meer en meer in het volle licht der critiek en daartegen immers zijn de werken der duisternis niet bestand. Ook de Ministervan Koloniën, die zelfs de niet-overlegging van de nota van toelichting tot het Reglement, verschool achter art. 89 der Grondwet en achter «redenen aan de belangen van 's lands dienst ontleend", schijnt meer en meer tot de overtuiging te komen, dat hij zich niet zoo gemakkelijk van die zaak kan ontslaan; althans in de zitting van Maandag zeide hij, niets liever te wenschen, dan in de gelegenheid te worden gesteld aan de Kamer al die inlichtingen te verschaffen, welke noodig zijn tot eene juiste beoordeeling der zaak, en hij heeft zich bereid verklaard ten spoedigste schriftelijk te antwoorden op de overwegingen, voorkomende in het rapport der commissie van onderzoek, dezer dagen uitgebragt. (*) Die bereidverklaring volgde op een even te voren door den Heer van Zuylen van Nyevelt gedaan voorstel tot buitengewone bijeenroeping dei- Kamer, wanneer gedurende het aangevangen reces, de nadere inlichtingen zouden zijn ingekomen en door de commissie onderzocht. De aanneming van die motie, met 41 tegen 9 stemmen, na bestreden te zijn door twee leden van de ministeriele en afgestemd overigens door de keur der conservative partij, bewijst hoe de overgroote meerderheid der Vertegenwoordiging, niets liever wenscht dan dat er een spoedig en afdoend einde aan deze hoogst gewigtige aangelegenheid worde gemaakt. Intusschen zijn wij het geheel eens met den Heer van Zuylen, als hij, tonder de conclusie van het rapport der commissie ad hoc te bestrijden, als zijn gevoelen te kennen gaf, dat in die conclusie iets meer had mogen zijn vervat, of zooals hij het zeer teregt uitdrukte, dat zij meer ware geweest de uitdrukking van den algemeenen indruk, dien bij het bekend worden van de verordening hier te lande is te weeg gebragt. Nu moge het zeer juist zijn wat de Heer Thorbecke, in zijne poging tot verzoening van den Heer van Zuylen met de conclusie, zeide, dat namelijk de commissie gemeend heeft, in dit rapport niet verder te mogen gaan dan den eersten grond te leggen voor het onderzoek en den minister in de gelegenheid te stellen zich te verantwoorden, - wij, voor ons, zyn van meemng, dat, na de handelwijze des ministers, die op de vraag om overlegging van bescheiden en correspondentien, twee stukken inzendt reeds van elders bekend en in de Staats-Courant gepubliceerd, dat onder zoodanige omstandigheden, het rapport of de conclusie zoowel daarover als over hetgeen de Heer van Zuylen op het oog had, wel een krachtig en ernstig woord had mogen bevatten. Evenwel, over de terughouding der nota van toelichting, zoo onmisbaar voor de heoordeeling, vindt men geen enkel woord meer vermeld dan dat het der commissie heeft bevreemd, die "ot. .nder de overgelegde stukken niet te vinden. Over de weigering der Verdere stukken, mede niets en over den indruk van het r/der vrijheid belagend voorstel" waarop de Heer van Zuylen doelde , niets hoegenaamd. Er blijkt zelfs niet of er bij de zamenstelling van het rapport verschil van opinie hierover bestond en wij moeten het er dus voor houden, dat de meerderheid eenstemmig is geweest. Men wane niet dat wij deze opmerking in het midden brengen uit zucht tot oppositie, veelmin om het werk der commissie waarbij wij aanstonds nog even zullen stilstaan, met geringschatting te bejegenen. Geenszins, maar het Reglement is zulk een aanslag op de vrijheid, de ontsteltenis ,ja de verontwaardiging was zoo algemeen, en wij hebben daarvan nog dezer dagen, in een kring van Indische mannen en Nederlandsche voorstanders van Indische belangen, zoo veel gehoord, dat wij Veinzen zouden indien wij de algemeene strekking van het rapport goedkeurden , of pligt en roeping verzaken zoo wij onze overtuiging verborgen hielden. Juist omdat het rapport was een eerste grond voor het onderzoek, had dat fundament ook hecht moeten zijn. Het heeft nu al het voorkomen van eene met zorg bewerkte schriftuur van eisch, meerendeels vragenderwijze ingerigt, en eindigende wel is waar met de ontkennende beantwoording der hoofdvraag, maar gepaard met eenvoudig verzoek aan partij om nadere inlichtingen, zonder meer. En vermits nu die inlichtingen alleen kunnen loopen over de vraag of de Drukpersverordening al of niet in overeenstemming is met art. 110 Regerings-reglement, zoo zal partij in zijne Memorie van antwoord zeggen: w Aangezien enz., zoo kom ik tot de conclusie dat uit al het voorafgaande duidelijk blykt dat de verordening wel degelijk in overeenstemming is met het art. 110." Dan zal de dag van pleidooi bepaald worden en het ergste wat dan in die instantie gebeuren kanis: dat de regter de niet-overeenstemming uitspreekt of iets dergelijks in eene of andere gemotiveerde orde van den dag invlecht. En wat dan? Is daarmede per se intrekking verkregen? Zijn dan de wlichtschuwe oudgasten, die niets zoo zeer duchten als Indië met Europisch Nederland in aanraking te zien komen," uit het veld geslagen? Of zal dan niet veeleer het Reglement aan de overzijde van den Oceaan een zeker soort van gewoonte-regt verkregen hebben, aanvankelijk misschien door flaauwe toepassing of oogluikende uitvoering verguld en smakelijk gemaakt? Wij willen niet vooruitloopen op den in allen geval vooruitgaanden stap, «laar blijven van meening, d__t nu resds van de Tweede Kamer eene krachtige handeling of wil men, eene beteekenende manifestatie ter gunste Van de uit de beschaving verstooten Indische Nederlanders, had moeten uitgaan te»_n een regeringsmaatregel, door niemand nog verdedigd dan dubbelzinnig door een ambtenaar van koloniën en druipstaartend door het Residentieblad. Deze onze beschouwing neemt niet weg, dat wij acte nemen van hetgeen in het verslag der commissie is geconstateerd en met gronden gestaafd, namelijk: A. Ten opzigte van de Indische drukpers en de vreemde drukwerken: I°. Dat men mag aannemen , dat de toestand der drukpers in Indie, ?a de afkondiging van het reglement, op de drukwerken minder gunstig j? geworden dan vóór dien tijd; dat de waarborgen, die art. 110 heeft willen geven tegen de uitoefening, zonder wettelijken regel, van eenwillekeurig gezag, schijnen te worden verkeerd in een middel om krachtens «ene wettelijke verordening, de drukpers, wordt het noodig geoordeeld, zóó te breidelen, dat alle vrije beweging zou kunnen worden onmogelijk gemaakt. 2°. Dat het reglement schijnt uit te gaan van het begrip van vrijheid, hiaar om die vrijheid dadelijk te ontnemen door een zamenstel van sommige preventive, maar meest repressive of met repressie in verband staande voorschriften, die het doel van het art. 110, bescherming in het belang der openbare orde, ver voorbijstreven en eenen toestand kunnen doen gehoren worden, die het uiten van gevoelens of gedachten door dc drukpers geheel, althans meer zouden kunnen belemmeren dan de verzekering der openbare orde vereischt. B. Omtrent de Nederlandsche drukwerken. 3°. Dat de bedoeling van de 2de zinsnede van art. 110, vrije kennisgeving van de vruchten der Nederlandsche pers, grootendeels, zoo niet geheel gemist kan worden, dat het reglement veeleer het weren van Nederlandsche geschriften, dan het bevorderen van derzelver onbelemmerde toelating schijnt op het oog te hebben; dat echter ook dat doel, gesteld het ware geoorloofd, niet zal worden bereikt, althans aanvankelijk net, omdat de drukwerken uit Nederland per post aan de ingezetenen zelve zullen worden toegezonden, zoodat de boekhandel, voor zoo ver (*) Handelsblad N°. 7874.
die met Nederland in betrekking staat, wel genoegzaam zal worden vernietigd, maar de' drukwerken niet geweerd. Inderdaad hadden niet reeds deze beschouwingen alleen, in verband met de ingekomenc petitien en den noodkreet van belanghebbenden en van belangstellenden, iets meer gevorderd dan de conclusie om die overwegingen ter kennis der Regering te brengen, ten einde den Minister in de gelegenheid te stellen nadere inlichtingen aan de Kamer te geven ? Wij blijven meenen, dat dit zeer zeker het geval had kunnen en behooren te zvjn. Te r_gt heeft daarom de Heer van Zuylen eene motie voorgesteld, die door inhoud en toelichting meer dan gewone belangstelling der Kamer uitdrukt. Brengt de loop der aanhangige zaken bij de Kamer mede, dat, gelijk te voorzien is, het reces van langen duur zal zijn, welnu, dit zal thans geene verdere vertraging te..veeg kunnen brengen, want de Kamer zal buitengewoon bijeengeroepta svorden of in allen geval is deze zaak het eerst aan de orde.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 10 Maart (des Avonds.) Het hof wordt aanstaanden Woensdag van Windsor op Buckingham paleis verwacht, waar H. M. tot na hare bevalling denkt te blijven. — In het Huis der Lords zeide lord Panmure gisteren, op eene tot hem gerigte,vraag, dat de laatste depêches, door de regering uit China ontvangen, zeer spoedig openbaar gemaakt zullen worden. Graaf Shaftesbury deed de motie, om het aan eene regterlijke beslissing over te laten of de voordcelen , welke de Oost-Indische Compagnie uit den opiumhandel met China trekt , met zekere wet, tijdens de regering van Koning William IV uitgevaardigd, in overeenstemming zijn. Een aantal sprekers nam aan de discussien hierover deel. Uit de aan het Huis gegevene inlichtingen bleek het, dat de opiumhandel in China, wel wettig is verboden , maar dat nogtans dat artikel in zoo groote hoeveelheden in dat land wordt binnengesmokkeld , dat het een voorwerp van zeer uitgebreiden handel uitmaakt. De ministeriele sprekers beweerden, dat niet de minste aanleiding bestaat, om te onderstellen, dat de koloniale autoriteiten den sluikhandel in China ooit hebben aangemoedigd. Graaf Shaftesbury trok zijne motie in, nadat Lord Granville beloofd had de zaak aan het oordeel der regtsgeleerde ambtenaren van de kroon te zullen onderwerpen. Zijn lordschap zeide bij deze gelegenheid, dat de vertegenwoordiger van Engeland, die naar China zal gezonden worden om de betrekkingen tusschen Groot-Brittannie en het Hemelsche Rijk op voldoenden voet te herstellen, in last zal hebbén gedurende den loop der onderhandelingen niets uit het oog te verliezen wat voor de ware belangen des lands gevorderd wordt. In het Huis der Gemeenten zeide de kanselier der schatkist, dat er hoop op eene spoedige beëindiging der onderhandelingen met Denemarken, over de afschaffing vfn den Sondtol, bestond. Op eene vraag van den Heer Meagher zeide lord Palmerston, dat de werken aan den Donau nog niet genoeg gevorderd zijn om te kunnen zeggen of de vaart op dien stroom in het voorjaar vrij zal wezen. Hij voegde er bij, dat de commissarissen beslist hebben, dat de monding van Sint George, ten zuiden van de Sulina, de meest geschikte voor de scheepvaart was , zoodat de werkzaamheden thans op dat punt verrigt worden. De voorzitter, de Heer Shaw Lefevre, gaf daarop zijn voornemen te kennen om bij het eindigen der tegenwoordige zitting dien post vaarwel te -«eggen, welken hij gedurende achttien jaren met het grootste genoegen heeft bekleed. Tevens betuigde hij zijne erkentelijkheid voor de menigvuldige blijken van belangstelling en vriendschap, gedurende dien tijd, zoo van alle partijen in het Huis in het algemeen, als van alle leden daarvan in het bijzonder ondervonden. Nadat Lord Palmerston de tolk van het algemeen leedwezen over dit besluit des sprekers geweest was , werden de beraadslagingen over de tweede lezing van het wets-ontwerp op de inkomstenbelasting geopend. De Heer Disraeli was de eerste spreker daarover. Hij was voornemens geweest een voorstel over die wet te doen, maar nu alles het hem duidelijk maakt, dat wij in oorlog met China zijn, achtte hij het den pligt van het Huis onzen waren toestand wel te overwegen en die droomen van bezuiniging en verbeteringen in het beheer te laten varen, welke hij gehoopt had, dat in dit jaar mogelijk geweest zouden zijn. Derhalve zou hij zich thans ook niet tegen den voorgeslagen maatregel kanten, naardien hij het onvermijdelijk achtte, dat de ministers de noodige middelen hebben, om uit den beklagelijken toestand te geraken, in welken het land ongelukkigerwijze gekomen is. Hij zou zich dus noch tegen de tweede lezing deiwet , noch tegen eenigen maatregel verzetten, die de hulpbronnen zou kunnen stremmen , welke de regering ter harer beschikking hebben moet. Nogthans hoopte hij, dat de regering voortaan eene meer verzoenende staatkunde jegens andere volken volgen en daardoor nieuwe verwikkelingen voorkomen zal. De Heer B. Cochrane hoopte, dat de regering, voor het sluiten der tegenwoordige zitting, hare voornemens ten opzigte van Napels aan het Huis zal doen kennen. Lord Palmerston beantwoordde de rede van den Heer Disraeli. Deze had wederom van eene woelzieke en aanvallende staatkunde gesproken. Maar deze kreet, die het wachtwoord der oppositie bij de aanstaande verkiezingen schijnt te moeten zijn, zal haar, zeide de eerste minister, niet baten, want de natie kent de beweegredenen, welke Engeland gedwongen hebben de vijandelijkheden tegen China aan te vangen, te goed, om zich door ijdele klanken om den tuin te laten leiden. Lord J. Russell nam vervolgens het woord. Nu het vredesverdrag met Perzie geteekend is achtte hij de tijd gekomen, dat het Parlement zijn gevoelen over die zaak kunne uiten. Wat China betrof, met genoegen had hij vernomen, dat de regering voornemens is gevolmagtigden van erkende bekwaamheid derwaarts te zenden, en hij vertrouwde , dat de onderhandelingen in den geest van het onlangs door het Huis genomen besluit zullen worden gevoerd. Tot dat gedeelte van het Parijssche verdrag overgaande, hetwelk de wet op het zeeregt betreft, verklaarde zijn lordschap zich tegen de zienswijze , die de aanneming der voorstellen van den Noord-Amerikaanschen minister van buitenl. zaken goedkeurde. Door dien weg te volgen, meende hij , dat de oorlogskansen vermeerderd zouden worden, want, indien andere mogendheden konden verzekerd zijn, dat hunne koopvaardijschepen, in oorlogstijd», de zeeën zonder gevaar zouden kunnen doorkruisen, zou de vrees, om met Engeland in oorlog te geraken , daardoor grootendeels worden weggenomen. Sir C. Napier sprak in gelijken geest, terwijl de Heer Cobden zeide, ter gelegener tijd de redenering van sir J. Russell te zullen wederleggen. Nadat nog eenige leden het woord gevoerd hadden is de tweede lezing van de wet op de inkomstenbelasting doorgegaan. Sir C. Wood zeide dat hij, tot aijn leedwezen, in het budget voor dc marine niet al die verminderingen heeft kunnen brengen, welke hij wel gewenscht zou hebben. Hij zou dus de inwilliging der vereischte sommen voor 38.700 matrozen en 15,000 zeesoldaten vragen, dqch slechts voor den tijd van vier maanden. Ook vroeg hij alleen het derde van het bedrag der begrooting, namelijk £ 2,700,000. — Men verneemt het faillissement der firma Dodge Bacon en C°., handelaars in gomelastiek; het passief wordt op 100,000 £ geschat. — Vier volledige regementen, ter sterkte van omtrent 4500 man, zullen binnen weinige dagen te Portsmouth naar China worden ingescheept. — Het clipperschip War Spirit is gisteren ochtend met 250 landverhuizers uit Liverpool naar Melbourne vertrokken. — Te North-Shields is 11. Zondag avond in eene kerk, gedurende de godsdienstoefening , brand ontstaan, doch alle aanwezigen zijn, ondanks den schrik en de verwarring, ongedeerd naar buiten gekomen; de brand werd spoedig gebluscht. . — Op den Great Western spoorweg heeft weder een belangrijke diefstal van zilver plaats gehad, en wel, naar men onderstelt, terwijl de trein in gang was. —De grootste goudklomp, die immer is opgedolven, is met het schip Centurion uit N. Z. Wallis te Londen aangevoerd; hij weegt tusschen de 4- en 500 pond en ofschoon aan de oppervlakte weinig goud bemerkbaar is, vleit men zich met de hoop, dat hij, verbrijzeld zijnde, eene waarde ran 20,000 £ zal uitleveren.
— Het schip Marmaid heeft heden uit Australië eene massa goud ter waarde tan 217,568 £ aangebragt; en elk oogenblik wordt het schip Blackwall met ruim 300,000 £ verwacht. — Er zijn berigten «it Melbourne tot 16 Dec. ontvangen. Het stoomschip Royal Charter was in 66 dagen uit Engeland aangekomen. De gouddelvingen leverden steeds ruim op; men had onder anderen twee goudklompjes van 99 en 122 oneen gevonden. -i Met de Europa zijn tijdingen uit Amerika aangebragt, loopende tot 24 Eebtv van New-York en 27 Febr. van Halifax. De nieuwe president had den generaal Cass tot minister van buitenl. zaken en den Heer Cobb tot minister van financiën benoemd. Deze keuze wordt beschouwd als éen blijk van des Heeren Buchanan voornemen, om het door Gay en Webster in 1850 tot stand gebragte compromis op te volgen, door van den eenen kant noch de scheurmakende partij van het zuiden, noch van den anderen kalit de afschaffers der slavernij van het noorden, geheel te wille te ijjn. In het Huis der Vertegenwoordigers was op den 20sten een., originele tariefwet aangenomen met 110 tegen 84 stemmen. Terwijl sommigen zeggen, dat de nieuwe geldleening aan Mexico 25 millioen zal bedragen, en daarvoor den weg over de landengte van Tehuantepec aan de Ver. Staten zal inruimen, willen anderen weten, dat Mexico de provincie Sonora voor die som zal afstaan. Uit Mexico had men berigt ontvangen, dat de oorlogstoomboot Guero te Mobile was aangekomen met den Heer Crawford aan boord, die overbrenger is van het tusschen de Ver. Staten en Mexico gesloten tractaat. Onder de plannen, die geopperd werden , om de Mexik. geldmiddelen op te beuren, behoort dat van een credit-mobilier van Amerik. en Mexic. kapitalisten, hetwelk het uitsluitend privilegie zal hebben van banken op te rigten, spoorwegen aan te leggen en Vele andere heilzame ondernemingen tot stand te brengen.
---

Duitsche POst
WEENEN, 9 Maart. Uit Pesth schrijft men, dat de aankomst van het hof aldaar op den 4den Mei is bepaald. Op de. plaats der aankomst zal een prachtige zegeboog opgerigt worden, waarvoor de stad 12000 ö. heeft beschikbaar gesteld. De Keizer en de Keizerin zullen tot den I2den te Ofen vertoeven en dan hunne reis naar Jassbereny, Szegedin, Grosswaradcin, Kaschau en andere steden aan gene zijde des Donaus voortzetten. Den 20sten Mei zullen zij naar Ofen terugkeeren en den 13den de reis naar Weenen ondernemen over Stublweissenburg, Vesprim, Oedenburg, Presburg, enz. Den 24sten Junij zal het Keizerlijk paar in de hoofdstad aankomen. — Men verzekert stellig, dat onze minister van binnenl. zaken van uit Milaan heeft te kennen gegeven, dat het de wensch des Keizers is, dat noch de stad Weenen noch hare bevolking feestelijkheden doe plaats grijpen bij zijne terugkomst, waartoe nieuwe uitgaven vereischt zouden worden. Dien ten gevolge zal de reeds ontworpene verlichting bij die gelegenheid achterwege blijven. Om echter den Keizer een bewijs van deelneming ia zijne gelukkige terugkomst te geven, heeft de gemeenteraad en de overheid van Weenen besloten, den Keizer en de Keizerin voor de muren der stad in corpore te gaan verwelkomen. — Van eene geloofwaardige zijde worden eenige belangrijke bijzonderheden medegedeeld omtrent de beraadslagingen der mternationale commissie van de oeverstaten aan den Donau. De taak dezer commissie raakt zoo verschillende belangen, welke meestal met elkander in strijd zijn, dat het geenszins te verwonderen is, indien hare werkzaamheden langzaam vorderen. Het schijnt echter, dat het haar, na zeer.uitvoerige beraadslagingen, gelukt is het eens te worden Omtrent de gewigtigste punten. Zoo meldt men, dat zij de vaart op de rivier vrij wil maken voor alle vlaggen, maar alleen voor de groote vaart; wat de kleine vaart betreft, deze zoude allen voor de oeverstaten vrij zijn. Er moet ook sprake zijn, om voor al de schepen, die de geheele rivier bevaren, een tol op te rigten , welke zoude strekken, om haar in behoorlijken toestand voor de scheepvaart te houden. Wij herinneren echter hierbij, dat de bedoelde commissie niet kan beslissen omtrent deze punten, maar slechts voorstellen dienaangaande kan doen. Zij vertegenwoordigt overigens alleen de bijzondere belangen der oeverstaten, terwijl de belangen van den handel in het algemeen worden vertegenwoordigd door eene Europesche commissie, welke zich insgelijks bezig houdt met de kwestien, die tot de Donauscheepvaart in betrekking staan. De werkzaamheden van deze laatste commissie zijn reeds ver gevorderd en men gelooft, dat de mogelijkheid bestaat, om in de aanstaande lente de werken te beginnen, welke zij noodig heeft geacht om de monden des Donaus bevaarbaar te maken. Beide commissien staan voortdurend in betrekking en deelen aan elkander de resultaten van hare beraadslagingen mede, ten einde die zoo veel mogelijk te doen overeenstemmen. — Alhier is per telegraaf, het berigt ontvangen, dat ook de grensbepaling van Moldavië naar de zijde van de Opper Yalpuck was afgeloopen , en dat den 2den Maart de stad en het grondgebied van Komrath. officieel en op eene plegstatige wijze aan dc Russische autoriteiten was overgegeven. — De beide commissarissen der Porte, welke de firmans tot het bijeenroepen der Divans ad hoc naar Jassy en Bucharest moeten overbrengen, zijn van Galatz, alwaar zij reeds aangekomen zijn, onverwijld naar hunne bestemmingsplaatsen vertrokken. — Een brief uit Galatz meldt, dat de commissie voor de Bessarabische grensbepaling hare taak heeft voleindigd; den 13den Febr. was de laatste grenspaal in den grond geslagen. Te Galatz werden Moldavische troepen, verwacht, welke het nieuwe gebied van het vorstendom zullen bezetten. — Voor eenige dagen is van hier het bevel naar Bucharest gezonden, dat de eerste kolonnes onzer troepen den 20sten Maart de grenzen moeten overtrekken en de overige troepen derwijze moeten volgen, dat den -üsten Maart zich geen Oostenrijksch soldaat meer in de vorstendommen beyinde. De kaïmakan van Walachije, vorst Ghika, is tegenwoordig yveng in de weer, om den financielen toestand van Walachije, die veel te wenschen over laat, te regelen.ljTen dien einde wil hij het belastingstelsel wijzigen en de desbetreffende voorstellen aan den Divan tot onderzoek onderwerpen. — Uit Modena meldt men, dat de Hertog door eene ligte rheumatische koorts verhinderd is geworden, om, zoo als het plan was, de Keizerlijke familie te Mantua te gaan begroeten; even als dit door de groothertogelijk Toskaansche familie was gedaan. — De Paus heeft den 23sten Eebr. het atelier van P. Tenerani bezocht, om het door dezen beeldhouwer vervaardigde model voor een gedenkteeken ter eere van Paus Pius VIII, te bezigtigen, voor hetwelk de kardinaal Albani een fonds van 20,000 R. thalcrs heeft gelegateerd. De geleerde wereld te Rome betreurt zeer het overlijden van den hoogl. L. Rezzi, een geestelijke, die om zijne bibliographische en artistische kundigheden zeer gunstig bekend was. Als eene bijzonderheid omtrent hem, meldt men, dat hij, ofschoon geestelijke, een warme constitutioneel was. In den nacht van 16 Nov. 1848 ried hij Paus Pius IX aan het democratische ministerie te erkennen. Na het herstel der pauselijke regering werd hem de leerstoel voor de Italiaansche en Latijnsche letterkunde opgedragen. De regering heeft niet gewild, dat zijne leerlingen zijne begrafenis met plegtigheid bijwoonden, omdat zij beducht was, dat deze gelegenheid aangegrepen wierd tot het doen van eene staatkundige demonstratie. — In den weefstoel van Jacquard is, naar men zegt, wederom eene verbetering aangebragt, en wel door een te Turyn gevestigden kunstenaar, wien het gelukt is het getal der cartons met de helft te verminderen. Reeds voor ruim een jaar heeft hij eene uitvinding van soortgelijken aard tentoongesteld , waarbij de cartons geheel vervielen , doch in de practische uitvoering ontmoette hij te vele moeijelijkheden. Zijne uitvinding om de cartons tot een minimum te brengen, heeft beter gevolg gehad, en de vermindering op de helft geeft eene bezuiniging van 25 pCt. De uitvinding moet hoogst eenvoudig zijn. De Jacquardsche weefstoel blijft geheel zoo als hij is, maar de carton wordt alleen veranderd, zonder de nfmc mt, te wijzigen, zoodat eene teekening, die bijv. Ï000 r'°"sJ^,'soO kan' volgens het stelsel Cossiglia, zoo heet de .ku.n?'"'^ weefstoel is reed» uitgevoerd worden. Een volgens dit stelsel e & oordcelen er gun». openlijk tentoongesteld, en de mannen van ne. tig over.
BERLIJN, 10 Maart, (des Ocht.) Men wil weten, dat in' de beraadslagingen over Neufchatel eene schadeloosstelling wegens de particuliere domeinen is ter sprake gebragt. Algemeen is men van oordeel, dat het geschil spoedig op bevredigende wijze zal worden vereffend. — Het huis van afgevaardigden zal Vrijdag de discussie beginnen over bet wets-ontwerp omtrent de belastingen. Men verwacht zeer langdurige debatten. — De Prins van Pruisen begeeft zich heden over Weimar naar Coblentz. — De koninklijke Pruisische bank heeft met goedkeuring van den minister van koophandel het disconto voor wissels op 5 pCt. verhoogd. — De beroemde componist Meyerbeer lijdt thans aan eene ernstige oogziekte. ZWITSERSCHE GRENZEN 10 Maart. Uit Bern meldt men, dat aldaar uit Parijs van eene geloofwaardige zijde de tijding was ontvangen, dat Pruisen aan zijn gevolmagtigde ter conferentie voor Neufchatel instructien heeft gezonden, welke door de Eransche regering zeer voldoende geoordeeld werden en ook voor Zwitserland gunstig luiden. Aangaande de eerste zitting der bewuste conferentie, heeft men te Bern vernomen, dat daarin de afstand van Pruisen van zijne souvereiniteits-regten, betreffende het vorstendom, als begin en grondslag voor de verdere beraadslagingen is vastgesteld. De stemming moet over het algemeen gunstig voor Zwitserland zijn. — De Engelsche gezant, de Heer Gordon, heeft zijn uitstapje van Lachaux de Fond ook tot andere deelen van het kanton Neufchatel uitgestrekt. Hij moet zeer te vreden zijn over het ondervonden vrolijke en patriotsch onthaal. — Utt Genève schrijft men, dat de rust aldaar ongestoord blijft. Men verzekert, dat de generaal Dufour (zoo als men weet, een burgerva n Genève) door den bondraad met uitbreiden volmagt is voorzien, voor het geval dat de rust verstoord wierd. FRANKFORT, 10 Maart. De president der bondsvergadering gaf gisteren een groot diplomatiek diner, ter eere van den nieuwen Russischen gezant bij den bond, den Heer v. Fonton. — Koning Lodewijk van Beijeren heeft bevolen, dat het metalen standbeeld van Johan Jacob Fugger, hetwelk hij voor de stad Augsburg door den beeldhouwer Brucher doet vervaardigen, in Sept. aanstaande voor het huis van Fugger zal worden opgerigt. — Na het volbrengen zijner zending naar Berlijn en Weenen zal de Deensche gezant, de Heer v. Bulow, alvorens herwaarts terug te komen zich naar Kopenhagen begeven, omverslag te doen van zijne zending. — Men verzekert, dat Frankrijk niet geneigd is toe te geven aan het verlangen van Zwitserland om de Neufchatclsche royalisten op Fransch gebied te interneren. De Fransche overheden zijn zeer voldaan over het gedrag der royalisten. — De Sardinische dagbladen trachten het gerucht geloof te doen vinden , dat de jongste nota van graaf Cavour aan graaf Buol door Frankrijk , Engeland en Rusland zeer gunstig beoordeeld is. In goed onderrigte kringen is daarvan niets hekend; integendeel meldt men als volkomen zeker, dat men te Parijs en Londen aan het Turijnsche kabinet den raad heeft gegeven, om de betrekkingen van goede naburen met Oostenrijk «an te houden en geene aanleiding te geven tot ernstige botsingen.
---

