BUITENLAND, Engelsche Post
LONDEN, Woensdag 11 Maart (des Avonds.) Gisteren heeft het Huis der Gemeenten in comité'de beraadslaging over de wet op de inkomsten-belasting voortgezet. De Heer Kelly sloeg, als vermindering op de inkomsten van het Aoopend financieel jaar, het heffen van 5 in stede van 7 pence op het £ voor , welk voorstel dooiden kanselier der schatkist bestreden werd, op grond dat, toen ten jare 1853 de belasting op 7 pence werd vastgesteld, zulks in de onderstelling geschiedde, dat de vrede zou voortduren. Hij voegde hierbij, dat de Regering geloofde, dat het niet noodig zal zijn het budget ten gevolge van den oorlog met China, te verhoogen. Het amendement werd daarop verworpen. De Heer Williams sloeg toen een ander voor, namelijk om alle inkomsten beneden de 150 £ van de belasting vrij te stellen. Ook hiertegen verzette zich dc kanselier der schatkist, uithoofde de behoeften dier schatkist eene zoodanige ontheffing niet veroorloofden , waarna ook dit amendement met 53 tegen 7 stemmen verworpen en het voorstel der regering aangenomen werd. Nu volgde deze | motie van den Heer Gladstone: «Ten einde het land de vermindering der belastingen in de gewenschte mate te verzekeren, is het, naar het oordeel van dit Huis, noodzakelijk, de uitgaven van den staat te herzien 1 en daarin nieuwe verminderingen te brengen." Zijn doel hiermede, zeide de spreker, was niet het aannemen der begrooting te beletten, maar de begrootingen ter herziening aan de regering terug te zenden. Zijns oordeels, konden de vermoedelijke inkomsten de uitgaven voor dit jaar niet dekken, zijn de uit! gaven gedurende de laatste jaren aan geen genoegzaam toezigt onderworpen geweest.en hebben deze eene hoogte bereikt,niet alleen voor het tegenwoordig oogenblik belemmerend, maar zorgwekkende voor de toekomst. De kanselier der schatkist antwoordde, dat het voorgestelde plan zich bij de voorziening in de behoeften van het loopend jaar bepaalde, naardien het slechts tijdverlies zijn zou, zich nu met de toekomst bezig te houden. Hij voorzag echter ook voor het volgend jaar geen tekort. Door wat hij vroeg in te willigen verbond het Huis zich ook geenszins voor de toekomst, want het nieuwe parlement kan alles vrij overwegen. De staatsuitgaven, zeide hij verder, zijn inderdaad aanzienlijk, maar hij ontkende dat zij buitensporig zijn, en de Regering heeft alles wat in haar vermogen was gedaan, om die zoo veel mogelijk te verminderen. De Heer Disraeli keurde de motie van den Heer Gladstone at, want het was, zijns inziens, de taak van dit Huis niet, te onderzoeken welke de regten en pligten van het volgend Parlement zijn zouden. JJe beraadslagingen werden daarop gesloten; zonder hoofdelijke stemming verwierp het Huis de motie van den heer Gladstone, en derhalve verwierf ook ten opzigte dezer aangelegenheid het Ministerie op nieuw de zege. In de zitting van heden, die slechts van korten duur was , zijn eenige posten van het budget zonder de minste tegenkanting goedgekeurd en vervolgens besloten dat de derde lezing der wet op de incometax morgen zoude plaats hebben. — In antwoord op het verzoek, hem namens een aantal voorname handelshuizen alhier gedaan, dat hij zich , bij de aanstaande verkiezingen, tot candidaat voor de City van Londen stellen mogt, heeft lord Palmerston verklaard die eer van de hand te wijzen en de voorkeur aan het blijven vertegenwoordigen van Tiverton te geven. — Aan de rijkswerf van Portsmouth heerscht op dit oopgeublik eene buitengewone drukte ter zake van het uitrusten der naar China bestemde schepen; van des morgens 5 tot 's avonds 10 ure is men daarmede werkzaam. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1175 sterfgevallen (bijna 200 minder dan in de week te voren) en 1858 geboorten. — Te Greenock is Zondag avond de suikerraffinaderij der HH. Ferguson door brand vernield ; de schade wordt op 40,000 £ begroot.
---

Duitsche Post
WEENEN , 10 Maart. De Keizer werd heden ochtend ten 10 ure te St. Croce door den Triester-gemeenteraad, te Opschirca door militaire en civiele antoriteiten endoor vele aanzienlijke inwoners van Triest, die zich daarheen begaven, met geestdrift ontvangen. — Gisteren is het keizerlijk paar te Görtz aangekomen en feestelijk ontvangen. — De aartshertog Albrecht, gouverneur van Hongarije, is Zaturdag van Ofen alhier aangekomen, om den Keizer bij zijne terugkomst te begroeten. — De Keizer heeft besloten tot den aankoop op staatskosten van den m de Ambrosiaansche bibliotheek te Milaan aanwezigen Apollo en van de cartons van Appiani, die de 9 Muzen voorstellen; de bedoelde kunstwerken zullen in de pinakotheek van Brera geplaatst worden. — De volmagten, welke de Aartshertog Ferdinand Max als gouverneurgeneraal der Lombardisch-Venetiaansche provinciën ontvangen heeft, zijn volgens officiële mededeeling ongeveer dezelfde, welke onder de Keizerin Maria Theresia aan haren tot gouvernenr-generaal dezer provinciën benoemden derden zoon gegeven zyn.
—De minister van binnenl. zaken, baron von Bach, is heden avond na eene afwezigheid van verscheidene maanden uit Italië alhier aangekomen. Hij zal van zijne vermoeijenissen der reis alhier bezwaarlijk kunnen uitrusten, daar vele zaken door zijne langdurige afwezigheid onafgedaan zijn gebleven. Men spreekt bij voortduring van verscheidene gewigtige besluiten, die slechts op de terugkomst des Keizers wachten om afgekondigd te worden; naar men verneemt, zouden de verordeningen betreffende de industriële bedrijven en de wet tegen den woeker gereed zijn om afgekondigd te worden. —De baron Max v. Gagern, hofraad hij het ministerie van buitenl. zaken, vertrekt heden naar Brussel. De graaf Apponyi, onze gezant te Londen, vertrekt morgen vroeg naar Engeland. — De Deensche gezant bij het Duitsche verbond, baron v. Bülow, is eergisteren alhier aangekomen en had gisteren een onderhoud met den Deenschen gezant alhier, graaf v. Bille-Brahé, en onzen minister van buitenl. zaken, graaf Buol. — De graaf' George Esterhazy, gewezen Oostenrijksch gezant in Spanje, is dezer dagen overleden. Zijne erfgenamen laten eene verzameling handschriften verkoopen, waaronder zeer belangrijke. Men merkt daaronder op een brief, door Maria Stuart, na hare veroordeeling ter dood, aan den Hertog van Guise geschreven. Door zijn lang verblijf in Spanje was hij in de gelegenheid handschriften van Spaansche celebriteiten te verzamelen , die nooit openbaar verkocht zijn: o. a. van Ferdinand de Catholieke en Isabella zijne echtgenoot; een manuscript van Lopez de Vega, enz. — Het eerste schip der Donau-stoomvaartmaatschappij is den'4den* van Pesth naar Galatz vertrokken en tevens is per telen-raaf naar Konstantinopel bevel gezonden om ecne stoomboot van daar naar Galatz af te zenden, opdat de vaart regelmatig plaats hebbe. — Men meldt, dat de ongelukkige toestand van den zanger Staudigl aanmerkelijk verergert. Donderdag had hij herhaalde en zoo'hevige aanvallen van razernij , dat hem het dwangbuis moest aangedaan worden. — Een in de jaarboeken der tooneelspeelkunst zeker nog niet voorge komen geval, heeft te Laibach plaats gehad. Op den sden Maart namelijk kon aldaar eene beneflce-voorstelling voor den tooneelspeler Stem niet worden gegeven , omdat er geen, zegge niet een enkele persoon in den schouwburg was gekomen. —Te Laibach heeft men den 7den Maart, des ochtends omstreeks 4 ure, verscheidene aardschokken gevoeld. BERLIJN, 12 Maart (des Ochtends). Gisteren hebben de Koning en de Prinsen, ter herinnering aan den geboortedag van wijlen Koningin Louise, haar graf bezocht. — De ministerraad hield gisteren cene langdurige zitting. — Den 14den zal het 50jarig doctor-jubilc' van den geheimraad Boekh alhier gevierd en zullen de feesten door een optogt bij fakkellicht geopend worden. Behalve de studenten zullen alle autoriteiten en vele inwoners der stad aan het feest deel nemen. — Men verneemt, dat de Prins van Pruisen na zijn terugkeer van Engeland, waarheen hij zich met «ijne gemalin en zijn zoon begeeft de baden te Ostende zal gebruiken. " ' — Een dezer dagen uit de Krim teruggekeerde Russische officier meldt dat aldaar, zoowel in Simferopol, als in de meer zuidelijke plaatsen, nog alles genoegzaam in denzelfden toestand is gebleven, als bij deu aftobt van de strijdkrachten der bondgenooten. De Grieken en Tartaren, tn welker handen te voren de algemeene handel berustte, zijn grootendeels verarmd, en die handel is het deel geworden van ondernemende Israëlieten , die zeer wel daarbij schijnen te varen. Het afgeloopen jaar is in het zuiden van de Krim, ook voor den wijnbouw, zeer vruchtbaar geweest. — De N. Pr. Z. deelt uit het Journal of China de Droclamatie van den mandarijn Yeh Ming Tsching, den gouverneur-generaal der beide Kwang provinciën enz. mede, waarin onder andere het volgende voorkomt. .-Zelfs de woeste kustbewoners in het Noorden en Zuiden zijn van vrees vervuld en trachten, in diepen eerbied verzonken, de gunst des Keizers te verkrijgen. Maar nu zijn deze Engelsche barbaren, dit geslacht van honden en beeren, onbeleefd en van alle kennis om' zich in den omgang behoorlijk te gedragen, ontbloot, daar zij evena'is wolven en jakhalzen, vol begeerlijkheid, onmatig, bloedschandig en dierlijk zijn, die rusteloos en met verachting der menschelijke en goddelijke re'o-ten van de ecne naar de andere plaats trekken en zich als een zwerm van aaskraaijen nederlaten; zij zijn uit hunne helsche woningen tot ons gekomen, behandelen onzen hemelschen keizerstroon met verachting en namen op een oogenblik, toen onze troepen daarop niet voorbereid waren, van onze schansen bezit, brandden onze huizen en winkels der kooplieden af en dreven hunne helsche boosheid tot het uiterste. De goden zijn vertoornd, de menschen verbolgen, hemel noch aarde kunnen langer hunne tegenwoordigheid verdragen; met wortel en tak moeten zij uitgeroeid worden." Hierop wordt het volk aangemaand om de wapenen op te vatten en eenc bloedige wraak te nemen. »De Engelschen moeten uitgeroeid worden, heet het ten slotte, opdat hun lot een waarschuwend voorbeeld zij voor de overige natiën van het Westen. De verraderlijke landgenooten welke deze Engelsche schurken dienen, moeten opgezocht, gegrepen en behoorlijk gestraft worden." ZWITSERSCHE GRENZEN, 11 Maart. Te Neufchatel zijn berigten ontvangen, volgens welke de Neufchateller royalisten te Morteau thans (na de weigering van bet verzoek des Bondsraads, om hen naar binnen 'slands te zenden) door de Fransche autoriteiten met nog grootere vriendelijkheid behandeld worden dan vroeger. — De Zwitsersche drukpers spreekt op uiteenloopende wijze over de reis van den Engelschen gezant, den Heer Gordon, door een deel van het kanton Neufchatel. ...— Da,ar, er ,ton aanzien van de laatstelijk aangebragte versterkingen bij Bazel door den Bondsraad nog niets besloten is, gelooft men, dat zij zullen blijven bestaan. ¦¦•.>" — Als eenc groote zeldzaamheid meldt men, dat de tuinen in Schwijtz reeds sedert den 2den Maart bloeijende abrikozenboomen vertoonen. FRANKFORT, 11 Maart. Uit Wiesbaden meldt men uit eene goede bron, dat het gerucht, als zou het plan tot oprigting eener Nassausche credietbank definitief opgegeven zijn, allen grond mist. De oprigters en concessionarissen van de Nassausche crediet-vereeniging hebben alleen voor hunne rekening ingeschreven voor een bedrag van 3 millioen gulden. De vertraging van het begin der operatie heeft alleen daarom plaats gehad, vermits de toestand der beurzen in het algemeen niet gunstig scheen voor eene goede ontwikkeling der zaken. — Sedert eenige dagen bevindt zich hier een agent van het huis Mirès en CO., die in last heeft, hier effecten van de nieuwe Spaansche 3 pCts. leening van 300 millioen realen te plaatsen. Men verzekert, dat hij reeds eenige groote posten tot den prijs van 38|: heeft omgezet. Hij neemt Spaansche Binnenl. 3 pCts. renten tot den koers van 38 in betaling aan. — Onlangs heeft het gerucht zich verspreid, dat de Paus ingeval hij ter krooning des Keizers naar Parijs vertrok, ook het Rijndal en de metropole Keulen , de rustplaats der heilige Driekoningen, zoude bezoeken. Men brengt daarmede de reis van den kardinaal aartsbisschop van Keulen naar Rome in verband.
---

Fransche Post
PARIJS, Woensdag 11 Maart. Ook heden is wederom geene zitting van de conferentie over Neufr chatel gehouden, welk oponthoud stellig is toe te schrijven aan het nog niet ontvangen van de instructien, welke de graaf v. Hatzfeldt heeft aangevraagd bij zijne regering. Overigens schijnt in de beide reeds gehoudene zittingen niet bijzonder veel afgedaan te zijn. In de eerste heeft men de grondslagen voor de verdere onderhandelingen vastgesteld, in de tweede heeft men deze grondslagen medegedeeld aan den Pruisische- .?evolf-^f„ z'oa_e alleen hierop geantwoord heeft, dat hij deze aar>J_™JÏ[j>eval?en is. mededeelen en instructien vragen. Dat is «"f'. door den Pruisische» Het J. des Débats sprekende van C%X Jfgelegd, dat hij namegevolmagtigde, v. Hatzfeldt, in _^_. vragen y merkt hierbij aan, dat lijk instructien van zijne «t -ebvicr groote mogendheden en de Koning het panLnUïleh nog nie-, «oo al. wen W kunnen vermoeden, hebbes
verstaan omtrent de grondslagen van eene schikking, en geeft de vrees i te kennen, dat de eindregeling op de lange baan worde geschoven. De Constitutionnel daarentegen deelt deze laatste vrees niet en meent, dat de beraadslaging der conferentie in den loop dezer week zal kunnen hervat worden en men aan een gewenschten uitslag niet behoeft te twijfelen. — Men maakt allerlei gissingen op dit oogenblik aangaande het verblijf van den vorst Danielo van Montenegro alhier, alwaar hij overigens weinig de aandacht tot zich trekt. Tot dusverre heeft hij , naar het schijnt, wat hooggeplaatste personen aangaat, alleen den graaf Walcwski, minister van buitenl. zaken, bezocht. Volgens sommigen zoude hij weinig kans hebben, om zijne oogmerken, welke hem naar Parijs hebben doen komen, te bereiken; volgens anderen daarentegen zoude zijne reis wel kunnen leiden tot eene definitieve en voldoende regeling zijner zaak, dank zij der tusschenkomst van onderscheidene groote mogendheden. Velen echter houden het er voor, dat deze geheele zaak, hoe wenseheiijk ook eene schikking zij, van ondergeschikt belang is. — Prins Danielo zal morgen door den Keizer en de Keizerin ontvangen worden. — De Pays bespreekt heden op eene allezins opmerkelijke wijze het verdrag tusschen Engeland en Perzië. In dit artikel komen duidelijk anti-Engelsche gevoelens voor den dag, terwijl het daarentegen eene neiging tot Rusland niet verbergt, op den invloed wijst, welken de Shah van Perzië door den jongsten oorlog verworven heeft, en eindelijk de buitengewoon belangrijke stelling doet uitkomen, welke Frankrijk aan het hof van Teheran inneemt. De Paijs spreekt de tijding tegen, dat een in Russische dienst staand ongeregeld legerkorps in Aderbeklsehan is ingevallen en van de stad Tabris of Tauris, hoofdstad der provincie, bezit genomen heeft. Volgens dit dagblad melden de jongste berigten uit Perzië, dat Rusland gedurende den jongsten oorlog geenszins gewapend is tusschen beiden gekomen en dat het observatiekorps, dat op zijn^eigen grondgebied post gevat heeft, de Perzische grenzen niet overgetrokken is. — Volgens geruchten zou men te Londen ongunstige tijdingen uit Canton ontvangen hebben. Het eskader van den admiraal Seymour zou door eene ontelbare menigte jonken zijn geblokkeerd en zich in de onmogelijkheid bevinden om nieuwe proviand te bekomen. Te vergeefs zouden de Engelschen vele jonken hebben vernield, de vernietigde werden onmiddellijk door andere vervangen. De toestand van den admiraal Seymour scheen hagehelijk te zijn. — De maarschalk Randon heeft een ministerraad bijgewoond. Naar men verneemt zou daarin besloten zijn, dat de meer besprokene expeditie plaats zal hebben met de middelen, waarover de gouv.-generaal kan beschikken. Overigens zal de maarschalk onmiddellijk weder vertrekken, mogelijk reeds in de volgende week. Hij moet zijne verwondering te kennen hebbeu gegeven, dat hij naar Parijs ontboden was. — De senaat heeft den maarschalk Magnan benoemd tot voorzitter en rapporteur der commissie voor het werk der dotatie van den maarschalk Pélissier. — De afdeeling financiën van den raad van state heeft gisteren het nieuwe ontwerp betreffende eene belasting op de actiën en obligatiën aangenomen. Volgens dit ontwerp zullen de zegels voor actiën en obligatiën van 5 op 15 et. per 100 frs. worden verhoogd. Het zegel der obligatiën zal naar de_ nominale waarde, dat der actiën naar den middelkoers der laatste drie jaren worden berekend. Bovendien zullen de patenten der maatschappijen aanzienlijk worden verhoogd. De bank van Frankrijk b. v,, welke thans 20,000 ftcs. betaalt, zal voortaan 100,000 fres. moeten betalen. Algemeen wordt de verhooging der patenten goedgekeurd, vermits de groote administratien niet genoeg belast zijn in vergelijking met de kleinere ondernemingen , welke te zwaar belast zijn. Zoo betalen de magasins du Louvre jaarlijks 16,000 fr., terwijl het patent van het credit-mobilier dit bedrag zelfs niet bereikt. — De gedelegeerden van de diocese van Moulins zijn door den Keizer ten gehoore toegelaten, die omtrent de zaak van Mgr. de Dreux Breze' persoonlijk goed wilde zijn ingelicht. — Men zegt, dat Mgr. Morlot in de week na Paschen tot aartsbisschop van Parijs zal worden gewijd. — De Keizer heeft zich gisteren naar de centrale hallen begeven om zelf inlichtingen in te winnen omtrent de klagten door de dames der hal bij hem ingediend. — De minister van oorlog heeft het grootkruis der Oostenrijksehe, de minister van Justitie en de opper-cerenioniemecster Cambace'rès, het grootkruis der Belgische Leopoldsorde ontvangen. — Horace Vernet heeft de schilderijen, welke dc regering hem had opgedragen, voltooid. De Keizer heeft zich gisteren, door een adjudant vergezeld, naar den beroemden schilder begeven om de inneming van Malakoff en de portretten der maarschalken Pélissier, Canrobert en Bos«juet te bezigtigen. — Prins Mentschikoff, de zoon van den vermaarden diplomaat, is alhier aangekomen en bevalt zeer door zijn innemend uiterlijk. — Het aantal kanonnen van Sebastopol, voor het beeld van Onze Lieve Vrouw van Puy bestemd, bedraagt 213, waarvan 7 of 8 van metaal, de overigen van ijzer, sommigen waren nog geladen. — De voormalige minister Victor Cousin ligt ernstig ziek. — De commissie tot verdeeling der bijdragen voor de overstroomden zal tot eene tweede uitdeeling overgaan. Behalve de reeds ontvangen 10 pCt. van de geleden schade, zullen nog 3 pCt. aan de belanghebbenden worden uitgereikt. De schade wordt op 140 millioen frs. begroot. — Te Grenoble zal eene artillerie-school worden opgerigt. — Volgens den Constitutionnel stonden in de 10 jaren, van 1844 tot 1853, 47,459 militairen voor de krijgsraden te regt, als: 192 officieren, 1210 onder-officieren, 2221 korporaals en 43,836 soldaten. Veroordeeld werden 28 officieren, 704 onder-officieren, 1422 korporaals en 33,279 soldaten. Vermits het leger bestond uit 450,000 man, komt 1 aangeklaagde op 94 en 1 veroordeelde op 127 soldaten. Van 1596 doodvonnissen werden er slechts 134 (11 wegens desertie, 18 wegens insubordinatie, 99 wegens doodslag of moord, 4 wegens insurrectie en 2 wegens andere oorzaken) voltrokken. Van 2063 veroordeelingen tot kettingstraf werden slechts 553 ten uitvoer gelegd.
---

BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over het lste Kwartaal, dat met ult°. Maart eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Maart, ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden per Postwissel , aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. "~ Amstebdam,6Maart 1857. ' GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

HET LAGER ONDERWIJS.
111. Vergelijken wij het artikel 21 van het eerste met dat in het tweede ontwerp, dan vinden wij : (de punten van verschil cursyf gedrukt) Art. 21 van Reenen. Art. 21, lid 1, 2 en 3 van Rappard. Het onderwijs wordt dienstbaar Het _c/iootonderwijs wordt, onder gemaakt aan de bevordering van het aanleeren van gepaste en nuttige zedelijkheid en Godsdienst. kundigheden, dienstbaar gemaakt aan de ontwikkeling van de verstandelijke vermogens der kinderen en aan hunne opleiding tot alle Christelijke en maatschappelijke deugden. De onderwijzers onthouden zich De onderwijzer onthoud, zich van Tan iets te onderwijzen, te doen of iets te leeren, te doen of toe te laten, toe te laten, kwetsend voor de gods- wat strijdig is met den eerbied, verdienstige begrippen der gezindheid schuldigd aan de godsdienstige be"ƒ gezindheden, waarioe de school- grippen van andersdenkenden. Hij 9aande kinderen behooren. prent aan de kinderen dien eerbied in, en wekt hen op tot onderlinge liefde en verdraagzaamheid. Het geven van onderwijs in de Het geven van onderwijs in de godsdienst wordt overgelaten aan godsdienst wordt overgelaten aan de de kerkgenootschappen. kerkgenootschappen. Hiertoe zijn de Hiertoe zijn de schoollocalen bui- schoollocalen buiten de schooluren 'en de schooluren voor de leerlin- voor de leerlingen der school begen der school beschikbaar. schikbaar. Zakelijk vinden wij eigenlijk slechts éen onderscheid in deze twee ïedactien en, haasten wij ons het er bij te voegen, dit is in het voordeel van het ontwerp van Rappard. Daarin toch is gebruik gemaakt van den wenk in het voorloopig verslag van 1856 gegeven, dat het niet voldoende is, de eerbiediging der godsdienstige begrippen van de (ouders der) schoolgaande kinderen voor te schrijven maar dat_ overeenkomstig de Grondwet, de godsdienstige begrippen van ieder¦ d. i •*«•«»«* gf «n-the-d moeten worden geëerbiedigd, en ook het doel der wet bevordering van nationale eenheid en eensgezindheid, met zoude worden bevorderd, wanneer op eene school, alwaar b. y. toevallig geene Protest. °f geene Katholieke Kinderen gingen, vrijelijk hatelijkheden tegen de belijd .nis van eene dier godsdiensten mogten worden gezegd en geleerd De juistheid hiervan erkennende geeft thans de Regering, m lid 2, °et verbod om iets te leeren, te doen of toe te laten, wat strijdig is met den eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van andersdenkenden. Wordt deze bepaling wet en wordt zij goed nageleefd, dan >s alle vrees geweken, dat de openbare school ooit eene kweekschool van godsdienst.haat zal worden en de grondslag van ons volksbestaan bij het opkomend geslacht worde ondermijnd. De volgende zinsnede van het 2de lid beschouwen wij als onschadelijk, maar overbodig. Als vermaning aan onderwijzers konde zij in eene circulaire of toespraak eene plaats vinden, maar zij ontbeert dat bevelende karakter, waaruit regten en verpligtingen voortvloeijen, hetwelk in eene wet mag worden verlangd. Het benige nut, dat die zinsnede over de liefde en verdraagzaamheid heeft, ook blijkens de Memorie van Toelichting is dat zij aan het woord Christelijke 'h de eerste zinsnede het karakter van uitsluiting, ook van on-Christenen Kloet ontnemen. . ' . ?., O. i. evenwel ligt dat karakter niet in het woord Christelijke zoo en in den zamenhang°als het hier gebruikt is, en drukt lid 1 volstrekt niets anders uit dan lid 1 van het artikel van Reenen. Immers het is niet een onderwijs in de Christelijke godsdienstleer. hetwelk het ontwerp van Rap- Pard voorschrijft, maar een onderwijs in wereldsche en dagelijksche kundigheden (zie art. 1 en 15 in verband met art. 21) dienstbaar aan de ontwikkeling van de verstandelijke vermogens der kinderen en aan hunne opleiding tot Christelijke en maatschajipelijke deugden. Het is dus om de deugden, welke het Christendom tot pligt stelt of aankweekt, te doen; diezelfde deugden zal ook de maatschappij grootendeels uit Christenen bestaande, van hare burgers in de toekomst eischen; diezelfde deugden zijn dus'ook maatschappelijk. Het is dus de zedeleer, de redelijke zoowel als de godsdienstige, de godsdienstige zoowel als de maatschappelijke zedeleer , welke door het onderwijs op de openbare school moet worden bevorderd. In het ontwerp van Reenen werd met de woorden: zedelijkheid en godsdienst volstrekt niets anders bedoeld. Allen twijfel omtrent de meening van het nieuwe ontwerp kan de Memorie van Toelichting wegnemen, waar de regering zegt: «Volgens hare "opvatting van art. 194 der Grondwet, beeft zij alleen ten oogmerk buiten "de school te sluiten, kerkelijk leerstellig onderwijs en alle onderwijs, •hetwelk niet zou overeenkomen met den eerbied, verschuldigd aan de "godsdienstige begrippen van andersdenkenden. Maar nu zal het toch "niet kunnen gezegd worden kerkelijk leerstellig onderwijs te zijn, of op "zich zelf te strijden met den eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige "begrippen der Israëliten, wanneer de Nederlandsche wetgever voorschrijft, "dat de kinderen van het Nederlandsche volk zullen worden opgeleid tot "Christelijke deugden. Waren die deugden strijdig met de begrippen der "Israëliten de zaak zoude van anderen aard worden. Dit zal intusschen *»el niemand beweren. De ondervinding trouwens van eene halve eeuw "i* daar om te bewijzen, dat de Israëlitische kinderen met de kinderen "Van Christenen op scholen opgenomen, waar, volgens de voorschriften »van 1806 de jeugd tot alle christelijke en maatschappelijke deugden «moest worden opgeleid, aan verstand of hart geene schade hebben geleeden. Het zou dan alleen de naam moeten wezen, waarin de strijd met *dien eerbied voor der ïsraëliten godsdienstige begrippen zou moeten bestaan. Maar de Regering kan zich niet voorstellen, dat de Nederland"sche Israëliten zoo ver zouden gaan van dit te beweren, of dat zij eene "benaming buiten de volksschool zouden wenschen gesloten te zien, waar"aan hunne Christen-medeburgers gehecht zijn." ...Wij nemen van deze volzinnen acte, niet alleen omdat zij alle mogelijke gewetensbezwaren van den kant onzer Israëlitische landgenooten '¦toeten uit den weg ruimen, maar ook en wel vooral, omdat ook in ons °°g alleen dim de vermelding van Christelijk of Christendom in de schoolwet gevaarlijk zoude zijn, wanneer zij een dogmatiek onderwijs zoude veroorloven. Dat gevaar, behoeft het_ wel gezegd te worden? ligt niet in de Mogelijke ontevredenheid der NSajerlandscbe ïsraëliten, maar in de uit- eenloopende beteekenissen, die de Nederlandsche Christenen aan dezelfde b-eilige zaken begrippen en woorden hechten, en aan de helaas! eeuwenoude neieine'om elkander te haten en te kwellen, wanneer men andere gevoelen! omtrent goddelijke dingen aankleeft. Maar zoodra de tekst der wet en de toelichting geen twijfel overlaten of die wet heeft alleen betrekking tot zedeleer en pligtsbetrachting, waarom zullen dan zij die altijd verdraagzaamheid en eendragt aanprijzen, de onverdraagzaamheid zoover drijven van een naam te weren, welken verre ,WeB het grootste deel der bevolking by elke gelegenheid met eerbied wenscht **¦ Doemen' is het niet onverschillig dat lid 1 van art 21 van Rappard h^na Noordelijk overeenkomt met art. 22 van het Reglement A van 1806. Het hlstorische verband der bepaling wordt daardoor duidelijker, hare zuiver 2edehjk-e en maatschappelijke strekking onmiskenbaar. . , Wij vergeten bij het doen dezer verklaring niet, dat er ook niet onbe'j'hgrijke argumenten bestaan tegen het gebruik^van het woord Christelijke "tugden, in plaats van het meer algemeene Godsdienst en dat eene _ goede toelichting van een wets-ontwerp niet altijd den wetgever vrijwaart . voor mogelijk later misverstand. °P de eerste bedenking antwoorden wij dat die argumenten ons bekend tn «$-'ïneermftleu door ons vermeld zijn, maar dat paar onze innige
overtuiging de constitutionneel gezinden op dit punt eenige gestrenge logica behooren ten offer te brengen, aan de behoefte aan eendragt in den boezem der natie, en aan het voordeel om eene bruikbare wet op het lager onderwijs te verkrijgen. Op de tweede merken wij op , dat ook het woord Godsdienst in het ontwerp van Reenen voor nog meerdere misvatting zou kunnen blootstaan. Immers de vraag konde daarbij worden opgeworpen, welke godsdienst bedoeld werd? | enzou dan die partij,welke kerk en staat niet wil of niet weet te onderscheiden, niet gereed zijn geweest met het antwoord, dat alleen aan de Christelijke godsdienst kon zijn gedacht? In het ontwerp van Rappard komt Christelijke alleen als bijvoeglijk naamwoord bij het zelfstandige naamwoord deugden en kan dus geen anderen »in hebben, dan tot bepaling van de beteekenis van dat zelfstandige naamwoord. Een toetssteen voor onze stelling, (die wij wel weten, dat bij eenige onzer collega's van de dagbladpers tegenspraak zal vinden) dat de constitutionnele oppositie de redactie van lid 1 moet aannemen, zal men vinden in de ontevredenheid van de anti-revolutionairen met deze redactie. Wij durven gerust voorj spellen, dat de Heer Groen en de zijnen evenveel bezwaar zullen hebben ! tegen de Christelijke en maatschappelijke deugden als tegen de zedeleer en godsdienst. Zelfs zullen zij zich nog erger gemystificeerd achten, omdat het woord Christelijk wordt gebruikt voor geheel iets anders dan zij met Christelijk Onderwijs bedoelen. I Maar dit punt moet de minister tegenover de kleine partij, zooals de Heer Groen zelf haar genoemd heeft, verantwoorden. Wij zagen verder, dat lid 3 geheel woordelijk van het ontwerp van Reenen in het ontwerp van Rappard is overgegaan. Dat het geven van onderwijs in de godsdienst aan de kerkgenootschappen wordt overgelaten, zal wel boven alle tegenspraak verheven zijn. Maar minder begrijpen wij het nut der tweede zinsnede. Bij al het menigvuldige geschrijf en getwist over het lager onderwijs is, voor zoo ver wij weten, bijna nooit de klagt vernomen, dat de kerkgenootschappen gebrek aan locaal hadden voor het geven van catechetisch onderwijs. Zoo dit op zeer enkele plaatsen is voorgekomen, is dit ongemak dan wel voldoende om overal in het geheele rijk een regel omtrent het gebruik der schoollocalen buiten de schooluren te stellen , welke aan de onderwijzers een groot ongerief zal veroorzaken? Hoe menig hoofdonderwijzer, die eng behuisd is en nog een hulp-onderwijzer en kweekeling bij zich aan huis heeft, verblijdt zich des avonds het schoolvertrek tot zijne beschikking te hebben! En weinig zal het hem behagen als de predikanten, de pastoor en de rabbijnen beurtelings over de avonduren in dat vertrek komen beschikken. Daarenboven is die zinsnede allerongelukkigst geredigeerd. Letterlijk staat er, dat het schoollocaal beschikbaar is voor dc leerlingen der school tot het geven van godsdienstig onderwijs. Als men een schoolloijaal gedurende eenigen tijd beschikbaar stelt voor schoolkinderen, maken zij daarvan gewoonlijk tot andere oefeningen gebruik , dan tot godsdienstige.
---

