BUITENLAND. Engelsche Post
LONDEN, Donderdag 12 Maart (des Avonds.) De ongesteldheid van Hr. Ms. moeder, de weduwe van den Hertog van Kent, moet op ver na niet zoo ernstig geweest zijn als het telegrafische berigt heeft gemeld; althans dezer dagen heeft die Hertogin den maaltijd ten hove bijgewoond. — Vrij algemeen gelooft men, dat de groote'meerderheid der aanstaande verkiezingen ten voordeele der ministers uit zal vallen, op wier aftreding de oppositie gerekend had, terwiy. ïij zich nu, door het standhouden van het kabinet en het beroep op de kiezers, sterk ziet teleurgesteld. — De stand der zaken in China heeft bij sommigen de vrees verwekt, dat de thee nit dat rijk schaarsch en dat de prijzen daarvan zeer hoog zullen worden. Tot geruststelling voor het tegenwoordige dient, dat het bekend is, dat ruim 18,400,000 ponden thee uit China naar Engeland onder weg zijn, terwijl de aanwezige voorraad van dat artikel zoo ruim is, als welligt ooit te voren. — Het van Hamburg te Londen aangekomen stoomschip Countcss of Lonsdale is door zulk een geduchten storm beloopen geweest, dat men tot behoud van ekwipaadje en vaartuig genoodzaakt was 35 ossen, 5 paarden en 208 schapen over boord te werpen. — In den afgeloogen nacht is in St. George's in the East brand ontstaan , die niet eer konde gebluscht worden dan nadat drie huizen waren uitgebrand en verscheiden anderen belangrijke schade hadden geleden ; een der bewoners , die pas uit Australië was teruggekeerd, heeft ruim 2000 £ bij.dit ongeluk verloren. Ook in ïleetstreet heeft gisteren avond een brand dc staalwerkfabriek der HH. Perkins, Bacon en Bache vernield, waardoor schade ten beloope van 30,000 £ is veroorzaakt. — Men verneemt het overlijden van den graaf v. Eife in 81 jarigen ouderdom ; hij had verscheidene oorlogen bijgewoond en was in Spanje tweemaal gekwetst geraakt. — Het groote ijzeren stoomschip Tijne, dat op den 13den Jan. bij zijne thuisreis van Brazilië niet ver van St. Albanshead op strand geraakte, is eindelijk heden in den vroegen ochtend afgebragt en naar Southampton gesleept. — Er zijn overlandberigtcn ontvangen uit Bombay tot 6 Febr. en Hongkong 30 Jan. . In laatstgenoemde plaats had de poging van vergiftiging der Europeanen grooten schrik Verwekt; een der deelgenooten van de Chinesche bakkerij was met negen andere Chinezen in hechtenis genomen en voor de regtbank gebragt. De admiraal Seymour had zich te Canton verwijderd van de factory-tuinen en het Duteh Eollyfort. Tot wraak voor de verraderlijke aanvallen der Chinezen tegen het leven en de bezittingen der Engelschen waren de Westelijke voorsteden van Canton in dc asch gelegd. Uit Bushire in Perzie had men dd. 23 Jan- te Bombay vernomen, dat de gezondheid der expeditionaire armee weinig te wenschen overliet; er was nog geene militaire operatic ondernomen. Men wilde weten, dat te Candahar eene Britsche residentie zoude worden gevestigd.
---

HET LAGER ONDERWIJS.
IV. Wij moeten thans nog stilstaan bij het 4de lid van art. 21 van Rappard, "«dende: «Waar de kinderen van het bezoeken der oper.bare school, uithoofde van bezwaren der ouders, worden teruggehouden , en deze bezwa*ren, na een zorgvuldig onderzoek, niet kunnen ivorden uit den weg gekruimd, wordt, indien hieraan kan te gemoet gekomen worden door de op*rigting van ecne bijzondere school, tot het oprigten en onderhouden van "zoodanige school, des gevorderd, hulp verleend door middel van eene rijks"subsidie. Het verleenen van zoodanige subsidie geschiedt door de wet." Zoo het te verwachten ware, dat de Regering ook voor dit gedeelte ran bet wetsontwerp pal zoude staan, zouden wij alle wederzijdsche oon'cssie en overleg over de drie eerste leden van art. 21 overbodig achten •ft aan de verwerping van het geheel niet twijfelen. Gelukkig meenen te mogen verwachten, dat het niet zoover zal komen. Goed voorgelicht dooi het gemeen overleg met de Tweede Kamer of °°k maar met eenige practische mannen, die vrijmoedig hun oordeel zegj&n, zal geen Minister aan zich en zijne opvolgers zulk een strop om •*«n hals willen halen , als in dat 4de lid van art. 21 gelegen is. Hoe? men 'oude een regt op onderstand van staatswege, een regt, hetwelk men bij vaststelling der armenwet ook niet aan den meest invaliden behoeftige, den buiten alle eigene schuld ongelukkig gewordene, aan dc meest "ittigc instelling van weldadigheid, heeft willen geven, zoodanig regt *°Ude men toekennen aan ieder individu, arm of rijk, die zegt dat hij *egcns godsdienstige bezwaren wordt teruggehouden van zijne kinderen '<;r openbare school te zenden? Dezeindividu"szouden door en krachtens 'inne gemoedsbezwaren eene aanspraak op de schatkist verkrijgen ? Tot welke valsche begrippen en averegtschc maatregelen zoude zulk en beginsel leiden! Het is waar, de wetgevende magt zoude telken reize beslissen over het al 'f niet -"e«-eenen en over het bedrag van de subsidie. Maar dit verbe!er' het beginsel volstrekt niet. Als zij , die de subsidie verzoeken, ¦jfachtens dc algemeene wet op het onderwijs daarop aanspraak hebben, kan, ja, dc wetgevende magt die subsidie toch wel weigeren, omdat ?$ niet kan worden gedwongen haar te verleenen , maar dan begaat zij 'Jjdertiaad onregt volgens den geest der wet, welke thans wordt voorgesteld. U*« zoude er reden tot billijke klagt eu ontevredenheid bestaan. Öe Minister gevoelt ook nu reeds eenigermate, dat er meer aanvragen Tl.'n deze soort van subsidie zullen komen, dan aan de Regering lief kan *_», en vordert daarom, alvorens zoodanige subsidie voor te stellen, twee **^en: een zorgvuldig onderzoek en eenc mislukte poging om de godsdien"'B* bezwaren uit den weg te ruimen. h Wie het zorgvuldig onderzoek zal moeten instellen, laat zich hooren ; ""'Uw-lijk dc plaatselijke schoolcommissien en de Gedeputeerde Staten, l^clicht door de schoolopzieners. Maar hoe ? en wat zal er onderzocht 'orden? rt Toch niet of de ouders zeggen, dat zij godsdienstige bezwaren tegen !e openbare school hebben ? Dit blijkt uit hun adres zelf. Of zij dc kin?eten, in afwachting van de subsidie voor eene bijzondere school, in onr^de iaten opgroeijen? Dit edele middel om het vrome doel te bereiken, j?1 wel niet worden verzuimd. Zal er dan worden onderzocht of de godsj.'«Qstige e bezwaren we) opregt gemeend zyn? Maar zoodanig onderzoek .St boven het menschelijkc vérmogenj dit Veet alleen de Godheid, die 'harten kent. - -—" Misschien bedoelt de Minister een onderzoek, of er in de gemeenten ??ariti de adressanten wonen, wel behoefte bestaat aan eene gesubsidieerde 'J-ondere school? Maar ook dit is bijna onmogelijk, omdat bet te naauw _a,Oenhangt met dc godsdienstige bezwaren zelve. Ondersteld, er bestaat in eene gemeente eene bijzondere school van eenc bepaalde godspostige rigting, eene vrije bijzondere school namelijk uit eigene middelen. *n die gemeente verzoeken eenige ouders om rijkssubsidie, tot oprigting van j6t|e nieuwe bijzondere school, omdat zij godsdienstige bezwaren hebben tegon ?; openbare school. De plaatsel. schoolcommissie laat dc gegrondheid van die ?*2Warcn in het midden (dit zal zij altijd en in alle gevallen wel moeten doen), ?*** verwijst hen naar dc bestaande bijzondere school. De petitionncrende ."ders antwoorden daarop, dat ook deze _chool niet naar hun zin is, dat het ontwijs aldaar niet precies die dogmatische strekking heeft, welke zij aan hunne fleren wenschen te zien ingeprent. Zij persisteren dus bij hun verzoek. i * hier stuit men weder op een punt, dat niet voor onderzoek vatbaar }> ïelfs zoude het zeer willekeurig zijn, de bezwaren der ouders tegen v 5 openbare school als gegrond te erkennen, maar te beslissen dat zij ?c!l niet eene bijzondere school, die geene waarborgen naar hun oordeel moeten te vreden stellen, yj^n nu de poging om de godsdienstige bezwaren uit den weg te ruimen ! ]7.ek ambtenaar of welke overheid zal met deze ondankbare taak worden ¦ jjst? en welke pogingen zullen daartoe in het werk worden gesteld? u.PO minister zoude dit moeten verklaren, want luidens lid 4 moet het „'Aon dat de godsdienstige bezwaren niet kunnen worden uit den weg Se_«imd. j. den aard der zaak kan men niet anders doen dan de adressanten (/j^hten te beduiden, I°. dat zij hunne kinderen toch, ondanks hunne J3?Waren, naar de openbare school zenden; 2°. dat zij op eigene kosten tonder onderwijs aan die kinderen doen geven. «t ii-enzeer volgt het uit den aard der zaak dat zij op beide deze voorïio, Ken ontkennend antwoorden, wetende dat deze onwil hunnerzijds, ' middel is om de begeerde rijkssubsidie te erlangen. wüe bedoelde poging zal dus altijd zeker mislukken. En de subsidie 'dt eene premie voor stijfhoofdigheid en geschreeuw. „ dit 4de lid tot wet werd verheven, zouden waarschijnlijk de eerste a- v>'agcn om subsidie komen , van ouders op liet platte land, die gódstnstige bezwaren tegen de koepokinenting hebben, (immers aan dergelijke v reedheid jegens de kleine kinderen geeft men op sommige plaatsen den v?a«i van godsdienstigheid) en eene bijzondere school voor ongevaccineerde ..'."«eren zouden verlangen. Hun bezwaar zoude volgens de wet gegrond ,Jn i bij het onderzoek en bij de pogingen tot wegruiming van bev ar«n door de autoriteiten zoude het blijken dat de kinderen de i^'schte mate van onkunde en de ouders de vereischte mate van <j hadden; de rapporten zouden dus gunstig moeten zijn; -Wetgevende magt moest dan weten, wat haar te doen stond. Waarschijnlijk zoude zij weigeren ten spijt van de organieke wet. I,*. r»ks volgt er een aanzoek van ouders, die cene subsidie voor eene „Rondere school van geestelijke broeders of zusters van eene bepaalde ,e verlangen, tlof ' plaatselijk onderzoek heeft plaats; de kinderen zijn niet naar de tl- Psschool te krijgen; bijdragen uit eigene middelen, wil niemand voordat Sc,..snbsidie verleend is; er zijn dus termen voor de subsidie. Waar- wJnl'jk zoude de wetgevende magt ook nu wederom weigeren. En dit Ba .waarlijk te hopen, want werd die subsidie ongelukkig toegestaan W^'Sering van het eerste, dan hadden wij eene tweede zaak van Koctj] Sen op grooter schaal en er was ecne nieuwe machine de guerre op woni bij dc eerstvolgende verkiezingen dc kiezers iv het harnas te jagen. t 0 '''Oden de Regering en de Kamers deze beide subsidien of soortgelijke \v0m n waren er twee antecedenten, welke vruchtbaar in gevolgen zouden »M * onxiat het onbillijk is aan den eene te weigeren wat aan den ï.re 'n gelijke omstandigheden is toegekend, w, °P die wijze zoude het regt op subsidie voor bijzondere scholen vrij )¦«,. kostb-arder worden voor de schatkist, dan de beruchte zeven-kindet Vetdin Sar Teel grooter dan liet financiële bezwaar is de gestadige aanlei-4e|tot e tweedragten godsdienstige agitatie welke eene wetsbepaling, als _, °orgestelde zoude geven. . „ _ , dat!. 8 Wari°e voorstanders van Aprilbewegingen zullen toch erkennen, **n_T8ol'-fte toestanden der maatschappij, even als koortsen in het i?**elijke ligchaam zijn, die niet tot hebbelijkheid moeten overgaan. 4*5 ene acute ziekte is gemakkelijker te behandelen voor den geneesheer, 2 6«ne chronische. Mj,.*?, °ok met de onderwijskwestie. Is men eenmaal het moegelijke en Wï. e t'Jöperk van het daarstellen der wet op het lager onderwijs te lei,]]"' dan moeten de hoogloopende geschillen, waartoe die arbeid aan 4e j?S gif, ook voor goed zijn beëindigd, en niet elk jaar, eiken dag bij egcring en wetgeving weder kunnen voorkomen-
Beschouwen wij dus het voorgestelde 4de lid als hoogst onvoorzigtig en ondoelmatig, met genoegen meenen wij uit de Memorie van Toelichting te kunnen opmerken, dat de Regering bereid zoude zijn, dat voorstel voor beter te laten varen. , Immers _-de Regering ziet de bezwaren, welke het middel bij de toer/passing zoude kunnen hebben, niet voorbij. Zij gevoelt, dat het niet ligt_<vaardig voor allen, die bezwaren van gemoed zouden willen voorwenden, ii beschikbaar behoort te worden gesteld. Zij vertrouwt, dat| bij het aanwwijzen van dezen uitweg (de tusschenkomst der wetgevende magt bij '/iedere subsidie) dc voorzigtigheid genoegzaam is in het oog gehouden, «f Zij vertrouwt dat de vrijheid aan het bijz'-ider onderwijs geschonken, op »de meeste plaatsen, waar de behoefte daaraan bestaat, gelegenheid zal //geven om van dat bijzonder onderwijs gebruik te maken, en dat de ge_• vallen zich dus betrekkelijk zeldzaam zullen voordoen, waarin de staat •helpend tusschen beide zal moeten komen." Hierop heeft men slechts de opmerking te maken, dat wanneer er termen van billijkheid zijn om ergens aan ecne bijzondere school rijkssubsidie te verleenen, dit toch kan geschieden en op de begrootingswet worden gebragt, zonder ecne aanspraak daarop, in de wet op het onderwijs te geven; en de geheele redenering tot aanprijzing van het 4e lid valt uiteen. Wij vertrouwen, dat dit ongelukkige lid bij wijziging of amendement zal worden afgesneden, en overigens het wets-ontwerp met vrij groote meerderheid in beide Kamers aangenomen. Vooral moet er voor art. 21 lid 4 geen aequivalent worden gezocht. Degenen, die godsdienstige bezwaren tegen de openbare school hebben, erlangen krachtens de Grondwet en dit wetsontwerp de vrijheid van bijzonder onderwijs, om welke zij in 1848 een zwaren kamp te strijden hadden , in welken kamp zij nooit de overwinning zouden hebben behaald zonder de hulp der warme liberalen. Dit moesten zij niet vergeten ; daarmede moeten zij tevreden zijn. In nog meerdere mate hechten wij aan de verwijdering van lid 4 uit het wets-ontwerp, nu het ons uit een opstel van den Heer r in de Amst. Cour. van 12 Maart is gebleken , welke, o. i. gevaarlijke gevolgtrekkingen door enkelen kunnen worden gemaakt uit de bewoordingen: Christelijke deugden in verband tot het beginsel van subsidie in lid 4 opgenomen. De Heer b wil zoo ver gaan van aan de Israëlitische bijzondere scholen al dadelijk een regt op subsidie toe te kennen. Wordt evenwel lid 4 weggelaten, dan zal hij daarvan moeten terugkomen, immers onder dc tegenwoordige wet met art. 22 van Reglement A., waarin ook Christelijke en maatschappelijke deugden worden vermeld, zal niemand zoodanig regt op subsidie beweren en heeft het ook niemand beweerd.
---

Duitsche Post
WEENEN, 11 Maart. De W. Zeit. meldt, dat de Keizer cene alge meene amnestie heeft uitgevaardigd voor aUe soldaten, die in 1848 en 1849 meineedig de gelederen van het in Italië gestationeerde leger hebben verlaten. — In den gravenstand zijn verheven de nobili J. Papadopoli, G. Colleoni, H. en J. Venieri (broeders), B. G. Caboga. In den adelstand zijn verheven H. en J. A. Tinti (broeders). — Tot den 14dcn dezer zullen , ingevolge magtiging van den opperhofmeester, de keizerlijke vertrekken van den hof bürgt alhier kunnen bezigtigd worden. De inrigting heeft verscheidene millioenen gekost. Met uitzondering van eenige reusachtige spiegels, die uit Parijs zijn gekomen, is bijna alles te Milaan vervaardigd. De pracht, rijkdom en het smaakvolle, dat zich overal vertoont, is boven allen lof. Eene uit schildpadden kunstig zamengevoegde tafel verwekt vooral bewondering. — Het huwelijk van den aartshertog Ferdinand Max met de prinses Charlotte van België is op den 21sten Julij , den 26sten verjaardag van de troonsbeklimming van koning Leopold, vastgesteld. — De ontruiming der Donau-vorstendommen heeft eindelijk een aanvang genomen, doch zal waarschijnlijk niet voor het einde dezer maand afgeloopen zijn, daar de troepen wegens de ongunstige omstandigheden slechts kleine dagmarschen kunnen afleggen. — Van hoogerhand zijn bevelen gegeven aan al de kommandanten, om de noodige maatregelen te nemen tot het geven van verlof op groote schaal; de verloven luiden op onbepaalden tijd. — Gisteren had betreffende de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie andermaal eene conferentie plaats op het ministerie van buitenl zaken, waaraan de f-aaf Buol, graaf Arnim, baron V. Koller, de Heer v. Bülow en de graaf ille-Brahé deel namen. De door den Heer v. Bülow gedane mondelinge verklaringen hebben alhier evenmin als de aan graaf Billo-Brahé gerigte nota voldoening gegeven en integendeel het bewijs geleverd, dat de opvatting der aanhangige kwestie zoo verschillend is, dat aan eene overeenstemming in lange nog niet gedacht kan worden. ¦— Eene maatschappij alhier heeft dezer dagen de in Bohemen gelegene belangrijke kladno'ér-fabriek voor 10 millioen gulden gekocht. — De Nestor van de hoftooneelspelers; de Hr. Ansctrotz, viert in , i September het SO-jatig jubiU v&n zi.ne loopbaan. J — In brieven uit Turijn van den 6den komt voor, dat het vertrek van den Oostcnrijkschen gevolmagtigde, de Heer v. Paar, als zeer nabij werd beschouwd, en dat men verwachtte, dat den Sardinischen gevolmagtigde te Weenen insgelijks zijn paspoort zou worden aangeboden; dat men verder onderrigt was, dat de Oostenrijksche troepen en inzonderheid de bezettingen van Mantua, Vcrona en Peschiera, versterking te wachten hadden , hetwelk uit den aard der zaak gelijke maatregelen in Piemont zoude vorderen. Men meent echter, dat bet een zoowel als het ander bevestiging vereischt. ZWITSERSCHE GRENZEN, 12 Maart. Uit Bern meldt men, dat Zwitserland aan de Parijssche conferentie slechts als betrokkene partij, niet als medebeslissend regter, zal deelnemen, daar het eene wijziging der verdragen , welke de grondslagen van het openbaar regt in Europa uitmaken , geldt. Men is van meening, naar van eene geloofwaardige zijde verzekerd wordt, dat de conferentie hoogstens 5 of 6 zittingen zal hou* den. Wat de toelating van een Zwitserschen gevolmagtigde betreftt, meldt men van eene goed onderrigtc zijde het volgende: Reeds den lldea October droeg de Bondsraad aan den Zwitserschen gezant te Parijs, den Hr.Barmann, den last op,om bij het Pranscbe ministerie officieel te verlangen, dat Zwitserland op de conferentie vertegenwoordigd wierd. Den 20sten October deelde de Heer Barmann mede, dat de graaf Walewski dit verlangen zeer natuurlijk vond. Een soortgelijk verzoek was aan Oostenrijk gedaan, hetwelk den sden Nov. zich voor het toelaten van een Zwitserschen gevolmagtigde bij de conferentie verklaarde. — Het lid van den bondsraad, Dr. Eurrer, bevindt zich op weg van herstel. — De werkzaamheden van de door den grooten raad van bet kanton Freiburg benoemde commissie voor de grondwet, zullen spoedig al'i.o.lonpen zijn, vermits een lid daarvan een reeds uitgewerkt ontwerp aanbood , hetwelk de algemeene goedkeuring der commissie wegdroeg. — De landverhuizing van Zwitsers naar Amerika is aanmerkelijk verminderd ; in het vorige jaar verlieten slechts 2367 Zwitsers hun vaderland, om naar Amerika te vertrekken. — Te Börrach, op Badensch gebied, bij de Zwitsersche Grenzen, is met goedkeuring der groothertogclijke regering een Hollandsch werf-hureau gevestigd; het is sinds eenige dagen georganiseerd en bestemd om Zwitsers aan te werven. FRANKFORT, 12 Maart. Men heeft hier het stellige berigt, dat de geruchten van onderhandelingen betreffende ecne vereeniging der Rijnbeijersche spoorwegen ongegrond zijn. — Het ontwerp van eene spoorweg-verbinding tusschen Frankfort en Homburg is weder opgevat. De bestuurders der Homburgsche speelbank willen daartoe 800,000 gulden bijdragen. — De geruchten van het overlijden van den vermaarden reiziger Dr. Vogel bevestigen zich niet. — Een brief uit Petersburg meldt, dat de Paus aan den Russischen minister van buitenl. zaken Prins Gortschakoff heeft verleend het grootkruisvan de orde van Pius, welke door den Paus in het eerste jaar na zijne benoeming ter gedachtenis aan Pius IV is gesticht.
---

Fransche Post
PARIJS, Donderdag 12 Maart. Nog steeds is men het antwoord der Pruisische regering op de mededeelingen van zijn gezant, den Heer v. Hatzfeldt, wachtende en daar dit antwoord nog niet aangekomen is, kan men ook den dag voor de 3de zitting der conferentie over Neufchatel nog niet bepalen. Men had reeds van overmorgen (Zaturdag) hiervoor gesproken, maar het is natuurlijk, dat dit geheel zal afhangen van do komst der instructien. Hoedanig zal dit antwoord zijn? Alles deed tot dusver verwachten, dat Pruisen geene zwarigheid zoude maken, om tot den aangenomen voorslag tot de schikking, afstand van den Koning van zijne souvereiniteits-regten, toe te treden. Thans meldt men echter, dat het Berlijnschc blad, de Zeil, tegen dezen grondslag te velde trekt. Dit artikel is echter alhier nog niet in zijn geheel bekend. — Een gerucht wil, dat ten gevolge van den indruk, welken het bekende artikel van den Moniteur betreffende de vereeniging der Donauvorstendommen heeft gemaakt, Oostenrijk zich minder vijandig tegen dit plan zoude betooneu. Alleen zoude Oostenrijk hierbij tot voorwaarde stellen, dat de groote mogendheden zijn bezit der Romanischc provinciën waarborgden, wier bevolking meer dan 4 millioen inwoners bedraagt. Volgens een brief van Le Pays uit Weenen, zoude de Keizer van Oostenrijk voornemens zijn, aan zijne Romanische provinciën eene grondwet te geven, welke in denzelfden geest zoude vervat zijn, als die van de Lombardische provinciën. — De jongste berigten uit Konstantinopel van 2 Maart bevatten niets belangrijks; want de tijding van de zoogenaamde overwinning der Circassiers, op de Russen behaald, zal wel, als zoo vele andere van dien aard uit vroegeren tijd, later weder in het niet verdwijnen. — De Hr. Gourdon heeft van denSultan een praehtigen met 42 diamanten versierden ring ontvangen wegens zijn werk: Le Congres de Paris. — Onze regering moet aan de Spaansehe hare bemiddeling in het geschil met Mexico hebben aangeboden en tegelijk eenige schepen ter observatie naar Veracruz gezonden hebben. — De Heer Lafrogua, door de Mexicaansche regering gezonden om te Madrid ophelderingen te geven omtrent de jongste gebeurtenissen in Mexico, is op dc reis naar Madrid hier doorgekomen. — Vele Fransche officieren en onder-officieren hebben hunne dienst aan den Shach van Perzie aangeboden als instructeurs. De Perzische gezant, Feruck-Kban, laat heden door de dagbladen bekend maken, dat voorliet oogenblik nog geen gebruik kan worden gemaakt van deze dienst-aanbieding, waarvoor men in Perzie evenwel zeer erkentelijk zal zijn; dat, zoodra het oogenblik zal zijn gekomen, waarop de Shach zal overgaan tot het nemen van maatregelen, ten einde het Perzische leger op den voet van de Europesche troepen uit te rusten, de Perzische regering zicb tot de belanghebbenden zal wenden , hetzij door middel van de dagbladen, hetzij door de tusschenkomst der Fransche overheden. — De raad van state is het omtrent de kwestie der nieuwe belasting niet eens kunnen worden. De levendige disenssien, die deze week in dea raad van state plaats vonden, hebben tot geen resultaat geleid en men heeft derhalve de zitting, welke morgen onder 's Keizers voorzitting zon plaats hebben, onbepaald uitgesteld. — Gelijk gemeld is, heeft pater Ventura Zondag jl. bij zijne preek in de Tuilerien over het openbaar onderwijs gesproken. Hij begon met tó zeggen, dat hij eene staatkundige en geene godsdienstige preek zou houden. Hij beschuldigde Griekenland en Rome, dat zij de oorzaken waren van al de misdaden en van al dc ongelukken , waarvan deze eeuw het tooneel is geweest en verklaart dit door den invloed, dien het hooger onderwijs op het tegenwoordige geslacht uitoefent. Na een droevig tafereel te hebben geschetst van al de ongelukken, van al dc gevaren, welke wij aan dien invloed te wijten hebben, riep pater Ventura uit: Indien de engelen op aarde kwamen, zouden zij verdorven naar den Hemel wederkecren. Ofschoon die denkbeelden en die afkeer van de omwenteling, door den Siciliaanschen priester te kennen gegeven, in strijd zijn met zijne democratische beginselen, moet men toch opmerken, dat men die ook aantreft in een zijner werken: r/de Katholieke vrouw." — Gisteren woonden de Keizer en dc Keizerin de voorstelling bij ia den schouwburg van het Palais Royal. — Heden avond zal op Tuilerien een groot concert worden gegeven. — Men zegt, dat de Heer Eugène Pereire, zoon van Isaac Pereire, in het huwelijk zal treden met de dochter van den Heer Eould. — Het hotel van wijlen graaf Mole' is aangekocht door een zeer ru-te Éngelschman, den Heer Lyne Stevens, die met zjw«Lwéns^tv* alï Parijs komt vestigen. Men herinnert zicb, dat M»-^ __ geweest. Mlle. Duvernay eene geliefkoosde danseres aan ac g naam Fouehette — De Hertog R. d! Rovigo schrijft thans ouder den courrier vari den Figaro. Antoine een hevige brand. De -Heden woedde m de vo^tad_St-A Passage Vaucaueon u> B°%et fco_d-afgevaardigde van het departement _£_£?£ C6VKnt,derdom overleden.
---

