BUITENLAND. Engelsche Post
LONDEN, Zaturdag 14 Maart (des Avonds.) Op het bureau van lord Palmerston is heden namiddag weder een kabinetsraad gehouden. - — Heden achtermiddag is in Guildhall, onder voorzittmg van den lordmayor, eene talrijke vergadering gehouden en eene resolutie vastgesteld, waarin wordt verklaard, dat lord P-tlmeiston m zijne handelwijze ten opzigte van China geene andere gedragslijn heeft kunnen volgen, die bestaanbaar ware met dc vcilitiheifi van Britsche personen en bezittingen in dit gedeelte der wereld, noch met de eer en de waardigheid der natie. — Het is thans bepaald , dat het expeditionaire leger , hetwelk te Hongkong wordt zaamgetrokken, zal bestaan uit de sde, 59ste, 23ste, 82ste, 90ste eu 93ste regementen infanterie, vier kompagnien artillerie, 1000 zeesoldaten , 100 mineurs, een bataljon treinsoldaten en 200 man van het geneeskundige corps. Het geheel zal staan onder bevel van den gen.-majoor Ashbur nham, aan wien de rang van luitenant-generaal is verleend. — In deze weelf is de aanvoer van kostbaar metaal vrij belangrijk geweest, bedragende nagenoeg 621,500 £; do uitvoer heeft, zoo ver bekend is geworden, 123,000 £ beloopen. — Volgens den laatst bekend gemaakten wekelijksehen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten, sedert de vorige opgaaf, met 230,435 £ vermeerderd en de voorraad van haar edel metaal met 33,219 £ verminderd. — De kosten voor de policie der hoofdstad hebben in het jaar 1856 bedragen eene som van 434,081 £. - — Men verneemt het overlijden van den generaal-majoor Nieholls, in den ouderdom van 81 jaren. — Blijkens de laatste berigten uit Washington, heeft in het Huis der Vertegenwoordigers weder een ergerlijk tooneel plaats gehad tusschen de HH. Wright, van Tennessee en Sherman, van Ohio. Terwijl eerstgenoemde het woord rigtte tot een naast den Heer Sherman gezeten lid, werd hem door dezen een hand vol ouwels in het gezigt geworpen. De Hr. Wright wildeden ander te lijf, doch de overige leden verhinderden hem hierin. Men spreekt thans van een aanstaand tweegevecht. De Heer Sherman beweert, dat de Hr. Wright hem brutaal in het gezigt had gekeken, hetgeen door dezen wordt ontkend. In Kansas schijnt het weder onrustig te zullen worden. Dc gouverneur Gearv was in het openbaar aangerand en zijn leven m gevaar gebragt, terwijl een zijner vrienden gedood en twee anderen gekwetst waren. —Ér zijn, metde Niger berigten van Afrika'sWestkust ontvangen, loopende tot 20 Fcbr.'van Sierra Leone; dit vaartuig heeft onder andere 1900 oneen goud medegebragt. De kust genoot over het algemeen goede gezondheid en de handel was tamelijk levendig voor den tijd van bet jaar. De onj lasten waren gestild en het was thans overal rustig.
---

Duitsche Post
WEENEN, 13 Maart. De aartshertog Albrecht heeft, heden arm «Jen Keizer een uitvoerig voorstel aangaande den fmancielen en staathuisno^ khndigen staat van Hongarije gedaan en men verzekert *» geslo. stellen, welke geheel steunen op de beraadslagingen in ac _j> hopge_ tenc zittingen der 5 vice-presidenten van Hongarije, hand zijn goedgekeurd. . Mj, - opgedragen ovabij wyze !_ De Keizer heeft aan de academiete *.''»£ gW sohjldery te doen vil wedstrijd, tegen eer.prijs va» 6000 t__ ge?chiedemê van het huw vaardigen, -»fe *™ kan ontleend **?3g
t _— Onze gezant te Londen, graaf R. v. Appoiij-i, is eergisteren naar zijn post derwaarts vertrokken. . — De benoeming van den vorst Vogorides tot kairoakan van Moldavië iï in de officiële kringen alhier gunstig ontvangen, daar deze vorst tot de tegenstanders van het plan der vereeniging van de vorstendommen behoort. Bij eene overwinning der Oostenr. Tnrksehe staatkunde in de zaak der vorstendommen heelt Vogorides veel kans erfelijk vorst van Moldavië tb worden; gelijk ook Oostenrijk en de Porte den afgetreden hospodar Stirbcv als candidaat voor den Walachijscben «örstenstoel zeer begunstigen. — i>e fat dusverre gebruikelijke pascontrole houdt aanstaanden Zondag op, als waaneer de nieuwe bepalingen betreffende deze zaak in werking "_ T)e oprigters der Oest.-staats-spoorwegmaatscbappij zijn thans bij een besluit van den minister van financiën gemagtigd de atiossing van {,_ dtgifte van 44,000 stamaetien te bewerkstelligen. De vroeger medegedeelde bijzonderheden omtrent de werkzaamheden der Moldavische bank worden thans zoowel uit Dessau als uit Jassybe- TWfrrrt*. De bank beeft inderdaad een aanvang gemaakt met bare werkzaamheden en men ziet de bij de Porte aangezochte concessie eerlang ie gemoet. Volgens eene telegrafische depêche uit Galatz. is de Donau tot aan de monding thans geheel vrij van ijs. Daar volgens brief van uit die stad v»n 2 Maart de stoomboot Albrecht alleen hierop wachtte, om de leden a de EuropeseliH Donau-commissie weg te voeren, zal dit nu reeds geschied zijn. De Heer Lichmann, ridder v. Palmrode, onzegevolmagtigdc in de commissie i-oor de reorganisatie der Doiauvorstendommen, begeeft sieh Maandag naar Bucharcsf. — Diümatic, eene arme provincie, welke, niet behoort tot de tol vereenit_, werd sedert 1832 gedrukt door den last van een afzonderlijk tolstelscl. Een keizerlijk besluit maakt gelukkig een einde aan dezen toestand d-xjr de invoerregten op de levensmiddelen en brandstollen, alsmede de uitvoerregten op te heffen, terwijl de invoer- entransitoregtenopfabriekgoederen met de helft verminderd worden. — De aardbeving von den 7den werd tegelijker tijd waargenomen te Triest. Moltling, Fiume , Pisano , Capodesïrias, Klagenfurt, Cilli, Karlsstadt, Agram /terwijl zij te Ragusa, Gratz en ook alhier in bet geheel gevoeld werd. — Uit Alexandrie wordt dd. 7 Maart cene verandering van het Egyptische ministerie gemeld; Achmed-Paeha is minister van binnenl. zaken, Abdol-Halm-Paeha minister van oorlog eu Mustapka-Bcy minister van linuncicn geworden; alle drie hebben eene Europeschc opvoeding genoten. BERLIJN, 13 Maart, (des ochtends). Omtrent het te Kopenhagen ondertcekendc Sondtolverdrag verneemt men, dat de bepalingen overeenkomen met hetgeen reeds vroeger daaromtrent is medegedeeld. Elke staat zal ' Denemarken, bij afzonderlijke overeenkomst, de bijzonderheden van den afkoop, de wijze van betaling, den intrest, enz. regelen, voor zoover hem betreft. België heeft met de andere mogendheden het algemeene verdrag ondtrteekend en met Denemarken eene bijzondere overeenkomst geslotcu, houdende compensatie tusschen den Schelde- en deu Sondtol. — De zaak der hertogdommen Holstein en Lauenburg begint zich te verwikkelen. Men is hier vooral gebelgd over de omstandigheid, dat Denemarken, alvorens aan de Duitsche mogendheden te antwoorden, zich tot de groote mogendheden heeft gewend. Bij de bondsvergadering zal weldTa een voorstel to dier zake van Pruisen eu Oostenrijk inkomen, en velen gelooven, dat men eene bonds-interventic kuu tegemoet zieu. De Duitsche eslien worden echter niet zoo spoedig afgedaan, en al"Orens de Pruibische en Oostenrijksche troepen aan de rivier de Elve verschijnen, zal menig document tusschen Kopenhagen en Frankfort worden gewisseld. — De handelstand der Pruisische Oostzeckavens heeft het ministerie verzocht om wanneer weder sehejien der Pruisische marine in andere wcvclddeelen ocfeningsreizen mogten doen, te vergunnen, dat ook alsdan een handelsagent inogt worden medegezonden, om de fabrikaten van het 10l verbond er bekend te maken eu alzoo daarvoor nieuwe debouchés te openen. De kosten zouilen de adressanten bestrijden. — De Heer v. Rozcuherg Is eergisteren met de instructicn voor den graaf v. Hutzfeld , ter zake van Neufehatcl, naar Parijs vertrokken. — Gisteren is in tegenwoordigheid van het geheele hof, de doop toe- Ti de op 8 Febr. geboren dochter van Prins Friedrich Karl. — De Konin_' heeft gisteren in de zitting van den ministerraad voorgezeten. — Gisteren hield de kamer van vertegenwoordigers gecne zitting; er ESefi genoegzaam aantal leden opgekomen. — Men gelooft, dat het wetsontwerp tot verhooging van de zoutbelasting door het huis van afgevaardigden zal worden aangenomen. In weerwil van de gronden door de financiële commissie daartegen aangevoerd, geen vele afgevaardigden, dat de geringe man de verhooging niet zal ge*". — ileilen vvert tiet sieraad onzer uoogeschool, de beroemde hoogl. A. Boeekh zij" 50-jarig doctors-jubik Gisteren avond wei-deu de feestevan wcge de hoogaschool ter eere van den jubilaris, gevierd worden , ingeleid door een plegtigen fakkcltogt, waaraan de studenten vao al de faculteiten deelnamen. De stoet bestond uit meer dan 300 fakkeldragers, begeleid door % muziekkorpsen. Bij de komst 3an de woning des jubilaris werd hem door cene deputatie een adres der studenten overhandigd, hetwelk door den historieschilder Oskar v. Begas met toepasselijke randteekeningen versierd was, overhandigd. Voor de viering van het feest van heden zijn reeds deputalien van onderscheidene hoogescholen, als Heidelberg, Jen», Halle, enz. aangekomen. Vanwege de hoogesehool zal heden aan den jubilaris een adres overhandigd worden, te gelijk met de statuten van de Boeckkstichtmg (ten nutte van studenten in de philologie), waarvoor reeds meer dan 2000 thalers zijn ontvangen. De jubilaris is levens lang tot curator van deze stichting benoemd. — De Heer Meijerbeer is volkomen van zijne onpasselijkheid hersteld. — De hertog en de hertogin van Saksen Altenburg zijn te Potsdam aangekomen. — Den 13den Maart is de landdag van het hertogdom Saksen Koburg Ie Gotba bijeengekomen. Maandag zal de plcgtige opening plaats hebben. — Sedert de opneming van den Koning van Hanover in de orde der vrijmetselaren, vermeerderen zich de aanzoeken tot opneming in buitengewone mate; de drie aldaar bestaande loges ondervinden wekelijks eene kiniienlijke vermeerdering van leden, vooral uit de omgeving des Konings, uit. ambtenaren en officieren bestaande. — TJit bet district Trier wordt gemeld, dat de landverhuizing dit jaar weder zeer talrijk zal zijn. Vele familicn maken zich gereed om zich naar Amerika te begeven. — Een brief uit Petersborg van 7 Maart meldt, dat de Russische gerant in Spanje, prins Golitzine naar zijn post is vertrokken. Ook meldt deze brief, dat de Russische regering om den verkoop van steenkolen uit Nieuw-Rnsland te begunstigen een regt van 40 cent per mud op de vreemde steenkolen heeft gelegd. Wanneer deze maatregel in werking zal komen, wordt nog niet gemeld. Sedert het herstel van den vrede heeft de Keizer van Buslaud onderscheidene proclamatien nau de verschillende provinciën uitgevaardigd om hen te bedanken voor den ijver, die zij in den jongsten oorlog hadden aan den dag gelegd. Thans zijn ook dergelijke stukken aan de Transkankasiscbe provinciën toegezonden door tussehenkomst van den gouverneur, prins Bariatinski. ZV7ITSERSCHE GRENZEN, 14 Maart, In weerwil van den voor eenigen tijd vrij algemeen gcuiten wensch, dat de Zwitsersche tentoonstelling voor kunst en nijverheid in den aanstaanden zomer, nog een jaar mogt uitgesteld worden, zijn de aanmeldingen, die te Bern inkomen, "boven verwachting talrijk. Men gelooft, dat het getal inzenders wel 1500 zal bedragen. Het hoofdgebouw voor de tentoonstelling staat reeds sedert éen "«agsteo herfet onder dak en bevat drie groote lichte zalen. — Onze drukpers ijvert op dit oogenblik sterk tegen de al meer en meer toenemende zucht tot het spel; zeer aanzienlijke sommen, welke aan dezen hartstogt ten orh-r worden gebragt, gaan weder naar het buitenland. — Van de 80 in Wallis gedane kenzen voor den groolen raad van dal kanton zjjii 47 o-liservutief, 28 radikaal, 5 twnfelaehtie;. — De landverhuizing uit Zwitserland naar de Argcntijnscbe republiek neemt toe. — D<J Belgische regering heeft den Bondsraad aanbiedingen gedaan tot het sluiten van een wederzijdsch vriendschapsverdrag met Zwitserland. De Belgische consul-generaal te Gencve, de Heer v. Grenus, heeft zijn ontslag ingeleverd, hetwelk is aangenomen. FRANKFORT, 14 Maart. Men meldt uit Parijs, dat het sluiten der conferentie over de zaken van Nenichatel niet zoo spoedig op handen is bls men hoopte. Nadat men over de grondslagen, waarover onderhandeld zal worden* het eens zal zijn, zHllen de Pruisische en Zwitsersche gevolmagtigden nadere voorstellen tot schikking indienen ; hierover zou dan de conferentie beraadslagen en definitive schikking-bepalingen opstellen, over wier aanneming of verwerping Pruisen en Zwitserland zich zullen hebben te verklaren. Bij zoodanigen gang van zaken gelooft men niet, dat de conierentie in deze maand hare zittingen zal kunnen sluiten. ~ Men meldt uit Munchen, dat Prinses Euitpold van Beijeren gevaat-
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No
Handelsstatistiek over 1856. Engeland. Audiëntie. Zitting van het Parlement. Verzoek van Lord Russell aan de kiezers. Zending van een oorlogschip naar de Kooria- Berigten uit Lissabon. Tijdingen uit New-York. Laatste gebeurtenissen voor Canton. Duitschland. Weenen: Terugkomst des Keizers en der Kerzerin. Conferentie van den Turkschen gezant met graaf Buol.—Berlijn: Zitting van "et Heerenhuis. Verwikkelingen met Denemarken. — Zwitserland: Ineen- Jtnclting der Zwitsersche spoorwegen. Besluit van den staatsraad van het *aoton Genève. — Frankfort: Zitting der.bondsvergadering. Parijssche conferentien. Vereenvoudiging in de vervaardiging der lucifers. _ Frankrijk. Zaak van Neufchatel. Ziekte van den hertog van Modena. ?r'ef van de Keizerin-weduwe van Rusland aan den Koning van Napels. Jïoordaanslagen te Napels. Tijdingen uit Athene. Artikel van het Journal des Débats. Bijzonderheden betreffende den Sultan van Mascate. Aanwinst van het Spaansche gezantschap voor Mexico te Cadix. Keizerlijk bc- s«iit. Zitting van den senaat. Overlijden van den generaal Vaudrey. Zelfmoord. Nieuwe maatschappij. Opvoering van een tooneelspel van A. Dumas. wand in de passage Vaucanson. Weersgesteldheid. België. Zitting van de kamer van vertegenwoordigers. Voltrekking v*n een doodvonnis te Turnhout. Binnenland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Berigt van Zr. Ms. Consul-generaal te Bergen in Noorwegen. Verkiezing te Haarlem. Verwarring in het verleenen van onderstand aan behoeftigen. Dertiende con- Cert der maatséhappij Felix Meritis. Derde Nederl. zangersfeest. Prijs- V.raag, uitgeschreven door curatoren van het Stolpiaansch legaat. Statistiek van het gevangeniswezen over 1855. Regtszaak te Arnhem. Verenging van den nieuwen grindweg van Laren op Holten. Zinking van J*n- vrachtschuit bij Sappemccr. Procedure te Staphorst. Ongeluk te *veveen. Brand te Zandbelt. Veroordeeling van een kolonist te Assen. t Handelsberigten. Fondsen en beurstij dingen. Scheepstijdingen. Carga- Mjsten. Aangekomen Passagiers. Rivierberigtcn. Telegraphische berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën. Ingezonden Stukken. Ophelderend antwoord van Dr. J. N. L. Bax. Concert- en Tooneelnieuws. __ScHAAKSFEL.
---

Het Jaar 1856. FKANKEIJK.
Onder de redenen, die het herstel des vredes algemeen innig en regt- hadden doen wenschen , behoorden die der menschelijkheid in de plaats en daaraan verbonden dc zucht tot verdere ontwikkeling >a» dc inwendige hulpbronnen des lands en de uitbreiding van de be''tkkinn-en met het buitenland. Van daar de oprigting van vele maat•ehappifen, waartoe reeds in vorige jaren het denkbeeld was gerijpt; en ?'« nu bij den vrede het crediet, den handel en de nijverheid tot eene °°gte zouden opvoeren , waarvan geen voorbeeld bestond. Het zooge.aanul crédit-mobilier speelde daarin eene groote rol en het bankwezen 1,1 Frankrijk nam eene onbegrijpelijke uitbreiding. Uit het verslag no- PBO- de verrigtingen der Fransche bank over 1855, bleek, dat die uitleiding sedert drie jaren steeds stijgende is; dat de omzettingen, die in '»53 3964 millioen bedragen hebben, in 1855 4863 millioen hebben belopen , of bijkans een milliard meer dan in elk der twee vorige jaren. j-'c disconteringen hebben in 1855.3762 mill. beloopen tegen 2944 mill. in r* jaar te voren. De bank had aan de schatkist tot driewerf 40 millioen Nrgeschoten voor den tijd van drie maanden, tegen overdragt van schat-s'stbons. De bijbanken namen zoo in getal als beteekenis toe. Hetgeheel gedrag van dezen operatien had in 1855 2745 millioen beloopen tegen £'61 millioen in 1854. De bijbanken te Marseille, Lyon, Bordeaux, Sl'ssel en Valenciennes hebben het meest in die vermeerdering gedeeld. hechts e'e'ne bijbank (die van Nevers) had verlies ondervonden, ten ge- V°!gp- van de kosten der eerste vestiging. ..ï>an de uitbreiding van het credietstelsel had ook zijne schaduw?Üde, en de jongste, wegens den uitslag zoo zeer geprezen leeningen, een kwaad in de hand gewerkt, dat diep en dieper in de maat- V**aPPÜ ingreep, het beursspel in de aandeelen van ondernemingen. ,°oral in de hoofdstad kreeg dit eene schroomelijke uitbreiding. Niet ""ken de hoogere standen waren daardoor aangetast, maar zelfs de geringe en de werklieden. Tegen enkelen, die hunne fortuin maakten, zag duizenden, die van dat spel de slagtoffers werden, en, men heeft l gezien, zelfs klaagde men er over, dat ten platten lande de veld*rbeid leed, door de alles bemeesterende zucht om het geluk ter beurze j beproeven. De regering werd van vele zijden aangespoord daar tegen ' waken , daar de innerlijke kracht en de waardigheid des lands er door /j* het spel werden gezet. Om zich een denkbeeld te maken van de ontkende waarden , waarmede de fondsenmarkt werd overvoerd, bragt men /•) > dat het bedrag daarvan in het voorjaar , na den vrede, op wel 28 werd geschat. Men kon dus tevens nagaan, hoe de beuis daar'sor gedrukt werd en in eene flaauwe stemming geraakte. De regering 'We dan ook niet terugkomen op haar besluit, om vooreerst geene con- J"**ie meer te verleenen tot nieuwe, op aandeelen gevestigde onderne?,ngen. De minister van financiën zeide zelfs : i.Orde en waarheid moel n op onze fondsenmarkt terugkeeren. Wat stevig en goed is, zal zich aldhaven en men zal alle dubbelzinnige en slechte waarden van de J 5*rkt zien verdwijnen. Daarvan bevrijd, zal er gelegenheid zijn tot y^ttwe ondernemingen , die aan de wezentlijke behoeften van de plaats Wocn." v"e regering waakte ook in andere opzigten: er waren lieden die zich ] er}Wovaardigden op het uitoefenen van invloed bij hooggeplaatste personen, j^en van het keizerlijk geslacht zelfs, om ondernemingen te bevorderen, ?°ï welke voorgevens zij op de ligtgeloovigen werkten; eene circulaire 'ru uitgevaardigd om op die aanslagen op de beurs van eene nieuwe bol te letten en°ook aldus de overdrevene speeulatiezucht tegen te gaan. jll het regeringsblad verkondigde zelfs eenmaal, met ligt verklaarbaar j?*l, dat de Prinsen Je'rome en Napoleon volstrekt geen belang hadden JJ. *ekcre onderneming, welke veel geruchts maakte , de algemeene maat- S[ aPpij voor landverhuizing en kolonisatie. De beweringen van de be, alsof zij die hooge bescherming genoten, krenkten den Keizer T^eer, dat de maatschappij ontbonden werd. »J) den vrede strekten de bemoeijingen van bet crédit-mobilier en j^re soortgelijke inrigtingen zich ook meer naar het buitenland uit: L? *erd ac concessie voor den aanleg van spoorwegen in Rusland aan kjj crédit-mobilier verleend, dat hierin voor 300 millioen zou betrokken t,JIL> terwijl nog 700 millioenen over andere vereenigingen van bankiers JvecneD-, Berlijn en elders zouden zijn verdeeld. v{n Frankrijk zelf beliepen de bruto-ontvangsten in 1856 meer dan t, millioen francs, zijnde over de 22 millioen meer dan in het jaar : prikkel genoeg tot deelneming in meerdere wegen. e"e buitengewone zucht intusschen om spoedig fortuin te maken deed .<,, n zwendelzucht geboren worden, die aan de tijden van Law deed ,„ ""-denken, en den tooneeldicbter Ponsard een tooneelwerk, la Bourse, «10. pen S-f» dat vooral om de erkende omstandigheden, waarop het »£> veel opgang maakte. O 5 bedoelde zucht gaf ook tot meer onedele handelwijzen aanleiding, (ie,a.'onder bv. de diefstal van millioenen schats ten nadeele van den Noorj,'Uken spoorweg, waarin de Heeren Rothschild, Andre' en de Morny w^nlijk voor 10 millioen betrokken waren. De daders werden in allerijl fJ'o'-'l, eerst in Amerika slaagde men er m ze te vatten. «jw°« in Engeland heeft men vroeger en later zoodanige overdrijving der Von, ."'ezucht gezien, als waarvan boven sprake was; en het was te i-w. leni dat de overgang van den staat van oorlog tot dien van vrede •ah ?9Baer eenige schokken zou gaan; evenwel kwam bij dit alles weder *«hw licht > aBt in Frankrijk nog niet als ta Engeland die mate van 'le, rkende kracht bij het publiek bestaat. Men wil hier alles meer van op ..Sering hebben. Dit beseft blijkbaar Keizer Lodewijk Napoleon, die "Hm verecbijnsel in zijne onlangs uitgesprokene rede wees, waar hy zegt: ' crediet, die onuitputtelijke bron van rijkdom, brengt wonderen te
weeg, en nogtans sleept het overdrijven der speculatien den ondergang van zeer vele bijzondere personen met zich. Van daar de noodzakelijkheid om, zonder den vooruitgang tegen te houden, hen te hulp te komen, die zijnen versnelden gang niet kunnen volgen. Men moet sommigen aanvuren , anderen intoomen , voedsel verschaffen aan de bedrijvigheid van die voortsnellende, onrustige, veel eischende maatschappij , welke in Frankrijk alles van de regering verwacht en aanwelke men evenwel de palen van het mogelijke en de berekeningen der rede moet stellen. Voorlichten en besturen, zie daar onze pligt.'' Frankrijk werd dit jaar door eene zware ramp getroffen, welke de vreugde ovar den zoo even gesloten vred-~/teer temperde: de overstroomingen in sommige departementen. Groo.» was daarbij het verlies van menschenlevens, groot de schade aan eigendommen en te veld staand gewas. De treurigste bijzonderheden werden bekend, naar mate het water afvloeide; geheele gezinnen waren onder het puin hunner ingestorte woningen begraven, dc ondcrgeloopen straten waren met lijken, vooral van kinderen, bezaaid, die in hunne vlugt door het woedende element werden achterhaald. Het was vooral het zuiden dat door deze ramp geteisterd werd, die aan den zwaren regen gedurende verscheidene maanden ende daardoor gezwollene rivieren moet worden toegeschreven, met name ook de stad Lyon, had weder door deze overstrooming te lijden; gansche wijken dier stad werden vernield; de huizen stortten er met gansche reeksen in, en maar al te dikwerf voor dat de bewoners den tijd hadden zich te redden. Op het platte land, in de dorpen werden de woningen als kaartenhuizen omgeslagen. De omvang van dc daardoor veroorzaakte ellende was groot; alleen te Lyon rekende men, dat vijf en twintig duizend menschen van dak en tevens geheel van have en goed beroofd waren; talrijk waren ook de paarden en runderen, die door de kracht des waters bezweken. Behalve het verlies van menschen werd het meest betreurd dat van den oogst in vele streken, waar het graan reeds grootendeels gesneden was en nog geborgen moest worden; het werd in groote hoeveelheden door het woedende water weggevaagd, ver verstrooid en geheel onbruikbaar. Alleen in het departement la Nièvre werden 13,000 bunders land overstroomd, 2000 huisgezinnen yan dak beroofd, 25 bruggen vernield, 10 wegen afgesneden en braken 5 dijken door. In het departement Lot-et-Garonne waren nog veel meer huisgezinnen zonder dak. Het was de derde maal sedert vijftien jaren, dat het Zuiden des rijks, maar vooral Lyon, zoo geweldig door dat element geteisterd werd. De liefdadigheid was ijverig werkzaam om den nood van zoo vele duizenden te lenigen; de Keizer ging daarin voor, gelijk in het toebrengen van redding, zoo veel mogelijk, op de plaatsen zelve; algemeene inschrijvingen werden geopend en ook het buitenland gaf aan het beroep der menschenliefde gehoor. Vele personen , die er aan wanhoopten gedurende langen tijd, eenige beteekenende voordcelen meer van hunne overstroomde of verwoeste gronden te trekken, verlieten het land, sommigen begaven zich naar Amerika, anderen naar Algerie. De regering verleende hun vrijen overtogt. Doch hare zorgen strekten zich ook tot het vervolg uit; zij deed het mogelijke beramen, om zoo veel doenlijk terugkeer van zulke ontzettende onheilen te verhoeden. Daarbij kwamen vooral in aanmerking twee hulpmiddelen, vooreerst het aanleggen van groote reservoirs of meeren in de bovenstreken, en ten andere de nieuwe bosch-aanplantingen, daar het gebleken was, dat het gemis van hout in de bergstreken den nederslaanden regen veel gevaarlijker maakt en de rivieren plotseling tot eene ongewone hoogte doet zwellen. De mannen der wetenschap, als Babinet en anderen, kwamen hier der regering zeer te hulpe. Niettegenstaande de verbetering over het geheel, in den inwendigen toestand des lands, bleven de geheime gou,., schappen nog steeds als een kanker bestaan en de regering tot de uiterste waakzaamheid nopen. Verscheiden prefecten werden zelfs vervangen, omdat zij de zamenstelling van die genootschappen in hunne departementen niet wisten te beletten, scherper toezigt op de vreemdelingen werd door de woelingen in Italië, in Spanje of elders uitgelokt. Eenige Fransche uitgewekenen, die verlof hadden gekregen om tot regeling van familiezaken te Parijs te vertoeven , kregen spoedig bevel te vertrekken. De taal, nu en dan door de Londensche of een deel der Belgische pers tegen Fransche staatslieden of den Keizer gevoerd, krenkte niet weinig de Fransche regering , van waar die puntige uitvallen nu en dan tegen de Britsche pers en de wenschen of vorderingen tot beteugeling van het misbruik der pers in België. Vooral in het midden en Zuiden des lands had men weder woelingen der socialisten en de inhechtenisnemingen waren er talrijk. De regering gelastte den prefecten de oorzaken van die nieuwe opwellingen van onrust op te sporen en zij gaven er de twee hoofdoorzaken van op , het overgroot getal koffij huizen en kroegen en de verspreiding door rondventen van zedebedervende vlugschriften en boeken. Het getal koffijhuizen en kroegen m Frankrijk wordt op wel 300,000 geschat en men wilde die aan meer toezigt onderwerpen. In het midden des jaars hoorde men weder van een aanslag tegen 's Keizers leven mompelen, en zeker zijn deswege een vijftal personen bij verstek veroordeeld. Het verhinderde den Keizer niet zich in de jongste maanden , dikwerf in het openbaar te vertoonen. Nog altijd hoorde men van ontwerpen ter zamensmelting van de belangen der partijen van de twee oude Koningstakken. Niet weinig werden die gerachten versterkt door een bezoek, dat dc graaf de Chambord, omstreeks het midden des jaars, bij de weduwe van Lodewijk Philips, te Nervi, bij Genua, moet afgelegd hebben. Dc zeer verzwakte Maria Amelia had tijdens dit bezoek niemand bij hf Hertog van Nemours en de Prinses Clementine. De gezondheidstoestand der gewezene Koningin had de reis naar Italië noodzakelijk gemaakt; sedett keerde zij en de meeste leden haars gezins naar Claremont terug _ In verband met hat lot der erfgenamen van Koning Lodewijk Philips verdient nog v«rmolding, dat de wetgevende vergadering (m July 11.) cene wet aannam, waarbij werd goedgekeurd de mschroving op het grootboek der nationale schuld van cene som groot 200,000 frs. .rentende 3 pCt,, ten behoeve van de erfgenamen der dochters van wijlen dim Voret. Men heeft sedert vernomen, dat de Hertog Alexander van Wurtemberg, voor zijn minderjarigen zoon, en de Hertog Aug. van baksen- Coburg, namens de Prinses Clementine, verklaard hebben van deze schenking geen gebruik te zullen maken. Eene reis van den Heer Thiers naar de weduwe des hertogs van Orleans, werd ook al in verband gebragt met de ontwerpen van de vroegere regerende Fransche Kóningsstammen; doch sedert zijn de geruchten deswege merkelijk verflaauwd, en de Keizer heeft op eene behendige wijze in zijne jongste aanspraak van den troon den geschiedschrijver van het eerste Fransche Keizerr\jk een vleijend , en tevens een vermanend woord toegesproken, dat de aandacht zeer getrokken heeft. Bij het zwijgen van het staatkundig spreekgestoelte, bij het breidelen van de pers hoorde men de denkwijs W velen zich soms op andere wijze lucht geven en de aandacht werd er te meer door geprikkeld. Vooral was zulks bij de ontvangst van een en ander lid der academie, met name van den hertog de Broglie, in plaats van graaf de St. Anlaire in dat beroemde ligchaam gekozen. De hulde aan de nagedachtenis zijns voorgangers gaf den hertog ecne geschikte gelegenheid, om in den lof van de constitutionnel e instellingen der beide monarchien sedert 1814 uit tewciden, in zoo welsprekende taal, dat dié cenen diepen indruk achterliet; dc Heer Nisard,. belast om hem te beantwoorden, hield daarop eene lofspraak op de tegenwoordige instellingen en op het tegenwoordig hoofd van den staat. Opmerkelijk was het dat die spreker, ten gevolge van aan^ merkingen der commissie van onderzoek der academie, verpligt was, sommige zinsneden van zijne rede te wijzigen, vooral die, waarin op de heilrijke gevolgen van den coup d'ctat van 2 Dec. 1851 gezinspeeld werd; terwijl de staatkundige toespelingen des hertogs de'Broglie zeer werden toegejuicht. Meerdere soortgelijke incidenten hadden plaats, die de zucht naar meerdere vrije openbaring van gevoelen aanduidden. Onder de mannen van naam, die Frankrijk dit jaar verloor, behoorde de minister van openbaar onderwijs en ecredienst, de Heer Fortoul, die eerst als hoogleeraar, en na 1848, eerst als lid der staatsregelende vergadering , vervolgens als minister zich zeer had onderscheiden. Naauwelijks was dc vrede geteekend, of men hoorde van groote toeberejdselen tot een nieuwen veldtogt tegen de Kabylen, in Algiers. De eerste togt derwaarts, nog vóór 1848, had onder den generaaL-St. Arnaud plaats, en werd de bron van «ijne fortuin; de. tweede onderneming tegen d? Kabylep werd aan, c^q ©aarsqjiali Bosquet toevertrouwd, die zich in «? Krim zoo zeei bad o-dwchisiden, Èsn gedeelt» 4ex mjlitfny* -itwie
[ van Lyon werd naar Afrika gezonden; ook uit dc Krim snelden weder troepen toe. De aanmerking werd gemaakt, dat, terwijl de Franschen den vrede sloten, zij den oorlog elders weder ontstaken, dat het de zucht des Keizers was, om den krijgsgeest bij het leger levendig te houden. Zo» hadden gedurende den veertigjarigen vrede dc Fransche soldaten in Spanje; gestreden , waren zij naar Griekenland , in Italië , naar Antwerpen getogen , hadden zij een vreeselijken oorlog van twintig jaren in Algerie gevoerd: dat noemde men in Frankrijk een staat van vrede. Die beschouwing en de inwendige rust des lands eischt dan ook eene gewone magt van 600,000 man; het contingent van 1857 is op 140,000 gesteld. (Volgens de thans door dc regering aangekondigde voordragten, is het jaarlijks contingent op 100,000 man bepaald ; dit cijfer is 20.000 meer daa de gewone oproepingen in vredestijd , maar volgens het door den Keizer aangenomen stelsel, zullen twee derden dezer lotelingen onder de vaDen blijven en vervolgens eene reserve vormen, welke het land, op het eerste teeken van gevaar, een leger vah 600,000 man geoefende manschappen zal verschaffen. De vermindering van het effectief zal ook dat voordcel -aanbieden, dat de soldij der lagere rangen en der troepen verhoogd kan worden , welke maatregel onvermijdelijk wordt geacht bij de duurte der levensmiddelen). Eerst had men in het Algerijnsche eene onderneming op groote schaal tegen Kabijlie, in het voorjaar, op bet oog; doch de gouverneur-generaal had inmiddels reeds cene expeditie naarKlein-Kabijlie bevolen, teneinde de stammen te beteugelen, die zich weder aan rooverijen hadden schuldig gemaakt. Na die gevechten (in Oct.) liep deze kleine expeditie ten einde; de vijand werd uit zijne stellingen verdreven, met weinig verlies aan de zijde der Franseben, die door den gouv.-gen. in persoon -werden aangevoerd. De Kabijlen kwamen dan ook reeds gedeeltelijk in onderwerping ; er wordt thans eene andere onderneming uitgerust om die te voltooijen. Behalve deze tuchtiging te lande moest de Fransche regering ook weder opkomen tegen de Marokkaansche zeeschuimers van het eiland Riff, die een koopvaarder uit Dieppe hadden aangevallen. De ernstigste vertoogen. werden aan den Keizer van Marokko gerigt en eenc schadeloosstelling geeischt. Die werd verleend, iets hetgeen jegens Frankrijk zonder voorbeeld is. De kolonisatie, de cultures in Algerie gingen haren gang, en nemen al meer en meer toe. De tabaks-cultuur aldaar heeft thans reeds zulk eene uitbreiding bekomen , dat deze kolonie in meer dan een derde der behoefte aan tabak in Frankrijk kan voorzien; en ondertusschen is die behoefte sedert de jongste vijftien jaren aanzienlijk toegenomen. Het blijkt tevens, dat de katoenplant op vele punten van Algerie mfet goed gevolg kan aangekweekt worden en er een product oplevert van cene hoedanigheid, welke met de beste van de Ver. Staten wordt gelijk gesteld. De regering heeft dan ook besloten, dat, gedurende vijf jaren de Staat voor eigene rekening de door de planters ingeoogste katoen zal koopen tegen een prijs, die elk jaar vooraf zal bepaald worden, en dit met het oog op de soort en hoedanigheid. Men wil ook de zijdeteelt krachtig in deze volkplanting bevorderen; daartoe zou een duizendtal Indianen en Chinezen derwaarts komen. Maar vooral ook door den aanbouw van granen, die in de te korten van het moederland in de jongste jaren zoo zeer heeft voorzien, is deze bezitting voor Frankrijk van groot gewigt. Den lsten Januarij des jaars 1856 beliep d« burgerlijke Europesche bevolking van Algiers 155,617 zielen, zijnde 86,969 Franschen en 78,648 voor de helft Spanjaarden, voorts 9032 Italianen, 6040 Duitschers, enz. Bij den geest, welke zich over het algemeen in Frankrijk thans openbaart, die van toewijding aan de werkei. des vredes, hoorde men gaarne den Keizer in zijne jongste mededeeling aan de kamers zeggen: r/dat dit land, zonder iemands regten te krenken, in de wereld den rang, die het toekomt, hernomen heeft, en dat het zich met veiligheid kan overgeveuaan al wat de genius des vredes groots voortbrengt." Mogt dit steeds zoo zijn en geen nieuwen storm, gevaarlijk voor 's lands welzijn en de rust der wereld, in Frankrijk meer opsteken. Doch wie, met alle waardering van de tegenwoordige rust, zal ook niet nagaan met wat opoffering van vrijheid die gekocht is, en het nog wagen den blik in de toekomst te. slaan? Bij veel geruststellends hier, nog altijd zorgwekkends in wel gesmoorde, maar niet geheel uitgedoofde hartstogten en partijschappjjen. Later tijdsgewricht kan deze welligt geheel doen ten onder gaan in de zucht voor°/.het algemeen geluk," eens tijdens het consulaat bestaan hebbende, en waarop Lodewijk Napoleon dezer dagen, met de woorden van Thiers, ten slotte zijner rede wees.
---

