DE EMANCIPATIE-QUAESTIE.
i. Nu binnen kort het indienen van een wetsontwerp omtrent de emancipatie der slaven in onze West-Indische bezittingen mag worden verwacht , achten wij het onze pligt, dit onderwerp weder eens opzettelijk 'n behandeling te nemen, niet om op bet in te dienen ontwerp vooruit te loopen , maar om met onze lezers een blik te slaan op de rapporten der staats-commissic , in twee lijvige boekdeelen uitgebragt, en tevens kennis te nemen van het afwijkend gevoelen door den baron van Raders, lid dier commissie, geuit, alsmede van de scherpe beoordeeling, waaraan het eerste rapport, Suriname betreffende., door den Heer Halberstadt, oud W. I. ambtenaar, is onderworpen. Wij zullen aan dit overzigt eenige eigene opmerkingen en beschouwingen toevoegen, en alzoo trachten onze lezers op dc juiste hoogte tc brengen, om het te verwachten wets-ontwerp met belangstelling niet slechts, maar ook met eenige kermis van zaken, te kunnen beoordeelen. Hoe moeijelijk het vallen moge, een zoo uitgebreid onderwerp in de beperkte ruimte van weinige dagblad-artikels zamen te vatten, hct zal toch ons streven zijn aan de beknoptheid genoegzame volledigheid en duidelijkheid te paren. In de eerste plaats moeten wij herinneren aan de bepaling van art. 92 van het in 1851 ingediende ontwerp van Regerings-reglement voor de W. I. bezittingen: ? De kinderen, na de afkondiging van dit reglement nit slavinnen geboren, zijn vrij." Bij het vervolg van het artikel werden eenige met deze hoofdbepaling in verband staande punten geregeld. Dit Voorstel heeft veelzijdige bestrijding ondervonden, zoowel van de slavenhouders, die hierin cene poging zagen om de slavernij zonder schadeloosstelling af te schaffen, als van de slaven-vrienden, wien deze wijze Van emancipatie veel te langzaam werkende voorkwam. Eigenlijk voldeed 'Je bepaling aan niemand, omdat dc geheele regeling onvolledig was en niet bleek op welke wijze deze eerste stap met de verdere emancipatie in verband zou worden gebragt. Het kon toch de bedoeling niet zijn b. v. «en ouderen broeder des vrijverklaarden geheel zijn leven slaaf te laten, >*ndat hij ongelukkigerwijze eenige dagen vóór de afkondiging van bet reglement geboren was?! En toch, hét blijkt maar al te zeer, dat dit eigenlijk was het ontwerp v. Raders. Wij hebben dit artikel uitvoerig besproken in onze Courant van 18 Nov. '852; en vervolgens in onze Couranten van 25 en 30 Nov., len 2 Dec. «852 onze meening omtrent het te volgen rigtsnoer bij de emancipatie meer «itvoerig verklaard. In verband met deyrijverklaring der slaven-kindcren stonden wij eer_e trapsgewijze emancipatie voor, te beginnen met dc oudsten in jaren, voor welke de schadevergoeding zoowef als de vrees Van wegloopen gering zoude zijn. Aan de opvolgende emancipatie der 'laven van middelbaren leeftijd wilden wij de voorwaarde verbinden, dat ilj verpligt zouden zijn, nog eenigen tijd bij hunne vroegere meesters of elders voor loon te arbeiden. De schadeloosstelling aan de eigenaren zou Baar gelang der werkvatbaarheid van den geëmancipeerde worden bepaald. *oor het jongere geslacht zonde slechts schadevergoeding gegeven worden, "aar gelang zij op eenen leeftijd van 15 tot 19 jaren bleken zoodanig "laatscliappclijk en godsdienstig onderwijs genoten te hebben, als hen in staat zou stellen nuttige leden te zijn der maatschappij. Het spreekt van «"-elf, dat de staat zoodanig onderwijs voor ieder slavenkind beschikbaar 'i(,u moeten stellen en dat Je slavenhouders verpligt zouden zijn, dat °nderwijs door dc slavenkinderen te doen bijwonen. Indien mogt blijken, dat de gelijktijdige emancipatie van al de 'laven in elke kolonie zonder te groote schokken en niet voldoenden waar"*rg voor het welzijn der geemancipeerden zelven en der kolonie kan tot stand gebragt worden , zouden wij mecnen, dat zoodanige geleidelijke eniai_cipatie alsnog aanbcve'ing verdient. Alleen zal de schadeloosstelling liet voor alle slaven vnn gelijken leeftijd dezelfde moeten zijn (gelijk Schijnbaar uit ons voorstel zou volgen), maar daarbij zal op bet verschil Vau waarde der suiker-, koffij-, hout- en andere plantagie- of stads-slaven "'«.ten worden gelet. Dc ongelukkige April-bcwcging in 1853 heeft het tot stand komen van het W. L Regerings-reglement en het gemeen overleg van de Staten- Generaal over de emancipatie belet. Eindelijk werd, bij koninklijk besluit van 29 Nov. 1853, eenc staats'ouiuiissie benoemd, bestaande uit de Heeren Mr. G. Groen v. Priiisterer, ?]s Voorzitter, dc Heeren J. C. Baud, J. C. Rijk, R. F. baron v. Raders, "• H. Esscr, P. Fiers Smeding, J. Heemskerk Bz., A. Brugmans en *• C. Bosch Ecitz, met toevoeging van den Heer 11. G. C. L. Jansscns, n's secretaris. Aan die commissie was opgedragen ,_om te onderzoeken, wClke maatregelen, met het oog op den tegenwoordigen toestand der s'avenbevolking in de koloniën en bezittingen van het rijk in andere werelddelen , deor dc Regering kunnen en behooren te worden genomen, en Vervolgens van hare bevinding verslag te doen, onder bijvoeging van dc Voorstellen, wnartoc dat onderzoek mogt aanleiding geven." Nadat de "eer Groen van Prinstcrcr zich teruggetrokken had, is dc Heer Baud als Voorzitter opgetreden; de Heer Rijk is overleden. De emancipatie-kwestie Voor Oost-Indie, is door de commissie buiten behandeling gelaten , nade- n'aal die knoop inmiddels door art. 115 van het bij wet vah 2 Sept. 1854 Wwl N°. 129) gearresteerde Regerings-reglement is doorgehakt. Het perste rapport der commissie, Suriname betreffende, is 16 Aug. 1855, het "vcede, betrekkelijk dc overige W. I. eilanden en de Kust van Guinea _ 26 Mei 1858 uitgebragt. De Heer v. Raders, dio zicb met dc meerderheid niet heeft kunnen vereenigen en het tweede rapport zelfs niet "'ede geteekend heeft, bood , 28 Junij 1856, zijne beschouwingen , voor «¦Oover die niet in het eerste rapport vermeld waren, als rapport der minder-s**d, den Koning aan. Dc beoordeeling van het eerste rapport door den weer Halberstadt, is in het najaar van 1856 in het licht versekenen. De staats-commissie heeft overigens haren lastbrief in uitgebreiden zin gjgevat, en alle met het onderwerp in verband staande vraagpunten, behandeld. Omtrent één punt was het gevoelen ccnpaiig, dat namelijk het nfLuicn van maatregelen tot opheffing der slavernij ook in de W. I. koloniën "'et langer behoort vertraagd te worden (I. bl. 5). De staats-commissie bejJi'ecp, dat geene theoretische bespiegelingen van haar werden te gemoet gezien, maar practische voorstellen , gegrond op dc tijdsomstandigheden, °P de plaatselijke behoeften, zeden en gebruiken, op de bijzondere geaardheid der slaven van elke bijzondere kolonie, en, voor zoo veel het "nanciele gedeelte betreft, op den met kennis van zaken geraamd en omvang der te nemen maatrege'cn. De Staats-commissie is eerst in een breedvoerig onderzoek getreden "aar den tegenwoordigen toestand der slavenbevolking; op den voorgrond stelt zij daarbij een geschiedkundig vertoog over den oorsprong, den "arden het wezen der Afrikaansche slavernij; waarbij zij doet uitkomen, Jat de invoer van slaven in de W. I. bezittingen door de voormalige Sjatcn-Gencraal, aan de W. I. Maatschappij als verpligting is opgelegd. Vervolgens weidt zij uit over de latere veranderingen in het wezen der 'avemij te weeg gebragt, inzonderheid door dc afschaffing van den han- I-' in slaven, bij besluit van den Souvereinen Vorst van 15 Junij 1814, "ckrachtigd door het Weener congres op 8 Febr. 1815 en door de tracta- )°« met Engeland van 13 Aug. 1814 en 4 Mei 1818. Latere wetten en fluiten regelden de uitvoering. De commissie treedt voorts in uitvoe,'gc berehouwingen over de afschaffing der slavernij in de Britsche W. I. o'onicn en de gevolgen van dien maatregel. Die gevolgen zijn, blijkens e door dc commissie geraadpleegde Staatsstukken, voor de ge'cmancij;ccrdcn zelven en de bezittingen allerdroevigst geweest; hetgeen hoofdza.[ 'Uk geweten wordt aan gemis van de noodige voorbereidende maatregelen, 11E den geweldigen schok hadden moeten temperen. Niet gunstiger is et oordeel over dc afschaffing der slavernij in Fransch Guyana en dc fcOvo]gen (]CT in 1843 plotseling uitgevaardigde vrijverklaring (bl. 5-32). _«n gaat dé commissie over tot de vermelding vari ettelijke voorstellen *n emancipatie voor de Jfederiandsché koloniën, door den druk openbaar |jejnaakt of bij de Rcfcering ingediend, alsmede de overwegingen en hano,,, Sen, waartoe dié aanleiding gegeven hebben, en de middelen tot (lod "K der slavernij, welke vóór de instelling der staats-commissie door Miegcring werden beraamd. De mededeeling en beoordeeling van al die T)n>7erpon' enz-> beslaat de ruimte van bl. 33 tot 91 van het eerste rapi„ ? WiJ kunnen dit gedeelte met stilzwijgen voorbijgaan, slechts vcrs''idende, ''idende, dat het plan van den Heer W. H_ Lans, tot emancipatie der .^naamsche slaven, in verband niet ecne centralisatie der suikerberoi- U'"> 'n het jaar 1844 door den toenmaligen Minister van Koloniën J. C. 'U^„gunstig beoordeeld, ook de grondslag is geworden van het plan, ö-o i_!i door de meerderheid der commissie is voorgesteld, en tot welker wij thans overgaan,
---

BUITENLAND Duitsche Post
WEENEN, 14 Maart. De Keizer en de Keizerin woonden gisteren de voorstelling in den hofschouwburg bij en werden door het talrijke publiek met luid gejuich ontvangen. — De Triester Z. deelt eenige bijzonderheden mede, omtrent het bezoek des Keizers en der Keizerin van dc beroemde Adelsberger grot op den Uden dezer. Deze grot was bij die gelegenheid door 16,000 lichten en in de afgelegene deelen met Bengaalsch vuur in den vorm van een tempel verlicht, buitendien rijk versierd eu met talrijke uit Ukraine en het kustland genoodigde gasten gevuld. De grot ontving ter herinnering van dit bezoek den naam van Frans Joseph en Elizabeth grot. — Uit ecne officiële bron verzekert men , dat de generaal Skrynecki te Brussel, onzen Keizer verzocht heeft (welk verzoek hem ook ingewilligd is), om naar Gallicie, alwaar hij goederen bezit, en zijne familie reeds sedert eenige jaren woont, te mogen terugkeeren. — Van verschillende zijden verzekert men thans, dat op dit oogenblik de geschillen tusschen onze regering en de Sardinische tot die hoogte zijn gestegen, dat eene afbreking der diplomatische betrekkingen tusschen beide staten bijna onvermijdelijk schijnt. — Men meldt, dat de onderhandelingen tusschen Frankrijk en onze regering, nopens eenheid in het tolwezcn , in het leger, de justitie en de beambten van de beido Donau-Vorstendommen (waarbij echter de eenheid in het be3tuur en het staatkundige buiten sprake blijft), een gunstigen afloop schijnen te zullen hebben. Reeds zoude aan cene overeenkomst ten dezen aanzien niet meer te twijfelen zijn. Wat Engeland betreft, dit zal ongetwijfeld hiermede instemmen. — Het besluit betreffende het woekerpatent zal nog in den loop dezer maand afgekondigd worden. Omtrent den inhoud daarvan verneemt men, dat geenszins het thans van kracht zijnde beginsel geheel zal opgeheven worden ; maar het maximum van den wettig geoorloofdcn voet van intrest zal verscheidene pCts. verhoogd worden. — Den Bstcn dezer vond te Brixen in de rijkversierde domkerk aldaar dc plegtige inwijding en intronisatie van den Prins bisschop van Brixen, v. Gasser, door den primaat van Duitschland, den aartsbisschop Maximiliaan van Salzburg in tegenwoordigheid van eene groote menigte geestelijken en belangstellende toeschouwers plaats. — Het Giornale delle due Sicilië van den 6den dezer bevat een koninklijk besluit, waarbij het zedelijk en godsdienstig toezigt over de galeislaven aan de Jezuiten wordt opgedragen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 15 Maart. Volgens brieven uit Parijs zouden dc onderhandelingen , welke aldaar gevoerd worden over de vereeniging der Zwitsersche spoorweg-maatschappijen, reeds tot een bepaald resultaat geleid hebben; er zoude namelijk, zoo meldt men, eene overeenkomst tot stand gekomen zijn , volgens welke dc drie Zwitsersche spoorwegnetten, namelijk het westelijke, het centrale en het noordelijke, vereenigd zouden worden; de actiën dezer maatschappijen zouden al pari toegelaten en de opperlciding der zaken zou aan een centralen raad van bestuur opgedragen worden. — Met den jongsten post uit New-York zijn te Bern berigten uit Washington ontvangen, volgens welke het bewind der Ver. Staten zeer ontevreden was over de stappen, welke zijn gezant inZwitserland,dc Hr. Fay, bij gelegenheid van hctPruisisc.h-Zwitsersche geschil gedaan had(hij ondernam namelijk eene officieuse bemiddelende zending te. Berlijn); zelfs zoude ecne vervanging van den lieer Fay in zijne diplomatbehc betrekking niet onwaarschijnlijk zijn. Als beweegreden tot deze stemming te Washington wordt opgegeven, dat men in geen geval cene afwijking van het beginsel, om zich niet te mengen in nict-Amcrikaansche belangen, kan toelaten. — De te Konstantii:opel gevestigde Zwitsers hebben aan den bondsraad het verlangen te kennen gegeven, dat Zwitserland door een diplomatisch agent in het Oosten vertegenwoordigd wierd. FRANKFORT, 15 Maart. In de zitting der bondsvergadering van 12 Maart, is het voorstel van Pruisen, betreffende ecne uitbreiding der bescherming van eigendomsregt van dramatische en muzikale werken aangenomen. — Op onze beurs blijft cle ruimte van geld steeds aanhouden; bij groote bankiershuizen worden goede wissels gcreedelijk tot 3 pCt. gedisconteerd. — H. K. H. Prinses Marianne der Nederlanden , die thans een kasteel in de nabijheid van het Nassausche stadje Erbach bewoont, heeft te Rome eene zeer rijke verzameling oude zuilen, statuen, borstbeelden, schilderijen en munten doen aankoopen , tot bewaring van welke een prachtig gebouw wordt ingerigt. Deze kunstschatten bevinden zich reeds naar het kasteel op weg.
---

Fransche Post
PARIJS, Zondag 15 Maart. Het dagblad Ie Pays beweert, dat ons kabinet en het Londensche zich met elkander verstaan hebben, om gemeenschappelijk te handelen in China voor dc bescherming der Europesche belangen aldaar. Frankrijk heeft, zonder dc verantwoordelijkheid voor het verledene op zich te nemen, beloofd, mede te werken tot de operatien, welke Engeland tegen het Hemclsche Rijk zal ondernemen , ten einde de onderhandelingen te ondersteunen, waarmede Lord Elgin, de oud-gouverneur-generaal van Canada, belast is. In deze zaak zal natuurlijk Engeland, hetwelk het meeste belang heeft in dit geschil,', ook de sterkste krijgsmagt aanwenden. Die van Frankrijk zal bestaan uit twee eskaders, staande onder de bevelen van de vlootvoogden Guérin en Rigault de Genouilly. — In de kwestie van Neufchatel was geene verandering gekomen. Men spreekt van een onderhoud, dat zoude plaats gehad hebben tusschen de graven von Hatzfeldt en Walewsky, na welks afloop onze minister van Buitenl. Zaken dadelijk een koerier met eene depêche voor onzen gezant te Berlijn derwaarts zoude afgezonden hebben. In deze nota zouden de voorwaarden, welke door de Pruisische regering gesteld zijn, eenigzins scherp beoordeeld zijn. Natuurlijk vereischt dit berigt nadere bevestiging. Zooveel is echter zeker, dat men op dit oogenblik niet eens moer pogingen aanwendt om den dag te bepalen, waarop de derde zitting der conferentie zal gehouden worden, daar dit zoowel spoedig als eerst over eenige dagen kan gebeuren. — De eerste secretaris der Pruisische legatie is hier teruggekeerd met de instructie voor den graaf v. Hatzfeld en men zegt, dat de gezant in de derde conferentie daarvan aan de gevolmagtigden mededeeling zal doen. — Indien men geloof mag hechten aan een brief uit Genua, zoude het eerste gevolg van de verplaatsing der Sardinische marine naar Spezzia zijn, de verwijdering van dc marine der Ver. Staten van dc kusten van Piemont, daar deze haar hoofdkwartier juist te Spezzia gevestigd had. Men zegt dan ook, dat dc Koning van Napels dc haven van Brindisi aan den Amerikaanschcn commodore heeit aangeboden, en dat deze geneigd is dit aanbod aan te nemen. — De door den Heer V. Place, den Franschen consul te Mossoul, op j de plaats van het oude Nineve bewerkstelligde opgravingen hebben tot de ontdekking geleid van een aantal klcinoodicn, gegraveerde steenen, enz., welke in menigte aanwezig waren in de fondamenten der gebouwen, welke thans ruïnen zijn en ongetwijfeld voortspruiten uit vrijwillige offeranden. Doch dc belangrijkste ruïnen , welke door den Heer Place onderzocht zijn, zijn ongetwijfeld die van den toren van Babel. Deze toren heeft ; acht van zijne verdiepingen verloren ; twee bestaan er nog van. De vierhoekige grondslagen van dat monument hebben aan eiken kant 194 mêtres. De steenen , waaruit het is zamengesteld , zijn van het zuiverste leem en van een witachtig gelen tint. Deze steenen zijn bedekt met hoekige karakters , welke net en regelmatig zijn vervaardigd. Men wordt getroffen door het grootsche van het schouwspel, dat de ontzaggelijke massa dier puinhoopen aanbiedt. — De dagbladen hebben gemeld, dat het oude huis der St. Jans-ridders te Jeruzalem aan Frankrijk zoude teruggegeven worden. Aan dit huis grenst dat van St. Petrus. Dc bouwvallen van het buis, waarin de be- | roemde orde der St. Jans-ridders van Jeruzalem is ontstaan, zijn nog voor j een gedeelte in wezen eu bevatten belangrijke herinneringen voordeFransche : natie. De geschiedschrijvers van den tijd van Karel den Groote melden, ' nat deze Koning een luisterrijk gezantschap aan den Khalif Haroen id;. Raschid had gezonden en van hem, onder andere gunsten, den afstand verkreeg van de plaats , die sedert met don naam van de Latijnsche 11. Maria bekleed werd. Later behoorde deze inrigting tot het huis van de Malteser ridders. De Grieken van Jeruzalem doen al het mogelijke, om te verhinderen, dat deze afstand aan Frankrijk zijn beslag krijge. De Porte heeft nog niet beslist. — De aanneming van het wets-ontwerp voor de dotatie van den maarschalk Pélissier, hertog van Malakof, is door den senaat met eenparige stemmen geschied. De maarschalk Magnan werd bij het uitbrengen van het rapport herhaaldelijk toegejuicht. — Het bevestigt zich, dat het budget eene verhooging heeft ondergaan voor dc traetementen der bisschoppen. — Men wil weten, dat de tegen 16 dezer verwachte amnestie voor dc drukpers is uitgesteld, met het oog op de verkiezingen, doch hoopt dat die maatregel den 15den Augustus zal worden genomen. — De graaf L. Lehon is in het departement Aix benoemd tot afgevaardigde , in plaats van wijlen den Heer Benoit Champy. — De Keizer en de Keizerin bezochten gisteren met talrijk gevolg hefc park van Neuilly en woonden proeven bij met een nieuw landbouw-werktuig. Des avonds waren zij bij de voorstelling in het Théatrc fran9ais tegenwoordig. — Heden werd, ter cere van den geboortedag des Kroonprinsen, die morgen een jaar oud wordt, een plegtig Te Deum in de kapel der Tuilerien gezongen. Het corps diplomatique, alle hooge waardigheidsbekleders ca vele aanzienlijke vreemdelingen woonden de plegtigheid bij. — Pater Ventura heeft heden, in tegenwoordigheid van den Keizer, de Keizerin en de hooge staatsambtenaren, in de kapel der Tuilerien wedec ecne preek gehouden, welke een nog grooter indruk heeft gemaakt dan de vorige. Hij had tot text gekozen Lucas XI, vs. 27 en 28. Hij voer vooral zeer hevig uit tegen de dagbladen, die het Katholicismus aanvallen en de ambtenaren, die dit toelaten. De Heer Veuillot was tegenwoordig en zijn gelaat straalde van innig genoegen. Een vorst, die niet op dc godsdienst zou steunen, zou weldra worden omvergeworpen. Dc godsdienst alleen kan hem handhaven tegenover zijne tegenstanders en de maatschappelijke gevaren. De koning der goddeloosheid zelf, Voltaire, zeide: f/God behoede mij te leven onder een despoot, die geene godsdienst zou hebben, niets zou hem verhinderen mij in een vijzel fijn te stampen." Te vergeefs zou men hopen in dc overmatige ontwikkeling van nijverheid en speculatie voedsel te vinden voor de gisting van den geest en voor de behoeften van de ziel. De redenaar hing vervolgens een ongunstig tafereel op van den tegenwoordigen toestand der maatschappij. Hij onderzocht de vraag of de regering alle godsdiensten moet dulden . en beantwoordde dit bevestigend, maar maakte onderscheid tusschen alle -te dulden en alle te beschermen. Hij wil, dat de Katholijke godsdienst boven al moet worden beschermd. Frankrijk zeide hij is geene zacr Christelijke natie, maar eenc zcerKatholijke natie. Men zeide van de vorige regering dat zij eenc Monarchie was, welke niet biechtte. Dit heeft haar te gronde gerigt, maar onder Lodcwijk Philips had men, bij gebrek aan biecht, de vrijheid van drukpers en dc vrijheid van het spreekgestoelte, die dc bestuurders konden waarschuwen. Wat zou thans dc staat zijn zonder die krachtige middelen , indien de biecht de gemoederen niet kwam besturen en verlichten. Wat zou men zeggen van eenc. regering, welke dc prediking veroorloofde van het atheïsme en dc blasphemic, en dit toch heeft in het Katholieke Frankrijk plaats. Hij toonde aan hoe ijverig het centraal bestuur de uitspattingen der drukpers hteteugelt voor alles wat zijne staatkunde, zijne handelingen , prerogativen en alvermogen betreft; terwijl het de anti-Katholijke bladen dc kerk op alle wijzen laat bestrijden. Ik heb geen raad te geven zeide hij , maar als bedienaar van het Evangelie moet ik de waarheid zeggen, en ik vrc.es niet, Sire, hier te zeggen , dat zoodanige staatkunde, het krachtigste en magtigste rijk moet ten onder brengen. Twijfel er niet aan , dc schijnbaar zorgeloozo bevolking zou zich, paste men er niet op , spoedig verzetten tegeh cene regering , die zich niet bekommerde , om hetgeen het gemoed het kostbaarst en dierbaarst acht. Die regering zou zich weldra aan verachting zien blootgesteld , en gij weet het Sire, een veracht rijk wordt als kaf weggevaagd. De Keizer heeft niets doen blijken van den indruk, welken deze preek op hem heeft gemaakt, doch schijnt niet voornemens den prediker te belemmeren en zal hem den geheelen vastentijd door m de Tuilerien zijne leerredenen laten voordragen. — Heden zijn te Parijs 300 huwelijken ingezegend. — Dr. L. Véron heeft heden in dc Patrie, naar aanleiding van het tooneelstuk van Dumas, de zoon, een artikel geplaatst, getiteld: De Geldknvestie, hetwelk meer van welwillendheid dan van scherpzinnigheid getuigt. —- De stad Fécamp, gelegen aan de kust van Normandye, is dezer dagen door een zwarcn brand hevig geteisterd. Ten twee ure 's namiddags is hij ontstaan in eene door stoom gedrevene houtzagerij, van waar de vleiumcn zich hebben medegedeeld ruin eenige nabij gelegen lijnbanen en pakhuizen met pik en andere schccpsbcnoodigdheden. Voorts zijn nog een vijftigtal andere woonhuizen vernield. Eerst ten tien ure des avonds was menden brand in zoo ver meester, dat men voor geene verdero uitbreiding behoefde bevreesd te zijn. (Gisteren reed. kortelijk genie!.!.)
---

Belgische Post
BRUSSEL, Maandag 16 Maart. Dc Pruisische gezant, dc Heer v. Brackhausen, is door den Koning in een geheim gehoor ontvangen. — De hertog en dc hertogin van Brabant zijn gisteren namiddag ten 5 ure van hunnen uitstap naar Antwerpen hier teruggekeerd. — Het bevel tot uitwijzing van een Belg van het Belgische gebied, door den minister van justitie, den Heer Nothomb, uitgevaardigd, hetwelk in de drukpers en in de kamers eenigen tijd geleden zooveel gerucht maakte, is thans, bij arrest van het Luiksche hof van appèl, nietig verklaard. — Men verneemt, dat eerlang een nieuw liberaal dagblad in het licht zal verschijnen, onder den titel van Le Progiès. —Te Ostende is de commissie, belast met'het onderzoek van het vraagstuk der uitbreiding van Ostende, benoemd; zij zal den 23sfen dezer eene eerste bijeenkomst houden. —¦ Te Luik heeft zich eene commissie gevormd, om middelen te beramen tot oprigting van een gedenktceken voor wijlen den beroemden geoloog André Dumont.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 17 Maart. Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van W. J. Mol, burg. van Gilze en Rijen, en van E. Smulders, burg. van Oost- en West-Middclbecrs, tot secretarissen dier gemeenten. Tot vervulling der vacature van de predikantsplaats in de Hervormde gemeente te Vleuten (Utrecht), zijnde ecne Kon. collatie, is bij Kon_ besluit van 11 dezer de benoeming uitgebragt op den Heer C. W. F. Wiardi (Beekman, zoon van den Minister van Hervormde en _ndere eirediensten. Overziet van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over dc twee "eerste maanden van 1857 : Directe belastingenƒ2,47o,s4!).s2 ; iti- en uitgaande regten en ..eheepvaartregten ƒ 509,483.62|; accijnsen ƒ3 331,140.02; waarborg en belasting der gouden en zilveren werken /"33 894.36; indirecte belastingen ƒ 1,722,196.374; posterijen ƒ288,108.234; staats-loterij ƒ 137,488 ; totaal ƒ8,492,800.184 , tegen ƒ8,697,789.60 over gelijk tijdvak in 1856. De raming over de twee eerste maanden van is->/ was ƒ 9,067,817.48. , . Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophanJe^en^^eken verzonden een gedrukt overzigt van de scheepvaart te Mannheim in den jare 1856. TiTfrd7l^"aüe Plaats g.had Taa Gisteren heeft bij het Prov. «el'«S's_1'„l, tot raadsheer in de plaats van Mr. J. J. Splitgerber, door Z. M. wno Mr. M. Wiardi Beekman-
Men zal zich herinneren, dat op ondejaars-aVond jl. in de St. Nicolaasstraat alhier, een brand is ontstaan, die intusschen weldra werd gebluscht. Spoedig werd hier aan kwaadwilligheid gedacht en ten gevolge daarvan, werden de bewoner, de slagter J. J. A. Schnauss en diens 15-jarige zoon W. C. Schnauss in hechtenis genomen. Zij zullen eerstdaags zich dienaangaande voor het prov. geregtshof van Noord-Holland te verantwoorden hebben. Hun zijn als verdedigers toegevoegd de Heeren Mrs. J. C. de Koning en J. A. Verbeek. Volgens de acte van beschuldiging is onder anderen uit de instructie gebleken, dat in den avond van 31 Dec. jl. omstreeks 7 ure de brand is ontstaan; dat het voorhuis of de winkel weinig had geleden, maar dat een binnenvertrek, in den winkel uitkomende, geheel was uitgebrand; dat in de vertrekken van de besch. zich zeer weinig meubelen of goederen bevonden; dat geen spoor van vleesch is bemerkt; dat de gereedschappen mede zeer luttel waren en bestonden uit twee blokken en eenige messen; dat van des beschuldigden gezin alleen zijn zoon, de tweede besch., toen ter tijde daar ter plaatse is aangetroffen, welke aanvankelijk opgaf, dat de brand vermoedelijk zou ontstaan zijn door het droogcn van zijn stroozak op de kagchel, gevende alstoen die beschuldigde op, dat zijn vader met vier zijner zusjes naar de Oude Lutherschc Kerk waren, en zijne andere zuster dien dag uit werken was; dat de eerste bc' schuldigde, de bewoner van het uitgebrande perceel, ten negen ure ongeveer is te huis gekomen en alstoen aan den Commissaris van Policie in de tweede Sectie heeft opgegeven: dat hij circa ten vijf ure zijne woning heeft verlaten , om met zijne vier kinderen naar de Luthersche kerk te gaan, met achterlating van zijn zoon, den tweeden besch., dat de kerk circa half acht ure is uitgegaan, wanneer hij zich met zijne kinderen begeven heeft naar de Botermarkt, om den aldaar wonenden restauratiehouder tot betaling van verschuldigde gelden aan te manen; dat terugkeerende op den Nieuwendijk komende, twee hem onbekende jongens hem mededeelden, dat zijn huis in den brand stond; dat hij hevig ontstellende, huiswaarts is gegaan; dat hij reeds dien avond op de hem gedane aanvrage aan den commissaris van politie, heeft te kennen gegeven, dat zijn inboedel voor tweeduizend gulden verzekerd was, en zijne gereedschappen voor vierhonderd gulden. Dat de besch. voorts heeft beweerd, dat de meubelen, die zich in het achter-vertrek hadden bevonden en verbrand zouden zijn, bestaan hadden in eene ladetafel, een bureautje, een kastje, een koffer, eene tafel, ongeveer tien stoelen, diverse kleedingstukken, beddengoed, drie spiegels, keuiengereedschap en ook een gouden horologie, hetwelk in een kastje aan den muur had gehangen; dat later de besch. heeft beweerd zelfs twee horologien gehad te hebben en daarenboven eene schilderij van waarde. Dat nadat de tweede besch. aanvankelijk den brand had willen toeschrijven aan onvoorzigtigheid bij het droogen van een stroomatras op aen kagchel, hij op 20 Jan. jl. aan den regter-commissaris heeft beleden: Dat hij op 81 Dec. jl., toen zijn vader naar de kerk gegaan was, den brand moedwillig heeft gesticht, en zulks door middel van de stroomatras, welke hij eerst had gedroogd en daarna met een zwavelstok heeft in brand gestoken; dat zich het vuur van die stroomatras aan de naast bijzijnde stoelen heeft medegedeeld, en hij beschuldigde in den winkel heeft afgewacht, dat het geheele binnenvertrek in brand stond, dat hij, toen dit het geval was, den aankloppenden getuige Grootmulier, eerst heeft geopend ; dat hij later op straat heeft geroepen; dat hij vroeger die woning niet had verlaten, dan om aan eene natuurlijke behoefte te voldoen; dat evenwel die brandstichting heeft plaats gevonden op bevel van zijn vader , den eersten besch, die hem daarvoor een horologie en een nieuw pak goed had beloofd; dat hij thans over het gebeurde veel berouw heeft; dat kort voor den brand zijn vader aan een Jood een kast lieeft verkocht; dat hij meende dat zijn vader nog in het bezit was van eenige gouden voorwerpen van zijne moeder afkomstig, en zoo ook nog van twee horologien; dat zijn vader in den avond van een en dertig Decem- T>er jl. omstreeks zes ure naar dc kerk is gegaan, edoch ongeveer zes en een half ure is terug gekeerd om zijn hoed te halen; dat zijn vader hem toen gelast heeft den boel in brand te steken. Dat, volgens verklaring van den getuige Grootmuller, na het blusschen van den brand, bij de opneming, hetgeen ook door de andere getuigen bevestigd is en evenmin bij de latere opruiming van het puin, eenig spoor van meubelen, goud of zilver en zelfs geene voorwerpen van eenige waarde gevonden is, zijnde de overblijfselen in het geheel getaxeerd op p. m. zes en veertig gulden. Dat het voorts opmerking verdient, dat de beseh. ten 8 ure reeds zou hebben vernomen, dat er ten zijnent brand was en in plaats van zich naar huis te spoeden, eerst ten ruim 9 ure is te huis gekomen. Dat het voorts de aandacht van verschillende getuigen getrokken heeft, dat de luiken der woning der besch. op 31 Dee. jl. zoo van de glazen deur als het venster, reeds des namiddags gesloten waren; dat de getuige Bussing en de huisvrouw van F. Boef, tevens hebben opgegeven, in het jl. najaar en kort voor den brand, goederen op een wagen , en daaronder zoo zij meent eene ladetafel uit de woning der besch. te hebben zien wegvoeren. Dat de besch. in zijne zaken zeer was achteruit gegaan; dat hij weinig of geen inboedel had, op lange na niet het bedrag der assurantie uitmakende ; dat hij achterlijk was in het betalen der huur. En worden mitsdien vader en zoon beschuldigd van moedwillige brandstichting in een gebouw, waarbij het te voorzien was, dat menschenlevens bedreigd werden, immers en in elk geval de tweede van opgemelde moedwillige brandstichting, en de eerste van strafbare medepligtigheid daaraan, door het daartoe opzettelijk overhalen door beloften en geven van last als vader. ROTTERDAM, 16 Maart. Zekere K., een zeeman, wonende alhier, reden hebbende om te vermoeden dat zijne vrouw in ongeoorloofde verstandhouding stond met G., die aan zijn huis vriendschap genoot en ook door hem eene betrekking bekomen had, onderhield daarover zoowel G. als zijne vrouw, waarna beiden belofte voor de toekomst aflegden,zoodat de rust in huis niet verder zoude gestoord worden. K. echter meende al spoedig aan de getrouwe naleving dier beloften te moeten twijfelen, waarop de huishoudelijke oneenigheden zich herhaalden en K. eindelijk zijne vrouw het huis ontzegde, die bij hare ouders intrek nam. Eenige dagen daarna echter zocht K., voornemens zijne vrouw weder bij zich te ontvangen, G. op en bragt hem op nieuw onder het oog, hoe schandelijk hij zijne rust verstoorde, waarop hij van dezen de stelligste beloften ontving, dat hij de vrouw niet meer zoude bezoeken, zich bereid toonende die verklaring plegtig in tegenwoordigheid der familie te herhalen. De beide mannen daartoe te zamen naar de woning der ouders van de vrouw aan de Botersloot gegaan zijnde, voldeed G. aan zijne belofte, in bijzijn der vrouw en hare ouders ; doch toen nu die vrouw, in stede yan wederkeerige belofte te doen, eene flaauwte kreeg, meende K. dat dit een voorwendsel was, en door zijne jaloerschheid tot razernij gebragt, wierp hij zich op G., den bewerker van zijn ongeluk, en bragt hem met zijn mes verscheidene wonden toe, waaronder ook eene aan de tong. De politie ter hulp gekomen, heeft K. in bewaring genomen, terwijl G. naar het ziekenhuis is overgebragt. Naar men verneemt is hij niet doodelijk gewond. (N. R. C.) * NIEUWE DIEP, 16 Maart. Ten gevolge van den hevigen Z. Wwind is gisteren nacht het eergisteren hier binnengekomen koopvaardijschip Nederland en Oranje, van zijne kettingen losgeslagen en heeft aan de daarbij liggende schepen Sara Alida Maria en Elize Heniiette belangrijke averij teweeggebragt. — Heden morgen is Zr. Ms instructie-brik Zeehond naar de reede van Texel vertrokken, aan boord hebbende een aantal ligte matrozen van het wachtschip ter instructie; ook aan boord van het fregat Prins Alexander, mede ter reede liggende, zijn een aantal van deze ligte schepelingen overgebragt, om geoefend te worden. ** GRONINGEN, 15 Maart. Heden avond werd door de militaire muziek van het garnizoen dezer stad eene serenade gebragt aan den kolonel J. J. Demoulin, bij gelegenheid van zijne benoeming tot generaal-majoor tn lid van het militair geregtshof. MEPPEL, 14 Maart. Terwijl de schipper U., van Zwartsluis, eergisteren nacht zich alleen in zijn vaartuig op de Hoogeveensche vaart bevond, zijn zijne kleederen door zeker toeval in brand geraakt, met het zeer noodlottig gevolg, dat men den man gisteren morgen levenloos in zijn vaartuig vond, terwijl zijn lijk door den brand zeer was verminkt. * MEPPEL, 16 Maart. Belangrijk is van hier naar Amsterdam de verzending van vette varkens. Wekelijks beloopt dat getal tusschen de 40 en 60, die gemiddeld tegen 24 cents de 5 ons worden ingekocht. * VLISSINGEN, 16 Maart. De Nederlandsche schepen Susanna Elisabeth, kapt. Ouwehand, en Jan Schouten, kapt. Coening Meijer, uit de 0.-Indien hier ter reede gearriveerd en voor Middelburg bestemd, zijn naar Veere opgesleept, ten einde, na gedeeltelijke lossing aldaar, de reis naar hunne bestemmingsplaats te kunnen voortzetten. — Men gaat nog steeds voort met het redden van goederen uit het gezonken stoomschip Ravensbourne, doch alles bevindt zich in eenen zwaar beschadigden staat, zoo zelfs dat het tot dadelijke verzending ongeschikt is. * BREDA, 16 Maart. Aan de alhier gevestigde academie voor de zeeën landmagt, is beden eene commissie vereenigd, bestaande uit: president gener.-maj. Walther; leden, luit.-kol. Verschoor, kapt.-adj. Götti en kapt. Bodmer; secretaris, luit.-adj. Kernpers, tot het afnemen van examen van 3 onder-officieren van het wapen der infanterie, om tot 2de luitenants bij iet West-Indische leger te worden bevorderd. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

