DE EMA-TCIPATIE-QUAESTIE.
11. De .staats-c-omc: -;¦ bij de i>ntwikkeling van haar 'voorstel v ei stellingen, die zij axiomata uoenvt, op Tien voorgrond: I. Geene eraanci patie van ar voorafgaande sch.adeloosste.il ing. 11, Teruggave, ï'jii veel doenlijk, door de geéaiancipeeiuen aan den Stunt van de ¦.mg. 111. B weid van den wetgever om te bepalen op hueiitnige wijze aan uie voorwaarde zul worden voldaan. IV. Bevoegdheid , ja. verpligling van den wetgever om te zorgen dat de opheffing der slavernij bevorderlijk atf aan de eiseheti van Gwlatlianst, beschaving en Btaffelijke welvaart, of, zoo men hier onteigening np staatsgezag wil zien, dat de BrMageilißg werke lijk ten algemeene vutte strekke. Aan dit laatste punt geeft de commissie (bl. 94) de volgende uitbreiding: izHet 13 niet voldoende slaven te bevrijden cD bun de bevoegdheid te laten om de vrijheid in barbaarschen zin te genieien ; rij moeten ep den weg geholpen worden om de vrijheid in maatschappelijke!! zin , in Bessen zin die in de slavernij niet bestaat, te leeren kennen met al Be verpligtingen welke zij oplegt. De staking der banden die het eigenlijke kenmerk der slavernij zijn, moet niet gepaard gaan met cene plotselinge loslating vun alle verpligtingen in oen elftvensianil opgelegd , men moet zieb inzonderheid het middel voorbehouden om ceac der verplat iiigi-u van elke maatschappelijke vereerügmg", die lal arbeid , te doen naleven. De zariipnwnriiiig tier geeta&ncjpeerden moei bevririlHiii , hunne nirrf-m ukkitivc verhinderd worden. Htrt grondbezit door de geiiteanerpeerden moei niet worden eene kweekschool voor luiheid, en eene aanleiding om ziel) te ontslaan van de heilzame banden vim bet ber.ii' lêviTii." Het is onze. badoeb'ng niet- deze beginselen der slaats-ctimmissie lon uitvoerig ir bestrijden. Slechts mcenen wij enkele opmerkingen niet te Utogen ui Ad lm. VoArpJgaande- stelling; goed, vun; Hoover er onteigening ten 11 nutte plaats heeft; niaur de vrijverklaring der nng ongeboren slavenkinderen ia , waarneer zij mei de verdere emancipatie in verband ggbragl wordt, geene onteigening: zij ia slechts een uoodweiulig gevolg der onteigening. Vüor zoover dus deze vrijveiklaring betreft, is er geen bezwaar [D3J aan het verleenen van eenige schadeloosstelling zekere voorwaarden te verbinden, die vervuld moeten worden, alvorens de schadeloosstelling wordt uitbetaald. Ad Hm. Deze stelling ÏS, voor zooveel de kosten van vrijmaking betreft. in ons oog geen ajn'oma. Mogt de vrijmaking kunnen geschieden, zonder dat daarmede eene van de tegenwoordige inrigting verschillende maatschappelijke vestiging gepaard gaat, dan zal men de verpligting tot teruggave der kasten'van vrijmaking kunnen betwisten. De kosten voor godsdienstig en maatschappelijk onderwijs en pol icic te besteden, zijn, onzes inziens, geene kosten vaii maatschappelijke vestiging, maar van verpligte staatszorg. _j Ad IHm. Eene eenzijdige handeling van den Staat oi wetgever zou regtens dan alleen voor de gemanumitteerden verbindende zijn, wanneer het aan hunne keuze bleef overgelaten er al dan niet gebruik van te maken; immers wanneer aan de manamiasie die voorwaarde was verbon¦dw», zouden ue slaven zich moeien verklaren of zij die voorwaardelijke manumissie wilden aanvaarden. Ad IVjb. De stelling -r-.l t geren wij gaaf toe: geene maminiissie dan in bet belang van de gemanumitteerden zelven en behoudens vereischte waarborgen voor hun welzijn en dat der gehecle kolonie. Ook met de untvrikkeling der stelling hebben wij vrede, mits in gezonden am opgevat. De Staat kan eigenlijk de gemanumitteerden evenmin tot u-erken dwingen als ieder ander, maar men kan wel het werken voor loon gedurende bepaalden tyd tot. voorwaarde stellen der manumissie, en voorts de algemeene verordeningen op bedelaars, landlooperij, enz., zoodanig inrigten, dat voor hen, die geen ander middel van bestaan hebben, werken inderdaad pligt zij, om in hun nnderhond te voorzien. Alvorens haar voorstel met betrekking tol Suriname verder te ontwikkelen , gaat de staatscommissie te regt de plaatselijke gesteldheid aldaar na. Bet cijfer der lijfeigenen bedroeg op 1 Januari] 1854, mannen 12,807; vrouwen 13.155; kinderen 12,793; totaal 38,545. Beroepsgewijze waren zij aldus verdeeld: landbouwers 14,691); ambachtslieden 4,995; bejaarden en kinderen, geen deel nemende aan den arbeid 14,375; huisbedienden 4,485, Met inbegrip van bejaarden en kinderen, waren de slaven ingedeeld bij de cultures, in deze verhouding: suiker 18,438; koliij 5,405; küffij en cacao 837; cacao alleen 18; katoen 4,742; rijst 81 ; op kostgrotiden 2,304; kweekgronden 86; totaal 32,534; te Paramaribo en omtrek , niet op plantages arbeidende 5,531; lepreuzen op het etablissement Batavia 427, op de buitenposten 53; algemeen totaal als voren 38,545. Van de 700 vierkante mijlen waaruit, voor zooveel men weet, Suriname beslaat, zijn slechts 30 in bebouwing uitgegeven, en eigenlijk slechts 10 werkelijk bebouwd. Er zijn in het geheel 263 plantages, waarvan 2 eene raagt hebben van 600 tot 500 hoofden; 4 tellen 500 tot 400; 14 tellen 400 tot 300: 25 tellen 300 tot 200; 99 tellen 200 tot 100, en 119 hebben 100 en minder. Die plantages, meest langs de rivieren gelegen, zijn dikwijls op groote afstanden van elkander, de onderlinge gemeenschap in op vele plaatsen aan groote moeijelijkbcden onderhevig. Op de meeste punten is geene gouvernenients-polieie. De dusver gemanumitteerde slaven oefenen slechts zelden den landbouw, meest handwerk of kleine neringen uit; velen hebben eene problematieke existencie; men vermoedt, dat zij hoofdzakelijk leven van hetgeen op plantages gestolen wordt. De slaven staan (volgens de commissie) op een lagen trap van beschaving en zedelijkheid; zelti- zij die worden opgegeven het Christendom te belijden , zijn over bet algemeen niet veel beter; het Christelijk huwelijk behoort tot de uitzonderingen. Het aantal landbouwende •"slaven vermindert gestadig door monumissicn , ontvlugting, meerdere •sterfte dan geboorte. Het ontbreekt bij deze schilderij der plaatselijke gesteldheid zeker niet aan bezwaren tegen de toepassing der door de commissie sub 11, ITI en TV gestelde hoofdbeginselen. Dit intnsschen stond bij de commissie vast slat de verpligting lot voortdurenden veldarbeid de grondslag moest zijn der rnautregelen, welke zij zou hebben te beramen. Was de commissie vrij eenstemmig geweest ten opzigte van de algemeene beginselen bij eene emancipatie in acht te nemen ; was zij ook geneigd de vroeger ingehrverde plannen alle , zoo als zij daar lagen , al' te kenren; minder eenstemmig was zij bij de daarstelling van een eigen plan, Drie verschillende voorstellen werden ter tafel gebragt, waarvan de heide eerstvermclde door de meerderheid zijn verworpen. Het eerste plan , nader gebleken, dut van den Heer van Reders te zijn, bestaat in vrijoerktarinu dei- kinderen en hunne opvoeding in gestichten i;,n staalstcegc. Het tweede plan is eene onteigening der slaven en verhuur vun Ijetllume.ipei.rden door den staat aan particulieren tot goedinaking der emancipatiekosten (bl. 99—112). Wij zullen bij deze beide plannen niet in bet bijzonder stilstaan, omdat ns over het algemeen wel vereenigeu kunnen met de grimden, welke - verwerping door Ue meerderheid der commissie hebben ten ge- Tulg, gehad. Alleen moeten wij nog vermelden, dat de Heer van Kaders ïijn voorstel in bet breede ontwikkeld en gemotiveerd heeft: bl. 349 lot "79 vun bet eerste rapport zijn daaraan toegewijd; maar de door ons in der t'yd gevoerde strijd tegen art, 92 van het antwerp-regeringsreglement 's in dei daad ook eene bestrping geweest van het ontwerp v. Baders. Wat in zijn plan van up te rigtcn opvoedings-ela.blissementen bruikbaar is, zal in cenig ander plau kunnen worden benuttigd. Het derde ontwerp, door de meerderheid aannemelijk geoordeeld, komt ia substantie hierop neder. De landbouwende negers zuilen worden bijeengetrokken rondom centrale suiker-fabrieken,die echter niet, gelijk de Heer £,Ltns voorgesteld had, van gouveinementswege zullen worden opge- Tigt, maar waarvan de exploitatie aan de particuliere nijverheid zou worden overgelaten. Die bijeentrekkiiig zou niet slechts een industriële en financiële maatregel z'yn, maar ook en vooral beoogen het doen ontstaan Van geregelde neger-maatschappijen. Volgens dit plan dan, zullen niet slechts de negers, maar ook de plantages worden onteigend; het particuliere meesterschap wordt vervangen door staatsgezag; de gewezen slaven wordan bijeengetrokken in het gezondste en vruchtbaarste gedeelte der kolonie, om duar te worden gevestigd in gemeenten van 1500 tot 2000 zielen, bestuurd door gouvernements-ambtenaren, onder de medewerking £an oudsten uit de gemeenteleden te kiezen, en beheerscht door ««««adere, «oa hunnen eenvoudige» toestand evenredige bepalingen tas
burgerlijk regt. Aan elke der genteen -.u zon , volgens het ontwerp, on(verminderd de vereischtc ¦ oleggen van dorpen en ' huizen, in gemeenschappelijke!! tdeelbaren eigendom worden geschonken eene streek lands, gese de teeli van levensbehoeften en suikerriet, en tevens van tuereikei '.e uitgestrektheid om , in di der gemeente, de vestiging van eene meeren, groote Behaal aan te-leggen suiber-fubrieken i.¦ :iere suikerfabrieken en de bestuurders dm voor een bepaald aantal jaren overeenkomsten moeten worden gesloten , waarbij de laatste tot het planten , de eerste tot het vermalen van suikerriet zich zouden moeten verbinden. Uit den vooj het geleverd suikerriet te bedin•-.eii prijs, bestaande in een gedeelte van dé daaruit ver vaardigde suiker, zuil moeten worden voorzien in de Uitgaven der gemeenten , terwijl het overschietende zon uitmaken een fonds, aanvankelijk bestemd tot bekostiging der emancipatie, later ter verbetering van den toestond der ge'cmaneipeerden in den meest ruimen zin genomen, stoffelijk zoowel als godsdienstig en zedelijk. Tegenover de verpligting der gemeente, om hare leden te onderhouden, zou overstaan de verpligting der leden, om vijf van de zeven dagen der week voor haar te arbeiden. De huisslaven, niet behooremlc tot den landbouwenden stand (alleen gevestigd in of bij de stad Paramaribo) zouden, volgens dit ontwerp, ingilden verdeelden geplaatst worden onder het toezegt van gildemeestevs, op soortgelijke wijze en met een dergelijk doel als waarmede de landbouwende slaven zouden onderhoorig zijn aau gemeent-e-bosiiiiu'ilcrs. Elk gild zou zijne leden onderhouden, maar daarenregt hebben op i vun hunne (tagloonen, De afschaffing van ligchamelijkc kastijdingen als dagelijkseh dwangmiddel, behoort ttrt de beginselen van dit ontwerp; hel wil voor de handhaving van tucht door milde bepalingen van disciplinair slrafregt, en tegen wille!.. lïfk, i!""!' gepaste regtsvormen hebben gezorgd. Verzachtingen u-i betering der zeilen Z'jowel door godsdienstig onderwijs uls door maai schappelijke organisatie', bevordering van hot t'hristelijk huwelijk en van het familie-leren, iiiseherpiiig van de stelling dal, zon ileiiplielïing der slavernij burgerlijke regten duel ontstaan, zij DOK als volstrekte voorwaarde burgerlijke jiiigten, en daaronder die tot arbeidzaamheid en orde oplegt: . in het kort, wat dit omwerp zich ten doel stelt. Aan de meestors wil het eene, wel matige doch evenwel billijke schadeloosstelling, aan den Staat de vergoeding zijner uitgaven verschaften (bl, 112—114). Voor het Jogeublik treden wij in geene beoordeeiitig van dit ontwerp; wij doen slechts opmerken: 1". dat elk ander voorstel dezelfde bedoelingen juist niet tot gemeentelijke inrigting van vrije neger-maatschappijen, maar toch van zedelijke en stoffelijke verbetering van hunnen toestand mede-' brengt of moet medebrengen: zoodat men althans bij dit ontwerp geen) monopolie van goede bedoelingen mag onderstellen: 2°. dat bij dit geheele ontwerp blijkbaar eene nabootsing der Javascbe gouverneniontscn particuliere cultures is beoogd, zoodot men bier de inenting van Oostersche plant op Vesterscben bodem moet voor oogen honden: 3°. dat terwijl het gouvernement door zijne vrije neger-gemeemen algemeen leverancier wordt van Surinaamsch suikerriet, de verdere niivoering der zaak af zou hangen van de medewerking van de particuliere industrie, om in en bij die neger-gemeenten eigene suiker-fabrieken te stichten. Wij zullen later zien, welke bezwaren in de commissie zelve door de minderheid, ca vervolgens ook door d»n Heer Halberstadt, tegen de naarheid van dit plan zijn in het midden gebragt; ook zullen wij met Urn de linam t,,.--ise bren gen. Maar om de werkzaamheid billijk ie doen waardeeren , zijn wij vcrpligt thans hierbij te voegen, dat zij bij haar rapport aan Z. M. heeft aangeboden, een ontwerp van wet tul vernietiging van het meesterschaji (dit is de door de commissie gebezigde kunstterm) in oh kolome Suriname en een ontwerp van reglement a]i de onteigening der slaven en gronden, hetwelk als een integrerend deel van het wetsontwerp moet worden beschouwd. De commissie is uitgegaan van het begrip, dat de wetgevende mugt de beginselen behoort vast te stellen waarop de maatregel moet rusten, alsmede de bepalingen waarbij de regten en belangen van derden en van de schatkist zijn betrokken j maar dat de toepassing dier beginselen behoort tot den kring der uitvoerende mugt. liet wcts-ontwerp zelf is in drie hoofdstukken verdeeld: I°. Over de opheffing van het meesterschap; 2°. over de vestiging en den registoestand der van het meesterschap onthgvenen en van hunne bestuurders; en 3». over de middelen om de onteigeningsgelden te vinden en de maatregelen om daarvan teruggave te erlangen. Om echter de uitvoerbaarheid van het' plan voor oocen te stellen, beeft de commissie ook nog bij haar ontwerp overgelegd: a. :Een ontwerp van reglement op de inrigting en het bestuur der districtsgoinecnten iv de kolonie Snriname: b. een ontwerp van reglement op de inrigting en bet bestuur der gilden in de stad Paramaribo: c een ontwerp van voorluopige bepalingen ten aanzien van den regtstnestand der van het meesterschap ontheven personen, in het bijzonder met betrekking tot bet burgerlijk regt, de regtsvordcring , de strafvordering en het strafregt. Op al die ontwerpen zijn memories van toelichting gemaakt; voorts vindt men nog onder de bijlagen eene kaart van Suriname, voor zooveel de gronden betreft, waarop de commissie de gemeenten wil gevestigd hebben; alsmede procesverbaal van vraagpunten en de daarop gegeven antwoorden van den gouverneur van Suriname en een drietal hier te lande geboorde deskundigen. Het geheele ontwerp is in de commissie met vijf tegen twee stemmen aangenomen. NB. In ons vorig artikel is eene drukfout ingeslopen. Bij de alinea: izlndien mogt blijken," leze men: Indien met mogt blijken, enz.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
LONDEN, Maandag 16 Maart (des Avonds.) Heden voormiddag heeft eene deputatie, bestaande uit de voornaamste ingezetenen der City, met den lord Mayor aan het hoofd, zich naar de woning van lord Palmerston begeven, om dien minister hunne goedkeuring van zijne tot dus ver gevolgde staatkunde te betuigen. Lord Palmerston gaf in eenige minzame uitdrukkingen zijnen dank voor den voor hem gekoesterden gunstigen dunk aan de deputatie te kennen. " — De aanstaande verkiezingen veroorzaken hier groote drukte. De voornaamste financiers der hoofdstad breogen en ontvangen talrijke bezoeken, wonen openbare bijeenkomsten bij en hebben zoovele bemoeijingen ten behoeve der candidaten, wier zegepraal zij verzekeren willen, dat hun ter naauwernood de tijd voor hunne gewone bezigheden overblijft. Het zou nog zeer moeijelijk vallen den waarschijnlijken uitslag der verkiezingen voor het nieuwe Huis der Gemeenten te voorspellen, ofschoon het zeker is, dat de wzaamgezworenen", zoo als de dagbladen van lord Palmerston de parlementsleden noemen, die voor de motie van den Heer Cobden gestemd hebben, grootere kansen behouden dan aanvankelijk vermoed was. De geestdrift voor lord Palmerston, door het besluit tot ontbinding van het Parlement, onder de menigte, die steeds geneigd is krachtige besluiten toe te juichen, in den beginne ontstaan, begint reeds merkelijk te bekoelen. Ook zal het dien eersten minister sterk benadeelen, dat de liberale partij, ten deele althans, zich met de oppositie tegen hem heeft vereenigd. — De gouvernements-commissarissen hebben aangekondigd, dat zij schepen noodig hebben voor het overvoeren van landverhuizers naar Sydney, Melbourne, Adelaïde en Portland-Bay. — Wanneer de hier te lande uitgerust wordende expeditie in de Chinesche wateren is aangekomen , zal daar eene scheepsmagt van 31 oorlogsschepen van verschillende grootte met 572 stukken kanon vereenigd zijn. — Een particuliere brief uit Hongkong meldt, dat een in China gevestigde consul van Spanje bij de jongste vijandelijke bedrijven der Chinezen het leven heeft verloren, weshalve van de Philippijnsche eilanden eene expeditie zoude worden afgezonden om daarover wraak te nemen. — Men verneemt het overlijden van den graaf Amherst in den ouderdom van 84 jaren; hij was in het jaar 1816 als geaant naar den Keizer van China gezonden, doch zich te Peking niet willende onderwerpen aan de voor Europeanen vernederende gebruiken van dat hof, keerde hij onverrigter zake terug; later is hij gouverneur-generaal van Indie geweest. — Gisteren nacht hebben hier twee belangrijke branden plaats gegrepen , bij een van welke een man en kind in de vlammen zijn omgekomen en eene vrouw en kind, door uit het ïftW- te springen, aicE belangrijk gekwetst hebben.
— Onlangs werd voor Engelsehe regtbucken een zonderling proces behandeld. Een Anslikaansche geestelijke had zich namelijk zelf met zijne bruid getrouwd. De regtbanken hebben het huwelijk wettig verklaard. —De directeuren der Risa-spoorbaan hebben de' concessie.van het Russische, gouvernement ontvangen; de bepalingen daarvan moeten oneinilig gunstiger zijn dan die van de nieuwe sr rweg-ontw&i — airaal beert vuur 202/100 ie i ra 14,000 oneen in goud uit Australië aangevoerd. — Het schroeftchip Indian heeft berigten uit New-York tot 4 Maart aangebragt. In den senaat had de Hr. Hnnter rapport uitgebragt van de commissie voor detariefwet, hetwelk ten slotte werd goedgekeurd: volgens dit rapport, zal het regt op ijzer, nukev , katoen, enz. van 3fl tot SOpCt.ad valorern worden verminderd. Te New-York wilde men weten, dat in de haven een sekroefstoomschip ter ondersteuning van Walker werd uitgerust. De Mexik. gezant, moet oen onderhoud gehad hebben niet den president, Pierce en aangedrongen op het onderwerpen van het Mexik. tructaat aan den senaat; de president moet dit echter van de hand hebben gewezen.
---

Duitsche Post
WEENEN, 15 Maart. De Wiener Ztg. meldt, dat de Keizer bij besluit van 28 Febr. bepaald heeft, dat de aartshertog Ferdinand Max, gouverneur-generaal van het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk, het opper-kommando over onze marine zal behouden. — De Oest. Z. merkt, op een berigt uit Tnrijn, dat het vertrek van onzen gezant van daar als ophanden zijnde wordt beschouwd, aan, dat dit berigt wel bevestigd zoude kunnen worden, zonder dat men daaraan de gevolgen behoeft te hechten, welke de geruchten te Turijn daaraan knoopten. De Oest. Z. vergelijkt dezen maatregel met de terugroeping der Engelsche en Fransche gezanten uit Napels. Van eene andere zijde verzekert men, dat reeds werkelijk de graaf Paar van Turijn is teruggeroepen ; hij zoude Oostenrijk te Bein gaan vertegenwoordigen. — Van eene geloofwaardige zijde wordt bepaaldelijk tegengesproken hetgeen door het Fransche dagblad le Pat/s is verzekerd, alsof onze regering geneigd zoude zijn hare staatkunde, ten aanzien van de kwestie der vereeniging van de beide Donau-vorstendommen, te wijzigen. Integendeel, getrouw aan hare bekende staatkunde, verdubbelt onze regering hare pogingen, om het tot stand komen van een Romanischen staat te verhinderen. Dit luidt zeer geloofwaardig, maar daarentegen is het minder waarschijnlijk, dat de Porte, zoo als men van dezelfde zijde verzekert, zoover zoude willen gaan, om de vorstendommen te doen bezetten door Turksche troepen, ten einde hare suzereiniteitsregtcn te handhaven. De jongste berigten uit Konstantinopel doen allezins gelooven aan de mogelijke verandering van de denkwijze der Porte omtrent deze kwestie. — De zaak der Donau-vorstendommen schijnt door de wisselingen van de staatkunde van Engeland weder een ander voorkomen te verkrijgen. Naar men van eene goed onderrigte zijde verzekert, moet ons kabinet niet meer zoo gewis, als tot dusver het geval was, zijn van den bijstand van Engeland ten aanzien van de zaak der vereeniging. Het Fransche kabinet moet zich met volharding beijveren, om het Engelsche kabinet tot deelneming aan het verbond, hetwelk de vereeniging van Moldavië ra Waïachije wil doorzetten, over te halen. Om Engeland hiervoor meer geneigd te maken, moet men te Parijs tot concessien aan de Enge'sche regering, wat de buiten-Europesche staatkunde betreft, besloten hebben. Kortom, men is alhier beducht, dat, wat de vereenigingskwestie aangaat, Engeland tot de Fransch-Russische zijde zal overloopen. Om zoo mogelijk deze gebeurtenis af te wenden, is onze sedert geruimen tijd alhier vertoevende gezant aan het hof van St. James, graaf Apponyi, den Uden dezer naar Londen teruggekeerd, zonder de ophanden zijnde terugkomst van het Keizeriyk paar alhier af te wachten. — Aan de versterking onzer vloot wordt onafgebroken gewerkt. Nadat voor eenigen tijd het nieuwe oorlogs-stoomfregat Donau van stapel werd gelaten, zal eerstdaags een nieuw schroeflinieschip gebouwd worden, hetwelk even als het in aanbouw zijnde linieschip Kaiser 90 kanonnen voeren en 800 paardenkracht hebben zal. Sinds 1855 is onze marine met 4 stoomfregatten vermeerderd, alle met 31 kanonnen en 300 paardenkrachten. Tegenwoordig zijn het linieschip Kaiser, een stoomfregat en 2 korvetten in aanbouw. Zijn deze en vervolgens ook de 2 nieuwe linieschepen gereed, dan zal onze zeemagt onder die der Italiaansche staten den eersten rang bekleeden. — De door eene oproeping van de Severinus-vereenigingbijeengekomene karavaan van pelgrims, die voornemens zijn tegen het Paaschfeest naar Jeruzalem te vertrekken , zal in den loop dezer week de reis aanvaarden. Zij bestaat uit omst reeks 20 personen, waaronder 8 geestelijken. — De bulletins nopens den toestand der ongesteld zijnde hertogen van Parma en Modena, luiden gunstiger. — De Turijnsche dagbladen melden als stellig, dat de Keizerin-weduwe van Rusland tegen het einde dezer maand van Nizza naar Rome vertrekken , tegen het midden van April terugkeeren en waarschijnlijk eenige dagen te Turijn doorbrengen zal. — De talrijke inrigtingen van weldadigheid te Rome zijn met eene nienwe vermeerderd. De in het vorige jaar overledene Prins Carlo Doria, zoon vanden Prins Don Filippo Andrea Doria Pamfili, die deze familie op het oogenblik vertegenwoordigt, heeft een deel van zijn aanzienlijk vermogen bestemd tot het oprigten van een hospitaal voor chronische zieken. Dezer dagen is reeds de eerste steen voor deze inrigting in de nabijheid der kerk Santa Maria in Capella gelegd. De aartsbisschop van Agram, kardinaal Haulik, is den 4den te Bologna aangekomen; hij zal aan het op handen zijnde consistorie deelnemen. De voor eenigen tijd door den Paus benoemde commissie om verbeteringen in het zeer gebrekkige passtelsel te brengen, heeft hare taak ten einde gebragt en het resultaat van haren arbeid zal weldra in werking komen. De Koningin Maria Christina van Spanje staat nog steeds in onderhandeling over den aankoop van het paleis Giustoniani. Het wordt al meer en meer waarschijnlijk , dat zij zich te Rome voor goed zal vestigen. De Hertog v. Rianzares is meer voor den aankoop van het paleis Albani op het Quirinaal, hetwelk, onder den vorigen Paus, de Koningin van Sardinië (groomoeder van den regerenden Koning) eenige jaren lang bewoonde. Den Uden Maart is de kardinaal en • aartsbisschop van Keulen, J. v. Geissel, uit Civita-Vecchia te Rome aangekomen. De omstreken van Rome worden steeds door rooverbenden verontrust. Zekere G. Caradio, die voor eenige dagen uit de galeijen van Civita-Vecchia ontsnapte, maakte thans als rooverhoofd, onder den naam van Redaro, den omtrek onveilig. Ook in het naburige Albaansche gebergte zijn de roovers talrijk. — Uit Pisa schrijft men, dat te Campo Santo een gedenkteeken ter eere van Mw. de Valabrègue (Angelica Catalani), welke aldaar door eene bijzondere gunst van den gemeenteraad werd bijgezet, zal opgerigt worden. — Volgens een dagblad is de spoorweg van hier naar Warschau aan den bankier L. Kronenberg en graaf Zamoisky toegestaan en zal deze door hem reeds op den lsten April overgenomen worden. Van eene regtstreeksche verbinding met den Opper-Silesischen spoorweg is voorloopig geheel afgezien. BERLIJN, 17 Maart (des ochtends). Gisteren heeft de minister v. Manteuffel aan het huis van afgevaardigden medegedeeld, dat het Sondtolverdrag was onderteekend en dat de. stukken daarop betrekking hebbende zoo spoedig mogelijk aan het huis zouden worden ingediend. Daarna werd beraadslaagd over de begrooting der staatsschuld. — Aan het huis van afgevaardigden is medegedeeld, dat de regering de zitting nog voor Paschen wenscht te sluiten. — Prins Karel van Pruisen is naar Rome vertrokken, om de Keizermweduwe van Rusland aldaar te bezoeken. .. — Zaturdag avond werd aan Dr. Boekh, ter gelegenheid vio^« 50-jarig Dr.-jubilé, eene schitterende serenade W **£*£££*% Zondag, deputatie der studenten bood hem hunne -^nlc woning van den jubilaris als de eigenlijke feestdag, vereemgden aren \YeDSchcn_ De minister van talrijke deputatien, die hem k^™e^e* Koning de orde van den Rooden onderwijs overhandigde hem name groothertog van Baden zond hem Adelaar 2de a*s*e T™*u„vim Zahringcn, deputatien van Heidelberg ordfnVa_dere universiteiten waren mede overgekomen. De preft«orea der Friedrich Wilhelms universiteit hadden eéne aanzienUjke}
om bijeengebragt tot instelling eener Böckh's-stichting\ waarvan de renten dienen moeten tot eene beurs voor een philoioog. De raad van Berlijn bood hem het diploma als eereburger der stad Berlijn aan. Vele andere deputatien, notabilireiten en vereerders van den jubilaris bragten hem ook hunne felicitatien. Humboldt, door ongesteldheid verhinderd, had den feestvierende een brief gezonden.Des middags was er ter zijner eere een groot gastmaal. Des Maandags hadden de studenten den katheder van Dr. Böckh met zijne omkranste buste, bloemen en kransen versierd. De gevierde leeraar was hierover diep getroffen, doch zette na eenige woorden van dank zijn collegie over het tweede boek van Platos gemeenebest voort. — Aan het vertrek van Prins Gortscbakoff van Warschau, hetwelk op 12 dezer heeft plaats gehad, verbindt men andermaal combinatiën. Men meent, dat het te Petersburg vastgesteld zal worden, wanneer in de plaats van dien Prins de grootvorst Micbae; als stedehouder te Warschau zal komen. Tot dit doel zal het paleis Belvedère in behoorlijken staat gebragt worden om den grootvorst na de voltrekking van zijn huwelijk met de Prinses ï'idonie van Baden tot residentie te verstrekken. De grootvorst Niko^_is, zegt men, is voornemens de groote majoraatsgoed'.'ren Borgsow van den Prins Radziwill in Litth&uwen te koopen, ten einde aldaar jaarlijks een tijd lang door te brengen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 16 Maart. Aan het tot stand komen van de vereeniging der Zwitsersehe spoorweg-maatschappijen moet onze buitengewone gezant, Dr. Kern , een belangrijk aandeel gehad hebben. De vereeniging van de drie maatschappijen der westelijke, centrale en noordelijke spoorwegen werd onder de leiding van den Heer Pereyre voltooid; de Oronmaatschappij valt mede in deze vereeniging; de oostelijke spoorwegen alsmede die van Verrières zijn hiervan uitgesloten. De hoofdbepftlingen luiden als volgt: Al de actiën worden al pari tegen actiën van de nieuwe vereenigings-maatschappij (tegen 500 fr.) verwisseld; er worden 3 raste comités gevormd, te Zurich, Bazel en te Genève, welke vervolgens een centraal comité' vormen, waarvoor elk afzonderlijk comité' 3 leden levert; voor financiële zaken wordt insgelijks een comité gevormd"; elke der drie maatschappijen bevat 4 Zwitsersche en 2 Fransche leden in het bestuur. De Heer Escher, te Zurich, is president van het Hieuwe bestuur. De daarbij betrokkene Zwitsersche kantons hebben echter tot deze voordragt van regten en verpligtingen nog een beslissend woord te zeggen, zoodat de spoorwegoorlog in Zwitserland op nieuw kan losbarsten. FRANKFORT, 16 Maart. Verscheidene dagbladen laten zich uit Parijs schrijven, dat op de conferentie voor Neufehatel eene geldelijke schadevergoeding voor den afstand van den Pruisisehen Koning, wat zijne souvereine regten op Neufehatel betreft, is voorgesteld. Naar men echter uit eene zeer geloofwaardige bron verzekert, is op de conferentie nog geen spraak daarvan geweest. Eene dusdanige aanbieding van de Zwitsersche zijde werd in vroeger tijd door Pruisen volstandig afgewezen en men zal dien ten gevolge zulk een aanbod niet andermaal willen herhalen. Daarentegen bevestigt het zich, dat eene daarvan geheel verschillende schadevergoeding voor de inkomsten der particuliere domeinen, welke Neufehatel niet aan de kroon van Pruisen wil overlaten, in de voorloopige onderhandelingen te Parijs ter sprake is gekomen. — Even als van de zijde der Lauenburgsche stenden een voorstel bij de Bondsvergadering tegen de maatregelen van het Kopenhaagsche kabinet gedaan zal worden, zoo zal ook eerstdaags een voorstel van de zijde der Holsteinsche ridderschap bij het verbond geschieden. Dit voorstel, hetwelk te gelijker tijd aan verscheidene Duitsche regeringen zal verzonden worden , bevindt zich te Hamburg reeds ter perse. — Volgens de jongste berigten uit Mnnchen is de ongesteldheid der Prinses Luitpold van Beijeren van een zeer ernstigen aard geworden. Eergisteren ontving de Prinses de laatste sacramenten. — Den Uden Maart heeft men te Weimar den dag gevierd, waarop voor 100 jaren, dus op 11 Maart 1757 bij een besluit van den hertog Ernst August Konstantijn //het zaaijen en kweeken van aardappelen als een voor het levensonderhoud en voor veelsoortig ander gebruik hoogst noodige en nuttige vrucht" wordt aanbevolen. In dit besluit werd tegelijkertijd bepaald, dat hij die in het tegenwoordige jaar (1757) de meeste aardappelen, vooral van de witte soort, verbouwd heeft en dit door officiële getuigschriften kan bewijzen, eene belooning van 40 thalers, de daarop volgende aardappelplanters 30, 20 en 10 thalers zullen ontvangen.
---

