DE EMANCIPATIE-QUAESTIE.
111. liet, plan der Blaats-ontninissie is echt revolutionruiir. Het brengt eene ,- ouiii-ickocr tv weeg in alle in de kolonie Suriname bestaande ''eti-ekkini.-e,,. Hel onteigent slaven en plantaadjen. Het verplaatst het WOercndecl der negerbevolking. Het doet een aantal bebouwde gronden rerlaten, nat vertatane 'e bebouwen. Het is eigenlijk eene kolonisatie door roet der Javasche dessa's. lotus- (lat alles voor ons geene reden om het plan af te keuren. Nemen wij aan dat bet plan werkelijk uilvoerbaar zij, dat de verplaatsing 'ler negers geen bezwaar oplcvero , dat de financiële raming niet al te r,"gi|nstig zij, dat het voorgestelde doel er werkelijk door bereikt kunne Wolden, (Jan zal de nieuwheid, het oosterschc, het kostbare van het ontwerp op zicb zelf ons niet afschrikken; te minder, indien er geen beter, ëoedkoopcr, meerdere wuurborgen opleverend plan ware uit te denken. Integendeel er is in die nieuwheid veeleer iets dat toelacht. Het denkbeeld rim in eene Nedcrlandschc kolonie eene neger-kolonisatie te enten; rlitj lieden tot gemeenten te vormen onder eigene hoofden (behoudens Nclach opperbsjstffur), onder eene eigene wetgeving voor den kind- Mhen staat gesdutt, vatbaar voor nadere ontwikkeling en meerdere verbetering , met genot eener nu nog beperkte vrijheid, maar die allengs *al uitgebreid worden naar gelang de lieden zelve voor het genot eener 'neer beschaafde vrijheid meer rijp worden : m dat alles is iets welgezinds ';'i tevens iets dat aan een contract soc.ud, aan eene utopie, aan eene - bc republiek doet denken I Het eeuigc wat wij daartegen hebben is, I°. dat de zaak zal afstuiten ''1' den tegenaan niet slechts van de Ncderlandsche kolonisten, maar vooral "Ok van hen die er door bcweldadigd zouden moeten worden; en2°.dat ''t: operatie wel wat duur en ook in andere opzigten moeijelijk nitvoerkaur schijnt. Reeds heeft de Heer van Raders in de commissie tegen het plan aangevoerd, da', zon hij meende, geene klasse der ingezetenen van Snriname ¦enen ganserjan ommekeer vim hetgeen bestaat" zou gediend wezen, «i .lat vele hiiisgezziniien van den gegoeden stand, op de plantages of in ''¦- miei woonachtig en thans op eencn betamelijken voet levende van de "toiu-teu der plantages die zij in eigendom bezitten of voor anderen be'":ei-eii, die middelen vun bestaan zullen verliezen. Dit argument beduidt ir, onze schatting niet veel. Waar groote maatregelen van hcrfWniina on til ".ijn , kan men niet ieders convenientie raadplegen. Die .Families zullen deels welligt m de nieuwe inrigting eene plaats duinen vinden, deels met de te ontvangen schadevergoeding er. met Por'."gittchrj of Nederlandse** of Duitsche kolonisten elders zich aan den landouw or miin-ontginning of hontvening of aan den handel kunnen wijden; » is misschien Sust zulk een ommekeer noodig om eene energie bij die SWasten OP te wekken: Suriname heeft vele, nog ongebruikte Inilp¦ slechts op nijvere handen en kapitalen ter omwikkeling echtende zijn; .naar nic Kj het genot van bel.gemakkelijke plantagic-lcv'-'i, en bij oehrekc vun industrie, onaangevoerd zijn blijven liggen. Eene niii,,,.,. ?:!,.,¦:_; ;, ?| ie nrst, de orde in de kolonie, het leven der Ne'"i'lan.isrl,,. bcwlktag ook in de waagschaal zou kunnen gesteld worden en eoneentratie van een groot aantal, thans vcr"'''''¦"'le uegermn.- Bij den n iders schijnt die vraag geene bevredigende oplossing althans hij licht de verplaaising der slavenmagien zeer .dijk : izccno On.t-Indische gemeentelijke organisatie is (zegt Mi) voor W. I. Negers weinig geschikt; het. opdringen van staats/vege. van 'r" geluk da nierthayffbaar'' (Rapport, bl, 115); .ijn afzonderlijk rapport aan den Koning komt bij er tegen op,dat in het rapport der commissie nog niet in genoegzaam Berke bewoordingen is uitgedrukt. Hij beweert, dat die verplaatsing niet '¦*! zijn tot «and te brengen dan door behulp der militaire, mogt, en dat m Neger-bevolking, ten gevolge ,lier verplaatsing, zal worden gedecimeerd (tic v. Baders, ; fan de minderheid, enz. bl. 7). Dit bezwaar, dat aanvankelijk door meerdere, en ten slotte nog door "nsele leden der commissie werd godeeld, behoort allereerst te kunnen Tdên ongelost. De meerderheid der commissie, door deskundigen voorplicht is van oordeel, dat wanneer de concentratie aan de Negers zal . kenbaar gemaakt als een regenngs-beslmt en wanneer die met. ivorilt nitgevoerd, geen verzet zal plaats vinden; en zij meent dat 'lr' sterfte rloor de vetplMtsüre, niet zal vermeerderen, omdat de verpluut::"ca naar du geswruate streken der kolonie geschiedt. iangenomen eenl . üat alle andere bezsvaren tegen het door de comvoorgestagen plan voor gereede oplossing vatbaar waren , opperen niet welligt aan het. plan uitvoering gegeven znu «VtnOßn werd er de Neger-bevolking er in toestemt? Gelijk in der li.il de erijn-illige leening voltcekend is, omdat ite. belasting ']}' de bezittingen in het verschiet !ug , zoo schijnt het niet ondenkbaar, Wrt men ook deze of gene wijze van emancipatie voorslaat, en aan de Kjjgers du voorkeur geeft om zich de verplaatsing en gemeentelijke inrig''"g met ilc daaraan (breed uit te meten) voordeden, te laten welgevallen, ! om "[' de plantages te blijven, maar zonder die of met minder Jporrngten dan hunne in de. verplaatsing toestemmende stamgenooten zull.eii. Hel rel'ormoplaii schijnt, althans wat de negers betreft, ook .olijke uitvoering vatbaar, en ten opzigte der slaven- Rlgcnarcn is nier geld alles goed te maken. Muur et andere bezwaren tegen het door de commissie aanii n plun. Paarloc behoort het vervoer van suikerriet nuar do cenlabneken, eu dat vervoer stuit on bezwaren ontleend aan het stelsel v*u indijki- ;- algemeen in ,Surinamo bestaat en waardoor elke Rntags een binnen eigen ringdijken en grachten besloten polder is. Deze '''zwaien tonden, voor zoo verre het vervoer niet langs de rivier kan Bïaehle . het oordeel der commissie en van deskundigen, door '-'¦¦¦n Vi | van duikers en doorgruvingen verholpen, en "'•.'.0,, eene iicinakkclijke. eeraeenschap te water door gegraven vaarten tus Je plantage* ondernng kunnen worden onderhouden. Ben derde beswaar is ontleend aan de onzekerheid of bij particulieren /-al beslaan om suiker-fabrieken voor eigene rekening op te "Ven, om hel door de m-jcr-gcmecntcn aan te brengen suikerriet te verheeft getracht zich aanvankelijk van de geneigd'«Mil ilieren ten dien opzigte te vergewissen; maar zij erkent, ',nt In-t gouvernement daaromtrent maatregelen nemen en verbindtenissen ïllr'-Man'moei , alvorens arm dit ontwerp zijne udhacsic te schenken. liet it .;r ver van af, dal de oplossingen door de meerderheid der com'"issie gegeven , aan de minderheid zouden hebben voldaan; en het zal ,alr!t!:s nog nader blijken, dat die zelfde bezwaren ook door den Heer Hal'*Jstadt worden gedcelden met andere vermeerderd. Maar eerst moeten wij nog stil staan bij de geldelijke zijde van het ont' 'ler commissie. oor haar opgegeven grondslagen, de '•o van .Ie lam 'fmrtnten aldus: Het vermoedelijk suiker-p irnagt 'sjaars 30,000,000 N. p.,die £ U netto pet IOOS. p. Opbrengen / *,200,il0O;dram en melassieƒ4oo,ooo, *• jamen ...... t V, - • f 4,600,000. Aan de centraal-fabrieken wordt J algestaan voor de 1,0--ei 'hg, lid ». 1,533,333. Beschikbare baten der Inndlwuwende gemeenten . . . ƒ 3 066 667. Desgelijks raamt de commissie de baten aer gilden Mus: rtaglnonen van 1840 geheel bekwame gilde-loden ad , '/'cnts, is f 280,0091 B»1?* bedra^ V!m (!0n getal half bekwame gildc-lcdcn , is ƒ 115,000, rdzoo ¦• Ptmert f 0,335,000. tjjet totaal beatag 3er Vaten is *m . ¦;.'•• f9£tifi#li lc som en aftrek voor misrekening, gesteld «3,000,000. ' lusten woi'ilen, volgen» de specificatie der commissie, 't, voor de wmeenten, 01 J 'i»' 0,000; Ie gilden , o?. ..¦.'...• -z 0,188.475. ƒ 1/888,475. Ztmdtit. er een Jaarlijkse), execdent zou zijn tot kwijting *a den Staat van de kosHn cfer mmeipvth, van. . . ƒ1,711,525.
Die kosten der emancipatie^ worden berekend op ƒ 15.000,000. Bij die berekening zijn, met inbegrip der gronden zelve, de negers op suikerplantages per hoofd geschat op ƒ 500; die op koffij-, cacao- en kostgronden op ƒ 325; op houtgronden ad ƒ 240; op katoen- en rijstplantages op ƒ200; de particuliere slaven op ƒ 260 per hoofd, door elkaar. De stoom.-molens en ijzeren waterwerken op de suikerplantages worden afzonderlijk gewaardeerd; maar, daar de uitgave der overname grootendeels door baten zal worden vergoed, wordt zij gebragt voor memorie. De kosten der eerste vestiging van de gemeenten en gilden zijn geraamd op ƒ 762,515. Maar de Surinaamsche kas zal door de emancipatie diverse inkomsten derven, te zamen ƒ 2,94,665, en meerdere uitgaven hebben (ook door vermeerdering van garnizoen), ad ƒ 125,000, te zamen ƒ 419,655. Brengt men ook dezen post ten laste der geëmaneipeerden, dan bedraagt het batig slot, ter delging van de ƒ 15,000,000, met de renten van dien, toch nog ƒ 1,291,870 's jaars en kan dus ditoverschot in een betrekkelijk kort tijdsverloop worden .terugbetaald. Ook deze geldelijke berekening is door den Heer v. Raders betwist, die meent, dat de kosten van vestiging minstens op ƒ 2,000,000 moeten begroot worden; dat de opbrengst der suiker-cultuur, wegens sterfte, met 10 pCt. moet verminderd worden; en dat de geheele som van ƒ 15,000,000 door den staat voor nuttiger einden behoort te worden bespaard. Wat onze meening betreft, in het algemeen zijn wij het met den Heer v. Raders eens, dat, zoo de amancipatie even goed voor minder dan vijftien millioen gulden is tot stand te brengen, het onverantwoordelijk zoude zijn er meer voor te besteden. Wij twijfelen echter of men, in dit plan, zelfs met die som wel zal uitkomen, indien men althans eene behoorlijke, billijke schadeloosstelling wil geven aan hen, wien men met den slaaf ook zijne gronden ontneemt; daargelaten nog de verhouding van waarde tusschen de slaven van verschillende cultures, de gunstiger evenredigheid der werkbare tot de invalide magt op de eene dan op de andere plantagie, en de waardering van de stads-slaven, die persoonlijk geschiedt en dus geheel onzeker moet geacht worden. De kosten deieerste vestiging, met het aanleggen van de noodige wegen en vaarten, komen ook ons oppervlakkig veel te gering voor. De voor memorie uitgetrokken uitgave voor vergoeding van machinerie, enz., zal zeker een groot deficit opleveren. Wat de baten betreft komt het ons ook voor, dat te weinig op sterfte , ontvlugting, ziekten , onwil om te werken, enz., gerekend is. In een woord, wij gelooven, dat de eind-rekening ligt zal kunnen tegenvallen. Maar, om billijk te zijn, erkennen wij, dat wanneer men het stelsel aanneemt, dat al die uitgaven slechts een voorschot zijn, door den vrijen-gedwongen arbeid der geëmaneipeerden terug te verdienen, en de mogelijkheid werkelijk bestaat, dat die terugbetaling, hetzij dan in een grooter of kleiner getal jaren , geheel of zelfs slechts voor een aanzienlijk deel zal plaats vinden , de eerste uitgave geen overgroot bezwaar oplevert en niet als onoverkomelijke hinderpaal mag worden tegengeworpen. Het bezwaar zal altijd zijn, dat de uitgave voor de schadeloosstelling, enz. op eens gebeuren moet en dat daarvoor dus eene leening zal moeten worden aangegaan, terwijl bij eene geleidelijke emancipatie, zoo als wij ons die vroeger mogelijk en wenschelijk voorstelden, de schadevergoedingen zich over een aantal jaren zouden hebben verdeeld, doch dan ook door geene terugbetaling zouden worden gedekt. Alles hangt daarbij intusschen af van de regtsvraag: mag men de geëmancipeerde belasten met de teruggave der kosten voor hunne emancipatie, voor de onteigening der gronden, voor de mindere inkomsten en meerdere uitgaven der Surinaamsche kas? De commissie acht de bevestigende beantwoording dier vraag een axioma; wij, die in de te emanciperen slaven redelijke wezens zien, over wie niet eigendunkelijk bij vrijmaking mag worden beschikt, zouden vóór alles de toestemming van die personen verlangen, om tot dien prijs, op die wijze, hunne vrijheid vel quasi te koopen. Wij begrijpen, dat, wanneer men huizen, gronden, vee onteigent ten publieken nutte, men al die voorwerpen op de best mogelijke wijze productief maken kan, om de onkosten der schadevergoeding te dekken; maar wanneer men menschen onteigent, menschen aan den slavenband onttrekt, mag men, zonder hunnen wil, aan die handeling, welke zou plaats vinden in hun belang, geene voorwaarde verbinden, welke hun nog wel eens minder gevallig zijn kon, dan de slavernij zelve: beneficium nemini obtruditur.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
LONDEN, Dingsdag 17 Maart (des Avonds.) H. M. heeft gisteren op Btickingham-pnluis audiëntie, verleend , all wanneer onder anderen de Spaanschc gewint door lord Clarcmlou aan Hoogstd. werd gepresenteerd tot het overhandigen zijner geloofsbrieven. — In de zitting van het Huis der Lords op gisteren was de tweede lezing der wet, betreffende de incometax, arm de orde. De graaf Derby verklaarde, dat hij ziek niet tegen de tweede lezing verzetten zal, hoewel hij gaarne gezien had, dat de kwestie omtrent de belasting op het inkomen door het nieuwe Parlement beslist zou zijn geworden , welks eerste zorgen , naar hij hoopt. bestaan zal in een nieuw onderzoek van den geheclcn financiclen staat des lands. De iucomc-tas, aldus ging de redenaar voort, wordt algemeen afgekeurd ,en spreker zou haat gaarne geheel en al afgeschaft hebben gezien ; in oorlogstijden is nij eene voortreffelijke hulpbron, doch in vredestijd moet. men dat middel van de lijst der inkomsten schrappen. Ingevolge do beloften, in 1803 gedaan, had hij althans gehoopt, dat er in 1860 geen sprake meer zou zijn van die belasting, en evenwel zal dit naar alle waarschijnlijkheid wel het geval wezen, tenzij de regering besluite van stonden af aan belangrijke bezuinigingen in de uitgaven in te voeren. Wat nu het leger en de vloot betreft, zoo wenscht die spreker die op een voet te houden, welke allezins voldoende kan geacht worden en dus niet in dien staat zoo als zij waren van 1840 tot 1850. Doch geheel iets anders is het, wanneer men beiden voortdurend op den voet van oorlog heeft, en dat is inderdaad noodzakelijk, wanneer aan de bnitenlandscbe staatkunde der regering, zoo als zij nu is, verder gevolg wordt gegeven, dat is zich te mengen in de biniicnlandsche aangelegenheden van andere natiën, bij alle onderstelde bclecdigingen dadelijk een dreigenden toon en uitdagende houding aan te nemen eu dit vooral jegens zwakke natiën , die evenwel fier genoeg zijn, om daarnaar niet te luisteren, wanneer het eene onbetamelijke inmenging in hare eigene zaken betreft. Doch dit mag de slaat. - kunde des lands niet zijn, want zij is gevaarlijk en onregtvanrdig. Op die wijze kunnen do agenten der regering in alle deelen der wereld de rust van andere landen versloren en oorlog verwekken; behalve dat met het verlaten van dien weg, het krijgswezen niet op die uitgebreide schaal behoeft in stand te worden gebonden, want bij het ophouden der willekeurige aanmatigingen, houdt ook het motief op om steeds eene voor oorlogsdoeleinde gewapende magt gereed te hebben, ten einde die aanmatigingen te ondersteunen. Vervolgens meer in het bijzonder tot de Chinescheaangelegenheden overgaande, ontzeide hij aan de regering het regt, te klagen over het besluit van het Huis der Gemeenten omtrent de motie van den Heer Cobden, want geene der partijen heeft eenig voornemen, aan de regering ten opzigte van de loopenile dienst, moeijefiikhcden iv den weg te leggen. Indien de regering echter reeds van den' beginne af aan verklaard had tot datgene bereid te zijn, waartoe zij later is overgegaan , namelijk bet zenden van een gevolmagtigde naar China, ten einde aldaar kennis te nemen van den staat van zaken, dan zon het parlement zich niet zoo lang met deze aangelegenheid bezig gehouden hebben. De beschuldiging, dat de oppositie eene monsterachtige coalitie gevormd heeft, is deloyaal en lasterlijk, eene beschuldiging, die spreker geheel en al van zich afwerpt. In het Huis der Gemeenten toch heeft de conservative partij voor een groot gedeelte geweigerd voor de motie van den Heer Cobden te stemmen; alleen omdat het voorstel van dat lid kwam. Nog onlangs, toen de regering de motie van den Heer Locke King bestreed, verkreeg zij slechts cene meerderheid van 13 stemmen, en wel juist door toedoen van de eonservative partij, die ten deze Lord Palmerston ter knip was gekomen. Ten slotte verklaarde hij, dat de oppositie de politiek van Lord "alrnerston immer zal bestrijden, wanneer deze van geen moer verzoenenden aard wordt. Lord Granville beantwoordde den spreker en gaf het vertrouwen te kennen dat de natie, op wie een beroep is gcdaaa , de legering haren bijval z«l Y«lt?tnen, mwt t}« sweleu» vw ï»oi4 Pataetw» *ü« *« ™ het Britsche volk. Het bestuur van den edelen Lord is gewijd aan de bevordering van 's lands welzijn langs den weg van vooruitgang, en zoolang hij die gevoelens blijft aankleven, zal geen oorlogskreet, geen aanval tegen zijne buitenlandsche staatkunde beletten, dat de meerderheid hem hare ondersteuning verleent, ten einde daardoor in staat gesteld te worden, zijne gewigtige taak voort te zetten. De graaf van Malmesbury vereenigde zich met graaf Derby en protesteerde insgelijks tegen de beschuldiging, dat zich eene coalitie gevormd heeft, ten einde een aan de regering vijandig votum te verkrijgen. Nadat nog eenige sprekers het woord hadden gevoerd, is de wet op de income-tax voor de tweede maal gelezen. De zitting is daarna gescheiden. In het Huis der Gemeenten, welks zitting weinig van algemeen belang opleverde, heeft de minister van financiën medegedeeld, dat de regering geldelijke ondersteuning zal verlecncn aan eene onlangs gevestigde maatschappij , die eene telegrafische gemeenschap met Indic langs den weg van Seleucie en den golf van Perzie wil daarstellen. — Naar men verneemt zal de baron Rothschild, bij de aanstaande verkiezing voor dc City, van de candidatuur afzien, ten voordcele van Lord J. Russell. — Heden ochtend is ten huize van een stroohoedenmaker alhier brand ontstaan, waarbij eene der winkeldochters het leven heeft verloren. — De Asia heeft berigten uit New-York tot 4 Maart, benevens 105,333 dollars in specie aangebragt. Het inauguratie-adres van den nieuwen president was bij het vertrek van de Asia nog niet te New-York ontvangen, waarschijnlijk ten gevolge van het omwaaijen der telegraaf palen. Te Washington heerschte eene ongekende drukte bij gelegenheid van de ophanden zijnde installatie van den Heer Buchanan, waarbij eenige onbeduidende vechtpartijen waren voorgevallen. Uit Californie verneemt men, dat de door den schatmeester van dien staat naar Newyork afgezonden geldsom van 124,000 dollars, ter betaling van de op 1 Julij vervallende intrest, door den rijksadvocaat was teruggevorderd, als zijnde onregtmatig aan de staatskas onttrokken, maar dat dit geld spoorloos is verdwenen, terwijl fh de schatkist^geene andere gelden aanwezig zijn. Déze gaauwdievenstreek had zooveel verslagenheid tewecggebragt, dat een ieder trachtte zich van zijn Californisch papier te ontdoen.
---

Duitsche Post
WEENEN, 16 Maart. Dc Keizer heeft heden voor het eerst na zijne terugkomst uit Italic audientien gegeven; van het corps diplomat:que hebben de nieuwe Spaansche gezant, Bermudcz de Gastro, die zijne geloofsbrieven overhandigde, en de voormalige gezant Torre d'Ayllon, die van den Keizer afscheid nam, daarvan gebruik gemaakt. Dc baron Kollcr, , onze nieuwe gezant te Berlijn, werd in een bijzonder gehoor ontvangen; • de baron zal zich eerstdaags naar zijn post begeven. Ook dc Heer v. Bulow werd door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. — In gewoonlijk goed onderrigte kringen wordt het als vrij zeker beschouwd , dat dc aartshertog Karel Lodewijk bestemd is, om zijn tegenwoordigen post van stedehouder van Tyrol met dien van Galicie te verwisselen. De aartshertog Stephan, die sedert zijne verwijdering van den post van stedehouder van Hongarije (ten gevolge van de revolutionaire beweging in dit land), nadat hij te Weenen in ongenade was gevallen, op zijne goederen in het hertogdom Nassau keft en zich aldaar met grooten ijver en op eene nuttige wijze bezig houdt, maar thans weder naar Oostenrijk zou terugkeeren, zal den aartshertog Karel Lodewijk dadelijk als stedehouder van Tyrol opvolgen. Met deze gewigtige verandering zouden ook verscheidene andere verwisselingen in het personeel der hooge beambten in die beide kroonlanden gepaard gaan. — Men verwacht, dat de regtstreeksche diplomatieke gemeenschap van Oostenrijk met Sardinië zal worden afgebroken, en wel, op verlangen van Frankrijk, op eene zoo min mogelijk gerucht makende wijze. — Aan de redacteurs onzer dagbladen is voor eenige dagen te kennen gegeven, dat zij over dc jongste tusschen onze en de Sardinische regeringen gewisselde nota's mogen spreken, doch met vermijding van alle persoonlijke aanvallen. — Van eene geloofwaardige zijde bevestigt het zich, hetgeen reeds herhaaldelijk is te kennen gegeven, dat de zending van den Deenschen zaakgelastigde, den Heer v. Bülow, betreffende de zaak der hertogdommen, bij onze regering een ongunstigen indruk heeft gemaakt en dat men derhalve mag verwachten, dat in den Duitschen bondsdag deze zaak ter spraak zal gebragt worden. Van dezelfde zijde beweert men tevens, op de meest stellige wijze, dat onze regering laatstelijk wel degelijk aan haren zaakgelastigde te Turijn eene nieuwe nota heeft gezonden, ten vervolge op de reeds gewisselde stukken der beide hoven. Sommigen hebben gemeld, dat deze nota van den 6dcn dezer gedagtcekend was; of echter deze opgave juist is, blijkt niet, maar zeker moet zij van jonge dagteekening zijn. — Onze commissaris bij dc conferentien voor dc Donauvorstcndonimcn, de hofraad Liehmann, is gisteren avond naar Bucharest vertrokken. — Uit Parijs meldt men, dat de Fransche Keizer niet willens is de aanspraken van den vorst van Montenegro te ondersteunen; men beweert, dat eene verklaring, welke de Turkschc gezant voor dc aankomst van den vorst gedaan heeft, niet zonder invloed op dit besluit is geweest. BERLIJN, 18 Maart (des Ochtends). Gisteren had in het huis der vertegenwoordigers een droevig voorval plaats. Aan de orde was de begrooting van eeredienst. De eerste redenaar, die het spreekgestoelte, beklom, was dc afgevaardigde Otta, tot de Katholieke fractie behoorende. Naauwclijks echter begon bij te spreken of hij stortte neder; in een nevenvertrek gebragt, werd hem onverwijld geneeskundige hulp verleend, doch te vergeefs. Een kwartier later overleed hij aan eene zenuwberoerte. De zitting werd tot den volgenden dag verdaagd. — Eerlang zal tot de regering eene interpellatie worden gerigt over de zaak van den Stadertol. Men verneemt, dat Hanover, indien het den tol niet kan behouden, op een afkoop zal aandringen. — Men verneemt, dat de Koning voornemens is in den aanstaanden zomer geruimen tijd te Aken verblijf te houden, ten gebruikc der baden. — Men verneemt, dat de Groothertogin van Baden, dochter van den Prins van Pruisen, zich in gezegende omstandigheden bevindt. — Te Breslau overleed in 75-jarigen ouderdom dc gepensioneerde opper-regeringsraad Heinke, oud president van policie en curator der hoogeschool aldaar. — Riga zal weldra ophouden eene vesting te zijn. Het is stellig, dat de Keizer van Rusland de vestingwerken, met uitzondering van de citadel, tot slooping op hare kosten aan de stad heeft afgestaan. FRANKFORT, 17 Maart. Morgen heeft de algemeene vergadering der aandeelhouders van de Frankfortsche bank plaats; er zullen eenige i voorstellen tot wijziging der statuten worden voorgedragen. — In de gisteren gehouden algemeene vergadering der aandeelhouders van . dc Darmstadtsche wisselbank, is de uitschrijving cencr storting van 10 pCt., met aftrek der loopende 4 pCt. rente, besloten. ! — Het bondsleger bestaat thans uit 405| bataljons infanterie en j.-.gers, [ 401 eskadrons kavallerie, 171 batterijen artillerie met 1338 stukken ge- I schut en bovendien nog 7 Oostenrijkschc brandpijl-batterijen met 56 stukken.
---

Fransche Post
PARIJS, Dingsdag 17 Maart. Heden was er op de Tuilerien ministerraad, waarin de Keizer voorzat en welke bijgewoond werd door de maarschalken Pelissier, Canrobert, Bosquet, Baraguay d'Hilliers, den generaal Reg'nault de St. Jean dAngelJ en den prefect der Seine. De bijeenkomst duurde tot 4 ure; ei - naar men verzekert over de zaken van Algerie beraadslaagd. m.n!ster;e — Het gerucht was heden alhier in omloop, dat hetEDSelrerwac„te verzeer ernstige tijdingen uit China had ontvangen. n de Engelschen sterkingen niet aankwamen, zeide men, zDe iaatste brieven uit zich in een zeer neteligen toestand bevinüy o0&enblik te verbergen, Hongkong evenwel, zonder dc gevaren M._ Mck, zich bezig met stellen die niet als zoo _ .°?r?s'° voorzorg, met het oog op een aanval de middelen van v^rd.A^tde Dc admiraal Seymour had het noodig der Chinezen *»* „®hjjiende positicn bij Canton te ontruimen. geürMvn ipwM tbans pw een, »«« . eYl.#g«të jwfrrogia, cjer PÏU}< sische regering, hetwelk alhier betreffende de zaak van Neufehatel zoude ontvangen zijn; en zonder dat men voorals nog een bepaalden dag noemt voor de 3de zitting der conferentie, gelooft men toch dat de hinderpalen, die haar tot dus verre vertraagd hebben, aanmerkelijk verminderd zijn. | Ook uit Berlijn doen de berigten eene ophanden zijnde schikking voorzien. — De Patrie bevat de volgende half officiële mededeelmg: dagbladen hebben van de Augsb. Allg. Ztg. eene lezing overgenomen van het Sondtol-verdrag, dat in vele punten onnaauwkeurig is._ Wrj wachten met de openbaarmaking van dit document, tot dat het officieel is afgekondigd." Men verneemt, dat het door de -4m<?s6. Ztg. bekend gemaakte stuk een vroeger ontwerp is. ¦ i ... , c ? — Uit een uitvoeriger berigt betreffende de beraadslaging der Sardinische afgevaardigden, over het wets-ontwerp voor de versterking der vesting Alessandria, hetwelk met zoo overgroote meerderheid is aangenomen, blijkt dat de Heer Solar-Della Marguenta het ontwerp nadrukkelijk heeft bestreden als onnuttig en gevaarlijk, daar het zoude kunnen worden beschouwd als eene uitdaging op de meest onvoorzigtige wijze tegen Oostenrijk "-erigt. De minister de Cavour heeft geantwoord, dat Koning Karel-Albert reeds het voornemen had opgevat om Alessandria te versterken en dat in dezen minder kon worden gedacht aan het uitdagen van Oostenrijk, daar het kabinet van Weenen, door het versterken van Piacenza, niet alleen de bestaande tractaten dadelijk had miskend, maar zelfs Piemont op eene inderdaad bedenkelijke wijze had bedreigd. Wat het ontwerp zelf aanging, dat moest, volgens den minister, worden beschouwd als het middel, waardoor de Sardinische regering, als het ware, het zegel drukte op de door haar gevolgde staatkundige beginselen, en als een noodwendig gevolg van de aansluiting van Piemont aan ce Westelijke mogendheden, waardoor het kabinet van Turijn in de gelegenheid was gesteld, om krachtdadig voor de algemeene belangen van Italië in de bres te springen. De rede des ministers is door de groote meerderheid der volksvertegenwoordigers met onmiskenbare blijken van welgevallen aangehoord. . . . ? „ „,,„,, — In de Romeinsche legatien hebben weder eenige arrestatien plaats gehad en in het koningrijk Napels blijft de toestand steeds even gespannen. Er zijn versterkingen naar Sicilië gezonden, alwaar gewapende benden de groote wegen onveilig maken. De amnestie, wier af kondu-mg te Rome werd verwacht, is tot Paschen uitgesteld. Een consistorie zal voor dien tijd gehouden worden , maar daarin zullen alleen de zeven bisschopszetels, die op dit oogenblik in Frankrijk ledig zijn, vervuld en tevens de kardinaalshoed geschonken worden aan den aartsbisschop van Keulen, die 16 Junij 1856, en aan den aartsbisschop van Zagabria, die reeds op 30 Sopt. 1850 tot kardinaal benoemd is. De Konin<* van Beijeren bevindt zich nog steeds te Rome. _ — Brieven uit Konstantinopel van 6 Maart, spreken uitvoerig over de regeling van de zaak der Bank en de voordcelen die de Porte uit deze inrigting zal trekken. Er was sprake van groote werken te ondernemen, ten einde de mondingen van den Donau bevaarbaar te maken. lurkije zoude de kosten hiervoor dragen en de intrest der uitgegevene sommen, alsmede de kostenvan onderhoud zouden gevonden worden door een tolstelsei, hetwelk de Europesche commissie voor de regeling der scheepvaart op ac rivier heeft vastgesteld. . . . ,- r..- ™ — Een brief uit Alexandrie van 7 Maart geeft eenige toelichting omtrent de ministeriele benoemingen, welke onlangs per telegraaf zijn vermeld. Zij waren niet het gevolg van eene ministeriele crisis, maar wel eene geheele reorganisatie van het inwendig beheer van Egypte. lot dus verre had de onderkoning dc takken van beheer, welke hij nu aan ministers vertrouwd heeft, in zijne eigene handen. Zij zullen echter bestuurd worden door drie personen uit zyn geslacht. — De reis van den Czaar naar Parijs is nog zoo zeker met als men in sommige kringen beweert. Het geheele gerucht is ontstaan door een woord dooV Keizer Alexander ter loops geuit bij gelegenheid van een gesprek met den graaf de Merny. . — De krijgsraad van Toledo heeft den generaal Pnm veroordeeld tot 6 maanden arrest, zonder verlies van rang. _ _ — De Heer Mirès heeft zijne Spaansche leenmg aan den Heer balamanca verkocht, met eene winst van IJ pCt. — Het dividend van den Orleanschen spoorweg bedraagt 54 &-, betgeen met de reeds betaalde 30 fr. eene jaarlykscbe inkomst van 84 fr. per actie uitmaakt. ,_, , , ._ . , — De Perzische gezant, Feruck-Khan, zal Donderdag of Zaturdag van hier naar Londen vertrekken, alwaar hij een paar weken zal blijven en vervolgens herwaarts terugkeeren, om er een gedeelte van den zomer door te brengen; vervolgens zoude hij , naar men zegt, nog eens naar Londen gaan voor dat hij zich naar Perzic inscheept. — De zitting van het wetgevend ligchaam zal, naar men verzekert, den 16den Mei worden gesloten. De verkiezingen zouden alsdan tusschen 10 en 20 Junij plaats hebben. Men zegt, dat de regering de candidatuur der tegenwoordige leden zal ondersteunen. _. — De kamer van vertegenwoordigers heeft met eenparige (75) stemmen de besrrooting van openbare werken aangenomen. — In hei budget der stad Parijs voor het jaar 1857 worden de gewone uitgaven geraanfd op 41 millioen en de buitengewone op 12 mülioen. Daarbij is de stedelijke schuld nog niet begrepen, die de uitgaven eener som van 14 millioen vereischt. Er zijn verscheidene staten in Europa, wier budget dit cijfer bij lange na niet bereikt. _ _ De Keizer heeft den onverschrokken 13-jangen scheepsjongen, die, gelijk men zich herinnert, met een zieken matroos aan boord van een door de manschap verlaten schip was gebleven en het vaartuig behouden te Cette heeft gebragt, herwaarts ontboden. De knaap moet reeds hier zijn aangekomen. ? ? , — Gisteren werden den Kroonprins verscheidene bloemruikers gezonden ter gelegenheid van zijn geboortedag. Des avonds waren de schouwburgen, verscheiden openbare en particuliere gebouwen verlicht. — Men wil weten, dat de Heer de Frezals tot eersten secretaris van ons gezantschap te 's Gravenhage zal worden benoemd. _ — Er heeft zich hier een club gevormd onder de benaming van les Blondines. Niet alleen Dames, maar ook Heeren worden daarin opgenomen — Mw Ristori komt reeds den 26sten Maart hier aan. Zij zal ditmaal optreden in Macbeth, Octavia, les Fausses confidences (van Manvaux) en in een nieuw stuk van Montanelli. _ Eene der jongste wetenschappen, als men ze zoo noemen mag is de hvdroskopie of de kunst om bronnen te ontdekken. De eenvoudige bergbewoner Joseph Gautherot heeft door een eigenaardigen aanleg zijner natuur, ondersteund door eene veeljarige waarneming en een onvermoeid geduld in zijn onderzoek en vergelijking, zijne gaye om den mwendigen bouw der aardlagen te kennen, zeer ontwikkeld. Talrijke bronnen op verschillende plaatsen in Frankrijk hebben aan hem bun ontstaan te danken en reeds in 1846 werd hem voor zijne gewigtige diensten m dit opzigt, van regeringswege, de gouden medaille toegekend Eene gemeente in de Opper-Marne, verkreeg door hem eene vlietende bron, die 2,000 liters water in het uur levert; in de nabijheid van Sedan lokte hij eene bron van 60,000 liters in het uur uit de aarde. Onlangs zond hem onze regering naar Algerie en sedert springen bronnen te A giers, Arzew, Mostaganem, Oran en op andere plaatsen in rijken overvloed m den anders aan water zoo armen grond van Afrika. In den laatstentijd bevond zich Gautherot te Constantine en hield zich met veelomvattende werken bezig, ten einde ook aldaar zijne zending als een tweede Mozes in de woestijn te volbrengen. — Uit Lyon wordt gemeld', dat zich op het plein Bellecour eene groote menigte volks verzameld had om een priester te zien, die vergezeld van eenige andere geestelijken, aldaar was verschenen, en de opmerkzaamheid had tot zich getrokken door den staat van verminking, waarin hij verkeerde. Deze priester was voor drie jaren met vier andere missionarissen naar Penang Kiou, in China vertrokken om aldaar het Evangelie te verkondigen. Zijne vier reisgenooten had men onthoofd, terwiil men hem reeds den neus, de ooren en de banden had afgesneden, om hem daarna ingelijks ter dood te brengen, toen hy juist door Engelsche zeelieden bevrijd werd. __ .—
---

