DE EMANCIPATIE-QUAESTIE.
Laat ons nu eens nader kennis maken met den Heer A. W. Halbcr- ! sladt, oud W. I. ambtenaar (sedert vele jaren op wachtgeld gesteld) I '0 zijne oordeelvelling over het eerste rapport der Staats-commissie, ver- ! 'at in zijne 115 bladz. groote brochure, getiteld: uVrijmaking der Sla"e" in Suriname en de opheffing van het meesterschap, volgens de Staatscommissie ," uitgegeven alhier bij R. C. Meyer. De S. begint met eene vermelding van den verkorten inhoud van het ïaPport (bl. I—XXVII). Vervolgens geeft hij zgn oordeel over het perceel der commissie, hetwelk hem weinig waarborgen oplevert voor een nu'Si deskundig, onbevangen oordeel (bl. 1—13) ; doch dit iscenter,"'-a j waarop wij hem liefst niet volgen: men moet de ontwerpen , niet J* ontwerpers aan het oordeel der publieke opinie onderwerpen. Daarop ; teat hij over tot eene — wij kunnen niet zeggen beoordeeling van, — maar i '"gebreide, meest ironische kantteekening op het rapport, waarbij het niet ,!ln herhalingen ontbreekt. Tegenover de beschouwingen van het rapport 'jft'trent het personeel der negerslaven, en de toepassing der lessen uit ?* vrijmaking der slaven in Demerary en Fransch Guyane door de commissie getrokken ten opzigte der emancipatie van de Surinaamsche negers, *(elt hij eene meer gunstige beschrijving van het neger-karakter, zelfs *n de boschnegers, heldert zijne beoordeeling door verschillende mededelingen omtrent eigen bevinding op, vertoont zelfs op eene plaat , rookende op eene theevisite ten zijnent uit lange pijpen, en wijst verder in vele bijzonderheden aan, dat er een groot ver*cMl bestaat ten gunste der Surinaamsche slaven in vergelijking met de van Demerarij en elders. Hij wijdt dit aan den verschillenden aard 'er negerstammen, geenzins aan betere behandeling die de negers in JfWname ondervinden, waaromtrent hij veeleer het door den Heer van Jfoévell opgehangen tafereel als volkomen juist erkent. Hij is volstrekt Wen voorstander eener plotselinge onvoorbereide vrijverklaring der negers, i Jfcwvan hij integendeel de nadeelen in het breede opsomt (bl. 32,90 volg.). j ?Ü neemt in beginsel aan dat de emancipatie moet geschieden in het j *lang der Godsdienst, beschaving en van het stoffelijk welzijn der geeman- j i geerden; maar hij ontkent dat die theorie door het voorstel der com- i Pj'ssie wordt verwezenlijkt. Hij stemt toe , dat de geëmaneipeerden zul- j cl arbeiden voor de teruggave van de uitgaven door de emancipatie ge- | y^derd; maar hij bestrijdt het daartoe voorgestelde plan. Vooreerst meent j *'j dat door de voorgestelde wijze van emancipatie de toestand der ne- I ¦M* zal worden verergerd. Aan verreweg de mcesten zal de onnoodige "gen-icene centralisatie niet bevallen; zy zullen aan hunne tegenwoordige W'blijfplaatsen de voorkeur geven. /-En waar (vraagt de S.) is de tijd's- van hunne vrijheid ï De onzekerheid hiervan en de verhuizing J"eetcn zoo aanleiding geven tot groote ontevredenheid; de goedwilligen, J hunne tegenwoordige standplaatsen, zullen onwillig worden en hetGouver*mcnt zal veel vastberadenheid moeten toonen, om hen tot onderwerping te gingen." In de tweede plaats acht hij het strijdig met de menschlievende bej |*selen die de commissie op den voorgrond stelt, de Negers voor onnoo.§c onkosten te laten arbeiden; hij acht het een dure gewetenspligt, 'uwlccurig zorg te dragen, dat er geen cent meer aan schadevergoeding ! j 0 betaald dan de eigenlrke waai-dc der slaven, (bl. 40). Hij stemt | ¦° niet de door den Heer van Raders tegeu het voorstel der commissie j < .j'Rcbvagte gronden, zonder daarom diens plannen tot de zijne te maken H*- 50, volg.). De inpoldering der plantages, het maken van commu' v'CaUe-ka_alen, de verzekering dat er steeds suiker leverbaar zal zijn '' de fabrieken, het oprigten der fabriek zelve voor particuliere reke'g; dit alles acht hij ondoelmatig, onuitvoerbaar, chimeriek (bl. 55, i- Hij komt met allen ernst t-n aandrang op tegen het denkbeeld, i de stads-slaven in gilden te vereenigen (bl. 62). Zijn ongunstig oor- Ccl treft ook in het bijzonder dc geldelijke zijde van het rapport der ! Hij ontkent, dat dc baten de voorgestelde hoogte zullen be- j i^ken; hij beweert, dat de uitgaven oneindig grooter moeten zijn: hij °*t ook op tegen do waardeering van eenige catcgorien van Negers. - .Eindelijk treedt de S. met zijn eigen plan voor 'den dag (bl. 97 volg.); ,e'Welk hij reeds vroeger aan den minister Palmd en aan den voorzitter 'r commissie, den Heer Baud heeft willen mededeelcn, doch zij hebben 'geen regard op geslagen. Van dat plan zijn de hoofdtrekken in 56 > i/'^els vervat. Het komt in beginsel hierop neder. Er zal een termijn 0 worden van uiterlijk zes jaren binnen welke dc geheele emanjWie moet tot stand komen. De eigenaars hebben dadelijk na de afkondig der wet dc keuze om of hunne slaven en plantaadjen aan het 0 SSïernément af te staan tegen eene daarvoor te bepalen schadeloosstelling, ,Ie dan voldaan zal worden in rentcgevende obligatién met jaarlijksche :'lnssing, of ora die slaven nog voor den bepaalden tijd van zes (of minder) ' Jj ren onder hun beheer te houden. In het laatste geval zijn zij gehouden e nieuwe wetten en reglementen na te leven, waarbij o. a. het volgende ordt bepaald: geen verkoop van slaven geschiedt meer; de slaven wor- vCr> als vrije loonarbeiders behandeld en in hunne behoeften wordt behoorlijk cl°o|"zien ; alle kastijdingen aan den lijve honden op en worden vervangen f ?*r straffen door ommegaande regters, na onderzoek, opteleggen waarvan jC vO')rnaamste is verwijdering naar eene gouvernements-strafplantagc of J. het uiterste geval naar een militair fort; belooningen worden uitge,|- 1'"t; vervroeging van vrijdom is door voortdurend goed gedrag lc ve> ncn , onder zekere bepalingen, waartoe behoort het aangaan van een |ncl,tig huwelijk en het lidmaatschap van eenig kerkgenootschap; er zul'_t V'-^f werkdagen zÜn; «1° Zaturda.g behoort den slaaf, onder bepaling, , ,5 'dj dien dag bezige tot het bebouwen van een hem in eigendom (?) £Schonken stuk grond, enz.; een voldoend getal geestelijken,onderwijzers ]j doctoren zal onder de Negerbevolking worden verdeeld; in de rege- VfB der werkzaamheden en het aanschaffen van vervoermiddelen moet (Afzien worden; eenige blanken (de kiem voor eene kolonisatie) moeten f elke plantaadje als werk- en ambachtslieden worden geëngageerd en 't (j er opzigt staan van de directeur ; de Negers staan onder opzigters Ü> l'e naam bastiaan wordt door hédeman vervangen, en de zweepen wort, „'¦} in tegenwoordigheid der bevolking verbrand); de opzigters te kiezen i« i,? r de bekwaamste en geschiktste liefst gehuwde slaven; op groote . U,nt=ges behoort een politie bestuur te bestaan uit directeur, geesf « 'Jke, doctor onderwijzer, een blanke werkman en een zwarte .r'gter; kinderen beneden 10 jaren ontvangen drie uren daags on' _?*!)a; ouderen, die nog onderrigt behoeven, een uur; herhalmgs:' Lho°l; bibliotheek, enz.; misbruik van sterke drank wordt geweerd; "' ;ct huwelijk bevorderd. Na zes jaren houdt de slavenstaat op, die dag v' l,,ordt Plegtig gevierd, dan moet alle onwettige zaraenleving in legaal s,7'eïijk opgelost zijn (!), en ieder behoort tot een erkend kerkgenoot.. v^P (!!)• De vrije negers die willen blijven werken, erlangen dezelfde a t)s„ egten en zakgeld, of zij kunnen voor loon arbeiden, doch moeten tO W Voor zich zelve zorgen. — De plantage-slaven die aan het gouvernement H den afgestaan, kunnen, zoo noodig, bij een getrokken worden. Wat \Jl die slaven verder geschiedt, zegt de S. niet uitdrukkelijk; doch ' (,J enderstellen, dat de handelwijze van het gouvernement ten ? fcnnen opzigte gelijk zal moeten zijn aan die der slavenhouders. Over ill <e_ Soiivernemcnts-plaiitagcs worden controleurs aangesteld (bij voorkeur ? n^tVoordige administrateurs van plantages), aan wie dc directeuren veriit W2°r<iin_ Aom en die zolve reke"Pt'gtig Z'jn aan den administrateur ,j f, ni>aucieu. , , 1 ia n °P«i_te der stads-slaven wordt dezelfde keuze en verdere regeling :' «J^ht genomen; de eigenaar die schadevergoeding aanneemt, vervalt in iMe daar te stellen dienstboden-belasting, waaraan na de emancipatie V^r onderworpen zal zijn; het gouvernement zal uitsluitend verhuurder »" v dienstboden zijn. V W 00"» vindt men bepalingen ten opzigte yan slaven die reeds voor j 0 v^er, vrijdom werken, enz. Er ™1 e;!nfi rarigtlng Worden daargesteld l r! gebrekkige en afgewerkte slaven. %r S. acht dit plan zeer goed; de slaven zullen te vrede zyn; de eerste r Cstcn zullen het gouvernement slechts op een paar millioen te staan f' Oe»; maar deze zullen door de productie van den arbeid zeer spoedig Hit r in 's lands kas terugvloeijen; de Negers zullen (de S. verklaart tó ë«ede gronden te verwachten) na dc emancipatie met onvermin,S l/d«n ijver blijven arbeiden; ook dé planters mogen, volgens den S., O'^e zijn; //zij zuilen wel niet meer dc groote winsten van vroegere . C genieten, dewijl de meerdere morele en stoffelijke zorgen onder de . «ij **e instellingen eenige opoffering van hen zullen vorderen , maar A «^"en ateeds de voordcelen blijven genieten, die de meest winstge- fabriek in Europa _ou kunnen afwerpen; dit is zóó waar, dat.
°en planter, die zijne gevestigde plantaadje tegen compensatie aan het gouvernement zou willen overdoen, daardoor toonen zou, dat hij noch de Negers, noch zijne belangen en vooruitzigten kende; want met zijne plantaadje te behouden zou hij I°. meer winnen vóór dat de termijn van vrijgeving is verstreken, dan de compensatie bedragen kan, en 2°. hij zou, in het bezit van zijne plantaadje blijvende, ook daarna het vooruitzigt hebben, dat dc Negers op denzelfden voet bij hem zullen blijven arbeiden , zoo hij slechts zorgt hen goed te blijven behandelen en hen niet te verwaarloozen; zoodat het er voor mag worden gehouden, dat het in stand blijven van de plantaadje, na de vrijgeving der slaven, direct afhankelijk is van de goede behandeling des meesters." Dit plan is vrij wat eenvoudiger dan dat commissie. Het is waar, men krijgt alzöo geene Neger-gemeenten, Neger-maatschappijen; maar eigenlijk zien wij zulke Liberia's ook liever in Afrika dan in Suriname; men bekomt daarentegen in dit plan Neger-arbeiders \exceptis excipiendis), levende onder dezelfde wetgeving ais op alle andere ingezetenen van Suriname zal toepasselijk zijn. De vragen, waarop het echter voor de beoordeeling van dit ontwerp hoofdzakelijk aankomt, zullen deze zijn: I°. Zullen de na zes jaren alzoo vrijverklaarde Negers werkelijk geneigd zijn om op de particuliere of gouvernements-plantaadjen te blijven arbeiden, zonder gemeentelijken dwang? 2°. Zal na zes jaren het getalledigloopende Negers te Paramaribo niet op eene verontrustende wijze zijn toegenomen ? 3°. Is het uitvoerbaar, zoo vele onderwijzers en geestelijken beschikbaar te hebben als noodig is om de verspreide Neger-bevolking te onderwijzen en te leeren ? 4°. Mag men het stelsel aannemen, dat de geëmancipeerde aan den staat de kosten der vrijmaking (hoezeer bij dit stelsel bijzonder beperkt) terugbetale? s°. Is het billijk, aan de planters, die gedurende de zes jaren van voorbereiding de Negers op hunne plantaadjen houden, volstrekt geene schadeloosstelling te geven voor de emancipatie , ofschoon men hun groote. uitgaven voor stoffelijke en morele zorgen oplegt? Wij zullen ons voor het oogenblik slechts tot de beantwoording der laatste vraag bepalen; en dan aarzelen wij geen oogenblik de verklaring af te leggen, dat het voorstel ons ten aanzien van de slavenhouders hoogst onbillijk voorkomt. Hoe? men onteigent den slaaf, of liever men onteigent den meester van den slaaf; men verklaart zijn eigendom na zes 1 jaren vrij mensch; men legt den meester op, inmiddels vele zorgen boven de thans gebruikelijke, voor dien slaaf en den geheelen slavenstoet in acht te nemen; men cischt het in dienst nemen bovendien van blanke werklieden: — en tot alle vergoeding zal dc meester zes jaren de vruchten van den arbeid genieten die hij anders levenslang genoot. Daarin is iets stuitends, dat noodwendig moet worden weggenomen, doch dit is slechts eene geldkwestie, en die is gemakkelijk uit den weg te ruimen: het gouvernement kan den slavenhouder door eene schadeloosstelling te gemoet komen in de meerdere kosten, die de voorgenomen emancipatie van hem zal eischen. Wij' tellen dus dit bezwaar minder. In allen gevalle zal dit plan, ware het uitvoerbaar, oneindig minder aan den Staat kosten, en geen zoo grooten schok in de koloniale aangelegenheden te weeg brengen , terwijl door gepaste maatregelen tegen vele buitensporigheden kan worden gewaakt. Maar dat plan staat in verband met kolonisatie, en de S. heeft wel beloofd, dat hij ook daaromtrent zijne gedachten door den druk zal openbaren, maar hij lieeft zich dus verre (voor zoo veel ons bekend is) van die belofte nog niet gekweten. Er is echter nog eene leemte in dit plan , ten aanzien derplantaadjen, die met hypotheek zijn bezwaard. Eigenaren, die de vrije beschikking hebben over hunne plantaadjen, mogen vrijelijk dc keuze uitbrengen om de slaven als eigene werklieden te behouden, in de hoop dat het gelukken zal hen ook na de emancipatie aan de plantaadje te verbinden; zij wagen daarbij slechts hun eigen goed. Maar de bypotlvseWiouders konden er wel eens anders over denken; loopen de gecmancipeerde Negers weg, dan is dc grond weinig of niets waard ; en alle waarborg voor de hypotheek is verloren. Men zou dus ,in dit plan , althans behooren te bepalen , dat die keuze alleen met goedvinden der hypotheekhouders kan worden uitgebragt. Eindelijk zal in allen gevalle aan het gouvernement het regt moeten worden toegekend om zoo vele gronden in den kring van eenige omliggende plantaadjen te onteigenen als noodig zijn tot het bouwen van kerlcen , scholen en woningen van ambtenaren, enz.
---

BUITENLAND Engelsche Post
LONDEN, Woensdag 18 Maart (des Avonds.) In het Huis der Lords ontstond gisteren eene scherpe woordenwisseling tusschen graaf Grey en graaf Ellenborough eenerzijds en den minister lord Granville andererzijds, over de vraag of de verantwoordelijkheid der vijandelijkheden in de Chinesche wateren op den Heer J. Bowring of op den admiraal Seymour moet geworpen worden. Op de aanmerking van lord Ellenborough, dat de regering veel tijd te loor liet gaan door troepen uit Engeland naar China te zenden, in stede van die troepen derwaarts te doen gaan welke nu, ten gevolge van het met Perzie gesloten verdrag, dat land zouden kunnen ontruimen, beloofde dc minister Panmure . dat dit denkbeeld , zoo mogelijk , zal worden verwezenlijkt. Graaf Grey verzette zich verder tegen het plan om in China een vernielingsoorlog te. gaan voeren, waarop de minister Granville hoofdzakelijk antwoordde, dat de buitengewone gezant, naar dat Rijk tot herstelling der vriendschappelijke betrekkingen afgevaardigd, toch wel van cene aanzienlijke strijdmagt behoorde vergezeld te worden, ten einde kracht aan zijne onderhandelingen bij te zetten. In het Huis der Gemeenten deed de kanselier der schatkist eenige mededeelingen aangaande het met Denemarken gesloten verdrag tot afkoop der Sondtolregten, en zeide onder anderen dat het door Engeland daarin te betalen aandeel 1,125,206 £ bedragen moet. De Heer Disraeli vroeg vervolgens aan Lord Palmerston of het waar is, hetgeen in eenige dagbladen is gemeld, namelijk, dat de Engelsche regering aan eene andere mogendheid had aangeboden, om, indien in het zuiden van Italië pogingen mogten worden aangewend tot het vestigen van republikeinsche instellingen, die pogingen alsdan door kracht Van wapenen te verijdelen. Lord Palmerston antwoordde hierop, dat zulk een aanbod door de Engelsche regering niet it gedaan. Zij denkt er nimmer aan door kracht van wapenen een regeringsvorm in een ander land te beletten, dien de bevolking zich zelve wenscht te geven. In het Huis der Lords is heden de wet op de inkomsten voor de derdemaal gelezen en aangenomen. Het verhandelde in de zitting van het Huis der Gemeenten van heden betrof alleen plaatselijke onderwerpen van weinig belang. — Lord Elgin, de nieuwe gevolmagtigde ter vereffening van de Chinesche twistzaak, heeft dezer dagen eene afscheids-audientie bij H. M. gehad. Een gouyernementsblad, de Morning-Post, zegt, dat Lord Elgin met 5000 man naar China, zal vertrekken. Met zulk een geleide, vervolgt het blad, zal hij vrij wat beter in staat zijn om den onwetenden en stijfhoofdigen Onderkoning van Canton tpè inkeer te doen komen, dan wanneer hij alleen met pen en inkt kwam. Lord Elgin is de regte man voor deze zending. Hij zal zicli door dc Chinezen niet laten om den tuin leiden, noch vervaard worden voor hqt geschreeuw van weekhartige lieden in Engeland. Het lijdt geen twijfel, dat hij vlug een einde zal maken aan hetgeen de oorlog met China heet, maar eigenlijk slechts een twist met Canton: is, en dat die zaak het nieuwe Huis der Gemeenten niet veel zal bezig houden. — In dc vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 115(5 sterfgevallen en 1644 geboorten. — Te Paisley heeft dezer dagen Mej. Jessie Meriton White, van Londen , twee openbare voorlezingen gehouden over de Italiaansche nationaliteit. — Gisteren avond is een groote modewinkel in Walworth-road afgebrand , waarbij , ondanks alle pogingen tot redding, eene moeder met vier harer kinderen in de vlammen zijn omgekomen. — Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 31 Jan. ontvangen. Op den 28sten waren de transportschepen Vulcan en Abyssinian met een gedeelte van het vreemden-legioen, onder bevel van den baron Stutterheim, aldaar aangekomen. Dc berigten van de grenzen der Kaffers waren van vredelievenden aard; aan de grenzen waren dc 2de, 6de, 12de, 13de, 45ste 60ste, 73ste, 80ste, 85ste en 893 te regementen, benevens de Kaapsche rijdende scherpschutters, geposteerd.
---

Duitsche Post
WEENEN, 17 Maart. De Engelsche gezant, sir Hamilton Seymoui. is in den loop van heden voormiddag door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. . — Men verzekert, dat de Keizer bij |de reis, die hij in dc aanstaande maand Mei in Hongarije denkt te doen, insgelijks Zevenbergen, Bukowina en de Romanische provinciën zal bezoeken, gelijk hij aan eene deputatie uit Klausenburg heeft te kennen gegeven, welke hem tot eert bezoek in gezegde stad was komen uitnoodigen. Zooals men weet heeft, Klausenburg en Zevenbergen in het algemeen in 1848 geweigerd deel te nemen aan de nationale beweging van Hongarije en had de generaal Bern in zijn laatsten veldtogt niet alleen te worstelen tegen de Russen onder den generaal Lüdcrs, maar ook tegen de getrouwheid der inwoners aan Oostenrijk en hunnen onwil ten opzigte van dc Magyaarsche zaak. — Den 14den dezer had bij den graaf Buol andermaal eene langdurige conferentie over de zaak der Donau-vorstendommen plaats, waarbij tegenwoordig waren de baron Koller, Prins Callimaki, Sir Hamilton Seymour en baron Lichmann. In deze week reist de vorst Bibesko, de voormalige hospodar van Walachije en de mede-candidaat voor de Daco-Romanische kroon ter opening van de divans ad hoc, waarvan hij lid is, naar Bucharest. — Het gerucht was gisteren op onze beurs in omloop, dat onze gezant te Turijn reeds was teruggeroepen. — Op dit oogenblik wijdt de regering eene bijzondere aandacht aan den vlas- en hennepbouw in Hongarije, en om dien bouw te doen uitbreiden, wil zij aan die velden, welke voor het eerst voor die cultuur gebezigd, worden, voor verscheidene jaren vrijheid van belasting verleenen. — Dezer dagen heeft de gunstig bekende schrijver C. A. Schweigerd. een nieuw werk in het licht gegeven, te weten: de Geschiedenis van het infanterie-regement N°. 8 Aartshertog Lodewijk, van de oprigting in 1630 tot 1856. Uit dit werk blijkt, dat het bedoelde regement zijn ontstaan to danken heeft aan de Holkschc jagers, daar de bekende Wallenstcin in 1630 aan Holk opdroeg, een regement van 3000 man aan te werven; voorts is het niet onbelangrijk, dat dc zeer bekende aanvoerder der Pandoeren, baron v. Trenk, in de jaren 1728 tot 1731 in dit regement zijne loopbaan als vaandrig begon. — Uit Turyn wordt getelegrafeerd, dat de Keizerin-weduwe van Rus. land den 9den April naar Rome zal vertrekken. De grootvorst grootadmiraal begeleidt H. M.; hij zal eene week te Rome vertoeven en den 22sten April te Toulon aankomen. — Uit Venetië wordt gemeld, dat de aartshertog Ferdinand Max den 19den of 20sten Maart in de Lagunenstad zal aankomen en de betrek. king van gouverneur generaal van het Lomb. Ven. koningrijk aanvaarden. — Een dagblad van Brescia wil weten, dat dc graaf Radetzky Verona tot zijne definitieve verblijfplaats heeft gekozen. —- Do onderkoning van Egypte , die den 21sten Febr. van zijne reis naar Opper-Egyptc is teruggekeerd, heeft bepaald dat maatregeien zullen genomen worden tot verbetering der wegen door dc woestijn en de werken tot dit einde opgedragen aan een door hem benoemden gouverneur der woestijn. Met den Koning Theodorus van Abijssinie — dc gegeruchten aangaande zijnen dood worden niet bevestigd- — heeft Said Pacha geene zamenkomst gehad. Beide vorsten hebben alleen schriftelijk elkander verzekeringen van wederzijdsche vriendschap gegeven. BERLIJN, 19 Maart (des ochtends). De zitting van het huis van afgevaardigden was heden onbelangrijk. Heden wordt een begin gemaakt met de beraadslaging over de belastingsvoorstellen, en wel in dc eerste plaats over de belasting op de gebouwen. — Het lijk van den eergisteren overleden afgevaardigde Otto , zal naar Dusseldorp worden vervoerd. Hij laat cene weduwe en 9 kinderen na. — Dc Deensche gezant v Bulow is van Weenen alhier teruggekeerd. — Na dén gunstigen uitslag der in het werk gestelde proefnemingen is besloten de bataljons mariniers met zundnadel-gewcren te wapenen. — A. v. Humboldt is weder ijverig bezig met de verdere voltooijing van het 4de deel van zijn Kosmos, daar het herstel zijner gezondheid hem thans dezen arbeid weder veroorlooft. —Te Dresden is overleden Mw. Bajanowska, bekend door hare verdienstelijke gedichten. — Een brief uit Warschau meldt, dat te Moskau de hoogleeraar Szewyrcwen de graaf Bobrynski tot eene handtastelijke verklaring aangaande de bekende toespraak van Sir Robert Peel waren gekomen, waarbij de laatste den eersten zoodanig toetakelde, dat deze twee dagen daarna aan de gevolgen zijner wonden overleed. ZWITSERSCHE GRENZEN, 18 Maart. Volgens brieven uit Parijs zijn bij de latere onderhandelingen ook nog de spoorwegen Versoix-Genève, Lausanne-Oron-Freiburg en die van Vcrrières in dc reeds vermelde vereeniging opgenomen. Al de vereenigde maatschappijen vormen nu eene nieuwe met een kapitaal van 100 millioen frs. in actiën en een van 80 millioen frs. in obligatién. De zetel van het centraal bestuur zal in eene der groote steden van Zwitserland gevestigd zijn; naar men verneemt hangt dc keus hiervoor tusschen Zurich en Bazel, doch zal deze zich waarschijnlijk op Zurich bepalen. Met de Genève-Lyoner spoorwegmaatschappij heeft do nieuwe Zwitsersche maatschappij reeds eene overeenkomst gesloten voor het gemeenschappelijk gebruik van liet slation van Comavin, waarvoor zij de som van '1,350,000 fr. zal leveren. — De gemeente Rosogno , in het kanton Tessiuo, heeft aan den bestuurder van het bisdom van Como het vastcn-mandaat terug gezonden , met de verklaring, dat zij voortaan j^eene andere besluiten aanneemt, dan die van Zwitsersche autoriteiten. — De beterschap in den toestand van den bondsraad, Dr. Furrer, gaat slechts langzaam vooruit. FRANKFORT, 18 Maart. Dc Grootvorsten Nicolaas en Michael zijn als leden van de commissie tot verbetering van het militairwezen op hunne jongste reizen m Duitschland door onderscheiden officieren vergezeld, met het doel om zich met onze militaire instellingen bekend te maken — De geruchten van cene meerdere vrijheid van drukpers in Rusland, blijkbaar uit dc taal der Engelsche en PooJsche dagbladen, zijn van allen grond ontbloot. — Men verzekert, dat het Russische kabinet zich niet geneigd betoont, om zich te mengen in het geschil, tusschen Denemarken en Oostenrijk en Pruisen gerezen, en dat Engeland en Frankrijk dat, voorbeeld zullen volgen. — Men meldt, dat in den toestand der Prinses Luitpold van Bcijeren aanmerkelijke beterschap heeft plaats gevonden, zoodat men op haar herstel hoopt. — In de algemeene vergadering van aandeelhouders der Frankfortsche bank is het dividend over 1856 vastgesteld op 16^ gulden per aandeel.
---

Fransche post
PARIJS, Woensdag 18 Maait. Dp vertraging, welkp nog steeds in de voortzetting der beraadslagingen van de conferentie over Neufehatel. aanhoudt, geeft aanleiding tot zeer uiteenloopende geruchten, J. des Débals meent echter, dat het niet noodig ij, op deze geruchten dc aandacht te vestigen, daar het steeds als zeker kan beschouwd worden , dat, wat ook tusschen beiden mogt zijn gekomen, de zwarigheden niet van dien aard zijn, dat het treffen van eene eindregeling tusschen Zwitserland en Pruisen daardoor onmogelijk zal worden gemaakt. Van eene andere zijde wordt verzekerd, dat middelerwijl de 3de zitting dezer conferentie nog niet bepaald is; sommigen willen dat zij morgen zal plaats grijpen en dat de gevolmagtigden van Pruisen en Zwitserland talrijke zamenkomsten honden met den graaf WalewsiL Het resultaat dezer eattr ferentien zoude allezins voldoende zijn, en zonder dat de conferentie op nieuw bijeenkome, worden de zwarigheden al minder en voedt men hoop op eene gewensehte schikking. :„_¦ eerlang zijnen - Wij hebben gemeld, dat de Oostenrijksche f f "",§;„"' vermoede! gevolmagtigde te Turijn zoude terugroepen ,en o» echter _;ct yoo„_ | lijk dit voorbeeld zoude volgen. Onze regenn_ z(nulcall I nemens, deze zaak tot het ««W^ t gelijk de Oest. Z *_^_a jlaart wordt aan den Moniteur uit Roms , ,— Onder iiagf-eeK.eiii"_-
gemeld, dat van wege de pauselijke regering maatregelen worden voorbereid tot verbetering van het bed van de Po, van Ferrara tot aan de plaats, waar die rivier, bij Volano, in zee uitstroomt. Reeds zijn de ingenieurs benoemd, die de onderneming zullen onderzoeken en besturen. Ingeval het ontwerp ten uitvoer wordt gebragt, zullen de koopvaardijschepen uit den Adriatischen zeeboezem tot Ferrara kunnen opvaren en hunne lading aldaar lossen. Men twijfelt er niet aan, of _ errara zal, ten gevolge van dezen maatregel, zeer in bloei en welvaart toenemen. Ook de haven van Commacchio, mede aan dien zeeboezem gelegen, zal belangrijk worden verbeterd. — De gezondheid van den jeugdigen regerenden vorst van Parma, Hertog Robert I, verwekt bezorgdheid. - — Ten aanzien van de Chinesche kwestie verzekerde men heden alhier, dat Engeland van de zijde van Frankrijk eene meer afdoende medewerking zoude verlangen dan deze mogendheid tot dus ver geneigd schijnt te verleenen. Zoo beweert men, dat eerstgemelde mogendheid van Frankrijk verlangt, dat het naar deze verafgelegene wateren een ontschepings¦ corps van° 10,000 man zende. Of echter onze regering geneigd is, om aan dit verlangen gehoor te geven, blijkt tot dus ver niet. Naar luid der laatste berigten uit China, alhier ontvangen, had men dat gedeelte van Hongkong, hetwelk door Christenen wordt bewoond, zoodanig versterkt, dat men niets van de zijde der Chinezen te duchten had. Dergelijke maatregelen waren ook te Shanghae genomen. — Eeruck-Khan zal stellig morgen naar Londen vertrekken, alwaar hij zooals gemeld is, veertien dagen zal blijven. — De begrooting zal, naar men verneemt, reeds Zaturdag bij het wetgevend ligchaam inkomen, hetwelk de beraadslaging daarover niet zeer lang zal rekken. — De Keizer en de Keizerin bezochten gisteren het paleis te St. Cloud en woonden des avonds de voorstelling bij in den schouwburg van de ! Ambigu comique. — De scheepsjongen Perret is aan den Keizer en de Keizerin voorgesteld door den minister van marine. De Keizer gaf hem de door den minister toegekende gouden eere-medaille ; de Keizerin deed hem een geschenk en beloofde tevens alle kosten zijner opvoeding in de scheepsjongensschool te Brest te bekostigen. Perret vertrekt eerlang daar heen en de directie der school heeft last bijzondere zorg voor hem te dragen. _ De tweede divisie van de polytechnische school is wegens het mishandelen van een adjudant, waarover de kweekelingen te klagen hadden, ontbonden. De school is door militairen bezet. Men zegt, dat de kweckelingen dezer divisie voor den krijgsraad zullen teregt staan, indien de adjudant sterft. Dit voorstel maakt hier een diepen indruk. — Eene deputatie van den gemeenteraad van Pau heeft aan den maarschalk Bosquet den eeredegen overhandigd, hem door die stad aangeboden. — De Hertog van Malakoff is ongesteld, volgens sommige geruchten zelfs vrij ernstig. — De Russische Prins Yussupow heeft het kasteel en het park van Berry voor 2 millioen francs aangekocht. — Men zegt, dat de erven van wijlen Lodewijk Philips in appel ko' men van het vonnis in de zaak tegen een houder van nagelaten handschriften van dien vorst. — De hertog van Caumont Laforce, maire van Créteil, is overleden. 1 — De [munt heeft thans het slaan van bronzen geld voltooid. Er is voor 40_ millioen geslagen.
---

