DE EMANCIPATIE-QUAESTIE.
LAATSTE AANMANING. HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEU|' REN en verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad, worden verzocht de verschuldigde Abonnements-Gelden, over het Iste Kwartaal 1857, onmiddellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren, teneinde geene staking in de toezending dezer Courant te ondervinden. Het bedrag te zenden per Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt verkrijgbaar. CÏ_B_a®E!_»£l!S IJÏEÖEKSCHS. AmstebdJ-M, 21 Maart 1857.
v. Beschouwen wij thans met het tweede rapport der Staats-commissie de emancipatie-quaestie ten aanzien der West-Indische eilanden. Ook daarover hebben wij reeds onïe meening geuit in onze Courant van 2 Dec. 1852: wij wenschten hetzelfde stelsel van geleidelijke emancipatie, hetwelk ons voor Suriname doelmatig was voorgekomen, met eenige verkorting van termijnen , ook voor die eilanden te zien toegepast; en het streelt ons ditzelfde gevoelen op gelijke wijze omhelsd te zien door een man, die op de W. I. eilanden eene rijke ondervinding heeft opgedaan, den Heer Rammelnan Elzevier, laatst gouverneur van Curacao. Ook hij is, voor het geval, dat ter vermijding van schokken, tot eene partiele emancipatie mogt worden overgegaan, van meening, dat men zich niet met den Heer v. Raders tot eene vrijverklaring der kinderen moet bepalen, maar de emancipatie met de oudsten moet aanvangen (Rapp. II bl. 33, 245, volg.). Intusschen zal het spoedig blijken, dat eene gelijktijdige en algeheele emancipatie op de eilanden veel gemakkelijker dan in Suriname kan worden tot stand gebragt, omdat de slaven hier allen Christenen zijn en tot een hooger trap van beschaving zijn geklommen dan in Suriname het geval is. Doch, laat ons eerst onze lezers nader kennis doen maken met het rapport der staats-commissie. De commissie handelt eerst over Curacao; Bonaire, Aruba, St. Eustatius en Saba, te zamen: daarna afzonderlijk over St. Martin (Nederlandsch gedeelte). Wij zullen haar in die orde Volgen. Vooraf spreekt de commissie over do plaatselijke gesteldheid der eilanden, en daaruit nemen wij enkele bijzonderheden over. Curacao is 7.62 vierkante mijlen groot, heeft eene bevolking van 16,830 zielen (l),waar- Tm, 7,189 slaven, namelijk 3,428 van het mannelijk, 3.762 van het vrouwelijke geslacht. Er zijn 260 plantaadjen en tuinen; doch slechts op 104 plantaadjen zijn slaven, te zamen 3511 in getal: de overige slaven bevinden zich in of bij Willemstad, gelegen aan de voortreffelijke haven, St. Anne-baai. Het eiland is meest dor en steenachtig, en heeft dikwerf gebrek aan water: in de vruchtbare streken wordt landbouw en veeteelt beoefend; de Curacaosche planter is echter geen kweeker van tropische bandels-producten, hij is meer //melk- en groenteboer." Men vindt hier voorts zoutpannen, scheepsbouw en eenige andere industrie en handel. — •Bonaire ten oosten van Curacao, is 4.50 vierkante mijlen groot; dé hoofd- Plaats héct Kralendijk, de bevolking bedraagt 2,339 zielen, waarvan 769 slaven, van deze, behooren 656 aan het gouvernement, er zijn 361 van het mannelijke, 408 van het vrouwelijke geslacht. De gesteldheid van den grond is "iet veel beter dan op Curacao; men leeft hier van landbouw enveeteelt.scheepysart en visscherij; voorts zijn er zoutpannen en steenkalk; het geheele eiland ïs steeds beschouwd als ee'ne gouvernementsplantaadj e, waarvan slechts e-kete deelen aan anderen ten gebruik zijn afgestaan. — Aruba, ten westen T.K Curac.-o is 3.6?, vlerk, mijlen groot; de hoofdplaats is Oranje-stad; de bevolking is van 3200 zielen, waarvan 332 slaven, 151 van het mannelijke en 131 -van het vrouwelijk geslacht; de grond gelijkt die van Curacao, doch schijnt meer delfstoffen, vooral goud en koper.te bevatten, waarvan *bj exploitatie sedert 1853 voor 40 jaren is verpacht. — St. Eustatius is B'eehts cene halve vierkante mijl groot, bevat 1856 zielen, waarvan 1071 slaven, 528 mannelijke, 543 vrouwelijke; van deze slaven zijn 694 op snikerplantaadjen, 98 op provisiegronden, 279 in het stadje Oranje. De Srond is bergachtig, met vruchtbare valleijen; men vindt hier op kleine schaal suiker-cultuur, voorts landbouw en veeteelt. — Saba is eigenlijk hechts een uit zee opgerezen berg van 0.30 vierk. mijl, bevat 1709 zielen, daarvan 649 slaven, 303 mann., 346 vrouw.; van die slaven zijn 261 op Provisiegronden, 388 in onderscheidene wijken. Van het patriarchale leven °P Saba geeft de commissie op bl. 24 deze liefelijke schets: //Deingezetenen zijn, sedert overoude tijden, in het genot van eene autonomie, geheel passende op de bijzondere omstandigheden, in welke zij zich bevinden. Zij brengen , zoo het schijnt, geene belastingen op, kosten niets aan Nederland, en leven, als leden van een en hetzelfde gezin, afgescheiden van de overige wereld, in een toestand van zeldzame rust, tevredenheid en eenvoudigheid." De drie eerstgenoemde eilanden zijn lijk in de voortbrenging van alle ¦cactus-soorten, bijzonder aloë, welker hars een handelsvoorwerp, maar tegenwoordig weinig gezocht is. Ook de aard-amandel is hier te bebouwen en voor ruimen uitvoer geschikt. Op voorstel van baron v. Raders -'s in 1836 de nopaal-cultuur en cochenille-teelt hier beproefd. Aanvankelijk scheen deze nieuwe cultuur zeer goed op te nemen en ruime winst *e beloovcn, zoowel yoor gouvernements-rekening als van particulieren; i°iaar, hetzij dat men in de cultuur verslapt zij en te veel vrucht van té geinig arbeids hebbe verwacht (gelijk de Heer v. Raders meent), hetzij «at de grond op den duur te dor en de droogte te sterk zij of de plassen te hevig (gelijk de Heeren Esser, Rammelman Elzevier en anderen Reenen), zeker is het, dat voor het oogenblik die cultuur op deze eilanden schier niet rendeert, Intusschen had de Heer v. Raders zulk een vast hertrouwen op deze nieuwe kweekerij , dat hij hoopte daarin, en in het werk aan de zoutpannen een middel te vinden om vooreerst de geë-s*a_eipeerde slaven aan het werk te houden, en ten andere de kosten der emancipatie te dekken. De commissie, ofschoon allezins billijk in "e waardeering van hetgeen door den Heer van Raders ten dezen °Pzigte is gedaan, en zelve van meening dat men te spoedig de no- Paalcultuur en cochenilleteelt op deze eilanden heeft laten varen, wil 'cliter de emancipatie niet aan deze kweekerij verbonden of daarvan afnankelijk gesteld hebben. De Heer van Raders heeft zijne meeding no<* nader ontwikkeld in het reeds genoemde rapport der minderheid, "hetwelk grootendeels aan dit geschilpunt is toegewijd. Hij *ordt vooral door den Heer Esser bestreden; dc verhouding van deze '^ide Heeren in de commissie schijnt niet van de aangenaamste te zijn .eweest (2). De nopaalcultuur en cochenilleteelt schijnt zeer belangrijk, -e,!r winstgevend, maar van wisselvalligen aard te zijn. Ook St. Eustatius ls uitmuntend geschikt, wat de grond betreft, voor dezen bouw; maar hier hij door een nieuwen vijand bestreden, de stormwind of orkaan, soms het uitzigt van jaren arbeids, de hoop des landmans, op eens Wegrukt of verwoest. (Rapp. II bl. 3—27, bl. 214, volg., en v. Raders Bij deze bijzonderheden omtrent de plaatselijke gesteldheid en de aanj=c\yen<ie e<ien pogingen om de W. I. eilanden meer productief te maken, heberi wij wat breeder moeten stilstaan, omdat deze beschouwing in regts'reeksch verband staat met de voorstellen tot emancipatie in het algemeen , op de W. I. eilanden en ook de uitkomst van dit onderzoek van booten invloed is geweest op de raadplegingen en plannen der commissie. Immers bij vergelijking met Suriname, ontwaart men op de eilanden bevolking- geene wildernissen; grooter prikkel tot arbeidzaamheid; binder afscheiding tusschen slaaf en meester; meerdere beschaving bij de "¦egcrbevolking • er is meer zekerheid dat de slaven, na de emancipatie Sv»llen Wijven werken voor loon; zij worden alle als roerend goed, in sommige opzigten zelfs meer als persoon dan als zaak beschouwd; op de twee l!*Btgenoemde eilanden spreken zij even als de vrijen, meest Engelsch; IDP') Alle de opgaven van bevolking, getal slaven, enz zijn van F. Januarij *g>4. Bij de slaven op de eilanden heeft in den regel accres van bevolking JZ) De reden waarom de commissie heeft geweigerd dit vertoog van den T6*»- v. Raders in of bij haar tweede rapport op te nemen, is deze: dat - "Q<"-in ook nog teruggekomen wordt op Suriname en het eerste rapport; **$ de overige leden der commissie zeer te regt de beide onderwerpen *V°ezonderd wilden houden. (Zie rapp. I, bl. 961 en volg.)
op de overige verbasterd Spaansch : er heerscht groote vooringenomenheid onder de Negers tegen overplaatsing, vooral naar Suriname. Alle deze omstandigheden brengen de commissie reeds tot het besluit dat van de vier axioma's (?) in het eerste rapport gesteld voor de emancipatie der Surinaamsche slaven, er twee zijn die op deze eilanden bezwaarlijk kunnen worden toegepast, namelijk dat de geëmaneipeerden aan den staat het bedrag der emancipatie-kosten en maatschappelijke vestiging zouden moeten vergoeden en dat de wetgever bevoegd zoude zijn om deswege bepalingen te maken. Van eene maatschappelijke vestiging zelve in gemeenten of gilden kan voor de slaven der W. I. eilanden schier geene sprake zijn; de commissie stelt daarvan dan ook weinig of niets voor. Voor ons is in dit alles grond te meer, om ons te verklaren tegen dé toepassing op de emancipatie der Surinaamsche slaven van regels en stelsels, die op de emancipatie der Neger-, op de eilanden niet toepasselijk zijn. Wij beroepen ons op het t-;vec.te rapport der commissie tegen het eerste; wij vinden in dat tweede rapport te meer aanleiding om ook het denkbeeld van gemeentelijke indeeling en teruggave der kosten van emancipatie door de geëmaneipeerden aan den Staat, denkbeelden, die ons bovendien min wenschelijk en onbillijk voorkomen, te verwerpen. Men behoort zulk een groot verschil niet te maken tusschen de slaven van verschillende plaatsen. Wij erkennen slechts den invloed van eén verschilpunt, gelegen in de meerdere beschaving en godsdienstige ontwikkeling der slaven op de eilanden, welke hen rijp maakt voor het genot eener onmiddellijke en algemeene vrijverklaring; terwijl in Suriname door onverantwoordelijk verzuim, bij de meeste slaven die gunstige omstandigheden nog moeten te weeg gebragt worden. Zelfs de voorwaarde, dat de geëmaneipeerden nog gedurende zekeren tijd tot dienstbetoon voor loon verpligt zullen zijn, eene voorwaarde, die men in Suriname maken moet, niet minder in het belang der geëmaneipeerden dan in het belang der kolonie, die voorwaarde behoeft naauwelijks voor de eilanden te worden gemaakt, eensdeels omdat de slavcnbevolking- in verhouding tot den arbeid zoo talrijk schijnt, dat men hen, die zich zouden willen verwijderen, wel kan missen, anderdeels omdat die Negers zoo gehecht zijn aan hunnen geboortegrond, dat al verwijderen zij zich voor een deel naar Venezuela of elders, zij weldra meerendeels zullen terugkeeren, en zulks te meer omdat de nabij gelegen landen niet veel betere bronnen van bestaan voor henople. veren dan de eilanden waarop zij zich bevinden. Men zou meenen, dat onder die omstandigheden de emancipatie-quaestie voor deW.I. eilanden weinig verschil van meening zou opleveren; dat verschil is werkelijk niet zoo groot als voor Suriname; maar het bestaat toch. Een zevental ontwerpen aan de commissie schriftelijk of bij monde bekend geworden, wordt bl. 30, volg. getoetst en verworpen. Door verschillende leden der commissie worden er vier ter tafel gebragt; het eerste, om de eigenaars half in geld schadeloos te stellen en de helft der schadeloosstelling in vijf jaren arbeids der Negers te laten voldoen; het tweede, om de schadeloosstelling ten laste van den Slaat te brengen, zonder terugbetaling door de geëmaneipeerden; het derde (van den Heer v. Raders) om de slaven-kinderen vrij te maken, en de terugbetaling der schadevergoeding te vinden in den inmiddels uit te breiden en door de groot geworden slaven-kinderen te bewerken cochenilleteelt. Het vierde eindelijk, hetwelk door de commissie is aangenomen, en waarbij wij wat breeder moeten stilstaan. Vooraf echter nog een woord over de emancipatie op de Deensche eilanden St. Croix, St. Thomas en St. Jan. Ook de Deensche regering heeft de emancipatie lang willen voorbereiden, en de kosten der emancipatie door de negers laten vergoeden. Maar de beweging van 1848, door de Fransche emancipatie te weeg gebragt, heeft zich op die eilanden, sterker dan op de meeste Nederlandsche, doen gevoelen. De gouverneur zag zich tot het afkondigen der emancipatie verpligt; hij bepaalde zich tot het nemen van eenige voorzorgs-maatregelcn en het uitvaardigen van voorschriften tot bewaring der openbare orde en tot verzekering van geregelden loon-arbeid door de geëmancip_ei-_On. Dit alles is hem . olkomcn gelukt. Zijne handelingen zijn door het Deensche gouvernement goedgekeurd ; en de eigenaren hebben van staatswege de schadeloostelling bekomen, die hun toekwam. Zou dat, wat het betrekkelijk min gegoede Deensche gouvernement deed, boven het bereik zijn van het Nederlandsche ?
---

BUITENLAND Engelsche Post
LONDEN, Donderdag 19 Maart (des Avonds.) Aan het bureau van Lord Palmerston is heden namiddag een kabinetsraad gehouden. — Aanstaanden Vrijdag zal H. M. op Buckingham-paleis een geheimen raad houden. — In eene heden gehouden vergadering van directeuren en eigenaars der bank van Engeland is besloten het dividend over het op 28 Febr. jl. verstreken halfjaar te bepalen op 4J pCt., betaalbaar 6 April e. k.; de zuivere winst over dat halfjaar had 686,330 _S bedragen. — De Perzische buitengewone gezant, Feruck-Khan, wordt heden uit Parijs hier verwacht; hij zal eenige weken te Londen blijven. — De markies v. Hertford heeft thans ook besloten, 42 schilderijen uit zijne eerst in de laatste jaren aangelegde kostbare verzameling naar Manchester te zenden. Deze 42 stukken alleen moeten den markies omstreeks 100,000 £ gekost hebben. — Onlangs is te Londen een zeer rijke brouwer overleden, die zich steeds beroemd had de zes fraaiste violen ter wereld te bezitten. Deze zijn nu in het openbaar verkocht en bragt een Guarnerius, bijgenaamd Koning Joseph, 250 £, een Stradivarius 200 £ , een dito 165 £, een Guarnerius 150 £ en twee alto's van Stradivarius 212 £ en 80 £ op. — Men verneemt het overlijden van den schout-bij-nacht Thomas Whinyates; hij had den ouderdom van .79 jaren bereikt. — Men verwacht eerlang de schepen Austral, White Star, Orwell en Anglesey , die alle met eene aanzienlijke hoeveelheid goud uit Melbourne herwaarts zijn vertrokken en thans 83, 81, 78 en 76 dagen reis hebben. — Onder de werking van het nieuwe Noord-Amerik. toltarief, welks aanneming door de beide huizen van het congres, bereids gemeld is, en dat met 1 Julij aanstaande in werking komt, zullen de inkomstender douane met ongeveer 14 millioen dollars verminderd worden. Het inkomend regt op sommige artikelen, waaronder brandewijn, genever , likeuren curacao en andere sterke dranken, ondergaat de aanzienlijke verminde- I,<.goTa.n10° r,0p 3° pCt' onder die waarvan het regt van wimsLtn P™ Ti gd 1S' behoo!'en tabak> «garen, verschillende wonen 14 meubelen Van Paander- en ander hout. Voor zijden- en Blasw_,-Pn i ' yuilnvaPOl1e.> koper, ijzer, messenmakerswerk, kaas, snooTen/ 17 *. e°' PolB^™' gebottelde wijnen, ale en bier, suiker V-Ziderin" v.n \T ™^° r? 2ApCt- VerlaaSd' onder de rubriek d« matten „of ?? .5 0p 19 PCt-behooren flanellen, barèges, garens, Mot 15 In*:ukte katoe"en , vederen, vloerkleeden, haarwerk ent Van vaardigde ar'ito. het re.'verminderd op linnens, andere uit, vlas verkatoenen kousen ' de Wel.k. mt hennep vervaardigd zijn, olieëteiten, dervermindertnV Wf en tydschriften; terwijl, eindelijk , tot de* rubriek werkt vk" thS? TV3 °P l 2 pCt' tOUW Uit henneP en vlas> onbe" enz. behooren en'Staal en staTen' Uadg°ud> bladzilver, diamanten lloTarf™ndnp8f!)p^drr,Van vermeldt het overlijden van den weten dat Mw Q?10mas Magruder> bijgenaamd Uncle Torn. Men wil schildering val_ °P do lotgevaUen van dezen man hare vermaarde zii als ban. IT toestanrt der slaven heeft gegrond-hebbende zoowel bezocht echtgenoot den ouden man herhaalde malen in zijne hut
---

Duitsche Post
dat^h. J? v Maart" Van «ene geloofwaardige zijde wordt verzekerd, dP „71, i ?.lgmg eener algemeene amnestie voor alle personen, die in om-rWI i°-U gestrektheid des r«ks weSeDS staatkundige misdrijven ver-_ Aivljn en in ëevallgemssen bevinden, eerlang ophandenis. hpt.oi.L- Wo*dt_Tan eene goed onderrigte zijde beweerd, dat de strekkingen met Sardinië nog niet afgebroken zijn. Zelfs meldt men, cm ZS iPTk-te Turijn' graaf v' Paar' den 15den dezer zelfs ecu diner heeft bijgewoond, hetwelk, door den graaf de Cavour is gege,
ven b(j gelegenheid van den 37slen verjaardag des Kouings, en dienzeifden dag hecCr de geyolmogtigile van Sardinië alhier zich "op eene bij den graaf Buol bevonden. Uit het thans ontvangen volledige verslag van de beraadslagïi'gen in de Sardinische kamer van vertegenwoordigers, over bet wetsontwerp ben-effende het versterken der vesting Alessandria , blijkt, dat de discussie voornamelijk gcloopen heeft over het inconstitutionele in den vorm. vant hel koninklijk besluit, betreffende die vesting*eiken, dat gecontrasigneerd was door den minister van oorlog, waarvoor thans een credietaangevraagd werd van de kamer. De Heer Brolierio heeft getracht de kwestie op een ander terrein over te brengen, namelijk op clat der tegenwoordige betrekkingen tnsschen Sardinië en Oostenrijk. Maar de graaf Cavour heeft geweigerd zich in te laten in eene discussie over eene diplomatische briefwisseling, welke nog niet gesloten is. — De Heer v. Bajow is eergisteren van hier naar Berlijn vertrokken. De latere concessien,waartoe hij zich namens de Decnscbe regering bereid verklaarde , hebben alhier insgelijks weinig bijval gevonden. De pogingen om ecnen gemeenschappelij ken stap met Bruisen te doen gaan goed vooruit. — Men meldt thans als zeker uit Verona, dat de grijze veldmaarschalk graaf Radctzky i" gemelde stad zijne verblijfplaats heeli gekozen. Verscheidene deputatien uit die stad zijne reeds bij hem verschenen, om hem voor ileze eervolle onderscheiding te bedanken. — Uit Nizza deelen de jongste brieveu mede, dat de graaf Sebuwalofl', dé huisminister van de Keizerin weduwe van Rusland, van ïiiune, ich begeven had om beschikkingen te. in-aken foor bet verblijf der Czarewna, te Nizza is teruggekeerd. De Keizerin zal. vergezeld door den kroonprinsen de kroonpv i o Olga var. VVurtemberg, tegen net begin van April Nizza verUten en naar Rooi Dé grootvorstin Olga zal, naai' men verzekert, met haren gemaal het van den zomer te Nizza doorbrengen en aldaar zeel. ken, die tot versterking baret gezondheid zyn aangeraden. — Het Russische fregat Ololï* kwam in het begin dezer maand in de haven van Cavita-Voeehia en loste verscheidene voorwerpen, die i Keizerin-weduwe en haar gevolg bestemd waren, gedurende haar te Rome. Het bedoelde fregat, gaf dadelijk bij de het gebruikelijke vesting bij de aan. , antwoordde. De kapitein van het Russi ;en in legen deze ongelijkheid der salvo's. Deze zaal, 1 le. wijze verklaard. Dé kommandant van bel Pranaoii te L'ivitu-Vetdii-.i. veroorlooft nier, dal da pauselijke Vi . . ladingen voor de keu - ,:ien zij , maai' in geval salvo's moei daan s . , , noodjge ladingen van denFtimsehe en verkreeg de pi a , , bjj het vertrek ¦¦ 21 patTouen voor even' twee van deze schoten, zonder fire patronen te - an. Da ge 1,..- tl i's en rapporten van beide zijden behandeld en natuurlijk werd ten slotte hevel gegeven om tor cerc van de afvaart van den Oio!) «ara salvo van 2 schoten te doen. — Set Nupelschc oorlogsfiogat Ferr.ando maak', naar de Lusten van de Argentijnsche republiek, werwaarts ¦ 240 gevangenen ter kolonisatie zal overbrengen. — De Freiburger hoogeeehool, welke : b-ertog Aibreuht van Oostenrijk geslicht werd. zul in dj 400-jarig bestaan vieren. — De Donau-v-r.i'vwulóiimu-ii zijr, eindelijk verlost van de r... -:roepen; slechts nog cnksle afde térij en materieel zullen eerst Uusschen 20 ei Paar , d " — L::'" ?:" gemeld, dat de linnaii van tien ( het bijecuroepen an Wallacbije,aldaar door Kiamil-Bey den zwager van \m sse ¦ ¦ FuadPaehais aangebrngt, ca di kan zeer ;¦ v ttvl en onJ ,- ?„ ,CI, beloop van volk is ontvaugeu. Onder de ? ükfl van het oordcel van den divan zuilen worden onderworpen , e plaats aegolijl van de Bojaren, en m de tweede plaats boeren , voor de wel. Het eerste punt zal nog al ter zake van geldelijke belangen; het twee inder. Eene der regeling sou er wenschelijji zijn vofir da boeren van Mohiavie, welke in dal in minder- gunstige omstandigheden verkecren dan. die, welke i oijcgezeten zijn. —De Fransche. Dónan-a^OÖmbootvaarl .-i»ïj maakt veel umvato'-liireiilseU'ii tan met de Oostenr'rjksehe mede te dingen. "ten van de Rhoiie-mauiH-ksppij zijn reeds te Gi ikornen en zullen 1 April hare vaarten tnsschen Galat:', an Widiliii lii. anderen worden nog in deze maand verwacht. De hoofdzaak in déze concurrentie is, dat bet tarief der Fransche maatschappij lo j,ct. lo dan het Oostenrijksche. — Zoo als men weet is het, volgens berigten uit Konsttrhtinopel van 14 Maart, aun Engclsche vaarmigen geluk., om de manschappen, tic en levensmiddelen, welke door zekeren Hungaarschen officier aan de Circassicrs onder Sefer Paehs tvarei aden, aan tb. kus; van Abftsiete ontschepen. De Russische gezant te Konstßntinopcl.de Hr. v. Butuiiieftjheeft verlangd, dut eene commissie benoemd wierd, ten einde te onderzoeken , in hoever de Britsche vlag in deze zaak de wetten der neutraliteit beeft geschonden. — De bekende graaf d'Escayrac de Lauture, het hoofd der wetenschappelijke expeditie tot opsporing van de Nij 1 bronnen, maar die thans genoegzaam ontmaskerd en. zoo als blijkt, niets meer dan een bel.c-ndig gelukzoeker is,lieei't eindetijk zijn welverdiend loon ontvangen, i den Heer de Lesseps, uit mtain van den ender-Ximiiig van Egypte; is de betrekking netter ie leggen, waartoe hij zich volkomen heeft getoond, het materieel over te leveren en rekening en veran duig te doen, De expeditie is ontbonden. BERLIJN, 20 Maart (des Ochtends). In het buis 'k-r afgevaardigden is de algemeene beraadslaging over de bel Twee leden spraken voor en 4 bepaald legen de voorstellen, een lid verklaarde zich tegen de belsstil eebrmwen, doch zou voor de «outbelasting stemmen. De rede van den lieer v. Patow maakte een indruk, inzonderheid de tnédedeeling van oorlog, i. der totale uitgave bedraagt en sedert 4 jaren met 4 pC't. was vci Aan de verwerping der beli ¦ gebouwen weidt mei — Men verneemt, dal rg geene defi voor den graaf von Hatzfeldt n.,ur Parijs heeft, overgebrugt^ dit verklaart niet hervatten der eonfercntïen over fla Ne. kwestie. — De Volkszeituny is gisteren in i> nen. — De sföomscheepvaart tussohen Sfettia en Kopenhagen is heropend. ZWITSERSCHE GRENZEN, lu Maart. Wegens een te Badensch grondgebied, naar me Isoh werfbureau, heeft zich de bondsraad e üving tot antwoord , dat er zich nlinrei-t: i rnnar slechts een bureau om toeziet t,< [ opzonden van personen, die buiten bot gebied des grootacr; waren aangeworven ; I tde was wol ia waar aan een Holl officier toegestaan, om zich te Börrach op te houden, do onder de voorwaarde, dat bij zich zclven iitel met de sveiwiiu. iiiia:-!, mevr alleen zorgt voor het spoedig verder opzenden dei geworvcue personen. FRANKFORT, 19 Maart. In diplomatische kringen alhier. I bijna niet aan cene ophanden zijnde afbreking der diploma, kingen tussclten Oostenrijk en Sardinië, en deze zaak weki belangstelling, dan bet-geschil van Neuichiitel. ¦¦¦ tidortigte kringen elk -Men verneemt Ü en der Holeteinseke ridder, regering nog niet bij de t .. d;U deDeensef,.
---

