NEDERLANDEN.
10 Aug. 1857, Wij WILLEM HI, bij de gratie Gods, Koning n°. 16. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , ————— Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van mr. Hermanus Marinus van Eek, particulier, Johannes Cornelis Stuart, koopman, Charles Robette, fabrikant, en mr. Hendrik Willem Waardenburg, advocaat, de eerstgenoemde wonende te Rotterdam, de overigen wonende te Vianen, strekkende ter verkrijging van Onze bewilliging op het ton requeste overgelegd ontwerp der acte van oprigting eener door de requestrantcn onder den titel van Viaansche Gazverlichting-maatschappij binnen de gemeente Vianen te vestigen naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Gezien de rapporten van den Minister van Justitie van den sden Augustus 1857, n°. 120, en van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 6den Augustus 1857, n°. 12, 2de afd., Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot oprigting der Viaansche Gazverlichtingmaatsc7iappij, op den voet en onder de voorwaarden bij het door do requestranten overgelegd ontwerp der acte van oprigting omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den lOden Augustus 1857. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brdgghen. [De hij bovenstaand besluit belmarende acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 3 September 1857, n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , de benoeming van H. Verkerk, burgemeester van Ilpendam, tot secretaris dier gemeente met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. By besluit van 4 September 1857, n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan dr. A. M. Ledeboer, te Deventer, en aan dr. J. E. de Vrij, benoemd inspecteur voor scheikundige onderzoekingen in Nederlandsch Indie, op hun verzoek en onder dankbetuiging voor hunne bewezen diensten, eervol ontslag te verleenen als leden der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt te Dordrecht.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Krachtens het slot van art. 7 van 's Konings besluit van 31 Julij 1841 [Staatsblad n\ 26) is de termijn voor het in werking brengen der stoomoootdienst tusschen Gorinchem en de Werken en Sleeuwijk, waartoe *roeger vergunning is verleend aan de gemeente Gorinchem , verlengd tot «en 6den April 1858.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat, krachtens de wet van 24 December 1856 (Staatsblad n". 129), |°t en met den laatsten December 1858, ten kantore van de Nederlandsche Bank, zal worden gevaceerd tot de verwisseling, hetzij tegen "^uhtbiljetten, uit te geven krachtens de wet van 26 April 1852 (Staatsblad ?.\9O), hetzij tegen ander betaalmiddel, van de reeds verjaarde muntb'ljetten, uitgegeven krachtens de wetten van 18 December 1845 (Slaats'fo< n". 90) en 17 September 1819 (Staatsblad n°. 46); dat deze Muntbiljetten almede gedurende den gezegden termijn zullen worden aan-Cnonicn door 's Rijks Betaalmeesters, zoowel in verwisseling, bij zoo verre ei> tegen zoodanig betaalmiddel als hunne kassen zullen gedoogen, als in °verstortingen door de daartoe bevoegde comptabelen ten behoeve van ,8 Rijks schatkist; en dat na den laatsten December 1858 geene gelegenle»d tot verwisseling der muntbiljetten van 1845 en 1849 meer overblijft; Weshalve de houders van die biljetten ten ernstigste worden aangemaand oni zich den op nieuw verleenden termijn ten nutte te maken. 'ö Gravenhage, den 23stcn Januarij 1857. De Minister van Finantien, Vkolik.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
. Heden (7 Sept.) heeft aan het Departement van Buitenlandsche Zaken de plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeenkomst, J 1 3den Junij 1856 tusschen Nederland en Portugal gesloten, tot rege- n£j van de voorwaarden, waarop de consulaire agenten der beide in de voornaamste havens der wederzy'dsche overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
riet rapport der commissie van de Holsteinsche Stendenvergadering, in wier handen het nieuwe ontwerp van staatsregeling gesteld was, wordt thans in zijn geheel door de dagbladen medegedeeld. In dit zeer uitvoerige stuk heeft de commissie zich niet bepaald tot een onderzoek der bepalingen van het voorgelegde ontwerp, maar heeft gemeend haro aandacht hoofdzakelijk te moeten vestigen op de gesteldheid, waarin het hertogdom Holstein zich tegenover de geheele Deensche monarchie bevindt, en op de bepalingen welke ten aanzien der aangelegenheden, die aan hetzelve met de overige deelen der monarchie gemeen zijn, in de algemeene staatsregeling zijn vastgesteld geworden. Zij heeft onderzocht of die toestand op gronden van het staatsregt te verdedigen en op den duur bestaanbaar is, en welken invloed hij op het welzijn des lands uitgeoefend heeft. Het resultaat van hare beschouwingen dienaangaande trekt zij aldus te zamen: » Eene zelfstandigheid, als die, waarop het hertogdom Holstein aanspraak heeft, en gelijk zij bij de onbelemmerde werking eener aan geen eenzijdigen invloed onderworpen regering voor alle onder den Deenschen schepter vereenigde landen bereikbaar zou wezen, is aan Holstein niet ten deel geworden. 11 De zelfstandige ontwikkeling des lands wordt veel eer door vreemden invloed in velerlei opzigten gestoord en belemmerd. » Gelijkheid van regten tusschen het hertogdom Holstein en het koningrijk Denemarken bestaat niet; het hertogdom is integendeel, wat zijne gewigtigste belangen betreft, afhankelijk gemaakt van de besluiten der Deensche meerderheid in den rijksraad, en bevindt zich tegenover het koningrijk in het algemeen, maar met name ten opzigte der finantide aangelegenheden, in een hoogst ongunstigen toestand. » In dien toestand is het niet langs den grondwettigen weg gebragt. » Noch de koninklijke belofte van 28 Januarij 1852, volgens welke de verschillende onderdeden der monarchie tot een welgeordend geheel zouden verbonden worden; noch de toezegging dat opzigtelijk de regeling van de aangelegenheden der monarchie in eenen geest van behoud en verbetering van het regtens bestaande zou worden gehandeld; noch eindelijk de belofte dat aan het hertogdom Holstein, voor zoo veel zijne eigene aangelegenheden betreft, eene vertegenwoordiging met niet enkel raadgevende maar beslissende stem zou ten deel worden — is vervuld geworden." Na vervolgens in eene beschouwing der artikelen van de thans voorgestelde staatsregeling getreden te zijn, ontwikkelt de commissie het gevoelen, dat dit ontwerp in geenen deele voldoet aan het oogmerk om de be3taande grieven weg te nemen en een beteren staat van zaken te doen geboren worden, waarna zij haar rapport aldus besluit: ii Indien het uwer commissie, uit aanmerking van tijd en omstandigheden, reeds onmogelijk voorkwam alle vereischten voor eene afzonderlijke staatsregeling vast te stellen en in overweging te nemen, dan heeft zij vooral met het oog op de gemeenschappelijke staatsregeling van zulk eene onderneming moeten afzien. De gemeenschappelijke staatsregeling moet aan het algemeene welzijn van alle deelen der monarchie eenen vasten grondslag verzekeren. Het is bij de commissie niet opgekomen zich, zelfs in gedachte, in eenen toestand te verplaatsen gelijk die zou kunnen wezen, wanneer alleen op het belang van Holstein gelet behoefde te worden. De ondervinding van vroegere tijden belet ons, in weerwil van de ontstane botsingen , de wederkeerige voordeden te miskennen, die voor de onderscheiden deelen des lands uit hunne voortdurende verbindtenis kunnen ontspruiten. Wy houden ook onveranderlijk vast aan de betrekkingen welke binnen de monarchie en tot onderling verband der afzonderlijke gedeelten door nationale overeenstemming tot stand gebragt en juist daardoor onverwoestelyk zijn. Indien een voorstel van eene gemeenschappelijke staatsregeling, in eenen geest van verzoening gesteld en op de erkenning van aller regten eeTond. aan do Holsieinsche volksvertegenwoordiging voorgelegd O OO OO wierd, dan zou hetzelve voorzeker met belangstelling aangenomen en naar waarde geschat worden. Maar dit is niet geschied; de llolsteinsche Stenden hebben zelfs geene regtstreeksche uitnoodiging ontvangen om hun gevoelen aangaande de gemeenschappelijke staatsregeling te uiten. Had de commissie aan de vergadering willen aanbevelen om ten deze het initiatief te nemen, dan zoude zij de haar voorgeschrevene grenzen hebben overschreden, en de vergadering zou, wanneer zij daarin getreden ware, zich blootgesteld hebben aan het gevaar, van de onderhandelingen tusschen de Deensche regering en de Duitsche groote mogendheden over de aangelegenheden van het hertogdom Holstein vooruit te loopen. i) Hoe wenschelijk het nu ook voor de bijzondere belangen van het hertogdom ware, indien aan de te dien opzigte meermalen te kennen gegeven en bij het voorgelegde ontwerp ten deele vervulde wensehen der Stendenvergadering door veranderingen in de staatsregeling voldaan wierd, zoo moet toch voor het tegenwoordige het tot stand brengen eener afzonderlijke staatsregeling, uit hoofde van het verband tusschen deze en de regeling der gemeenschappelijke aangelegenheden, als ondoenlijk beschouwd worden." De conclusie van het rapport luidt aldus: .1 Dc Holsteinsche Stendenvergadering moge besluiten dat de inhoud van hel vorenstaande, des noods naar dc inzïgten der vergadering te
wijzigen , rapport als do eerbiedige uitdrukking van hare overtuiging aangaande den bedenkelijkcn toestand des lands aan Z. M. den Koning zal worden voorgelegd, met bijvoeging der verklaring, dat de Stendenvergadering zich tot haar leedwezen buiten staat heeft gezien, aan de bedoeling van Z. M. opzïgtelijk de invoering eener verbeterde staatsregeling voor de bijzondere aangelegenheden van het hertogdom Holstein te beantwoorden, zoo lang niet de politieke stelling van dit hertogdom in de monarchie geregeld is op eene wijze, voldoende aan de regtmatige aanspraak des lands op zelfstandigheid en gelijke regten met de overige deelen der monarchie."
---

