INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE
VAN ONS VORIG N°. i.aatste aanmaning. Statistiek.-Politiewezen ovek 1856. Engeland. Zitting van het Huis der Lords. Berigt van den Times. overlijden van den Noordpoolreiziger Dr. Kane, te Havana. Dditsci-land: Weenen- Bezoek van den Keizer en de Keizerin inden Zitting der academie. Berigt uit Milaan. Opening van den Villa Franca^Spoorweg te Nizza. Aardbeving te Venetië. Aanstaande komst van den banus Jellachich te Weenen. Kosten der bezetting van 'e Donau-vorstendommen. — Berlijn: Zitting van het Huis der Afgevaardigden. Berigt uit Petersburg. Besluit ten aanzien der in Rusland gevestigde Isracliten. Buitenlandsche reis van den generaal Lüders. — Zwitserland: Benoeming. Besluit van den grooten raad van Zurich. BeÏJSt uit het tijdschrift der oudheidkundige maatschappij van Zurich. ~ "ankfort: Terugkomst van den baron v. Bulow. Gemengde berigten. ~1-.ANi__.ui-. Keizerlijk besluit. Instructien aan den graaf v. Hatzfeldt. dieven uit Modena. Tijdingen uit Athene. Besluit der Porte. Verdrag 'isschen de Ver. Staten en Perzie. Zending van den Heer de Lagrcnée **ar Engeland. Bal ten hove. Bals gedurende de halfvasten. Reis van r'ns Napoleon. Herstelling van den maarschalk Pelissier. Organisatie der Polytechnische school. Overlijden van den HeerLejeune. Artikel van het °«>na. des Actionnaires. Opgraving van oude munten. België. Artikel van le Nord, over het tractaat van 4 Maart, tusschen *ngeland en Perzie. Binnenland. Conferentie voor den Sondtol-afkoop. .Verslag der com- m'ssie van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, over het algemeen ve .lag der muntwerkzaamheden in 1855. Inzending van het ontwerp van Wet, ter regeling van het gebruik van het koloniaal saldo van 1855. Narist, verslag op het wetsontwerp op het lager onderwijs. Kon. besluiien en benoemingen. Veertiende concert der Maatschappij Felix-Mcritis. torigt uit Arnhem. Artikel van de Indiër, 's Gravenhaagsehe berigten. * e-stdag der Utrechtsche academie. Onstuimige raadsvergadering te Dwin- Kolo. Vergadering van vrijmetselaars te Middelburg. Deraillering van l'en spoortrein van Antwerpen naar den Moerdijk bij Rozendaal. , Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier"c-gten. Car"a-Lijsteu. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Advertentiën. *K___ob_ Letterkunde en Kunst, 29ste Brief. Parijs, half Februarij. , Ingezonden Stukken. Eenige vragen naar aanleiding van het verhandelde in den Gemeenteraad van 11 Maart jl. Het algemeen Beurscomité. Verkiezing van Hoofd-Ingelanden in den Haarlemmermeerpolder. Mengelingen. Dc Cachucha. Concert- en Tooneelxieuws. Schaakspel.
---

DE EMANCIPATIE-QUAESTIE.
VI. öe hoofdpunten van het plan, door de meerderheid der staats-commissie *"°rde emancipatie op de W. I. eilanden aangenomen, zijn deze: dadelijke (-n gelijktijdige emancipatie , behoudens schadeloosstelling der eigenaars ; l^iïgave , voor zooveel doenlijk, door de geëmaneipeerden , van de kosten vrijmaking en maatschappelijke vestiging; voorbehoud, om de ra!?6 ' waaroï' de teruggave zal plaats hebben , nader te bepalen ,na oen .8j staatswege in te ste.'Ten onderzoek, zonder evenwel de opheffing der !-ler daarvan aihankelijk te maken; overgang der geëmaneipeerden t der een tulelair staatsgezag, uitgeoefend door opzettelijk daartoe bezemde ambtenaren,'en ten doel hebbende het bevorderen van orde, . "eulzaamheid , goede zeden , onderwijs en de verzorging der behoeftigen -itf ¦ 'aatstc de commissie zooveel mogelijk wil laten ten laste der ge- Waneincer__n !); uitoefening van dat tutelair gezag, zonder aanwending ?j hgchamclijke kastijdingen; bevordering door dat gezag van devestijj°g der geëmaneipeerden als vrije arbeiders, en behulpzaamheid om iirzame en voordeelige overeenkomsten door hen te doen sluiten met Wondeigenaars en anderen; het tutelair gezag belast zich voor 's hands ?et niet het verschaffen van arbeid voor rekening van den Staat, maar t e2e behoudt zich voor, om , bij bevonden noodzakelijkheid, corporatien vormen , bestemd om voor gemeene rekening te arbeiden; het beginsel j n bezoldigde heerendiensten is aangenomen; eindelijk is voorgesteld, snrCern na do °Pheffin- van den tusschen-toestand, de geheele gelijk. e'hng van de thans te emanciperen slaven met de reeds aanwezige vrije eï°.king aanvangt. (Rapp. 11, bl. 44, 45.) ho n beginselen ziJn ontwikkeld in een wets-ontwerp, hetwelk in drie het "kken 's verc!ecld, handelende I°. over de wijze van opheffing van u_ 2 . over de van het meesterschap onthevenen; 3°. over (bl Istr'ctsmeesters (bl. 105, volg.) , met eene memorie van toelichting schr, v°lS-)> waarbij meu echter moet vergelijken de algemeene bebouwingen bl. 45, volg. medegedeeld. m,intusschen een klein bewiJs te geven, hoc groote leemte dit ont.tunP '.-'cv.t ,ten °PziSte _*> het aangenomen beginsel van teruggave van ancipatie-kosten , strekt dc mededeeling dat, volgens art. 37 van het *ZZv-i '" u hvcede zllthiS der Staten-Generaal, volgende op de daad. -ion "P"*™-! van het meesterschap, (men behoudt ook hier deze «lien. i Ul,drukkmg) een voorstel van wet zal moeten worden inge- Wtp;rCg ilcTde,wiJze waarop die verpligting van teruggave zal geen morden is het mogelijk, een meer onpractisch voorstel te doen ? -clin-, . bI,J, , ?' "at de commissie, geene kans ziende om ooit die re- W .i?a\V if',6" toch geen ander heginsel dan voor Suriname I™^ aannemen, eenen uitweg heeft gezocht om de 4 rantwoordelykheid wegens de verschillende regeling en uitkomsten van fcden . ° af"lerPeD' Wat T" ._-etrTeft' wiJ vinden i" dit resultaat Van .i fer.™ cnde neSers der W- l- eilanden, èn die van Suriname V,:. Ue nakoming eener even onregtvaardige als onuitvoerbare verplh .in°rlJ te stellen. e o o -il f onze meenin- zal men, tot eene gelijktijdige emancipatie op de , 'anden besluitende, dergelijke voorbehoedende en nuttige maatregelen unnen en behooren te nemen als de Deensche gouverneur heeft uitgeardigd omtrent de onderlinge verhouding van de planters en de vrije han6,lder., de geneeskundige verzorging van laatstgemelden, de krachtige 'c'Ken aVIDg der policie, de regeling van den arbeid in de steden, het CQ die?.!, .an ledi2gang en zwerverij, de betrekking tusschen meesters ki»der. nm? 'd? uitoefening ™n beroepen en de schoolpligtigheid der rn ?TP' b 39^' Men zal voorts nnttige elementen voor de ' Van de Hg mS der zaak kunnen putten uit de belangrijke verhooren Ser _ "eeren Kammelman Elzevier (bl. 225 volg), v. d.Meulen,zwa- J-J P.tn. /.f oV- Raders (bl. 253 v01g.)., en vooral van den pastoor ?>oBe in ™_ï. (V- . voIg'); zÜn voorstel, bl. 302 en 303 omschreven, 's zeei- \SI, 1 aauv"ning of verbetering behoeven, de grondslag I,,la^aLP ïr voor'bo. ninSCihknnd s' "Ik 20U Wt hij) op elke groote "e -Uten re^t 'tnTepa^ror*l JM?» en an" . eds éenieen tii i (e ïmnT! ei toon van waardigheid en magt, l Z^S^^f «^ ? * $£TTl -en^chen gebruik te maken, Z.. ord^llcZZtto b_hn„(v dlen tusschentyd zorgen,te kunnen aanwii/n,,\„ •• £ tón }Z^Xeii' °ude VadelS 'S moeders' naar elders wïlden ver,lezoreen it aartoe konden aanmelden en hun daartoe de gelegenheid '.Unnegmees-ersUfcenT termijn vaststeUen- bi^en welken allen, llle mét °Uen tep- . a"dere eigenaren waren overeengekomen om als vrije "anmeiuen.- ?(al van 100n> h- hen werkzaam te zijn, zich konden ci«vraag dn i dadelÜk van manumissiebrieven voorzien. Ik zou in 'el bezitteneil e.nSen' wie hunner een stuk grond in eigendom zou wil!°et vrouw °m, .zich daar met den tijd eene woning te bouwen en er zich *£e "-aninoed*" deren en oude leden der familie te vestigen, hen daarj , dk zal wCin' Z°° rnogeli)k behulpzaam zijn, en gronden afstaan e regerins: di °ien goed heenkomen zoeken. Indien het waarheid is, dat 3°oral in g' "* "et minst regeert, de beste is, dan houde men dat hierbij jeten te helpen A af wil ook gelukkig zÜn- HÜ zal zich zelf beter -we] afschilderen» men denkti ZÜ zÜn zoo dom niet als sommigen ze
Niets belet intusschen om de nopaal-cultuur en cochenille-teelt met kracht, en onder kundige en goed gezinde directie, met vrije arbeiders weder in te voeren of te verbeteren. De Staat zal daardoor in de gelegenheid zijn om de geëmaneipeerden, die geene andere vaste betrekking mogten kunnen vinden, daarmede werkzaam te doen zijn; terwijl de arbeid in de zoutpannen van Bonaire welligt als strafarbeid, voor hen die zich niet behoorlijk gedragen, zou kunnen worden bestemd. Thans moeten wij zien hoe de zaak op St. Martin te regelen is. Gelijk men weet, behoort het eiland 'it. Martin voor een deel aan Frankrijk, voor een deel aan Nederland. Jv. laatste is 0,70 vierk. mijlen groot, heeft eene bevolking van 2790 zKen, waaronder 1618 slaven, die alle methodiste Christenen zyn. De grond is rotsachtig, met vruchtbare valleijen, waar suiker gebouwd wordt; er is eene groote zoutpan, op welker gebruik de Franschen ook eenig regt schijnen te doen gelden; er is een dorp, Philipsberg geheeten. Het Nederlandsche gedeelte heeft meerdere ressources dan het Fransche; van daar (en uit gehechtheid aan den geboortegrond) dat, toen in 1848 de slaven op Fransch St. Martin werden vrij verklaard, en een aantal Nederlandsche slaven zich derwaarts had begeven, de meeste vrijwillig zijn teruggekeerd, nadat in eene-vergadering der Nederlandsche eigenaren besloten, en dit besluit door den gouverneur bekrachtigd was, dat de slaven als vrije arbeiders zouden worden behandeld. (Rapp. II bl. 50, volg.). De commissie is zeer uitvoerig •in de behandeling der vraag of men moet aannemen dat de emancipatie op St. Martin werkelijk reeds heeft plaatsgehad, dan wel of er een tussehentoestand bestaat, die door eene algeheele opheffino- der slavernij nog moet ophouden. De Regering, de gouverneur en de°eigenaren zijn het laatste gevoelen toegedaan, en de laatsten eischen dan ook nog voortdurend bij den Koning en de Staten-Generaal de emancipatie met schadevergoeding. De commissie meent, dat facto de. emancipatie heeft plaats gehad, en grondt op die beschouwing haar kleingeestig en onbillijk voorstel om geene schadevergoeding, maar slechts eene tegemoetkoming van circa twee-derden der geleden schade aan de eigenaars te geven ; en zulks niettegenstaande de commissie zelve erkent, dat er jure nog eene stellige vrijverklaring en een verbod om slaven te houden noodig is! Overigens erkent de commissie almede, dat van staatsvoogdij en van eene teruggave van emancipatie-kosten door de geëmaneipeerden aan den Staat op dit eiland geene sprake zijn kan. (Rapp. II bl. 62, volg.) Het schijnt in het oog vallend, dat juist om die redenen, en om dus aan den Staat althans een deel der kosten van emancipatie te besparen, en om de afwijking hier van de voor elders aangenomen beginselen schijnbaar te wettigen, van tegemoetkoming in stede van schadevergoeding wordt gesproken. Wat ons betreft, wij zonden meenen, dat de Nederlandsche staat een groot onregt pleegde jegens de ongelukkige ingezetenen van Nederl. St. Martin, indien men van de omstandigheid, dat tegen hun wil door slaven-opstand, uitgelokt door de maatregelen van de Fransche republiek van 1848, op de emancipatie is geanticipeerd, misbruik wilde maken om aan die ingezetenen, welke door het plotselinge en onvoorbereide dtr vrijwording van de slaven reeds veel meer geleden hebben dan hier door billijke schadeloosstelling kan vergoed worden, eene betering van nadeel te beknibbelen , hun niet door eigene schuld, maar door de kracht der omstandigheden en door het talmen der Nederlandsche regering te weeg gebragt. Hoe ongunstig steekt hier het voorstel der commissie bij de loijautcit der Deensche regering af! En gold het nu nog eenige millioenen, men zou meenen dat dit welligt eene aarzeling om den weg van billijkheid en regt te volgen zou kunnen wettigen : maar de geheele schuld voor St. Martin wordt op ƒ 330,000 circa begraot, en de commissie wil darrop ƒ 130,000 korten 1 De geheele emancipatie op al de W. I. eilanden zou, volgens de commissie, op ƒ2,357,478 te staan komen. Rekenen wij, met betere vergoeding voor St. Martin, en de uitbreiding van maatregelen voor arbeid, onderwijs, ziekenverpleging en armenverzorging, de schadevergoeding op ƒ3,000,000; dan zal die som toch niet te groot zijn, om eene schuld te kwijten, die jegens de menschelijkheid en de zedelijkheid reeds veel te lang is verwaarloosd. En al moge van die som niets regtstreeks in de staatskas terugvloeijcn, het lijdt toch geen twijfel, of bij verbetering van welvaart, die uitgave door belasting, cultuur en andere indirecte voordcelen op den duur rijkelijk zal worden opgewogen. Hebben wij, bij groote bewondering van het veelomvattende en grondige van den voltooiden arbeid, en met warmen dank voor de kostelijke materialen, die zijn by'eengebragt, ons dusver met de voorstellen zelve der commissie over het algemeen slechts weinig kunnen vereenigen, er is nog één punt door haar behandeld, waarin wij geheel met haar verklaren in te stemmen; het betreft hare beschouwingen en voorstellen met betrekking tot de Kust van Guinea. Liet onze ruimte het toe, wij zouden gaarne dit geheele gedeelte van het rapport der commissie (van bl. 70—97) in onze kolommen opnemen, om zoodoende mede te werken tot meer algemeene bekendheid met dit hoogst belangrijke deel van het verslag omtrent bezittingen, waarvan de kennis hier te lande zoo uiterst gering is. Wij moeten ons thans slechts tot eene zeer beknopte mededeeling bepalen. De commissie gaat den toestand dier bezittingen. den aard van de I Nederlandsche heerschappij , de betrekking tot de Negerbevolking in vele j bijzonderheden na. Zij komt tot het besluit, dat het Nederlandsche ge- I zag zich daar eigenlijk niet verder uitstrekt dan tot de bezette posten en hare naaste omgeving; terwijl de verdere betrekking tot de Negerbevolking alleen op overeenkomsten steunt, die slecht en verschalend en onderling onzamenhangend zijn geregeld. Tot emancipatie van slaven aan de Goudkust hebben wij geene bevoegdheid en toch ook geene genoi_gzame magt, maar bovendien is de zaak ook, uit haren aard en bij den voortdurenden geheimen aanvoer van slaven, meest kinderen, uit de binnenlanden , onuitvoerbaar. De commissie spoort derhalve tot onthouding ten dien opzigte aan, en toont uit officiële bescheiden eu met een geschiedkundig overzigt.dat ook Engeland dienzelfden maatstaf in zijne bezittingen aldaar heeft in acht genomen. — Maar juist aan hetgeen Engeland verder heeft gedaan tot bevestiging van zijn gezag, tot bevordering van Christendom en onderwijs, tot vermeerdering van beschaving, neemt de commissie aanleiding om eenige voorstellen te doen, die ons toeschijnen alle aandacht te verdienen, en zoodra mogelijk te moeten worden opgevolgd. Zij stelt onder andere voor, door ruiling van posten met Engeland, ons gebied zoowel als dat van Engeland beter af te ronden, het drijven van handel d^nl-vw, . lChe ambtenaren te ont2=Sg«o. de overeenkomsten met bZïuZllr/11 he,mS? en gelijkvormigte "gelen, een gemeenschappelijk bestuur met de negerhoofden daar te stellen,gelijk in deEngelsche bezittingen reeds bestaat daardoor een belasting-stelsel in te voeren, de uitbreiding van net Christendom en onderwijs te bevorderen, aan de beschaving der negers te arbeiden, en wat dies meer zij: en wat deze laatste, punten betreft, wekt de commissie niet slechts het gouvernement, maar ook de belangïi„{ n 8 .va« Christelijke genootschappen op, om daartoe de hand te leenen. ¦ tr. ii in-Jï. iT °?_. de biJlaSen. die °P dit gedeelte van het rapport be- Itnifr (-!' 318-35?)- Wij wenschen van harte, dat dit deel van J ..;„ ?„<ii ,J • Nederlandsche gouvernement en de Nederlandsche natie weerklank vindc.
---

BUITENLAND Engelsche Post
„ LONDEN, Zaturdag 21 Maart (des Ochtends), von .heeft heden namiddag in Buckinghampaleis een geheimen raad mViï. Ze - ' waann de aanspraak ter ontbinding van het Huis der Gemeenten is vastgesteld. voo7 ZrZ"^1 de Hr' Cobden gireren in dé schouwburg te Huddersfield hield ove. It-P _ring Tan ten miliste 2000 Personen eene redevoering >n, waar-Lr staa*undige denkwijze, stortte plotseling eene gaanderij ernstig» kn.,,,- otal P°rsol>en in het parterre nederkwamen en vrij - De Perwf\ontvillsen' Het Publiek verliet in allerijl de zaal. te Londen aangekomen0"^0"0 geZant' Feruck_Khan< is gisterenavond gewön?e<Wmmis.alrk\eirC.»Ui.-Pai'ijS schrijven, dat Lord Elgin, de buitenhoofdstad w?rdt ZZZ «Sehng van het geschil met China, in de Fransche ment te nemen Wacht' om r«ggespraak met het Franscbe gouverno— De Heer Jeabody, een te Londen gevestigde rijke Amerikaansehe bankier, heeft aan zijne geboortestad Baltimore 300,000 doll. geschonken tot het oprigten van eene bibliotheek, eene verzameling schilderijen en eene muziek»phool, en voorts nog 200,000 doll. beloofd voor de noodige uitbreiding dezer inrigtingen. — Te Liverpool hebben gisteren avond, bij het afbranden eener katoenfabriek, twee vrouwen het leven verloren en heden ochtend zijn aldaar by het barsten van den stoomketel eener scheepstimmerwerf verscheiden arbeiders gedood en anderen gewond. — Volgens de Homeward Mail is het eiland Perim op den lsten Febr. door de Engelschen bezet. Dit eiland is gelegen aau het einde der Roode Zee in de straat Bab-el-Mandeb, heeft slechts eene uitgestrektheid van omstreeks 4 vierkante mijlen, is arm aan water en bevolking, maar bezit daarentegen eene prachtige haven, die aan het zuiden open is en omstreeks 40 oorlogschepen kan bevatten. Sedert 5 jaren is liet in bezit van Engeland, men gelooft; dat de regering een lichttoren aldaar zal doen oprigten. — In afwachting van den officielen tekst deelen sommige bladen reeds thans van de inauguratie-boodschap van den Heer Buchanan, den nieuwen president der Ver. Staten, een meer volledig uittreksel mede dan door middel van den telegraaf bekend is. Vooreerst wat betreft de binnenl. politiek, en wel met name de kwestie van Kansas, komt de Heer Buchanan er ruiterlijk voor uit, dat de ware begrippen van de volkssouvereiniteit zullen worden toegepast en hij meent dat de abolitionistische woelgeesten, noch de schelmen (ruffians) aan de grenzen ten gunste van de slavernij veel gunst in zijne oo<*en noch voornemens zullen vinden , welke aannemelijk zullen zijn voor°de redelijke lieden van alle partijen en alle secten. Zijne staatkunde zal zijn, om aan elk bewoner van Kansas zijne constitutionnele regten te verzekeren. Na gesproken te hebben van het belang, om de constitutie der Unie te handhaven, zegt hij, dat de pligt, om de regering te vrijwaren voor elke smet of elke verdenking van omkooping, eene groote algemeene noodzakelijkheid is. De tegenwoordige finantiele toestand der Unie is zonder voorbeeld in de geschiedenis. Nog geene enkele natie is verlegen geweest met het excedent der ontvangsten van hare schatkist. Dit feit roept, volgens hem, bijna noodwendig eene dwaze wetgeving in het leven, den oorsprong van belagchelijke plannen van uitgaven en de ontwikkeling van een ras van spelers en speculanten. Hiertegen kan men een geneesmiddel in dc constitutie vinden. Het is een aangenomen beginsel, dat men van het volk niet meer inkomsten moet vragen, dan het noodige cijfer om de kosten eener wijze en krachtige administratie te dekken. Doch de verkwisting van de schatkist is nog slechts van een gering belang, in vergelijking met de verkwisting van de gronden van den staat. De landverhuizers hebben veel gedaan voor den vooruitgang en de welvaart van het land. Zij hebben bewijzen gegeven van trouw, hetzij in vrede, hetzij in oorlog, en hebben regt, volgens de constitutie, om op denzelfden voet behandeld te worden a!s onze medeburgers. In onze betrekkingen met de andere natiën, zegt hij, moeten wij den vrede, den handel en de vriendschap beoefenen, als de beste middelen om'onze eigene materiele belangen te ontwikkelen. Onze diplomatie moet billijk en opregt zijn en niet trachten meer te verkrijgen, of minder aannemen dan ons toekomt.. Wij moeten eenen heiligen eerbied koesteren voor de onafhankelijkheid der natiën en nimmer interveniëren in de binnenlandsche aangelegenheden van vreemde staten, tenzij wij er toe gedwongen worden door de wet van zelfverdediging. Het is onze roem, dat wanneer andere natiën hare bezittingen door het zwaard hebben uitgebreid , wij nooit eenig grondgebied hebben aangeworven , tenzij door een loyaal contract, of, zoo als met Texas het geval was, door het vrijwillig besluit van een onafhankelijk volk, om zijn lot aan het ome te verbinden, Zelfs onze aanwinst van grondgebied in Mexico is geene uitzondering. Onze vroegere geschiedenis is een waarborg, dat wij mdc toekomst geen grondgebied zullen trachten te verkrijgen, dan met de sanctie der wetten, der regtvaardigheid eu der eer. De Heer Buchanan heeft reeds den gevorderden eed afgelegd
---

Duitsche Post
WEENEN, 20 Maart Eene deputatie uit den hoogen Hongaarschen adel, met den Prins N. Esterhazy aan het hoofd, is eergisteren door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. De Keizer gaf haar herhaalde verzekeringen van zijne welwillendheid en verzekerde, dat hij aan de belangen van Hongarije eene bijzondere zorg zoude wijden. —De raad van bestuur der crediet-inrigting is gisterenmet den president , Prins v. Schwarzenberg, aan het hoofd, door den Keizer in een gehoor ontvangen, om Z. M. te bedanken voor de aan deze inrigting verleende bescherming. — De Wien. Z. bevat heden officieel do benoeming van den baron v. Koller, tot buitengewoon gezant bij het Pruisische hof; alsmede bij die der beide Mecklenburgen. — De beraadslagingen aangaande die besluiten , welke nog voor het vertrek des Keizers naar Hongarije moeten genomen worden, duren onafgebroken voort en worden bijgewoond zoowel door den aartshertog Albrecht, gouverneur generaal van Hongarije ,- als door den aartshertog Rainer als president van den rijksraad. Dc lands-statuten, gemeentewet en eenige landluiishoudkundige plannen, die "op Hongarije, betrekking hebben, nemen daarbij de eerste plaats in. Ook de crediét-vereeniging betreffende de landbebouwing, welke door verscheidene Duitsche banken en de aanzienlijkste Hongaarsche magnaten gesticht zal worden, treedt weder op den voorgrond. — De latificatien van de alhier geslotene munt-ovcreenkomst zijn meerendeels reeds aangekomen en de afkondiging van dit verdrag ziet men eerstdaags te gemoet. Bij de alsdan te vervaardigen billetten van een thaler zal een papier gebruikt worden , dat, naar men zegt, niet na te maken is, wegens de eigenaardige kleurmengcling, bij het vervaardigen van dit papier. J — Ons postbestuur heeft met het Pruisische onderhandelingen aangeknoopt , ten einde eene overeenkomst te trefién ten aanzien van de onderhandelingen , welkemet Frankrijk zullen geopend worden, om tusschen dezen staat en de Duitsch-Oostenrijksche postvereeniging verdere verligtingea en bespoedigingen in het postverkeer te brengen. — De Presse neemt heden partij voor Hotstein. Na verklaard te hebben, dat Pruisen en Oostenrijk het eens zijn in deze. zaak , meldt he. dagblad als stellig, dat de beide kabinetten op het punt staan om de zaak in de bondsvergadering ter sprake te brengen. — Men 'schrijft uit Worms, dat de commissie aldaar voor de inschrijving ten behoeve van het gedenkteeken van Luther, ook dc consistorien van de Augsburgsche en Helvetische belijdenis alhier gemagtigd heeft, voor dit doel inschrijvingslijsten te openen in de verschillende povincien des rijks. — In Gallicie is in de laatste dagen zoo veel sneeuw gevallen, dat de post dikwijls dagen lang is opgehouden. — Te Stuhlweisenburg leeft op dit oogenblik een grijsaard van 97 jaren, die de zonderlinge liefhebberij heeft van altijd sporen te willen dragen), hetwelk hij reeds van zijne jeugd af gedaan heeft, terwijl hij in zijn testament beschreven beeft, dat hy met zijne gespoorde laarzen aanmoet begraven worden. — Men meldt uit Athene van 14 Maart, dat wederom hevige aanvallen tegen den minister van buitenlandsche zaken Rangabe zijn gedaan. De buitengewone Russische gezant Ozerow was aldaar aangekomen. BERLIJN, 22 Maart (des ochtends). Gisteren had voor den Koning en de Prinsen de tweede voorjaarsparade plaats. De Koningin en de Prinsessen waren van het Prinsessen-paleis getuigen van het militaire schouwspel. .— De hier vereenigde conferentie van de tolverbonds-staten houdt sedert 10 dezer dagelijks vergaderingen, zoodat zij spoedig met hare beraadslaging gereed zal zijn. . „~_4it_ — Onze regering heeft vast besloten de Holsteinscho kwestie onverwij^ voor den bond te brengen en niet vooreerst nog eens zien gen te wenden gelijk Oostenrijk wenscht. voor (le Lelasting — Men gelooft, dat de Katholijke fraeti_ de. ndemcnt op de gebouwen zal stemmen, maar ook v de linJ£rzp^°j/^2_K in beslag genomen wegens een artikel over de~-_-_fere_tie beln-ffende Neu.c_.Atel.
— Uit Rome meldt men, dat de kardinaal-aartsbisschop van Keulen, V. Geissel, dadelijk na zijne aankomst te Civita-Vecchia naar Rome vertrokken en aldaar den Uden dezer aangekomen is. Den volgenden dag heeft de aartsbisschop, wegens de vermoeijenissen der reis, het bed gehouden. Den 14den heeft hij evenwel den staats-secretaris Antonelli bij zich ontvangen, en hij zoude den volgenden dag plegtig door den Paus ontvangen worden. Het consistorie zoude, zoo als de Paus bepaald had, den 19den dezer plaats vinden. FRANKFORT, 21 Maart. Er is thans in de beurskringen het gerucht Verspreid, dat de Oostenrijksehe regering aan de stichters van de Oost- Fransche spoorweg-maatschappij de aflossing van haar tantième door middel van uitgifte van 44,000 actiën, niet toegestaan heeft. Aan den anderen kant blijft men in de kringen, waarin voor eenige dagen het tegendeel verzekerd werd, bij het gevoelen volharden, dat slechts dit berigt geloof verdient. Eene officiële mededeeling dienaangaande, ware zeer wenschelijk. — De Hertogin van Braganza (de gemalin van Dom Miguel) is in den nacht van 18 op 19 dezer op het kasteel te Bronnbach (bij Westheim) van eene prinses bevallen. De hertogin heeft haren gemaal in de laatste vijf jaren reeds een Prins en twee Prinsessen geschonken. — Te Homburg heeft een Walacbijsche bojaar 300,000 fr. met liet Trente-et-Quarante gewonnen; in weerwil van dit aanzienlijk verlies der bank ging het spel ongestoord voort. — Men meldt, dat de Leipziger sterrewacht, welke sints 70 jaren op den 64 ellen hoogen Pleissentoren is aangebragt, eene groote verandering tegemoet gaat. Het Saksische ministerie van onderwijs heeft namelijk besloten , tot het bouwen van eene nieuwe sterrewacht te Leipzig en voorloopig is reeds een telescoop van Merz, te Munchen besteld. Ook te Gotha wordt eene ni.uwe sterrewacht gebouwd en die van Hamburg heeft een grooten telescoop van Rcpsold aldaar ontvangen. Die te Rome is onlangs met een grooten telescoop van Merz, gelijk ook dien van Berlijn voorzien. Voor Moscau en Palermo zijn soortgelijke telescopen bij Merz besteld. De keizerlijke sterrewacht te Parijs is voornemens een telescoop van '32 voet lengte en 14 duim opening, van Lerebours en Brunner, op te rigten. — Tusschen twee leerlingen op eene piëtistische meisjesschool te Bern had in de vorige week, wegens verschil van gevoelen over geloofszaken, een duel met pistolen plaats. De meisjes telden naauwelijks 16 jaren. Gelukkig had het duel geene noodlottige gevolgen. — Noord-Amerika drijft een zeer uitgebreiden handel in de Middellandsche Zee en heeft dien ten gevolge van Spanje een station voor zijne oorlogsehepen op het eiland Mahon verkregen. De yerwikkelingen tusschen Spanje en Noord-Amerika gaven in den jongsten tijd aan beide partijen aanleiding, om dezen staat van zaken op te heffen. De Ver. Staten troffen eene schikking met Sardinië, waarbij zij in de golf van _ Spezzia hij Varignano een station verkregen. Thans echter heeft Sardinië aan de Amerikanen dit verdrag opgezegd en de democratische republiek zocht en vond een willig oor bij den alleenheerscher der Beide Sicilien. De Koning van Napels is thans voornemens, om aan de Ver. Staten verscheidene stationsplaatsen, zoowel op het vaste land van Napels als op het eiland Sicilië toe te staan. Hem is het niet onwelgevallig, «ene andere bevriende zeemogendheid ter zijde te hebben, nadat Groot-Brittannie hem onzacht ep het lijf is gevallen.
---

