Het Jaar 1856
SPANJE. I. Spanje bekleedde ook tn 1856 eene plaats onder de landen, welke o , 'ie aandnelti r wereld gespannen bidden, eene zoo even slechts ecsiigzins I Ctóteïl alge wend, Spanje doorloopt bij vonnduriug den cirkel, waarin het zich sedert it heelt, vervullende v-sn het eenp uiterstandere, van blir 11 drijven naar achteruitgang, te midden waarvan het land BRUI allerlei rampen en gevaren blootstaat, en van omwenteling in omwenteling wordt gestort. In den aanvang des jaars heerschte er schijnbare rust: schijnbare, I°. omdat zich reeds zaden van verdeddheid in het bewind hadden opgedaan, waarin Espartero en O'Donnell met elkander om den boTèntoon kampten, de eer: te meer in di ¦¦-irevenden geest, ofschoon belde staats- en krijgslieden uit dezelfde omwenteling van 1834 aan het roer waren gekomen; 20. omdat .ie moeijdtjkheden van geldelijken aard groot, varen en (te geschillen tnwdien dé vcrsehülende deden des lands voedden; en 3". ..ïii.lai &e staatsregp.l mv tot stand gebragt, maar men besefte dat aio in ectiigc opzigten tyedex was te verre gegaan-, en de kroon cv zich bvzwaarliji. mede vereenigen zou. Reex zag men dun ook (in Januarij) eene wijziging in In-t bestuur: hoewel die nog niet van beslisstmden aard was, ile hoofdleiders in hot bewind liet, lokte die wijziging reeds een hevigen aanval in de Cortes van de zijde der voornitstrevenden zoowel als der gematigden uit. Het gevaar scheen echter voor een nogenblik te wijken; n:"n besloot lot het oprigten van drie groote linancielc maatschappijen, namelijk die van bet cn'dit mobilier, de dgerueene crediet-ninatsc.liappij in Spanje en eene van handel en nijverheid". Voorts werden de onderhandelingen met. het hol' ,= :i Rome tir zake van den verkoop der geestelijke goederen, opeen beleren voet gebragt; men vleide zich even , dat bij de zucht allerwege naar vrede en ontwikkeling van inwendige hulpbronnen, beien:' dagen Voor dit, door öe natuur zoo beweldndigde en toch zoo ongelukkige lund zouden aanbreken. Doch partijzucht stak weldra van alle zijden weder bei lioiihl op; de partijen verdachten elkander onderling en In'.agten een Btsat van onrust en onzekerheid voort, waarin het ligt to voorzien wiik, dat de nog niet eens aangenomene staatsregeling schipbreuk zou leiden. De geestelijkheid bleef zich ook in de gemeenten met, allen nadruk tegen defl verkoop van kerkdyke goederen verzeilen; de rinaneie-minisier Bruil (malde zich den verklaarden tegenstand der progTCasisten np den hals ¦ ' rie uitgifte van zi«,L'criaamdenict,-geqiuililiecerde bons. terwijl de bank vun Sao Fernando de bestendig ledige schatkist aanvulde, maar daartegen ,„.k steeds hooger in hare cisehen werd en de schatkist voor inillioenen sehais in reglen wilde aanspreken. . , De Heer Bruil wilde aan de geldelijke ongelegenheden een einde stellen, die eene eer-te aanleiding tot de verwikkelingen van den dag waren; hij bood een nieuw financieel ontwerp aan, waarin hij, met opoffering van zijne vroegere gevoelens, de accijnsen in de groote steden, met cenige Wijzigingen, herstelde. Ook bragt hij het tarief, door zijnen voorganger voorgeslagen, weder op minder liberalen voet. De. vooruitstrevende partij 'iet zich allerhevigst tegen een en ander uit; doch de twee middenpartijen, : - en linkerzijde, ook heheerscht door de staatkundige govaren, -i dreigden, besloten elkander de hand te reiken, en her. mim-itcTiccl ontwerp in overweging te nemen; waartoe (in Maart) met 184 tópm slecht? 27 stemmen besloten werd. Kort vim ([wnr was ook die verzoening; reeds na eeuige weken vcr¦kkdden zich de midden-purtijen, om de tegenpartij iv do Cortes te vcmerken. Daarin werden ook weder oude vraagstukken opgerakeld, svd geschikt om de hartstogten te ontvlammen. De. commissie, belast met het <indtrizie.k naar de handelincen van het ministerie San Luiz, had niet minder dan vijf en veertig punten vnn beschuldiging voorgesteld. Daarentegen stelden eenige gematigde of liever reaetionnairc leden voor, om OOk d? daden van den gewezen minister' van financiën Madoz, dié tot de uiterste linkerzijde behoort, aan een onderzoek te onderwerpen, welk voorstel weid aangenomen, nadat het door den Heer Madoz zclven was onder iteand. Diens vrienden lokten weder een voorstel uit, om de handelingen van de dkander opgevolgde besturen der gematigde kleur te gispen. Wut het gevolg van dat alles moest zijn, laat zich ligtclijk begrijpen: toenemende spanning onder het volk en verlamming der pogingen van het bewind. De oneenigheid in den boezem daarvan, tusseben Espartero en O'Donnell, wakkerde door die moeijelijkheden zelve weder aun. De eerste werd uitgekreten als te staan naar een dictatorschap; zijne vrienden Weven in beschuldigingen tegen O'Donnell niets ten achter. Inmiddels braken op verscheidene punten des lands onlusten uit. Onder anderen was dit te Valcncia het geval, alwaar, bij de eerste loting , dia ingevolge de nieuwe wetgeving op de mililic moest plaats hebben, de nationale garde gemeenc z.iak maakte met de ingeschrevenen voor de krijgsdienst. De nummerbus werd in tegenwoordigheid der overheden verbrijzeld; men vloog van weerszijden te wapen, er vielen dooden en gekwetsten, en de nationale garde bleef genoegzaam meester tegen de handvol troepen, waarover de kapitein-generaal Villalonga kon beschikken. De hoofden van liet oproer sloegen toen eene schikking voor, waarbij zij aannamen de rust ie herstellen, inoien de regeringstroepen aftrokken. In die schikking nam e kapitein-generaal genoegen, waaraan dan ook voldaan werd, tot groot misnoegen echter der regering, die meende dat Villalonga niet kruchtoan.g genoeg was te werk gegaan; volgens sommigen, had die bevelhebber echter voor lang het- bewind voor het gevaar van een opstand gewaarschnwd De loting wat slechts een voorwendsel geweest. dat de volkstol hadden aangegrepen om de menigte tegen het bestunr in de wa penen te brengen; Vülalongahad reeds vroeger om versterking of om zijn gd; beide zouden hem geweigerd zijn. Hoe dit zij, hij werd nu vervangen door den generaal Zabala. die in 1843, tijdens net regentschap van Espartero, met bet bevel in Valcncia was belast geweest, doch aldaar geene te gunstige berinneringen had achtergelaten; en men voorzag uit dit voorval schijnbaar van plaotsclijken aard, gebeurtenissen van ernstiger, algemeener beteekenis. De regering gevoelde het en wilde het gevaar o. a. afkeeren door strengere bepalingen nopens de drukpers. Inmiddels naderde het tijdstip, «lat de nieuwe staatsregeling, met zoo veel inspanning tot stand gebragt, zou worden afgek mdigd; men sprak er van , dat dit den 30stcn Junjj , •leti verjaardag der zege bij Viealvaro, nu twee jaren geleden, zou plaats iieiibeti. Dan, was het zeggen, zou eene schorsing van de staatsregelende Cortes volgen , en de ontbinding van dat ligekaam wel niet eerder dan m h-t aanstaande jaar plaats hebbeu. Dit alles gaf der partijzucht rnim•ehooö de gelegenheid ora het uiterste te de te wagen. Alsot er nog iets aan ontbrak, werden de geschillen ter zake van de han•S-fc. tttsKS???*!-" Mftria Christina, die sedert, de omwentcvan ?!°ïïnTt/r'J'; W:1 Bewaken, weder opgehaald ;de commissie g weit, moeilijke stelling de £fi JSÏK^ &%£ W«, nat over deze zaak de staatsvereaderiit" vnn ? ~ „ u~ • ï 'en getuige was, braker, volksbewegingen"™lvl"' gfl,T, VW*n de-s lands uit, die vooral (in f«\^ uJS^^iSuS^T « f'«ere, een gevaarlijk karakter verkregen, ¦ laa •ii vTf^ ?'P^aj-Z ;'»cbe„ aard waren. De overheden bleven wel is w^m J.T veaeeme ~dc jn die omstandigheden gingen de Cortes in het begin van Julij „jteen *.w *\u.we staatsregeling was voor goed aangenomen, niaor bleef ormitv In atSvaehting daarvan breekt er (half Julij) eene ministeriele crisis W» dfc van schok tot schok rot eene nieuwe omwending, tegen den Rest vun die van 1854 , voert. EscosuTa, minister van binnenl. zaken 'id ui den ministerraad de reactionnairen er van beschuldigd, dat zijde fl*od hadden gehad in de oproerige bewegingen, welke in de jongste «ten het land met onrust hadden vervuld , en waarvan de gisting nog er wee gebleven; de minister sloeg dienvolgens voor, met nadruk'tcgen L'er,'mc"J' te httndelf'"- O'Donnell verzette zich met alle kracht daarte*&>• Sommige ministers kozen zijne zijde, andere en daaronder Espartero, "** «Ode van Escogiira. De Koningin keurde de houding van O'Donnell
goed ; dat was het sein van de verwijdering van Espartero, eene verwijdering , welke, zoo als de geruchten g:ngen, sedert lang door zijnen tegenstander gezocht was. De omwenteling van 1854 had hen voor eene poos tot elkander gebragt; maar men weer, dal zij in vroeger tijd vijandig tegenover elkander hadden gestaan en de oude ,cc was nu ¦ die twee jaren weder opgekomen, hunne :dra der Cortes geschokt en op dezer werkzaamheden na ccli. O'Donnell was nu meester van het.lterrein,gebleven, hoofd kabinet, waarin de liberale partij maar luttel verteaèim 101 >. die mare vereenigden zich een 90-tal te Madrid aanwezige leden 'ier Cone.-., om er over te raadplegen wat in deze omstandigheden te doen stond. Uit verschillende bepalingen, vroeger door de Cortes getroffen, pntteden die leden het regt, om tot de beraadslagingen over te gaan; een veel minder getal, 50, zon hun inziens daartoe voldoende zijn geweest. Al dadelijk kwam dit ,/romp-parlement" van Spanje tot het besluit de meest nadrukkelijke voorstellen aan de Kroon te doen, haar te verklaren, dat het nieuwe kabinet het vertrouwen der Cortes niet bezat, en te verzoeken dat kabinet weg te zenden en eennieuw, met Espartero aan het hoofd, te benoemen. Het voorstel van het adres in dien geest werd met genoegzaam eenparige stemmen aangenomen, eene commissie belast het aan de Koningin aan te bieden, en de Cortes werden permanent verklaard. Men verhaalde zelfs, dat er een voorste] van nog veel heviger aard was gedaan, dat niets minder zou hebben ingehouden , dan om de republiek uit te roepen en Koningin Isabella vervallen van de Kroon te verklaren; welk voorstel echter door den voorzitter, generaal Infante, als ongrondwettig zou zijn ter zijde gelegd. De bedoelde commissie begaf zich nu op weg om hare taak te vervullen; zij werd niet toegelaten, vond het paleis door de troepen afgezet, die zelfs op hare leden zouden hebben gevuurd. Nu barstte de opstand uit, dien men sinds maanden gevreesd had; gedurende acht en veertig uren werd hevig in de straten der hoofdstad gestreden , iiier en daar wierp men versperringen op, welligt geleid door Eransche meesters in die kunst. Had O'Donnell zijne maatregelen niet zoo wel getroffen, het is de vraag, of de opstand niet de overwinning hadde behaald, en de gevolgen daarvan zouden schromelijk voor Spanje's monarchie geweest zijn, ofschoon de door deze behaalde zege baar niet minder netelig is en moeijelijk valt te behouden. De in Madrid vergaderde legermagt was wel twintig duizend man sterk; de stad, neen het geheele rijk, werd in staat van beleg verklaard; de vergadering van de leden der Cortes door de troepen uiteen gejaagd; vergeefs schaarde zich de in massa opgekomen nationale garde , een deel der bevolking aan hunne zijde; vergeefs werd met hardnekkigen moed gestreden, de opstandelingen moesten ten slotte zwichten , vooral omdat zij Espartero, in wiens naam zij streden, niet aan hunne spits zagen verschijnen, gelijk zij verwacht hadden , zoodat hun een uitstekend hoofd ontbrak. O'Donnell, daarentegen, vuurde de zijnen persoonlijk en met veel geestkracht aan. Espartero bleef bij die tooneelen en bij hetgeen nog volgde geheel werkeloos, hield zich schuil of week al vroeger naar zijn oud verblijf Logrono. Het was er echter nog ver af, dat de regering allerwege de bovenhand erlangd had. Op de tijdingen uit Madrid, was in bijkans alle landschappen, in bijkans alle steden, als met de snelheid des bliksems, beweging op beweging gevolgd; allerwege had men naar de wapens gegrepen en te Barcelona, Sarragossa en elders duurde de burgerstrijd dagen lang, veel heviger zelfs dan te Madrid. Alleen in eerstgenoemde stad vielen van de zijde der burgers en der troepen wel 2000 man aan dooden en gekwetsten; en toen de nationale garde zich met de overige, opstandelingen moest onderwerpen, vlood een aantal hunner naar dc omliggende landstreek, om daar, in verspreide benden, de regering nog afbreuk te doen, waarbij men zich tevens niet ontzag zich aan allerlei plundering te buiten te gaan. In Saragossa, de hoofdstad van Arragon, welk gewest bijzonder voor Espartero gestemd is, had echter de opstand een veel bedenkelijker karakter dan ergens elders ; hij was daar meer georganiseerd; de geschiedkundige herinneringen, welke uit den vrijheidsoorlog aan die stad gehecht worden, ga"en meer beteekenis aan haar verzet. Ter naauwernood had men aldaar van het gebeurde in Madrid kennis bekomen, of alle overheidspersonen, bevelhebbers van de nationale garde en al wat slechts eenige staatkundige beteekenis had, kwam in het regerings-gebouw bij den generaal Falcon, krijgshoofd van dat gewest, te zamen, eene junta of volksraad werd uitgeroepen, eene afkondiging aan de bevolking van het geheele landschap gengt, om voor de vrijheid alles op te zetten, die verraderlijk was aangetast, door denzelfden man, die in 1854 haar de zege had helpen bevechten; dochvermaand zich zorgvuldig voor alle buitensporigheden te wachten. En wie stond aan het hoofd van den volksraad, wie had deze afkondiging het eerst geteekend? De generaal Falcon zelf Het het zich aanzien, dat Saragossa de zetel zou zijn, waar de uiteengedreven leden der Cortes zouden bijeenkomen. Maar de regering te Madrid had zonder dralen den generaal Dulce, op wien zij rekenen kon, met eene voldoende krijgsmagt afgezonden om Sarragossa, en daarmede geheel Arragon, tot onderwerping te brengen. Dulce nam nog niet dadelijk de toevlugt tot de wapenen ; ofschoon hij op zijne opeisching der stad een weigerend antwoord had gekregen, bewilligde hij in een wapenstilstand van vijf dagen, en na het verstrijken daarvan, gaf de stad zich over ; daarmede was de opstand met der daad bedwongen. Nu was O'Donnell geheel meester van den toestand; aller oogen waren op hem gevestigd. Welken weg zou hij inslaan? De soort van militair dictatorschap, welke hij door dc omstandigheden verkregen had, kon toch niet lang duren. Zijne eerste handeling na de overwinning, —overwinning altijd treurig, daar zij door zooveel burgerbloed was gekocht, — was het blootleggen van 's lands toestand aan de Koningin en het regtvaardigen daardoor van de stappen, waartoe hij was overgegaan. Hij schilderde den bedoelden toestand als zeer donker. Het gebrek aan stelselmatige eenheid bij de wetgevende magt, de opgewondenheid der hartstogten, de oorlog in de gewesten tegen het bestaande stamhuis, de woelingen van communistischen en socialistischen aard op verschillende punten des lands; die allen waren zoovele rampen, waaraan het vorige bewind, zijns inziens, ondanks de medewerking der Cortes, geen paal noch perk had kunnen stellen. Die gesteldheid van zaken mogt niet langer aanhouden, en het nieuwe kabinet zou zich ten taak stellen daaraan een einde te maken; daartoe zou het eene staatkunde van verzoening volgen, alle partijen rondom den troon pogen te herzamelen, en zoowel met behoedzaamheid als met klem te werk gaan. Dit berigt aan de Koningin werd door eene at kondigmg aan den volke vergezeld, waarin dezelfde gedragslijn werd aangegeven , en voorts werd in eene soort van programma niet onduidelijk op de ontbinding van de staatsregelende en de bijeenroeping van de gewone Cortes gezinspeeld. De bestrijders van O'Donnell, voor zoover zy zich uiten konden, vroegen waarom hij, die ook twee jaren lang deel van het kabinet had uitgemaakt, niet vroeger van dien hagchelijken toestand had gewaagd en nu al den druk zijner verwijten op een gedeelte zijner vroegere ambtgenooten deed nederkomen. Maar de bezwaren van O'Donnell's stelling kwamen niet alleen van die zijde. De medewerking der liberalen had hij blijkbaar verloren; en de reactionnaire partij wilde hem verder drijven, dan hij wilde, die eene gematigde en verdraagzame staatkunde op den voorgrond stelde. Manucl üe la Concha, Narvaez waren de mannen, die door de reactionnairen al spoedig als de opvolgers van O'Donnell werden aangewezen, en deze bad nu ruim zoo veel moeite ter breideling van de;_..Za.co'. (dat zijn de mannen der uiterste regterzijde, zoo men beweerde door Ruslands staatkunde gesteund en daaraan hun naam ontleenende) dan ter beteugeling van de omwentelmgs-gezinden. Narvaez, die voor de tweede maal sedert een tiental jaren te larijs een toevlugtsoord had moeten zoeken en zich aldaar weder met Koningin Maria Christina verzoend had, had zich werkelijk na de jongste gebeurtenissen naar de grenzen van zijn vaderland begeven, duidelijk met het doel, om te ervaren, of' de kans ook voor hem schoon stond, aldaar terug te keeren en weder op het staatstooneel te treden. O'Donnell besefte het gevaar van dien tegenstander zoo nabij ter hand te hebben, en sloeg zijne diensten af; Narvaez keerde voor het oogenblik naar Parijs terug, alwaar men bij al die veranderingen in het nabuurland waarlijk met meer wist of men den nieuwen keer van zaken moest goed- of W Ulie„' In EnSeland k°os men meer bepaaldelijk voor Espartero partij, oo het °uk maar met woordeu- Een oogenblik was men in Frankrijk zdde v _nmin ZU maatre-elen van voorzorg tegen de woelingen aan gene ontred.n<r i pyrenecn bedacht, en men mompelde zelfs van krachtige Imoot vi. ZZ reS?ring, als de troon van Isabella in wezentlijk gevaar vermoeder. .__°. ,h zo° ver kwam het niet- Men werd echter in het doodde vp,l^--^kt'-dat biJ Keizer Napoleon zoodanig ontwerp bestond, aoor de verschijning in het van een stuk, zoo menmeei.de,
van den Keizer zelven afkomstig, waarin de maatregelen en de staatkunde van O'Dorniel) werden goeilockeuvil iets Engeli als regent ia doen vallen. Dan, vervolgen wij den draad der gebeurtenissen in Spanje. De strijd bleef nog minder tnaschen de verslagene pari an O'Donnell. die „li.».* op zekere gematigdheid bleef aanhouden, dan russchendezeendepö/Vco'z: of de camarilla, thans de invloedrijkehofpart.ij. Deze lnatete wilde wraak nemen over de magteloosheid, waartoe zij twee jaren lang gebrn;' en werd al stouter en stouter in hare eischen, vooral daar zij den tegenwoordigen minister ven binnenl. zaken, den Heer Rios Rosas, met kracht de staatkunde van den hoofdleider van het kabinet zag omhelzen, en voorschriften aan de landvoogden afvaardigen in een verzoenenden geest, zoodat, meenden de hevigen, elk bewind die had kunnen onderßehriiven' Deze drongen aan op de ontbinding van de nationale gavde in het. 2-clicplp rijk; die eigen werd hun toegestaan (Augustus), bij een besluit, gezegd werd, dat die garde van hare bestemming was; vervreemd; w in plaats van orde had gesticht; aan de Cortes zon rekenschap'van 'uure ontbinding worden gedaan. De polacco's waren nog niet te vreden: ook de stantsregelende Cortes moesten ontbonden worden: na eeltig weifelen werd ook aan dien eincb voldaan. Men voorzag verderen teruggang. De dagbladen werden aan steeds straffer bedwang onderworpen; zij mogten de regeringsdaden niet meer bespreken, zoodat de ware toestand van zaken vaak uit buitenlandsche bladen moest vernomen worden. De staatsregeling van 1845 werd in het leven teruggeroepen, met toevoeging van eene additionnele acte, en de verkoop der geestelijke goederen, die een gedeelte uitmaakte van de wet tot desamortisatie, werd geschorst. Dat was de reeks van gewigtige maatregelen, waartoe men in September kwam. In het versla,' van de Koningin. hetwelk het besluit tot ontbinding der Cortes voorafgaat, wordt. ... a. de noodzakelijkheid van dien maatregel aangetoond door de verklaring, dat dit ligchaam zijn doel, zijne roeping geheel en al miskend had; dat de staatsregeling, door die Cortes vervaardigd, alle waarborgen van duur misie, als zijnde het werk van kortstondige parlementaire zege's,bemtejings door de incest tegen elkander strijdende partijen behaald, en over bet geheel, niet geschikt om aan Spanje geluk en kracht te verzekeren. Na deze uiteenzetting treden de ministers in eene beoordeeling der verschillende staatsregelingen, welke vuor Spanje sedert-1812 geschreven zijn, om daaruit eene keuze te doen, en wordt die van 1845 als de meest doeltreffende beschouwd, terwijl wat daaraan mogt ontbreken, door eene additionele acte wordt aangevuld, welke aan de goedkeuring der nie.usve Cortes zou worden onderworpen, welke goedkeuring niet «nodig geacht werd door de staatsregeling van 1845, die reeds dadelijk in werkinrr werd gebragt. De bedoelde acte bepaalt o. a. dat de drukpers-overtredingen tot, de bevoegdheid eener jury zouden bchooren; dat de Cortes ten minste vier maanden in het jaar moeten bijeen zijn; dat er een staatsraad zijn zou; dat nieuwe verkiezingen voor de gemeente en gewestelijke besturen zouden plaats hehben , terwijl *d> herstelling van een senaat van zelf uit de wederinvoering der staatsregeling van 1845 voortvloeide. De senaat zou voor de eerste maal uit liil leden bestaan, door de koningin voor hun leven te benoemen uil deouazienlijken in den lande, tot de kerk en den staat behoorende; later zou dit getal vermeerderd kunnen worden. Voor het overige zouden de nieuwe Cortes niet eer dan in Pebruarij aanstaande bijeenkomen. Onpartijdigen beschouwden het allezins mogelijk, dat ook onder die ecnigzins aangevulde vroegere staatsregeling Spanje betere dageu kon beleven, indien slechts de mannen , die aan het hoofd der zaken stonden, hec er waarlijk op toelegden om eene verzoenende staatkunde lé volgen de ziedende partijzucht tegen te gaan en door de niterstcn henen eene middenkracht te vormen. Dezelfde onbevooroordeelde beschouwers van Spanje* toestand wilden dan vergeten , dat het juist onder de siuatsregelin" van 1845 geweest is , dat het ministerie Sartorius de schreeuwende mishniikcn deed inwortelen, welke grootdijks tot de omwenteling van 1854 gevoerd hebben; maar ook onder de beste staatsregeling bad zoo iets kunnen plaats grijpen, en de vraag was, hoe zij thans zou worden toegepast? (Vervola hierna.")
---

BUITENLAND. Engelsche Post
LONDEN, Maandag 23 Maart (des Avonds). Eergisteren zijn twee koninkl. proclamatien uitgegeven, de eene waarbij het tegenwoordige Huis der Gemeenten ontbonden wordt verklaard en de andere waarbij de nieuwe verkiezingen worden bevolen. — De ministers Palmerston , Granville, Clarendon en Panmure hebben Zaturdag audiëntie bij H. M. gehad. — De hertog en hertogin v. Nemours hebben Zaturdag een bezoek afgelegd bij de hertogin v. Kent, moeder onzer Koningin. — Z. K. H. de hertog van Cambridge heeft heden te Portsmouth de troepen , bestemd om deel uit te maken van de expeditie tegen China , in oogenschouw genomen; terstond daarna is met de inscheping een begin gemaakt. — De boodschap, waarmede de nieuwe president der Ver. Staten, de Heer Buchanan , zijne hooge betrekking heeft aanvaard, voldoet aan ome dagbladen vrij wel; de gematigdheid, welke in zijne beschouwing der buitenl. aangelegenheden doorstraalt, is blijkbaar eene aangename verrassing voor de dagbladen. ° — Gedurende de vorige week zijn bij Lloyds niet minder dan 40 schepen als verloren opgegeven, en daaronder verseheiden , die met de geheele bemanning naar de diepte zijn gegaan. Daarenboven is men in het onzekere omtrent het lot van verscheiden andere schepen, die reeds sints lang de plaatsen hunner bestemming moesten hebben bereikt, onder anderen het schip Hungarian , hetwelk in Oct. 11. met passagiers v.n Liverpool naar Philadelphia is vertrokken. — De gouvernements-commissari ssen hebben vier schepen, de Medina, Maldon, British Empire en Sumner, gehuurd om landverhuizers naar Australië over te brengen. — Laat3tl. Vrijdag zijn te Alverstoke, nabij Gosport, 17 woonhuiien afgebrand, waarbij eene vrouw, die nog iets van hare have wilde redden, in de vlammen is omgekomen. — De City of Washington heeft berigten uit New-York tot 9 Maart aangebragt. Tijdens de receptie bij den nieuwen president beweerde de kolonel Lee dat een zeer geacht koopman, de Hr. David Hume, poging aanwendde, om hem zijne portefeuille uit den zak te stelen. Daags daarna begaf de Hr. Hume zich in gezelschap van den kolonel Walker naar den Hr. Lee, om hem te verzoeken zijne beschuldiging in te trekken. Lee bleef echter bij zijn vermoeden, dat Hume hem had willen bestelen, deze gaf hem daarop een slag met zijn wandelstok, waarop Lee den ongelukkigen Hume met een pistool dood schoot. De nieuwe Britsche gezant bij de Ver. Staten , lord Napier, was te New-York aangekomen en de kamer van koophandel dier stad had hem een adres aangeboden. De jegens Groot-Brittannie te kennen gegeven gevoelens waren zeer hartelijk. Het gouvernement der Ver. Staten had twee groote rijkstoomschepen aangewezen om behulpzaam te zijn in het leggen van den electrisehen telegraafkabel tusschen Amerika en Engeland. . Van Havana had men vernomen, dat dagelijks slaven op het eiland Cuba werden ontscheept. — De West-Indische postboot Parana heeft berigten medegebragt tot 7 Maart van St. Thomas. Het nieuws is echter van geen buitenlandse» belang. Met deze gelegenheid zijn 37,341 dollars ontvangen.
---

Duitsche Post
WEENEN 22 Maart. Alhier schy.it men thans, gelijk van eene goed onderr._te zy'deT verzekerd wordt, sterk te twijfelen over den uitslag, welken Dui^Wand aan de wisseling van nota s tusschen Oostenrijk en Prul. een met Denemarken, betreffende de handhaving der regten van Sleeswijk-T jjolstein, zal te danken hebben. Wel is waar ontbreekt het niet aan overj eenstemming van inzigten tijsschen Weenen en Berlijn ten dezen aanzien en schijnt het zeker, dat men zich met elkander verstaan heeft ovei de doene stappen ten behoeve der hertogdommen, maar tot eene bonds-executie in Holstein, zal het desniettemin niet komen. — De Oest. Z. bevat een artikel onder den hatelijken titel: «Piemont i de handlanger van Rusland" waarin beweerd wordt, dat Rusland Sar- j dinie als handlanger gebruikt, om zich op Oostenrijk te wreken. Enge- | land zoude van dit plan reeds de lucht gekregen hebben en zich koeler dan vroeger jegens Sardinië betoonen, maar het is tevens te verwonderen, dat Frankrijk het stilzwijgen omtrent deze zaak bewaart. — De Oest. P. beweert, dat de terugroeping van den graaf' Paar uit | Turijn, geenszins het karakter draagt van den vrede in gevaar te brengen, j De graaf heeft geen last ontvangen om de diplomatische betrekkingen | af te breken, maar slechts van den graaf Cavour afscheid te nemen, gelijk dit bij eene gewone reis gebruikelijk is; hij aal slechts naar Weenen terugkeeren, om persoonlijk inlichtingen omtrent eenige punten te geven; vanneer hij naar Turijn zal terugkeeren zoude van den graaf Cavour afhangen. — De aartsbisschop van Weenen heeft den minister van onderwijs verzocht, dat een aantal buitenlandsche dagbladen, welke eene vijandige Strekking tegen het katholicismus aan den dag legden, in geheel Oostenrijk •verboden wierden en dat men een beter toezigt hield op de brieven uit Buitenl. bla.den. Onder de te verbieden dagbladen stelt hij voor de Bresüue.r Z., het Frankforter J., de D. Allg. Z., en de Munchener Nachr. — De Paus heeft den 19den dezer op het vaticaan te Rome aan de aartsbisschoppen y. Geissel eu Haulik op eene plegtige wijze den kardinaalshoed opgezet. Na deze plegtigheid begaven zich de gezamentlijke kardinalen naar de kapel, waar een Te Deum. aangeheven werd. Na den afloop dezer, plegtigheid had het geheim consistorie plaats, waarin ettelijke aartsbisschoppen en bisschoppen bevestigd werden, als de aartsbisschoppen van Parijs, Tours en Aix, de bisschoppen van Viviers , Belley, van Beunion in Algerie, Limoges, Raab, Cremona, van Flaviopolis in partibas, San Carlo di Aneud in Chili, Cochambamba in Zuid-Amerika. Vervolgens opende de Paus den beiden kardinalen v. Geissel en Haulik weder den, mond, nadat hij dien in den aanvang gesloten had, en stak hun den ring aan den vinger. - — De afkondiging van het Weener muntverdrag zal, naar men van goederhand verneemt, eerstdaags plaats hebben. — Met den bouw van den nieuwen schouwburg schijnt het thans ernst te. worden. De keizerlijke hofschouwbnrg zal op het Michelsplein te staan komen, tot welk einde de 5 aldaar staande huizen zullen afgebroken worden. De onderhandelingen tot dit doel hebben reeds met twee tot een gunstig einde geleid, en deze zijn voor een prijs van 300,000 guldens reeds verkocht. De militaire opmetingen van de Donau-Vorstendommen, waarmede . sedure_.de.lß maanden een lOOtal onzer officieren onafgebroken hebben bezig gehouden, zijn thans geheel voleindigd en men is reeds bezig met liet vereenigen en rangschikken der resultaten. Onze regering is voornemens, alleen in het bezit dezer belangrijke plans te blijven. — Aan den Pardubitz-Reichenbergsehen spoorweg wordt met een buitengewonen ijver gewerkt, het gedeelte tot Königgratz zal reeds in Julij voltooid, zijn en geopend kunnen worden. — Heden voormiddag verliet de aartshertog Ferdinand Max Triest. Diüzende menschen waren op den molo bijeengekomen om Z. Keizerl. Hoogh. te begroeten. ¦¦... BERLIJN, 24 Maart (des Ochtends). De minister-president heeft gisteren het verdrag betreffende den Sondtol ingediend. De algemeene discussie over belastings-voorstellen is daarna ten einde gebragt. Heden zal over het voorstel v. Patow (tot verwerping der voordragten) worden beraadslaagd. Men gelooft nog steeds aan de verwerping der belasting op de gebouwen. . -.De tolverbonds-conferentie zal aanstaanden Woensdag hare zittingen sluiten, — Het Volk Malt fur Stadt und Land is in beslag genomen, wegens een artikel op de verworpen wet op de echtscheidingen. — Te Rheinbreitbach heeft men 16 dezer ecnhevigen schok van aardbeving ondervonden. ZWITSERSCHE GRENZEN, 23 Maart. Thans meldt men uit Parijs dat de zaak der vereeniging van de Zwitsersche spoorwegen nog geenszins tot een definitief resultaat gekomen is. Integendeel het vereenigingsplan moet niet vooruit gaan; de conferentien hadden plaats in het bureau van het cre'dit-mobilier; vooral de centrale en noord-oostelijke weg kunnen het niet eens worden; de buitengewone gezant fan Zwitserland, Dr. Kern, geeft zich overigens veel moeite, om de vereeniging tot stand te brengen. In Zwitserland zelf wordt tot dus ver deze vereeniging zeer ongunstig beoordeeld, men begint al meer en meer overtuigd te worden, dat, wanneer deze vereeniging tot stand komt, de Zwitsersche spoorwegen geheel prijs gegeven worden aan het crédit-mobilier. De gezondheid van den Bernschen regerings-president Blonk is na een krankbed van 4 maanden eindelijk zoo ver hersteld, dat hij in de vorige week naar Parijs kon vertrekken, alwaar hij 4 weken denkt te blijven, om de erfenis van den overleden Heer Schnell te liquideren. — De spoorweg tot Bern zal tegen het einde van Junij geopend worden. De opening van den Rijnvalspoorweg is van 1 tot op 15 April uitgesteld. — De krijgsraad van Neufehatel is sedert den 19den vergaderd op het kasteel Colombier, ten einde over de deserteurs , die aan de jongste militaire oproeping geen gehoor gegeven hebben, uitspraak te doen. Zijn vonnis is tot dus verre niet bekend. FRANKFORT, 23 Maart. Te Munchen is den 20sten het lijk van de in 1854 overledene en in het Koningsgraf in de Theatiner kerk bijgezette Koningin Therése, gemalin van Koning Lodewijk, naar de door dezen gebouwdeßasilikakerk overgebragt. Koning Lodewijk heeft bepaald, dat eenmaal ook zijn sarkophaag nevens dien zijner gemalin, beide van wit marmer, geplaatst worde. Het overbrengen van de kist werd in alle stilte zonder plegtigheid volbragt. — De Prins Hermann van Saksen.Weimar is te Weimar aangekomen «m een bezoek te brengen aan het groothertogelijk hof. — Sedert gisteren zijn alhier de eerste zaken in Russische spoorweg»ctien gedaan ; zij waren evenwel tot dusverre slechts van weinig omvang.
---

