DE VERKIEZING IN HET DISTRICT ALKMAAR.
HERSTEMMING 31 MAART. Tot ons 'leedwezen is .jnist geschied wat. wij vreesden. De versnippering der stemmen van ben, die den Kamerheer Mr. Schimmelpenninck niét "at lid der Tweede Kamer wenschten te verheffen, heeft eene herstemming nmidig gemaakt, terwijl bij vereeniging van al die stemmen on een rtaaoori reeds by de oeisic stemming de liberale candidaat, zou zijn gekozen. Z.k.l iets zou in België niet gebeurd zijn ! Tegenover den cl erica! en candidaat wordt, na behoorlijk gemeenschappelijk overleg, een liberale ge,-: beslissing geschiedt schier altijd bij de eerste stemmin" Dit 'iccft een debbel voordeel. De verkiezingsdruktc . die altijd tot ecnige tig leidt, duurt korter en zij is voor de kiezers niet. te vermoenend"Wwrjl het gedurig bestemmen aanleiding geeft tot allerlei kuiperijen en' "vfe kiezers hij de eerste of tweede, stemming van de stembus terughoudt. Gelukkig nog , voor de goede zaak, dat de Heer Schimmelpenninck jjiei t»ijde eerste stemming de volstrekte meerderheid bekomen heeft. Ware 'gekomen liberale kiezers nog kleiner geweest, er zou groote '"¦'is zijn geweest, datdeHr. S. dadel ijk gekoze ware Met grond maé men It verwachten, dat bij de herstemming een veel grooter getal liberale zal opkomen, hetgeen te meer wenschelijk is, daar de kerkelijke U^ruarn voor den Hr. S. zeker ook den luataten ban zullen doen aanrukken. | J-»c herstemming moet nn plaats hebhen tussenen de Hoeren Schimmelj cnnmcU en Poortman. Voor hen die zich door geene neven-bedoelingen .le" leiden, die ullecu het algemeen belang beoogen, kan de keuze zeker "!:t twijfelachtig zijn. De Heer Schimmelpenninck een hof-beambte; de Heer Poortman geheel De Heer Schimmelpenninck onbekend op politiek terrein; 11 Heer Poortman een beproefd staatsman, wiens constitutionele gezind¦jcid en «-Ifstamiige denkwijze uit zijne vroegere handelingen als lid dor tweede Kamer gebleken zijn. De Heer Schirmnelpenniïick, bekend alleen ''¦"-•r de hevigheid , waarmede hij het beginsel bestreden heeft om de laten als leden derMaatschappij tot Nut van 't Algemeen, waardiglfjk op de handen gedragen door dezelfde onverdraagzame "•'tic, die de. kerkelijke kleur aanneemt, om reactionaire, gevoelens te doen 'egcpralen ; de Heer Poortman, zeker evt-n goed Protestant, maar verdraagzaam, en gelijk regt voor allen vragende, doch door die zelfde factie **» April 1853 uit de Tweede Kamer verwijderd, omdat hij niet instaat *[W. mede te werken tot de mystificatie, die de vrucht is geweest der APril-bewegitig. Do Heer Schimmelpenninck , lid van den Atnsterdam**"cn gemeenteraad, hebbende medegewerkt om een verderfelijk systeem /*" oeïnstinit-aequivaleDt, iinlicipatie-billeUen en gcldleening te doen aaneen ; de Heer Poortman, wethouder te Schiedam, en aldoor al wat in ,! 'Uu vermogen svas hebbende bijgedragen, om het belastingstelsel op zui.Crc staathuishoudkundige grondslagen op te bouwen en de stad zijner I "woning van voortreffelijke verordeningen, ook in het belang van den Wsondheidstocataud en dè mindere klassen, te voorzien. De Heer Schim,-, schier nimmer in de gelegenheid gesteld om regtsgelcerde ionen ; de Heer Poortman, als advocaat en notaris uit"'liiicride in practicale bekwaamheid zoowel als in solide regtskennis. Wnnrlijk, ilc partijzucht moet diepe wortden geschoten hebben, als, s dit in het voordeel van den Heer Poortman zoo bdangrijk ver"' . desniettemin de Heer Schimmelpenninck verkozen werd. Dat nlli-.Ti, die bij de eerste stemming bunne keuze op den Hr. Metman J™'r<ißt(iii, thans met vrijmoedigheid den Heer Poortman stemmen kun- Jjji. lijdt geen twijfel. Wij honden ons overtnihd, dat de Heer Metman mislukt . niets liever wenschen zal dan dat worde, Maar ook zij die, ondanks het ver-1 vu» den Heer van Hall om buiten aanmerking te. I dij ven , hunne »'iv np ili.;-ii llc(.r hèSben uitgebrsgt. behooren bij de herstemming zich j. !' ''''" rtemu aun te slui'.on. Immers, luidens de aanbeveling ,ii den Heer van Hall, don man van gematigden voor"gang; welnu zij zullen dien met meer regt nog van den Heer Poort- verwachten. Bovendien i» het immers van publieke notoneteit, van ilali geene sympathie heeft voor het tegenwoordig minis- Lj '! Waarom zullen zijne vrienden dan den Heer Schimmelpenninck verrjW, die geroepen is orh dit ministerie te ondersteunen? iMogi,.,, (je liberale kiezers, allen die de verkiezing van den Heer nelpenninok niet wensehtdijk achten, slechts getrouw opkomen bn J «tembus; de een rekene uict. op den ander; bet kan van eene enkele ?""' «fhangen; geene moeite, worde in het belang van de goede zaak Raspaard. «°g ,;c-ne opmerking: Het is reeds voldoende gebleken, dat de over- W»te meerderheid der Tweede Ktrmer dat gedeelte van art. 21 van het Oj bet onderwijs, waarbij de opleiding lot Christelijke en iliiTr*':''","l"t'c l'e!';"'f" in 'lc wet wordt, zal aannemen; maai ,lc ,z,'j met nog grooter eenstemmigheid zich verklaren zal tegen het |,„i(1 J'-cld ,om door het geven van subsidie aan bijzondere scholen, de gczimi- W,-'^C''0'en mdc 'mns te werkeu en de kerkelijke agitatie te perpetueren. 'in',1, ."n" " prion de verzekering geven, dut de. Heer Poortman diezelfde - Ding zij ajjn toegedaan; daarvoor staan ons zijne antecedenten borg. ?;;¦"' Wat zal ile Hoer Schimmelpenninck doen? Hebben de kiezers, die | 't- stem voor hem nithrengen, daaromtrent, cenige zekerheid? Zal hij omhelzen wat, zijn grootvader de raadspcnsioniiris heeft in het por, er. hans door de Tweede Kamer gehuldigd wordt? Waar•"tv''''! «"e.^^l'jke «/'«¦ ten »unen behoeve? Ofzafbij zich aan de iV„it'J'"' driJVCTS "«"sluiten en hot stelsel van zijn grootveder afvallen? - Kei, waarborg heeft men dan, dat hij in andere opzigtcn het- goede van den grooten man volgen zal? Inderdaad, de verkiezing zelve zal ¦f'Heer np dit punt m gevaarlijken tweestrijd brcu'-en' j Kteacrs van het d^rrict Alkmaar brengt „we stem uit op den Heer %t -*i,.1, r 5,,; b", hT bestaftt »*érgeqn tweestrijd tnsschen Huigf iaraü.c-antccedentcn en de waardige vervulling zijner
---

BUITENLAND Engelsche Post
LONDEN, Zaturdag 21 Maart (des Avonds). h,°.°k heden namiddag heeft H. M. in Buckingham paleis een geheimen "*« voorgezeten. "*-_. D° KoninSm heeft den Heer Shaw Lcfevre, den afgetreden presiv»n i.Van het Huis der Gemeenten, het pairsebap verleend, met den titel burggraaf Evcrsley of Heckfield. '°eeekt! Pcrzifh_r &*&> Feruck-Khan, is bij de Koningin ter audiëntie verv_uf\»nJ?eeft1H- M-.ziJne geloofsbrieven overhandigd. Kapt. Lynch bij die gelegenheid de functien van tolk. 1> de Lr° Zlvfg ZUZf Huis der Lords is Sisteren het wets-ontwerp het tSS f ?-n?--fu Soedgekeurd. Lord Ellenborough voerde i l°«vS,OTf,de moe'Jel'Jkhcden, in welke hij meende dat het Indische «lve?m 'T, g<7 g- ™n de" ?OTl°g met China geraken zou, wes- Vir. J 00rdeelde> dat het moederland dat gouvernement met eene P-eld v_TnB tot lagen interest tegemoet behoorde ... i_T- ,u-^ g >sPelde dat, ten gevolge der buitensporte eife' 1h ." Wde eenbare dienst, 5* de geldmidSn van Sn?6 Ul-fV-n <&?*» geraken zullen. Deze iZt^J^Ë^"^ f _ en Monteagle ondersteund , w.Sfo ' dP *W_.lea,s onverdiend wederlegd , alsmede 'de vt.speL^ .-T'816. gh' dat de «*tat__*n ten voordeele df S^z^ t06_. m 'Tens heaen het Huis der Gemeenten tot 30 April werd fre™-., tle,genliJk ontbonden, hield het eene^korte zitting iv welke Ford" Sesch;. m antwoord op eene vraag van den Heer Duncombe nonensnn. .cdl'"' met Napels, zeide, dat de Koning der Beide Siciliengeene aan <-ne _=ei_tot herstel der diplomatische betrekkingen had gedaan; wel was ' "ellen ccclin8 biJ onze regering ontvangen, doch de aangeboden voor-o°<le ftWaren van dien aard, dat Hr. Ms. gouvernement dezelve niet' v._VVekaannenien. Groot gelach werd in deze korte zamenkomst daardoor d_r q^' Qat de Heer O'Donaghue, in Tipperary als lid van het Huis : . e?ten gekozen ter vervanging van den verbannen Hr. Sadleir, '"e.t ,Z ZS nam op den laatsten dag der zamenkomst van dit Parle' *oodat __jn jo»nd*»t binnen weinige we» wa» afgeloopen.
at^^*m^mËmÊ^m^B^**i^^m**i^^*i^^*o* — De groote feestmaaltijd aan de raadsleden der kroon werd heden door den Lord Mayor van Londen gegeven. Al de ministers en de vreemde gezanten waren aldaar tegenwoordig. Lord Palmcrston, die met veel geestdrift werd aangehoord, hield eene redevoering, in welke hij zeide te geloovcn dat hij de natie aan zijne zijde had, dat zijne staatkunde bestond tn de zncht om den huitenlandschen vrede te bewaren, zonder de eer van Engeland te benadcelen, en tot het binnenlandsch bevorderen van vooruitgaande verbeteringen. Lord Clarendon verdedigde , in zijne rede aan dezen maaltijd, het gedrag der regering ten opzigte van China. De staatkunde van het hoofd des kabinet* was, zeide hij , noch woelziek noch aanvallend, maar vervuld mot vredelievende gezindheden, zoo als de. verkregene uitkomsten daarvan ten bewijie strekken. — De invoer van ede! metaal i rende deze weck nagenoeg 214,000 £ en de uitvoer 845,707 £ bedraden. b — Blijkens den laatst bekend gemaalden wekelijksihen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 309,800 £ en de voorraad van haar muntinatcriaal met 12 831° £ verminderd. — Men verneemt het overlijden van den vice-admiraal Sir Joshua Ricketts Rowley.
---

Duitsche Post
WEENEN, 21 Maart. De Pruisische gezant, graaf v. Arnim, zal morgen door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen worden. Men vermoedt, dat bij deze gelegenheid over dc Sleeswijk-Holsteinsche zaak zal gehandeld worden. — Het berigt van de terugroeping van den graaf Paar uit Turijn bevestigt zich volkomen. Dc graaf moet op dit oogenblik deze stad reeds verlaten hebben, daar hem het bevel biertoe reeds voor eenige dagen is toegezonden. Van de zijde van Frankrijk is wel is waar eene poging gedaan, om het afbreken der diplomatieke betrekkingen te verhinderen maar te vergeefs, gelijk dit ook wegens deredevoering, welke de graaf Cavour over de versterking van Alessandria gehouden heeft, niet anders was te verwachten. De Oest. Z. bevat een artikel, waarin hevig tegen de Sardinische regering wordt uitgevaren, alsmede tegen de Sardinische kamer van afgevaardigden, die verblind genoeg is geweest, om het verlangen | der regering ter versterking van Alessandria met eene meerderheid van 106 tegen 14 stemmen in te willigen. Na zulk een besluit, zegt dit blad, kon een vertegenwoordiger onzer regering niet langer met eere in de Sardinische hoofdstad blijven. —De Aartshertog Perdinand Max, die morgen Triest verlaat, heeft een zeer vriendelijk schrijven aan den Podesta gerigt, waarbij hem 3000 gl. tot weldadige oogmerken worden overhandigd, met de belofte, dat bij met zijne gemalin in de hem lief gewordene stad, en wel in het lustslot Miramare, eenige weken in het jaar zal doorbrengen. — Uit Debreczin schrijft men, dat aldaar groote toebereidselen gemaakt worden, om bet Keizerlijk paar op eene luisterrijke wijze te ontvangen; onder anderen zullen 1000 ruiters in echt Hongaarsch kostuum bh' het Keizerlijk paar als lijfwacht fungeren. Buitendien zal deze en de overige Haiduken steden dc Keizerin een kostbaar rijpaard met een prachtig Hongaarsch rijtuig ten geschenke aanbieden. — De ratificatien van het verdrag voor de invoering eener algemeen in Duitschland geldende munt zijn aangekomen. Het verdrag zal nu eerlang van regeringswege worden bekend gemaakt. De munt van Berlijn zal het ijkgewigt leveren, bepaald op 500 grammen, metriek gewigt. Al de muntstukken, welke in den loop van 1857 in Duitschland zullen worden geslagen, zullen naar en overeenkomstig dien standaard worden vervaardigd. De Staten, in welke de 45 gulden-voet bestaat, zullen voor 1859 hunne munt naar het nieuwe stelsel moeten hebben ingerigt. De courante munten zullen in stukken van 1, 1/3 en 1/6 thaler, naar den 30-thaler-voet, worden geslagen; in stukken van 2 gulden, 1 gulden en 1/4 naar den 45 gulden-voet, en in stukken van 2 gulden, 1 gulden, 1/2 gulden en 1/4 gulden, naar den 52_ gulden-voet. De Staten zullen verpligt zijn de afgesleten .stukken in te wisselen en door andere te vervangen, en bij de overeenkomst wordt ook het bedrag van de pasmunt bepaald, welke zal kunnen en moeten worden geslagen. De Staten, welke gouden munt hebben geslagen, zullen daarmede kunnen voortgaan, en eene nieuwe munt slaan, welke zal zijn de kroon met hare onderdeelen. Zij , die gouden munt hebben, met eene bepaalde waarde, verbinden zich om dezelve in te trekken en door de nieuwe gouden munt te vervangen, welke eene veranderlijke waarde zal bekomen. Deze waarde zal telken halfjare worden bepaald, naar de gemiddelde beursprijzen van Berlijn, Leipzig, Frankwt( Ham_. .rg en-r.W.eenC_;' V,T de thaïer-landen; van de beurzen van Weenen, Milaan, Triest, Frankfort en Berlijn, voor de landen, waar de Oostenrijksehe florijn in zwang is, en van de beurzen van Frankfort, Augsburg, Berlijn, Hamburg en Weenen, voor die landen, in welke de eulden bestaat. 6 — De berigten aangaande de onderhandelingen op het tolconeres te Berlijn luiden met zeer gunstig voor de voorstellen, die van wee, onze regering gedaan z'ón; vooral het voorstel om eene ongelijke belasting voor een en hetzelfde artikel naar gelang der soorten in te voeren moet weinig kans hebben om aangenomen te worden. Zoo Oostenrijk mogt besluiten zijn voorstel in dien geest te wijzigen, dat het tarief van het tolverbond voor de artikels als hoogste taks aangenomen werd, terwijl voor dc mindere soorten eene verlaging plaats had, dan zoude dit ongetwyleld veel kans hebben op aanneming. BERLIJN , 23 Maart (des ochtends). Dc Koning heeft aan den graa v. Rochow, die gelijk men zich zal herinneren den Heer v. Hinckeldey in een tweegevecht heeft gedood, gratie verleend van zijn overigen straftijd. De Heer v. Rochow heeft negen maanden op de vesting te Maagdenburg als gevangene doorgebragt. — Den 15den Maart heeft de kardinaal aartsbisschop van Keulen den Paus in een plegtigen optogt een bezoek gegeven. De hooge prelaat werd door een talrijk gevolg vergezeld en ook de ontvangst was zeer luisterrijk. Te Rome is in den nacht van 13 op 14 Maart overleden de kardinaal Reario Sorza in 75-jarigen leeftijd. De gevangenen van het fort Pagliano zijn den 14den dezer aan het muiten geslagen, daar zij bij den terugkeer van eene wandeling met geweld in het wapen-dépot en de kazerne wilden binnendringen. Dc opstand moest door de gewapende magt bedwongen worden, waarbij 4 muiters omkwamen en 5 gewond werden. — De beroemde Russische schrijver Wossowoloschski is te Moskau in den ouderdom van 85 jaren overleden. Hij had reeds onder Keizerin Katharina gediend en in 1796 zijn afscheid genomen, maar trad weder m staatsdienst onder Alexander en wel bij het departement van buitenl. zaken; hij trok zich geheel terug in het bijzondere leven onder Nikolaas I. Zijne historische werken en die over natuurlijke historic hebben hem ook bmtensland bekend gemaakt. FRANKFORT, 22 Maart. Uit Rome schrijft men van eene goed onderrigte zyde, dat de Koning van Napels zijne zuster, de Koningin-weduwe van opanje, Maria Christina , voor dat zij Rome verlaat, een bezoek aldaar wil geven; ook zou die Koning, de Keizerin-weduwe van Rusland te Rome persoonlijk gaan begroeten; in het paleis Farnese, den zetel van hot Napclsche gezantschap, worden reeds groote toebereidselen ter ontvangst gemaakt. Voorts wordt het thans te Rome als zeker beschouwd , dat de pauselijke curie in Wurtemberg, %vat de kerkelijke onderhandelingen betreft, tot een bevredigend resultaat gekomen zijn. Is dit werkelijk het geval, dan kan men verwachten, dat nu eindelijk, na eene jaren lange moeijelijke en hardnekkige onderhandeling, de kerkelijke geschillen tusschen de regeringen en bisschoppen van de Opper-Rijnsche kerkelijke provincie, definitief zullen geregeld worden. Wurtemberg behoort tot de staten, welke die provincie vormen, en de overeenkomst, welke het met de pauselijke curie gesloten zoude hebben, konde dan ook door de overige staten dezer provincie aangenomen worden. — Volgens berigten van de grenzen van Romagna, moeten indfilegatien en de marken weder arrestatien hebben plaats gehad wegens staatkundige redenen. .Dit moet in verband staan met de verspreiding van vlugschriften in Midden- en Zuid-Italie. Ook Sicilië^ moet nog steeds onrustig zijn. strZl? >Vl ,temberg is in de Kamer van Afgevaardigden de zaait der ,tpm-f geiUSS,en ter sPrake getoagt, en aldaar schijnt men, in ovëreen- I der s'rfifv-w legerinS> tot bc' besluit te zijn gekomen aan het stelsel mLnT^n»L°Zlmpe _.ne uitbreiding te.geven. Algermeer. w m_n aldaar overtuigd, dat het stelsel van het gevangenis-wezen
¦"^B»»»»»»»»sm».»tnisssB»»»»»Hiss»s»>iH Joowcl, als het strafiegt in het algemeen, eene grondiccherzicninir behoeft. De vorgadering heeft met leedwezen van den minister vernomen, dat, ten gevolge van de door haar in 1855 bevolenc maatregelen van bezuiniging, gevangenen aan verval van krachten, veroorzaakt dóotontoerestradvned' scl, zijn bezweken, en dat hij had gemeend, onmiddellijk daarin te moetcU voorzien. — De jongste berigten omtrent den toestand van de Prinses Lnitoeld van Beijercn luiden gunstiger. Men hoopt thans haar in het leven te zullen behouden. — Men schrijft uit Hamburg het volgende: Sedert December van het vorige jaar heeft alhier zekere markiezin v. San Milan, wdke eene reek* van jaren in het zuiden van Duitsohland, voornamelijk te Baden en Munchen, veel van zich heeft doen spreken, haar verblijf gevestigd als somnambule en dairvoyante; vooral speelt, hij hare genezingen van alle ziekten, de haar toegezonden haarlok, om den aard der ziekte te leeren kennen , eene hoofdrol, en het blijkt uit den uitslag liarer pogingen, dat hare speculaticn, welke onlangs nog aanmerkelijk in de hand gewerkt zjjn door de aanwezigheid alhier van den Parjjsschen magnetiseur, baron Dnpote, een ruimen bijval gevonden hebben bij bet publiek. Talrijk zijn de scharen van Iyders, die, met 100 fr. voor het consult voorzien, bjj de markiezin zamenvloeijen , om door het vertoonen van haarlokken omtrent hunne ziekte ingelicht te worden. Eindelijk is het eenige geneesheeren gelukt haar te ontmaskeren. Men vertoonde haar den haarlok van een 10-jarig knaapje en zij verklaarde in haren toestand van somnambule, dat het de lok was van een man, die door zijne losse levenswijze aan zien rand van het graf was genaderd. In een unJer geval werd haar een haarlok Voorgelegd, welke zij vermoedde, dat. van eene dame uit de hoogere kringen afkomstig was, wier bezoek bij de markiezin men aangekondigd had. Du haarlok was echter inderdaad genomen uit eene paruïk van zekeren kapper en nu verhaalde de markiezin zeer uitvoerig de romantische redenen van den zickte-toestand der bewuste dame, Om deze en andere gevallen heeft zich de policie genoodzaakt gezien arm de. belangrijke ontdekkingen der markiezin een einde te maken, zoodat, baar dezer dagen het verder verblijf te Hamburg van wege de policie is ontzegd. Desniettemin schijnen velen een zoo blind vertrouwen in baar te stellen , dat een verzoekschrift bij den senaat is' ingekomen om huur het verblijl in de stad toe te staan. Gewis een treurig verschijnsel des tij ds. — Te Breinen heeft zich onder de benaming van Bremcr-recdcrijmaatschappij eene maatschappij gevormd met een kapitaal van 1 millioen thalers. — Te Emden zal eene Duitsche zeehandel-maatschappij worden opgengt met een kapitaal van 1 millioon ihalcr. Het dod is bevordering van den handel in Duitsche industrie-producten naar Ovcrzccsche landen.
---

Fransche post.
PARIJS, Zondag 22 MaarV De vroeger door ons medegedeelde bijzonderheden omtrent de instructien, die de Hr. v. Hatzfeldt van zijne regering ontvangen heeft ten aandien van Neufehatel worden bevestigd, in weerwil van de tegenspraak, welke zS ontmoet hebben. Men kan dus elk oogenblik het berigt vaneene nieuwe zitting der conferentie te gemoet zien. — Wat den Napelschen diplomaat betreft, die , zooals wij gemeld hebben , belast is om op officieuse wijze te onderhandelen over het herstel der diplomatische betrekkingen tusschen Napels en de Westersche mogendheden , verzekert men thans stellig, dat de ridder Pianelli door den Koning der beide Sicilien met deze zending .belast is. Andere berigten noemden dezen persoon minder juist Pinelli. — Ben brief uit Rome meldt, dat aldaar het bloeijend gesticht voor onderwijs in Rione-Monti, waarin door de Fransche broeders van de Christelijke leer. sedert 2 jaren wordt onderwijs gegeven en hetwelk niet minder dan 120 leerlingen telt, op bevel van den kardinaal Vicario zoo goed als opgeheven is, daar hij den opzigter van dit gesticht gelast heeft het aantal leerlingen tot 50 te verminderen en zoodra de opvoeding dezer 50 leerlingen voltooid is, geene jongelieden verder als kweekelingen aan te nemen. Als reden voor dezen maatregel beschouwt men de omstandigheid , dat de Jezuiten, welke op dit oogenblik de leiding van het onderwijs geheel in handen trachten te verkrijgen, niet belast zijn met het geven van onderwijs aan deze inrigting. Het verwekt dan ook groote verwondering, dat noch de Fransche gezant, de Heer de Rayneval, noch de generaal Goyon tegen dezen maatregel zijn opgekomen, die eene door Fransche leeraars bestuurde én algemeen geachte inrigting van onderwijs treft. — Brieven nit Konstantinopel van 12 Maart deelen eenige nienwe bijzonderheden mede aangaande de zaak van de Kangaroo. Talrijke arrestatien moeten met deze zaak in betrekking staan en wel van personen, die meestal tot de Oostenrijksehe of Hongaarsche uitgewekenen behooren en thans in Turksche dienst zijn. Wat Mehemct-Bey betreft, den Hongaarschen officier, die, zoo als men beweerde aan het hoofd dezer onderneming stond met den titel van generaal en chef, thans meldt men, dat deze persoon eene reis doet in Klein Azië en geheel vreemd is aan deze zaak. Lord Stratford heeft met den Russischen gezant een onderhoud over deze zaak gehad, waarin dc Engelsche gezant moet geweigerd hebben de blokkade langs de Circassische kusten door de Russen te erkennen. De Porte betoont zich veel toegeeflijker en de gedane arrestaticn geven duidelijk te kennen, dat zij alle medepligtigheid met de vijanden van Rusland verre van zich af wil werpen. De Spaansche regering heeft aan haar gezantschap en aan hare consuls in Frankrijk last gegeven aan de Spaansehe uitgewekenen, die naar hun vaderland willen terugkeeren, op hun aanzoek de noodige geldmiddelen daartoe te verschaffen. — Uit eene goede bron verneemt men, dat de fusie geheel is opgegeven. De Prinsen van Orleans hebben verklaard, alle betrekkingen met den graaf de Cbambord te willen afbreken —De Vorst van Montenegro Daniclo is' voornemens, zich naar Lon. den te begeven. — Drie broeders van Abd-cl-Kader, met hunne vrouwen en 8 kinderen , waaronder vijf van den emir, en met een gevolg van 18 personen zijn naar Beyruth vertrokken, van waar zij zich naar Damascus bij hun broeder zullen begeven. -— Men zegt, dat ,de Keizer een eigenhandigen brief aan den Paus heeft geschreven over de zaak van den bisschop van Moulins. Deze zaak wordt morgen in den raad van state behandeld. — Aan den Keizer is een verzoekschrift ingediend van de familiën der kweekelingen van de ontbonden divisie der polytechnische school, ten einde^ de intrekking te erlangen van den maatregel. Het verzoekschrift is door invloedrijke personen ondersfewid. — Het huis, hetwelk Napoleon 1 op St. Helena bewoonde en het graf dat geruimen tijd zijn stoffelijk overschot bevatte, zijn door bemiddeling van den graaf de Persigny door Frankrijk aangekocht. Het huis, dat de eerste Keizer bewoonde, was in eene pachthoeve herschapen, het zal Ha cene verandering ondergaan zijnen vroegeren bewoner waardig. — In Oct. van 1856 waren nog in Frankrijk 67,550 en in Algerie 219 militairen aanwezig, die deel hadden uitgemaakt van de legers van het voormalige keizerrijk, en daarvan, na aftrek van de niet hulpbehoevenden, of de zoodanigen die geen langer diensttijd dan van twee jaren kunnen doen gelden., 40,000, die op bijstand van de regering aanspraak kunnen maken. — Men meldt, dat de belangstelling welke de gedenkschriften van den hertog van Ra,gusa algemeen hebben te weeg gebragt, reeds eene tweede uitgaaf van dit werk noodzakelijk maakt. De uitgevers zullen bij dezen tweeden druk verscheidene authentieke en officiële stukken voegen in antwoord op verschillende aanmerkingen, die tegen de beweringen des hertogs van Ragusa zijn aangevoerd, vooral wat betreft den prins Eugenius-. — De Heer Audiganne heeft een leven van Francois Ara'go geschreven , waarin vele nieuwe mededeelingen omtrent den beroemden geleerde voorkomen. — De herbouw van het gedeelte der Tuilerien, dat zich van het Pa™'°° de flore tot aan het carrouselplein uitstrekt, is onvermijdelijk §"v°be2lv' de architecten zijn reeds met de voorbereidende we.kzaQ j_Os.cn. Het werk zal minstens een jaar duren en eenige mi"ioenc • — De Hr. Halevy belast lieh met bet_m.*A^fffi^D^*' dit blad ziet af van de proefneming roet eene __ig.=_ heeft niet opgenomefl.
— De Prinses de la Tour d'Auvergne, geboren Montault des Illes, | is te Florence, waar haar echtgenoot als Fransch gezant resideert, overleden. 1 — De beroemde scheikundige Dufrénoy, directeur der school voor , den mijnbouw en inspecteur-generaal der mijnen, is overleden.
---

