Het Jaar 1856
SPANJE. 11. . Te midden vst, er de jongste be.shiiicn der rege- r'"g ontstond er alreeds nieuw geschil uisschcn O'Donnell, gesteund door den mini-ter \an financiën Centen), ter zake van de schorsing van den 'erkoop dor geestelijke goederen. Beiden wilden, ondanks de hofparlij, dat mei dien verkoop zou worden voortgegaan , even nis met de veiling men der gestichten van weldadigheid,enz. welke ulh; onder de ilcsamonisatie begrepen en goederen in de domle hand zijn. Cantero hield vol, en toen hij zwichten moest, diende hij zijn maar O'Donnell bk-cf' in bet bestuur , in weerwil vun z(jne nederlaag en in weerwil dat bij de kracht van het bewind meeren meer ','!' '>-1 u nok h"t ophctVcn Vftrt bel cderen van Maria Christina gortcekenmg van O'Donnell en den Heer MiHadö, dit zitting in hei. kabinet had. Ook Bayarfl, "^reiar'is der commissie van onderznek wegens ia handelwijze der Ko¦j'Bgin-inocclcr . was lid van liet bewind , dat op die wijze, 'niet minder (,;"i voorheen ipalt wen) vanccngeret.cn. I De liber. sug buitendien in ing van den verkoop der C^engcnoemde gq m slag, aan de nijverheid tocgebjagt , en te lfie' . gering onderscheidene schikkingen roet maatschappijen iiad, tot bei uitvoeren van werken van openbaar nut, welke 'aatsehiippijeii een waarborg hadden in de opbrengst van den verkoop u'cr goederen, . voor den zcli- eherpzienle kon het. geen raadsel zijn, wat. al, O'Donnell's lot zou wezen: hij ' . gelijk bij Espartero had doen vallen. En zoo min ""'¦kon' wie zijn -, tger zijn zou. Naiiacz be'iialilc in October op hem de overwinning. Narvitez, die eigenlijk meer JJj.u ilitair element in rijn vaderland verte :i., op- liegend en doorzettend van aard . en getergd door zijne terugwijzing ,v c'i'fc-rs naHr Parijs. Schoon vroeger vaak in onmin met Maria Christina, g*'Ü* met den gemaal der regerende Koningin, had gemeenschappelijk °clang hen allen nu tegen O'Donnell verecuigd. Deze was maar noode ophclting van I der goederen van de Koningin-moeder l"ve,'e,'.- .'cvoeldi; hoc die handeling streed met zijne vroegere I'Uding als minister onder het, voorzitterschap van Espartero, toen hij S<ch voordien maatregel had verklaard; hij wilde zich dus bepalen tot het *?;'Ven van geheime voorschriften tot opheffing van bedoeld ontslag. Maar ölaria Christina is de vrouw Biet, die zich met zulk een halven maatf*6el wilde tevreden stellen; zij wilde volkomen genoegdoening vooreen '. waartegen zij in der tijd zoo krachi- -icerd had als eene V^regi .Ti. iler dynastie aangedaan. Nsrvaez nu de huAr de openlijke herstel:; gelijk den va! van O'Donnell. fcn de aanleiding tol dien val? Men verhaalt, dat Keizer Napoleon, «Hm men dezen niensvon keer van zaken reeds voorzien kou, aan Ko- I lngin Jsahella een eigo.nhandigen brief had gesebreven om H. M. het jeuoud van dien miuurter aan te raden, nopens wien de Fransche vorst 'cli op bet gunstigste uitliet, Die brief kreeg openbaarheid. Dit verdroot Ify Koningin, die haren eersten minister toch reeds moede was, en hem S" zijn afscheid gaf, bewerende dat hij haar vertrouwen had geschonden, 'm brief wereldkundig te maken, ten einde door de voor hem gunliii'? I,e""i-''r,g"11 teemden.vorst meer vastheid aan zijn bewind *i ° zetten, ai of niet zonder grond; de teerling was nu over hetngc- I'cn, en o ,; verderen teruggang. ¦zitter v,m den ministerraad zonder portefeuille, hatJ M 1846 en van Oei. 1847t0t Jaiiuarij 1831 pidal, 5,., V' ¦¦'"". de ontwerper .ler staatsregeling van 1851, welke ge"en i " "'' Vli" 18S7, flocn "' nwnarchaicn geest gèwijzigcL pidol, ,j ' ™* voornaamste ¦-kende. Spaansche huwelijken, ? ¦a.lwi.»iappd lusschen de. Fransche en En, ven, trad thans als van bui N'm-c'ul vervingRios Rqsas.dieo <Ln ?eKM "iet V,K"' 'e vervoortstrevend kon uitkrijteu; men ontzeide «t nieuwen minister van binnnnlandsche zaken geene bekwaamheid, maar •tircet hem ook voel eerzucht tóe. Arrazola, minister van justitie, bee tot de gemagtigden ; Urbistondo, minister , tot dn live*>ste Carlisten, en streed zelfs in hu: -,;n ; generaal Lersnudi, ..""Ster van marine, werd root absolntistisc en; Barzalaua, mislcr van financiën, was tot dusverre hoofdambtenaar V\j ,-tement, iii'|lnt" 'ioiu I"-'"1"-'!- ik en zucht voor het vrije hanttiaar tic bevolking is nog (c zeer aan het vcrbodsstelsd (™*° nt, (hu, dat men van die persoonlijk' beschouwing des ministers veel llpf' v,ll'Wl«-'h"c. Pezuela, vroeger een vijand van Narvacz, dien nij in met Maria Christina ten val bragt, en zich later naar ranj ?n '" hallingschap begaf, verving generaal Dulce als directeur-genctn,o o ur ruiterij, een der gewigtigste posten in het leger; Dulce,' een ir," """liiinger van O'Donnell, wilde dien nu niet, langer vervullen, en lvlWc h(-m niet langer laten. Zoo snel vervliegt hier de 'Wg> m ,]e vorslcilrn let geheel san het kabinet bood dus eene vorecniging aan, zeker van 't c, en ondervinding, maar ook van mannen vun" vrij uitccnloopcnde , ?, a roos meer in een geest van onbeperkt gezag. Men zag daarvan W,, « "ew,',z('"- Dc •«Iditionnclc acte, zoo even door Rios Hosos ont''«i e'e», vcrfrcr^ng vun de staatsregeling van 1845, in een gematiglijVc w 7 i. » ™™etie«. z"<dat. die staatsregeling in hare oorspronke- Wbinc 1 „'* ' «*«:* wet op de desamortisatie, door het vorige *«r ? 't i , l"u"..?Mreo' *« geestelijke goederen betrof, ingetrokken - niit Kr ¦*? 1 Sf^Wn; het coniordaat met Rome, dat nooi S-ueelc iiitvoerio tred in volle werking; dehoeéeri WUit.%tdld, ten aanzien der wjding van priester. 2mS^TËn«^™T '" d 0 vrouweuklcsters werd wede. aangenomen B wetten betrekkelijk de gemeente- er, gewestelijke besturen van 1845 <•( vun de beslaan,le , weraej» op nieuw ingevoerd; aan a u t B wcrii v"'lot verleend naar hun vaderland ferui u„ '' lieten . die de I ten; en e'tndalijk wcr.l openlijk bet • leren van Maria Christina was fe'yeed. J'en einde bel algemeen geschokte vertrouwen cenigzins te herstellen, nrZ : T: Til" Nor. de staat van beleg, waarin liet, geheele land' de J' '-'ii; naaiiwelijks was dit geschied, of men bekwam tettinr.'^ .'T c'i"" nicuwo bewcS'"g Malaga; deze weid dooi- de bcf'«dij„fir, ir '"' -,"',. bed,w,DXen' Sommigen wilden, dat ei repnblikeinsche £t» % {T '" O** 'S Biel gebleken. •Iks schijn,, echter D«g aliij'l zeer trp het bcoi, bMdtn ookgèn , Ir,- ?l-r i ;,,,a J WM,:' '•'"' '"-1' verluidde, voortdurend verde l'< hed dr )ZrT, f""7' '" *¦ "iaa! ?«z mctdcnllecr g«iS !;,?-;,,. op te zeilen. Deze ministers in v' ¦ t* doen'; doe, bunn" LZ&IIZ^V T g ret-sixm ondersteund, j««SS Ip,, et leger en in o- urgerhjke staalsdieast «<s™»«« _ araoinasiien '^': ï&igs Sr: zr™ 8 **»1 ie stichten. Indien >:,u,„l van zakenwerd, 'ree. sv ' taMta, om ,lc Kuningin over te imlen , hare hBÏÏ^^WPJ MIJ„:uwc'l|jk«verbindtcnis tussi-hcii bare dochter, de Prinses der a.,--5^ h!lrer kloon' en J"»Z™ PriDTüo" C«loa.inSn^X"Te' IC !Wl f™ ™ «"« inflmt Don J.iai,, broeder des gTaveK is Keer, „ ne 'ereeniging der beide takken vun de koninklijke familie tL fUW p,ao : hp' n»tt«ekent reeds van 1840, men sloeè toen èen d<icU riff Qde K"ni"gin en haar neef, denGrnafvanMoritemoßn voor "*«' wii,u"tWierp spron^ af l'Ü lle bezwaren van dien graaf, die zijne nicht 'Jfselii,on , erkennen, als uit haar zelve met. b« koningschap ''. hk hezwnÜ*' re"t,tnen reeds genoegzaam door geheel Europa was erkend. tê'"ncn »„ ZOn thans ?iel bestaan, daar de votler van Prins Carlr>s be*Ü, of htt mCt de K<'mDgiu te erkennen. Wat er nu van dat ontwerp "«i met enast door de ab»olntisteu wordt voorgestaan, of het waar
is, wat verhaald word, dat men van die zijde op den afstand der Koningin H aandrong ten behoeve van hare minderjarige dochter, het bleef nog onzeker. ¦ Volgens de geruchten, die in omloop kwamen, zouden deabsolutistenhetß bestuur over Spanje tot de meerderjarigheid der nieuwe Koningin, hebben I willen zien opdragen aan ecn raad van regentschap. Zoo doende zoudenß zij schoon spel hebben. Maar die laatste vordering van afstand, zou derl Koningin fel gegriefd en der partij, die haar vooruitgezet had, meer bena-B deeld dan begunstigd hebben. ¦ In die gesteldheid van zaken, onzekerheid bij het bewind, drijven yan eene uiterste partij , bofkabalen, trad Spanje het jaar 1857 in; al waren ook niet alle geruchten waar, welke de buitenlandsche pers in omloop bragt, zoo veel kon men opmaken, dat Narvaez en Pidal alle krachten moesten inspannen om tegen hunne ambtgenooten, Nocedal en generaal Lersundi, I het veld te behouden. Eerstgemelden moesten met veel behoedzaamheid | te werk gaan, het raderwerk van [ was door de herhaalde schokken zeer uit zijne voegen geraakt, de geldmiddelen eischten veel zorg,' dc steun der gematigden, zoo als van Bravo Murillo, generaal Roncali, Llorente, den graaf San Luïz werd noode of niet gegeven; I maar Narvaez won toch van lieverlede kracht, omdat die schakeringen van de gematigde partij het onderling oneens waren en omdat het yolk j meer besef kreeg, dat hij en Pidal althans geene volslagene vernietiging van den grondwettigen regeringsvorm wilden. De Vicalvaristcn, dat zijn dc mannen der omwenteling van 1854, werden uit de besturen gehouden, maar yoor het overige werd met meer lenigheid het bewind gevoerd. Dat dc moeijelijkheden echter niet gansch en al weken, bleek bij het besluit der regering tot inlijving der militie in het leger. De jongste Cortes hadden eene wet aangenomen, waarbij de provinciale militie geregeld en deze tot eene soort van Spaansche landweer ingerigt werd. De regering zag daarin eene bron van nieuwe woelingen en __wam dus tot de bedoelde inlijving; maar om deze door te drijven, moesten allerlei middelen te baat worden genomen, tot zelfs het vatten van de bloedverwanten der zich verzettende miliciens. Twee hunner werden zelfs bij hunne weigerachtigheid om den eed af te leggen, ter dood verwezen; doch hun werd genade geschonken. Het bewind had ook de belasting der consumos hersteld; doch de staatsregeling van 1845, die op nieuw' in werking is gebragt , verbiedt het opleggen van belastingen, zonder medewerking der Cortes; daarover rezen dus klagten. Desgelijks wat de leening aangaat. De staatsregelende Cortes hadden, zoo als men zich herinnert, de regering gemagtigd om twee milliards schuldbewijzen uit te geven, om zich geld te verschaffen, doch te gelijk bepaald, dat de opbrengst der goederen in de doode hand zou strekken tot terugbetaling van die schuld. Het kabinet had, toen het de werking van de wet nopens de desamortisatie schorste, den waarborg afgeschaft, en thans bediende het zich van dc volmagt tot uitgifte. Die leening werd tot 42,56 uitgegeven, doch men moet hiervan aftrekken de commissie-loonen en andere kosten, zoodat ten slotte, de buitenl. schuld van Spanje door deze operatie, met een kapitaal van 700 millioen realen en eene jaarlijksche interest van meer dan 20 millioen verhoogd is. Narvaez had het besef, dat die maatregelen , waartoe hij uit nood was gekomen, gedekt moesten worden ; dat de staatkundige onzekerheid moest ophouden , daar anders, de uiterste partijen ligt de bovenhand zouden kunnen erlangen. Van daar, dat hij onlangs aan de Koningin de bijeenroeping van de Cortes tegen I°. Mei aanst. voorsloeg en een besluit tot dat doel volgde op zijnen raad. Men zou welligt cene vroegere bijeenkomst hebben kunnen verlangen; doch men behoort te bedenken, dat de lijsten der kiezers, die tot de benoeming van de afgevaardigden (op 25 Maart a s.) noodig zijn, gedeeltelijk moeten zamengesteld worden door de gemeentebesturen en dat deze besturen zelven nog niet bestaan, dat zij eerst eerlang zullen verkozen worden, waaruit volgt, dat de bijeenroeping der Cortes billijkerwijs wel niet veel vroeger kon gesteld worden. De verkiezingen zulle» plaats hebben volgens de staatsregeling van 1845; het schijnt volgens het rapport van Narvaez, in de bedoeling der regering te liggen , om het reglement der kamer te doen wijzigen , ten einde dc geweldige uitbarstingen der partijzucht, die men aldaar aanschouwd heeft, te verhoeden; en ook om haren invloed in den senaat te vergrooten. Reeds voor 's hands wordt over die al of niet vermeende ontwerpen veel geredetwist; wat daarvan zij, vrienden eener gematigde vrijheid, van regelmatigheid in het bestuur , zouden het reeds een geluk voor Spanje achten, indien Narvaez er in slagen kon, op den eenigzins gewijzigden grondslag van 1845 de vrijheid en orde in de aloude constitutionele monarchie te verbinden, welke om strijd door despotismus en volksgeweld is getroffen geworden. Zal Narvaez daarin slagen? Is hij daartoe de ware staatsman ? De eerstvolgende maanden zullen daarop het antwoord geven. Terwijl Spanje inwendig weder zoo zwaar geschokt werd, stond het een oogenblik geschapen, dat het met Mexiko, zijne voormatige volkplanting, welke in nog slechter toestand dan het vroegere moederland verkeert, in oorlog zou geraken. Dc republiek namelijk deed vorderingen gelden, in plaats van zich aan eene reeds in 1853 geslotenc overeenkomst te houden ; de goederen van Spanjaarden in Mexiko werden zelfs in beslag genomen en de Spaansche regering zond daarop voorschriften aan zijnen gezant, om krachtig daarvoor op te treden en voldoening te eischen, bij weigering waarvan hij zijn paspoort moest vragen. Voorts werden maatregelen genomen om een smaldeel naar de Mcxikaanscbe wateren te zenden , ten einde aan Spanje's eischen klem bij te zetten. Dit was echter niet noodig; eene schikking kwam tot stand; eepc gemengde commissie tot onderzoek van betwiste schuldbewijzen zou te Madrid bijeenkomen. Maar naauwelijks was dit geschilpunt, althans in beginsel, bijgelegd, of Spaansche, onderdanen in Mexiko werden, en ditmaal zelfs, zoo het schijnt door troepen van den president, generaal Alyarez, uitgeplunderd en vermoord. De Spaansche regering kon hierop niet stil blijven. Zij wilde de schuld van het gebeurde niet op de Mexikaanschc regering doen drukken, doch stelde haar toch verantwoordelijk voor eene voldoening en, zooveel mogelijke, schadeloosstelling. Ingeval zij daartoe onmagtig mogt zijn, zou de Spaansche regering zich die zelve verschaffen, ten einde voor het vervolg zulke wandaden te voorkomen. Eene expeditie zou daartoe van Cuba naar Mexiko worden gezonden. Maar, terwijl Spanje dus ter regtmatige verdediging zijner onderdanen optreedt, loopt het een groot gevaar. Immers de houding der Noord-Amerikanen tegenover Cuba, blijft altijd dubbelzinnig en men hoorde zelfs in het jaar 1856 weder meer dan ooit van aanslagen tegen die, eener der laatste, maar altoos gewigtige bezitting der Spanjaarden in de West-Indische wateren. De overheden op Cuba bleven waakzaam en tot het onderhouden van eene betrekkelijk geduchte magt genoodzaakt. De regering in het moederland zou , naar de jongste berigten, zich bepaaldelijk tot de Britsche en Fransche regeringen gewend hebben, met verzoek om eenige oorlogsmagt naar de Antilies te zenden, ten einde Cuba te helpen beschermen tegen de mogelijke aanvallen van de Amerikaansehe gelukzoekers, wanneer dit eiland door de Spaansche expeditie tegen Mexico, van een gedeelte zijner troepen ontbloot mogt zijn. Bij de reeds vroeger gebleken gevoelens van Engeland en Frankrijk om Cuba niet in handen der Noord-Amerikanen te doen vallen, twijfelt men niet, of dit verzoek zal worden toegestaan. Om zich het gewigt van Cuba, vooral voor Spanje, eenigzins juist voor oogen te stellen, kunnen de volgende cijfers dienen, Dc oppervlakte van dat eiland beslaat 2309 vierk. mijlen, het is dus vijf malen grooter dan het koningrijk der Nederlanden; doch op die zoo groote oppervlakte telt men maar de helft der bevolking van dit koningrijk. Het telde namelijk in 1850 1,207,230 zielen. In 1854 bedroeg de invoer van Spanje aldaar en in het veel kleinere Porto Rico 148 en de uitvoer van daar naar Spanje 161 millioen realen; zijnde omstreeks de helft van den geheelen tegenwoordigen in- en uitvoerhandel van Spanje. Suiker is een der voornaamste stapelproducten van Cuba; het leverde in 1853 1,657,191 kisten op ; voorts 442,730 aroba's koffij, over de 8 millioen ponden tabak in bladen, 237,350 kisten sigaren (van 1000 stuks), 108,625 ponden katoen, enz. Na de wettelijke afschaffing van den slavenhandel moet die ter sluiks nog lang zijn voortgezet; doch de vrije arbeid breidt zich mede hoe langer hoe meer uit, Spanjaarden, Chinezen en anderen hebben zich als vrije kolonisten nedergezet op dit eiland, welks bloei in de jongste jaren onge,ZZ i*- toegenomen. Dit is o. a. de vrucht van de spoorwegen, door ten bcleidvollen gouverneur Tacon reeds voorlang hier bevorderd ; voorts verh..° yenneerderde wegen van gemeenschap door de stoomvaart en de niah? gen iv de fab"ek-werkzaamheden. De hoogere prijzen der kolovoren producte" in de jongste jaren hebben ook meer kapitaal, dan te wolfc*.' naar ,'a doen overbrengen en de welvaart aldaar bevorderd, wense zoo zeer den naijver der Noord-Amerikanen opwekt.
---

BUITENLAND. Engelsche post
LONDEN', Dingsdag 24 Maart (des Avonds). De buitengewone Persische gezant Feruck-Khan heeft gisteren aan de koninklijke tafel het middagmaal 'gebruikt. — Lord Palmerston heeft zijn manifest aan de kiezers van Tivcrtou uitgevaardigd. Hij zegt hun daarin, dat zij te kiezen hebben tusschen het tegenwoordig kabinet en tusschen eene zamenspanning van hoofdstoffen, welke tot hiertoe in bestendige verdeeldheid geleefd hebben. Daarna geeft hij een overzigt der verrigtingen van het ministerie en herinnert, in de eerste plaats de klagtcn, welke bij het ophouden der vijandelijkheden met Rusland rezen ; de .nocijelijkhcdun , die door het Parijsscho verdrag vereffend werden; de afschaffing der oorlogsbc'asting op de inkomsten; du goedkeuring, met eene meerderheid van 80 stemmen in het Huis der Gemeenten, aan de door het gouvernement voorgestelde begrooting geschonken; den met Perzie . gesloten vrede en de herstelling der betrekkingen met dc Ver. Staten. De oppositie, zoo gaat de eerste minister voort, heeft het ministerie op geen dezer vraagstukken, zelfs niet op dat van Napels, durven aanvallen , maar heeft tot strijdperk de zaken van China uitgekozen, in welk rijk de Engelsche vlag door onbeschaamde barbaren is beleedigd. r/Gij hebt derhalve nu, dus besluit hij , te beslissen of gij mannen wilt ondersteunen, die het gezag weder in handen pogen te krijgen door hun vaderland in vernedering te brengen , of dat gij de staatkunde der ministers goed wilt keuren, die den vrede willen, zonder aan de eer te kort te doen, en die ten opzigte van liet binnenlandsch beheer, naar verstandige bezuinigingen en steeds vooruitgaande verbeteringen streven, welke zich in de meerdere uitbreiding van het onderwijs en in mot voórzigtighcid gerijpte hervormingen moeten openbaren." — De Heer Cobden heeft aan de kiezers van Huddcrslield te kennen gegeven, dat ingeval hij tot lid van het Huis der Gemeenten mogt worden gekozen, hij aan het Parlement zoude voorstellen, aan de bisschoppen zitting in het Huis der Lords te ontzeggen en zulks wegens de goedkeuring, welke zij aan den onverantwoordelijken oorlog met China hebben geschonken. — In het jaar 1856 zijn in de havens van het Ver. rijk binengekomen 176,627 Britsche en 19,678 vreemde schepen en vertrokken 181,264 Britsche en.20,971 vreemde. In dat jaar zijn in het geheel aangekomen en vertrokken 398,543 tegen 379,506 in 1855. _— Het onlangs weder in vlot water gebragte Brazilischc paketschip Trjne wordt thans te Southampton gerepareerd; ofschoon het minder heeft geleden dan men had gedacht, zullen de kosten 20,000 £ beloopen; na de reparatie zal het p. m. 70,000 £ waard zijn. — De jongste stormen hebben langs onze oostelijke kusten hevig ge woed; bij Sunderland zitten vijf, ook bij Hartlepool vijf schepen en een ten zuiden van Tvnemouth op strand; de opvarenden zijn gclukkiglijk gered. — Binnen weinige dagen wordt het stoomschip la Plata uit de Mexic. golf te Southampton verwacht, met eene hoogst aanzienlijke hoeveelheid specie, zoo nit Mexico als uit havens aan de Stille zee. — Met de Niagara zijn berigten uit New-York tot 10 en van Halifax tot 13 Maart ontvangen, benevens 304,164 doll. in specie voor Fransche rekening. Het met deze gelegenheid ontvangen nieuws is van weinig aanbelang, loopende hoofdzakelijk over de inauguratie van den nieuwen president. De wetgevende magt had beslist, dat alle koopmansgoederen, die bij het in werking treden van het nieuwe tarief in voorraad mogten zijn, zullen onderworpen worden aan dc bepalingen van die nieuwe wet. De Senaat had haudelstraclatcn met Rusland, Venezuela en Chili ge ratificeerd. 'Ook had de senaat met 31 tegen 15 stemmen het zoogenaamde Dallas- Clarendon tractaat met de daarin gemaakte wijzigingen goedgekeurd; het staat nu te bezien of het Engelsche kabinet hiermede genoegen zal nemen. De president der Ver. Staten had geweigerd het door deszelfs gezant te Mexico gesloten tractaat goed te keuren. Naar luid van berigten uit Cuba bleef de slavenhandel levendig voortduren , alhoewel de generaal Concha den gouverneur van Trinidad onlangs uit zijnen post had verwijderd wegens begunstiging van dien handel. Te Havana werden troepen ingescheept, zoo men meende, om tegen Mexico te worden gebezigd. — Blijkens de laatst ontvangen berigten uit West-Indie, heeft men daar bet plan geopperd, om dc verschillende eilanden door middel van onderzecschc telegraafdraden met Noord- en Zuid-Amerika in verbinding te brengen ; de kosten waren op 350,000 £ geraamd. Dc uitvoering van dit denkbeeld zal afhangen van de ondersteuning, welke dc Amerikaansehe of Britsche regering hieraan mogt willen verieenen.
---

Duitsche Post
WEENEN, 23 Maart. De Keizer heeft bij besluit van 28 Febr. bepaald , dat dc werkzaamheid der stedehouders te Milaan en Venetië als presidenten der LombardoVenetiaansche financiële prefecturen moet ophouden en dat deze volgens den voorgeschreven werkkring voortaan moet komen aan de prefecten der beide genoemde financiële prefecturen. — De nieuwe gouverneur-generaal van het Lomb. Ven. Koningrijk heeft reeds eene .circulaire uitgevaardigd, waarin hij een ophanden zijnde bezoek aan de verschillende besturen aankondigt en al de beambten aanmaant, om met de partijen op eene gepaste en voorkomende wijze om te gaan. Ook de opperbevelhebber der troepen in het Lomb. Ven. Koningrijk, de graaf Giulay, heeft een dagorder aan zijne troepen gerigt, welke in een gematigden en verzoenenden, geest vervat is. — Men verzekert, dat onze regering aanvankelijk niet voornemens was haren gezant uit Turyn terug to roepen, omdat zoowel Frankrijk als Engeland voor eene vredelievende wending ijverden De discussie in do Sardinische kamer, over dc versterking van Alessandria"evenwel, bragt verandering in dit voornemen. In de hierop volgende depêche werd echter tevens te kennen gegeven, dat deze maatregel niet het vertrek van den Sardinischcn gevolmagtigde, markies Cantano, ten gevolge behoeft te hebben, omdat hij niet door de Oostenrijksehe pers bcleedigd was. De graaf Cavour heeft hieraan geen gehoor gegeven. Men gelooft alhier, dat de kanselarijen der gezantschappen ton minste zullen blijven, zoo niet onze regering hare vertegenwoordiging aan eene andere mogendheid overdraagt. — Men verneemt, dat het thans het ernstige voornemen onzer regering is met de overige groote mogendheden van Europa in onderhandelingen te treden, welke eene regeling beoogen ten aanzien van dc houding , welke het Sardinische ministerie onlangs weder ten opzigte van lutlie aangenomen heeft; vooral zouden daarbij in aanmerking genomen worden de laatstelijk door den graai' de Cavour in dc Sardinische kamer van afgevaardigden ten aanzien der versterking; van Alessandria afgelegde verklaring , dat deze versterking het gevolg was van dc staatkunde des kabincts, welke daarheen strekt, om Sardinië tot verdediger der gegronde regten van Italic te maken. Onze regering beschouwt deze staatkunde aU eene aanmatiging van een mandaat, tegen hetwelk al de overige Italiaansche regeringen ten stelligste moeten opkomen, als eene inbreuk makende op hunne regten en waardigheid. — Eerstdaags zal uit eene officiële pen eene brochure over onze financiën in het licht verschijnen, waarin men zal trachten te bewijzen, dat Oostenrijk op dit oogenblik zulk cene productive kracht bezit, dat hervormini gen in de belastingen des te gemakkelijker kunnen voorbereid worden, om! dat noch van invoering van drukkende belastingen noch in het algemeen I van eene gevoelige verbooging van den hoofdelijken aanslag over de geheele bevolking sprake is. — De eerste filiaal der crediet-inrigting is reeds te Pesth tot stand gekomen. Graaf Ziehy, die aan het hoofd van den oostelijken sP°"^e^ staat, heeft het volgende onder zijn portret doen plaatsen: „een weg ik maken van het Oosten naar het Westen, opdat het licht van het naar het Oosten terugkeere." _;"_ s.WOrwegs tusschen _ Het berigt uit Parijs, als of &* zoude rijn, Novara en Milaan om staatkundige redenen^ £^n<tee]. dat in weerwil wordt stellig tegengesproken. Men £« nin de overjge nationale van het ai breken der d'Pj°ZtZZ^l P'»«<» grÜPenaangelegenheden ge ene verstoring «w v
— Een der jongste nommers van het blad die neueste Erftndungen bevat twee proeven van papier, Tietwelk de Heer Diamant uit maïsstroo vervaardigd heeft. Op de in Mei alhier plaats vindende tentoonstelling zal een sortiment van dit nieuwe papier voorkomen. — In den grooten schouwburg te Venetië is de nieuwe opera van Verdi, Simon Boccanegra, met een gunstigen uitslag opgevoerd. De componist, die voor deze in drie maanden vervaardigde opera een honorarium van 100,000 fr. ontving, werd op den tweeden avond 19 malen terug geroepen. — Uit Turijn schrijft men, dat aldaar groot opzien gebaard heeft, de ontdekking, dat vele belangrijke en kostbare handschriften en boekwerken nit de bibliotheek van het geestelijk seminarium verdwenen zijn. Tot op den laatsten tijd was deze inrigting uitsluitend onder het bestuur der geestelijke autoriteiten, en eerst door de jongste maatregelen aangaande de geestelijke goederen verkreeg de regering kennis van den staat van zaken. Toen kwam ook de catalogus der bibliotheek ter sprake en bleek "het, dat eene grenzenlooze verwarring heerschte en vele defecten aanwezig waren. Verder bleek het, dat de ontbrekende handschriften en boeken voor 1848 door de Jezuiten verdonkerd waren. De boeken werden des nachts weggebragt, op wagens gepakt en geheele ladingen naar buitenslands gebragt. BERLIJN, 25 Maart (des Ochtends). In het huis van afgevaardigden is gisteren beraadslaagd over het voorstel van den Heer v. Patow c. s. tegen de belastingsvoordragten. Nadat de voorsteller het woord had gevoerd tot toelichting van zijn voorstel werd het bestreden door den ministerpresident, de ministers van financiën, koophandel en binnenl. zaken. Heden zal de discussie worden voortgezet. De zitting van het heerenhuis was van algemeen belang ontbloot. — De Koning heeft den Franschen schilder H. Flandrin de orde van den rooden Adelaar 3de klasse verleend. ', — Ten gevolge der onderhandelingen tusschen Pruisen en Oostenrijk over het Deensche geschil, is besloten , nog eene diplomatieke poging tot vereffening te Kopenhagen te doen , alvorens zich tot den Bond te wenden. — Het berigt, dat Pruisen reeds met Hanover onderhandelingen heeft aangeknoopt over den afkoop van den Stadertol wordt van officieuse zijde tegengesproken. — De opperste patriarch en katholicbs der Armeniërs, Z. Emin. Narses, is den 25 Febr. te Tiflis overleden, in den ouderdom van 96 jaren. ZWITSERSCHE GRENZEN, 24 Maart. Tusschen eenige der Zwitsersche spoorwegen moet thans te Parijs de vereeniging tot stand gekomen en reeds onderteckend zijn, namelijk tusschen den centralen, noordelijken, dien van het Meer van Neufehatel en dien tusschen Versoix en Genève. Het is echter ¦ de vraag, of deze vereeniging in Zwitserland zal goedgekeurd worden. —De bondsraad wil, naar men uit Bern meldt, eerlang bezwaren opperen bij de Badensche -regering, wegens het toelaten van wervingen voor Nederlandsche dienst; hij wil met zekerheid weten, dat te Börrach een formeel werf-bureau bestaat. — De aanmeldingen voor de Zwitsersche tentoonstelling van nijverheid nemen uit alle kantons toe. — Voor den krijgsraad van Neufehatel waren 15 deserteurs verschenen, waarvan 6 tot 5 maanden, 8 tot 4 maanden en 1 tot 2 maanden gevangenisstraf werden veroordeeld ; alle werden bovendien voor 4 jaren in hunne staatkundige regten geschorst en moeten de kosten betalen. — Te Bern is het gerucht in omloop, dat Sardinië 6000 Zwitsers wil werven. — Onder de royalisten van Neufehatel heerscht groote. moedeloosheid; de pastoor Gagnebin heeft eene pastoorspiaats te Utrecht aangenomen, zijn collega Saurin eene te Weiseilingen ; de advokaat Jacottet heeft zich in eene brochure voor de republiek verklaard. FRANKFORT, 24 Maart. De jongste berigten uit Warschau laten geen twijfel meer over, dat Prins Gortschakoff zijn post als stedehouder van Polen niet verlaten zal; de geschillen tusschen hem en den rijksraad te Petersburg, zijn door den Keizer ten gunste van den Piins beslist. — De Heer Menjaud, bisschop van Nancy en eerste hof-kapellaan van Keizer Napoleon ? die , zoo als men weet, onlangs te Rome is aan gekomen, moet in last hebhen, met betrekking tot de krooning des Keizers door de hand des Pausen, te onderhandelen. Men schrijft uit Rome, dat op de verklaring vanden Paus,dat het hem, om bijzondere redenen, niet mogelijk was naar Parijs te reizen, de Heer Menjaud zelf moet te kennen gegeven hebben , dat dan de Keizer te Rome zal komen. De waarheid van dit berigt blijft natuurlijk hoogst twijfelachtig. Dezelfde brieven deelen mede, dat sedert eenige jaren te Rome de zelfmoorden toenemen, welke vroeger aldaar ongehoord waren. — Voor de opperleiding van den aanleg des Oostdijken spoorwegs, moet de Wurtcmbergsche opperbouwraad Etzel gewonnen zijn. Deze heeft verscheidene van de Zwitsersche spoorwegen aangelegd, hield zich geruimen tijd in Frankrijk op en moet aan het hem uit Weenen gedane aanbod de voorkeur gegeven hebben boven eene aanbieding van den Heer Pereire, om den aanleg van een groot gedeelte spoorweg in Zuid-Rusland op zich te nemen.
---

