NOG EEN WOORD AAN DE KIEZERS IN HET KIESDISTRICT
Weinige dagen geleden was. u de gewigtige taak toevertrouwd, om eene keuze te doen van eenen volksvertegenwoordiger, in de plaats van oen Heer liochussen. Waarom werd toen niet dadelijk eene keus uitgebragt, waarom werd overstemming gevorderd ? Twee partijen stonden tegen elkander over: de reactionnaire, bekend onder den naam van Koning en Vaderland, welke'voorstelde, 'om den Heer Schimmelpenninck te kiezen ,en de constitutionnele, die minder Haauw aaneengesloten, hare stemmen uitbragt op de Heeren Poortman, Metman en Baron van Hall. Hadden de mannen van de constitutionnele rigting zich met elkander kunnen verstaan., en denzelfden candidaat gekozen , er ware geene overstemming noodig geweest en de constitutionnele candidaat ware bij de eerste stemming gekozen , want aan de constitutionnelen had de meerderheid zich aangesloten; de meerderheid wilde dus den eandidaat van Koning en Vaderland, den Heer Scliimmelpenm'nck, niet. Op Dingsdag 31 Maart zal nu eene herstemming plaats hebben tusschen de Heeren Schimmelpenninck en Poortman. Wat nu te doen? Van den Heer Schimmelpenninck is weinig bekend; uitvoerige vertoogen, om zijne keus te bevorderen, zijn door zijne partij voor hem verspreid, maar geen enkel feit beeft men daarin tot zijne aanbeveling vergeld , dan dat hij de kleinzoon was van zijnen grootvader. Het is dus op het crediet van de partij , die zich noemt Koning en Vaderland, dat men dien Heer zou moeten kiezen. Maar wie is Koning en Vaderland? Niemands geheugen is zoo klein, of hij zal zich nog levendig herinneren , dat voor 1848 Nederland werd geregeerd door eene kleine aristocratische , oligarchische factie, die steeds van haren bekrompen zin deed blijken. In handels-aangelegenheden betoonde zij eenen onverwinnelijken afkeer Van handelsvrijheid, en toonde zich steeds de vriendin van de voor den vrijen handel zoo doodelijke privilegiën. In de kerk moest ook haar gezag gelden, en andersdenkenden werden onderdrukt. Men herinnere zich slechts de vervolgingen tegen de afgescheidenen. In staatsaangelegenhïden wilde zij alleen heerschen, met uitsluiting Van de gezetene burgerij, aan welke zij met alle middelen die haar ten dienste stonden, zoo wettige als onwettige, het regt betwistte om ook eene stem uit te brengen over de zaken van algemeen belang. Allen, die er laar streefden om aan de burgerij het stemregt, zoo als dat nu bestaat, te verschaffen,' werden door die partij bedreigd en vervolgd. De oligarehen maakten daarbij een ruim gebruik van hunne magt om de hunnen, al waren ze nog zoo onkundig, met ambten en gunsten te overladen. Eindelijk echter werd Nederland het juk van die despotische party Woede: de klagten werden dringender en dringender. Een Vorst uit het -geliefde huis vin Oranje, dat altoos aan het hoofd der yryhe.d heeft ge- Staan, de beminde Koning Willem de Tweede, nam het initiatief, de burgerij hechtte daar met dankbaarheid haar zegel aan: de Grondwet van '848 die waarborg voor onze vrijheden, ontstond, en de oligarchische Partij was geslagen: zij moest de burgerij naast haar zitting zien nemen! Maar, ofschoon geslagen, gaf zij den moed niet op; docli nieuwe middelen moesten worden gebezigd. Zij moest voortaan met de burgerij rebenen. Aan deze te verkondigen dat zij het directe kiesstelsel haatte; dat zij niets liever wenschte, dan aan de burgerij allen invloed in het staatkundige te ontnemen, en zelve alleen met uitsluiting van ieder ander even als voor 1848 de algemeene belangen te besturen, dat ging niet aan. Op andere wijze moest men dus vrienden maken, en, konde men dat al niet doen door nut te stichten, men zou dat beproeven door de vrienden van het volk, en de voorstanders van zijne vrijheden bij hetzelve verdacht te maken. Tegen beter weten in, dischte men dus de grofste onwaarheden op. Misbruik makende van de liefde van het Nederlandsche volk voor het Huis van Oranje , verkondigden zij, dat de constitutionnelen vermomde Republikeinen zouden zijn, ofschoon deze in de Grondwet van 1848, die *unne beginselen uitdrukt, hadden bewezen, hoe ver dergelijke denkbeelden van hen verwijderd waren, en hoe hoog de Koning door hen werd gewaardeerd, die door die Grondwet als het eminente hoofd van den s'aat, boven de partijen werd geplaatst en onschendbaar verklaard, terwijl de oligarchie, ofschoon zij zich als de vriendin van Oranje voordeed, het *'k oogenblik liet doorschemeren, hoe dat hooge standpunt, waarop het Koningschap was geplaatst, haar een doorn in het oog was, en hoezeer *Ü den Koning tot een partijhoofd zocht te verlagen, en aan al de wederwaardigheden, die bij tegenspoed het hoofd eener partij treffen, z°cht te onderwerpen. Misbruik makende van de gehechtheid van de meerderheid der Nederlandsche natie aan hare godsdienstige begrippen, heeft zij burger- en godsdiensthaat gezaaid, verdenkingen uitgestrooid en de natie als het ware Ui twee vijandige kampen verdeeld en alzoo de kracht der natie gebroken en dat toch niet, omdat zij zich over de handelingen der constitutionnelen met betrekking tot de kerkelijke zaken bezwaard gevoelde, och "Jeen; de oligarchie was daar tamelijk onverschillig om; dit hebben de, «oor de bedriegelijke voorstellingen dier partij, geschokte gemoederen ondervonden, toen zij bemerkten, hoe men hen, nadat de citroen was uitgeperst, er zijde wierp; toen eerst bespeurde men, dat de oligarchische partij, of ¦ftojiins e" Vaderland, de beweging van 1853 alleen had uitgelokt, om «e burgerij door valsche voorstellingen van de constitutionnelen afkeerig Ie maken. Zoo is de anti-nationale partij van Koning en Vaderland steeds voortgeschreden. Elk oogenblik in de Kamers der Staten-Generaal en daar «"uiten heeft zij gestreefd, om den handel aan banden te leggen, de belastingen die op de eerste levensbehoeften en op de nijverheid drukken, te bestendigen, de openbaarheid, die voor de burgerij het middel is, om aich op het ingenomen standpunt te handhaven, te fnuiken; het stemregt herdacht te maken, en misbruiken te doen voortduren, terwijl zij er steeds op uit was om de handhavers van de grondwettige regten der natie bij deze *»oor valsche voorstellingen verdacht te maken,waardoor zij de natie van haren "esten steun beroofde, kortom het streven van Koning en Vaderland is •teeds en in alle kiesdistricten des rijks aanhoudend geweest, om, zoo als die partij het noemde, de „heillooze" sporen van 1848 uit te wisschen en den Oranje-Vorst en het Nederlandsche volk aan haar gezag te onderwerpen. Dat is nu de partij, die steeds eene ramp is geweest voor Nederland, en die den ondergang van ons geliefd vaderland zal berokkenen, indien toen haar woelen niet te keer gaat, en die thans haren invloed wil versterken door de Alkmaarsche kiezers aan hare leiding te onderwerpen. .-^ dat geene heleediging juist voor dat gedeelte van ons land, dat >«h om zijnen vrijheidszin in den onafhankelijken krijg vroeger zoo zeer eroemd heeft gemaakt, en welks nazaten wel niet van hunne voorouders Un verbasterd; is het geene heleediging voor dat volk, zeggen wij, dat ene partij, die de vrijheid haat als dc pest en die alleen hare eigene audelooze opperheerschappij op het oog heeft, juist in het vrije Noordbolland en West-Friesland haren troon wil stichten ? TtJ^rT^f- Wij .^ gTe goede aanbeveling, dat de Heer Schimmelet dnfk,door die £arÜJ °P d<Voorgrond wordt geplaatst; timeo Danaos legend aanbeveling moet dus met wantrouwen worden te^Mvm, heeft dan °* de meerderheid der gestemdhebbenden zich "=gen die keuze verklaard. Daarom heeft de meerderheid hare stem uitgebragt op de Heeren Poort "•an, Metman en van Hall. ¦Uaarom zullen zij, die voor den Heer Metman hebben gestemd, nu krachtig "«candidatuur van den Heer Poortman ondersteunen. e . Uaarom zullen ook zij, die voor den Heer v. Hall hebben gestemd in Tan ¦?'•> eenigzins n«a belang begrijpen, met alle krachten de candidatuur an den Heer Poortman bevorderen. «Ie ™^en toch niet vergeten zijn, dat, omdat het ministerie van Hall Sa t?.°S»ngen der reactie niet in de hand werkte, die oude oligarchische •H* Konin9 en Vaderland den minister van Hall ten vorigen jare van *ynen zetel heeft gebonsd, om er zelve bezit van te nemen. *3 de Heer van Hall nu ai niet Volkomen homogeen met de constitu. tionnelen, hij is vooral thans nog veel verder verwijderd van de partij van Koning en Vaderland, die hem heeft doen vallen. Daarom behooren derhalve allen, die door de valsche en bedriegelijke voorstellingen van Koning en Vaderland niet zijn om den tuin geleid, hunne stem niet uit te brengen op den Heer Schimmelpenninck, maar integen! deel op den Heer Poortman, ten wiens behoeve zij, naar wij in het algemeen belang vertrouwen, hunne medekiezers, die te huis zijn gebleven, krachtig zullen aansporen, om hunne stem* uit te brengen. Maar niet alleen is de Heer Poortman aan te bevelen, omdat het een nationaal belang is, iedere greep naar het gezag van eene voor ons vaderland zoo noodlottige partij (die van haren candidaat daarenboven geen enkel feit ter aanbeveling heeft weten mede te deelen) te keeren , maar de antecedenten van den Heer Poorter.;., bewijzen het overvloedig, op welk een waardigen man de keuze zou werden uitgebragt. Niet alleen in de betrekking van wethouder te Schiedam, daartoe door het vertrouwen zijner medeburgers en mederaadsleden verkozen, heeft hij steeds groote diensten bewezen, maar evenzeer in de Tweede Kamer der volksvertegenwoordiging, waar hij als een algemeen geacht en verdienstelijk man was bekend, tot dat het de partij van Koning en Vaderland gelukte, hem uit de Tweede Kamer te weren. Intusschen had de Heer Poortman voldaan aan alles wat men van een uitmuntend volksvertegenwoordiger kan verwachten. Zijne bekwaamheden werden steeds door zijne medeleden, het blijkt uit de bijlagen tot de Staats-Courant, op hooge waarde geschat. Hem viel de eer te beurt als voorzitter en onder-voorzitter in de afdeelingen de leiding der werkzaamheden op zich te nemen. Zijne benoemingen tot rapporteur over verscheidene belangrijke wetsontwerpen daargelaten, mag men wijzen op dedoor hem gestelde belangrijkerapporten,als algemeenenzelfstandigen rapporteur over de wet op den suiker-accijns en over die op de weesen momboirkamers ; op zijne benoeming tot lid van de commissie tot herziening van het reglement van orde, voor het ontwerpadres op de troonrede van 1852 en van de commissie voor de enquête nopens de wet op het zout; zijn zeer uitvoerig verslag over de verzoekschriften nopens de ontwerpen onzer scheepvaartwetten en zijne rapporten over de wets-ontwerpen op den suiker-accijns en op de weeskamers vonden in der tijd algemeenen bijval, en zijne belangrijke wijzigingen op het wets-ontwerp van den minister van Rosenthal op het regt van vereeniging en vergadering, trokken toen de algemeene aandacht en toonden evenzeer aan, hoe de Heer Poortman op de hoogte was van ieder onderwerp, dat in de Kamer werd behandeld. Ook van zijne onpartijdigheid gaf hij menig blijk. Ofschoon staande aan de zijde van hen die de constitutionele begrippen waren toegedaan, week hij steeds van zijne vrienden af, wanneer hunne voorstellen niet strookten met zijne zienswijze. Men sla slechts het oog op zijne redevoeringen tegen het adres van antwoord op de troonrede in Éebr. 1849 door den Heer Thorbecke ontworpen; de stem door den Heer Poortman uitgebragt voor de amendementen daarop van Donker Curtius en Albarda, en zijne eigene amendementen op § 3 en op de 2de zinsnede van § 1, welk laatste door den Heer van Hall werd ondersteund onder dankbetuiging voor de wijze, waarop de Heer Poortman het amendement had toegelicht. Tot bevestiging van het door ons gezegde, lette men tevens op zijne bestrijding van art. 158 der Prov. wet; van de artt. 217, 220, 226 en voornamelijk ook van art. 238 der gemeentewet, en van de ontwerpen van wet op de onteigening en op de elcctro-magnetische telegrafen. De Heer Poortman is dus een zelfstandig man,geen slaaf van anderen.Wat eerlijkheid betreft, gaf de Hr. Poortman ook daarvan steeds de doorslaandste blijken. Men weet, dat in de laatste jaren zoo vele stemmen uit het kiesdistrict Delft zijn opgegaan tot het verkenen van bescherming in verschillende opzigten, dat dat kiesdistrict het premien-district is genoemd. De Heer Poortman wenscht liever voor den handel'vrijheid, dan genade. Hij verklaart zich tegen de premien op dfi visscherij, hetgeen te Vlaardingen en Maassluis ongenoegen gaf; zijn streven voor de scheepvaartwetten deed velen, die de weldaden der vrijheid toen niet inzagen, van hem afkeerig worden. De Heer Poortman wist dat, maar het algemeen belang was hem meer waard dan zijne bijzondere wenschen. De partij van Koning en Vaderland vond daar een middel in om hem te doen vallen, maar als feit is het dan' ook algemeen bekend, dat de Heer Poortman is gevallen ten gevolge van zijne onwrikbare eerlijkheid. En nu zal wel niemand willen beweren, dat het onzen candidaat ooit aan ijver heeft ontbroken. De vele gewigtige werkzaamheden, hem door zijne medeleden m de Kamer toevertrouwd, bewijzen dit evenzeer, als zy'ne aanhoudende tegenwoordigheid bij de zittingen. Met bewijzen hebben wij dus gestaafd, dat de Heer Poortman wegens zijne bekwaamheid, zelfstandigheid, eerlijkheid en ijver ten volle aanspraak mag maken op de eer, van door Alkmaars kiezers te worden afgevaardigd. Nog eene opmerking. Is de Heer Poortman bekend als een constitutionneel man , die liefde heeft voor de Grondwet, en vooral voor de daarin geschonken staatkundige regten aan de burgers, die zulk een doorn in het oog zijn van de partij Koning en Vaderland; is hij handelsvrijheid toegedaan en een tegenstander van het begunstigen van den eenen ten nadeele van den anderen ; in een ander opzigt verdient hij ook, dat op hem de aandacht worde gevestigd. Terwijl de partij van Koning en Vaderland, hoewel veel sprekende van liefde voor het Huis van Oranje (doch alleen dan, als men daarmede een politieken tegenstander uit den zadel kan ligten), den Koning van zijn hoog standpunt zoekt te rukken en tot een dienaar van haren wil zoekt te verlagen, heeft de Heer Poortman zich steeds een handhaver betoond van le regten der Kroon, en heeft hij die regten in de zitting van 1849—1850 met warmte verdedigd , toen hij die, ten gevolge van een door den Heer Groen voorgesteld amendement, verkort achtte. Derhalve, kiezers in het district Alkmaar; geeft uwe stem niet aan de candidaten van Koning en Vaderland, want het is de partij, die den Koning verlagende, het er steeds op heeft toegelegd u van uwe staatkundige regten te berooven; voegt u bij die vele constitutionnele mannen, die hunnen Vorst en de' vrijheid liefhebben en u openlijk zijn voorgegaan. Noodigt uwe vrienden naar de stembus en brengt eendragtelijk op den 31sten Maart uwe stem uit op Mr. KAREL ARNOLD POORTMAN, oul lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
---

BUITENLAND. Eugelsche Post.
LONDEN, Woensdag 25 Maart (des Avonds). eJOfl twi,Vveten' dat onze regering met ongeneigd is, de diplomatische betrekkingen met Napels weder op jen voet té brengen. In deze onderstelling moet dan ook de H( , ellï, die met eene officieuse be cveS NaPels naar Parijs op. . , zich vervolgens herwaarts dpiTv,?6 Time.s>™* overzigt geve: ievoorloopigewerkzaamheden tot »it C°m™ltte s;.Tan de Citv' ze£l x' de voorstanders van den vrede ZSi -pr'JS; 0ptdlt 00Senblik in achting gedaald zijn in de meening van tlitoZ l» ? derTh,oofdstad, dat niemand er de taak op zich neemt, het geuia„ van lord John Russell als plenipotentiaris te Weenen te verdedigen en dat zoo de edele lord zegevierend uit de worsteling der verkiezingen te voorschijn treedt, dit slechts zal zijn, omdat de liberalen der City genegen zijn veel te vergeven aan den man, wiens vroeger bewezene diensten m hunne oogen eenige latere fouten doen vergeten! — De baron von Rothschild heeft aan de kiezers der City van Londen eene nieuwe circulaire gerigt, in welke hij zegt, dat, naar het zich laat aanzien, het nieuwe Huis der Gemeenten in zeer liberalen geest zal zijn zarnengesteld, en dat, bijaldien, in weerwil van eene sterkere meerderheid m dat Huis, het Huis der Lords zich dan nog tegen zijne verkiezing verzetten mogt hij niet aarzelen zal zijne plaats in eerstgenoemd Huis onverwijld ter beschikking der kiezers te stellen. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1195 sterfgevallen (39 meer dan in de week te voren) en 1855 geboorten — Uit parlementaire opgaven blijkt, dat de schijnbaar zoo menschnevende Engelschen de geeselstraf toch niet geheel hebben laten varenalthans in het jaar 1844 zijn 42 militairen met 1125 zweepslagen afgestraft en m 1855 nog 44 met 876 slagen. Ook blijkens de policie-verhani ueiJng«n wordt nu en dan aan knapen de geeselstraf toegekend.
---

Duitsche Post.Mnitschc BOOL
WEENEN, 24 Maart. De Wien. Z. bevat het officiële berigt, dat de Keizer bij een schrijven van 23 Febr. den graaf F. Thun uit de betrekking van burgerlijken ad latus bij den gouverneur-generaal in het Lomb. Ven. koningrijk heeft ontslagen. De aartshertog Perdinand, die van Triest naar Venetië is vertrokken, heeft in een brief aan den Podesta van Triest zijne tevredenheid betuigd en tevens eene gift van 3000 gl. voor de armen geschonken. —De graaf Paar, die formeel is teruggeroepen, heeft met het geheele personeel der legatie Turijn reeds verlaten. Het bevel van terugroeping is hem den 17den per telegraaf toegezonden. De Sardïnische govolmagtigde.markies Cantono deCeva, zal ook eerstdaags Weenen verlaten. — Velen vleijen zich met de hoop, dat het geschil met Sardinië uit den weg zoude geruimd kunnen worden door de aftreding van den graaf Cavour als raadspresident, en men beweert, dat ook Koning Victor Emmanuel niet afkeerig zoude zijn van eene wijziging in zijn ministerie en dien ten gevolge ook in de tegenwoordige staatkundige rigting. Tot dit doel moeten vooral van wege het Romeinsche hof ijverige pogingen aangewend worden. — De Heer Torre d' Ayllon, de voormalige Spaansche gezant, vertrekt aanstaanden Zaturdag naar zijnen nieuwen post te Lissabon. — Van eene goed onderrigte zijde beweert men, dat de Vorst Danielo van Montenegro te Parijs de verzekering van eene jaarlijksche rente van 100,000 fr. verkregen heeft. De breuk met Rusland zoude slechts een masker zijn, maar die met Oostenrijk is ernstig gemeend. De Montenegrijnen beweren, dat de in de keizerlijke staten levende verwandtcn van den overleden Vladika, vooral de jonge Zupa, geheime zamenzweringen tot omverwerping van de bestaande orde van zaken in Czernagora smeden welke eerlang tot uitvoering zullen komen. — In de Donauvorstendoramen begint men zich reeds ernstig bezig tehouden met de tocbereidselen tot de verkiezingen voor de divans aefhoc. Er hebben voorloopige bijeenkomsten plaats en volgens berigten uit Bucbarest heeft men daarin besloten, dat de gekozenen in last zouden hebben de vereeniging der beide vorstendommen tot een staat, onder den scepter van een Prins uit een regerend huis van Europa, onder voorwaarde dat de vermoedelijke troonopvolger zij opgevoed in de Grieksche orthodoxe leer, te ondersteunen. De kaimakan heeft de firman tot bijeenroeping der divans doen afkondigen, vergezeld van een besluit, waarbij de autoriteiten worden uitgenoodigd zich niet met.de verkiezingen te betnoeijeh; behalve met het doel om dc orde te handhaven. Onlangs zijn te Bueharest de Fransche, Engelsche en Sardinische commissarissen aangekomen en aldaar zoowel van regeringswege als door de bevolking zeer goed ontvangen. — Brieven van de Donau-oevers melden, dat de achterhoede onzer be» zettingstreepen van de vorstendommen de Zevenbergsche grenzen den 27sten: zal overtrekken. Brieven uit Olmutz en Krakau melden, dat al de kleine forten en veldwerken in Galicie, die in den jongsten oorlog werden aangelegd , achtereenvolgens zijn geslecht en dat zij zullen vervangen worden door een algemeen stelsel van versterkte positien, die deze provinciën tegen een invallend leger kunnen verdedigen, Eene aanzienlijke som is tot dit doel bestemd in het budget van 1857; Olmutz en Krakau zullen de grondslagen van dit stelsel uitmaken. BERLIJN, 26 Maart (des ochtends). Prins Friedrich Wilhelm is uit Koblcnts hier aangekomen. — Men meldt, dat de Koning aan den Heer v. Rochow gratie heeft verleend op verzoek van de weduwe van den Heer v. Hinckeldey. — Heden zal het huis van afgevaardigden beraadslagen over het voorstel Patow tegen de belastingsvoordragten. Men gelooft niet, dat bet zal worden aangenomen. — Een brief uit Petersburg meldt, dat de werkzaamheden der commissie voor het reglement tot een nieuw toltarief ten einde spoeden en dat het nieuwe tarief in werking zal komen bij de opening der scheepvaart van dit jaar. Te Petersburg hield men het er algemeen voor dat de hertog d'Ossuna in Rusland zoude blijven als gezant van Spanje en dat de Heer Istuntz, die tot dezen post was benoemd, nadat de buitengewone zending van den hertog was geëindigd, eene andere bestemming zoude erlangen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 25 Maart. Volgens de jongste mededeelingen uit Bern, bevestigt het zich, dat de Bondsraad nieuwe vertoogen wil doen bij de Badensche regering, ter zake van het werf-bureau te Börrach, ten behoeve van de Nederlandsche koloniën. Ook deze echter zullen zonder gevolg blijven. Uit officiële mededeelingen blijkt dat alle Zwitsers, die na de ontbinding van het Engelsch-Zwitsersche legioen naar hun vaderland teruggekeerd waren, zich uit eigen beweging aan de Nederlandsche autoriteiten gewend hebben, om in staat gesteld te worden de reis naar de Nederlanden te ondernemen, ten einde verder in de krijgsdienst voor de koloniën van dien staat opgenomen te worden. De Badensche regering moest het voor raadzaam houden, dat deze personen bij hunne reis over Badensch grondgebied, onder eene gestrenge controle waren en alleen met dit doel is de tijdelijke tegenwoordigheid van een Nederlandsch hoofd-officier met het noodig personeel te Börrach toegestaan; de luit.-kol. Scharten is door de Nederl. regering met dit doel naar Börrach gezonden" en aan dezen is het opgedragen, te zorgen voor het regelmatig vervoer der op Zwitsersch grondgebied aangeworvene Zwitsers over het Badensch grondgebied. ' — Na Paaschen zal te Bern de commissie hij eenkomen, welke de plannen voor de te Bern te bonwen katholieke kerk zal onderzoeken. Deüe commissie, bestaande uit 8 leden , zal onder de voorzitting van den pauselijken zaakgelastigde , Mgr. Bovieri, beraadslagen. FRANKFORT, 25 Maart. In diplomatieke kringen houdt men zich reeds bezig met de gedachte, dat tegen eene tusschenkomst van den Duitschen bond in het geschil van Denemarken met zijne Duitsche staten zwarigheden zullen oprijzen, ter zake van een competentie-geschil hetwelk de Europesche groote mogendheden zouden opwerpen. — De Prins van Pruisen zal na Paschen eenigen tijd in de böndgvesting Mainz, waarvan hij gouverneur is, verblijf houden. — Men verneemt, dat de conferentie te Neurenberg voor het ontwerpen van een Duitsch wetboek van koophandel, haren arbeid met goed gevolg voortzet. — De gezondheidstoestand van Prinses Luitpold van Beijeren neemt zoo zeer in beterschap toe, dat geene bulletins meer worden uitgegeven.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 25 Maart. Zonder dat men nog bijzonderheden kent omtrent hetgeen in de derde zitting der conferentie over Neufchatel is voorgevallen, meent men dat zij geheel gewijd is geweest aan de ontwikkeling der voorstellen, welke de Pruisische gezant, de Hr. v. Hatefeldt, namens zijne regering belast is mede te deelen aan de conferentie en welke de gevolmagtigden 'in staat hebben gesteld, hunne werkzaamheden te hervatten. Deze voorstellen zijn wel is waar van uitgebreider en verzoenender aard, dan de eerste houding van Pruisen deed verwachten, maar, naar men zegt, heeft men deze nog niet voldoende gevonden; het is evenwel te denken, dat de Pruisische diplomaat, die met de ontwikkeling en verdediging dier voorstellen is belast, nog niet dadelijk de concessien heeft doen kennen, waartoe de Pruisische regering zoude kunnen overgaan, en welke de Heer v. Hatzfeldt waarschijnlijk eerst inde uiterste noodzakelijkheid zal doen kennen. Ook Zwitserland zal van zijnen kant een stap tot toenadering moeten doen, daar de eerste instructien, welke aan zijn gevolmagtigde zijn gegeven, indien zij gehandhaafd worden, eene schikking onmogelijk maken. Deze handhaving is ook onmogelijk, zoodra de gevolmagtigden de nieuwe voorwaarden, welke de Heer v. Hatzfeldt in de derde zitting heeft voorgedragen, in de hoofdzaak en slechts onder eenige onbeduidende wijzigi"gen» goedkeuren. Hoe het zij , ten gevolge van deze mededeeling van den Pruisischen gevolmagtigde, is besloten den Heer Kern, die d?b °|^ van Zwitserland vertegenwoordigt, te laten deelnemen aan de .J^™a gingen der conferentie, gelijk dan ook deze in de heden is gehouden werd toegelaten In «en zich in omtrent hetgeen ui deze vierde z.tt.ng^„voorgev de zaak op den b t de diplomatische kringen alhier overtuigd, tw f '^ weg tot schikking is.
BLADZ. %. j. — In de hoogere staatkundige kringen schijnt men zich niet ongerust te maken over den afloop van het Oostenrijksch-Sardinische geschil. Men houdt zich namelijk overtuigd, dat, wanneer Frankrijk en Engeland zich met elkander verstaan, de invloed dezer beide mogendheden krachtig genoeg kan werken op Oostenrijk en Sardinië, om te beletten, dat deze beide staten tot uiterste maatregelen komen en dat het geschil een karakter verkrijge, hetwelk betreurenswaardige gevolgen voor geheel Europa zoude hebben. — Even als de graaf Paar met zijne geheele legatie naar Weenen is geroepen, terwijl de archieven en de bescherming der Oostenrijksche onderdanen in Sardinië , aan den Pruisischen gezant aldaar zijn opgedragen, heeft ook de Sardinische regering den markies Cantono de Ceva met zijne legatie naar Turyn teruggeroepen, terwijl de Sardinische onderdanen m Oostenrijk onder de bescherming van het Fransche gezantschap te Weenen zijn gesteld. — In eene brochure van A. de Grandeffe, getiteld: I'Empire d'occident re'constitue', tracht de schrijver de voordcelen aan te toonen van eene vereeniging der romanische volken, Frankrijk, Spanje en Italië, als tegenwigt tegen de Noordsche en Oostersche mogendheden. — Onder de geestelijkheid is het gerucht in omloop dat Mgr. Menjaud heeft geschreven, dat de Paus in Junij naar Frankrijk zal komen. De Jezuiten ter dezer stede gelooven het zoo zeker, dat zij reeds toebereidselen maken voor 's Pausen ontvangst. Z. H. zou de terugreis over Zwitserland nemen, en over Tessino zich naar Como en Milaan begeven. — Volgens" een brief uit Palermo van 25 Maart, heeft de inspecteur van policie Baïna een werktuig uitgevonden om personen te pijnigen zonder dat zij schreeuwen, aan welk kostelijk instrument men den naam van la Tortua del Silenzio heeft gegeven. Reeds heeft men eenige proeven daarmede genomen, naar men verzekert met den besten uitslag. Men heeft vele ontdekkingen betreffende de medepligtigen van Bentivenga gedaan. Velo personen meldden zich vrijwillig aan om mededeelingen te doen, ten einde aldus van het foltertuig vrijgesteld te worden. Twee broeders, eene zuster en de oom van den bekenden Civella, werden in hechtenis genomen om gepijnigd te worden, maar hunne verwanten boden aan alles te zeggen wat zij maar wisten. De toestand te Palermo is over het algemeen betreurenswaardig. De studenten moeten zich voor zonsondergang naar huis begeven; de soldaten mogen niet met de burgers omgaan; de briefwisseling met het buitenland is zoo goed als onmogelijk ; matrozen, die zich inschepen, moeten zich allen ontkleeden opdat men zich overtuige, dat zij geene papieren bij zich hebben. — Zoo als men zich herinnert heeft reeds vroeger in den Griekschen senaat eene hevige parlementaire discussie plaats gehad naar aanleiding van het memorandum, dat de minister van buitenl. zaken, de Heer Rangabe', aan de beschermende mogendheden had gerigt. Op nieuw heeft thans in eene der laatste zittingen van den senaat zulk een onstuimig tooneel plaats gehad, en wel wederom naar aanleiding van dat memorandum en werden de aanvallen gerigt tegen de voorstanders van de verbindtenissen met vreemde mogendheden. De discussie werd zoo levendig, dat de voorzitter de zitting heeft moeten opheffen. — Brieven uit Konstantinopcl van 16 Maart deelen bijzonderheden mede omtrent eene nieuwe arrestatie van een Turkschen beambte, van Circassische afkomst, Ismael-Pacha, ex-post-directeur-generaal, welke arrestatie in betrekking staat met de zaak van den Kangaroe Buitendien melden zij, dat de Porte wel eenige troepen naar de Moldo-Walachijsche grenzen zoude kunnen zenden, ten einde gewapend te zijn op alle mogelijke gebeurtenissen, die de bijeenkomst der Divans ad hoc zouden kunnen te weeg brengen. — Brieven uit Petersburg melden de spoedige terugkomst van den graaf de Morny. Tevens wordt berigt, dat zijne gemalin zich reeds in een belangwekkenden toestand bevindt. — De generaal Tottleben zal binnen weinige dagen hier aankomen, en aal zoo lang te Parijs blijven als prins Konstantijn er zal vertoeven. —De kwestie der expeditie tegen de Kabylen, en die betreffende de spoorwegen in Algerie zijn nog niet beslist. Alleen weet men, dat reeds is bepaald, dat de grootsche plannen van den maarschalk Randon nog niet zullen worden ten uitvoer gelegd. De expeditie zou op kleinen maat - staf geschieden en slechts 2 divisien zullen er toe worden gebruikt; ook zal slechts voorloopig, een spoorweg worden aangelegd van Philippeville naar Oran. — Men zegt, dat op vertoog van den maarschalk Randon afgezien is Tan het plan om in Algerie eene strafkolonie op te rigten. — De maarschalk Randon is van hier vertrokken om naar Algerie •terug te keeren. — De Keizer heeft bevolen, dat een der in aanbouw zijnde Fransche oorlogschepen den naam van Prins Eugène zal voeren. — Gelijk reeds is medegecld, bedraagt de som, welke voor uitgaven op de begrooting van 1858 is uitgetrokken, 1716 millioenen en ruim 800,000 fr. De inkomsten zijn geraamd op ruim 1737 millioenen. Het overschot zal dus ruim 20 millioenen bedragen. De begrooting verschilt, wat de ontvangsten aangaat, in vele opzigten met die van 1857. Onder anderen is de verhooging, welke tot bestrijding der oorlogskosten, van de registratie-regten werd geheven, ingetrokken , waardoor de schatkist eene Tiate van 23 millioenen zal ontberen. "Voorts wordt het zegelregt ingetrokken , hetwelk, ingevolge de wet van Prairial, an VH, van alle gedrukte stukken werd geheven. Dit regt leverde te naauwernood een millioen op en zijne opheffing is reeds sedert vijftien jaren door den handel en de industrie gewenscht. In stede van dit gezamentlijk bedrag wordt nu de helasting op de roerende goederen voorgesteld, ten bedrage van 14millioenen. De begrooting van uitgaven voor 1858 is ruim 18| millioenen hooger dan die voor 1857. Tot die verhooging geeft aanleiding het uittrekken •van 5 millioenen voor de Trans-Atlantische paketvaart; 5 millioenen, tot teruggave van de som van 75 millioenen, welke door de Fransche bank 5n 1848 is geleend; 5 millioenen, voor de verhooging der traetementen Tan minder bezoldigde ambtenaren, verbonden aan de administratie der posterijen, der douaneu en der indirecte belastingen. — Eene vergadering van maarschalken en generaals is gehouden om te beraadslagen over de aangelegenheden van de polytechnische school. — Men zegt, dat de maarschalk Pélissier op het punt staat, om in het huwelijk te treden met eene tweede dochter van den Heer Callet Saint Pau], zuster van de echtgenoot van den generaal Fleury. De jonge dame lelt naauwelijks 16 jaren en de maarschalk is ruim 60 jaren oud. —De Heer Augier, die naar alle waarschijnlijkheid den ledigen Betel in de Fransche akademie zal innemen, bezit vele vijanden onder de staatslieden. Men verhaalt, dat hij, onlangs aan een zeer hoog geplaatst heer voorgesteld zijnde, door dezen op eene niet zeer aanmoedigende wijze en als uit de hoogte ontvangen werd. //Mijnheer! werd Augier toegevoegd, ik moet u bekennen, dat ik nog geen enkelen regel uit uwe ¦werken gelezen heb." i/Daarentegen kan ik u verzekeren, antwoordde de gevatte Augier, dat ik een onweerstaanbaar verlangen heb om de uwe te lezen, maar hoe ijverig ik ook mijne nasporingen gedaan heb, tot dusver heb ik geen enkelen regel van u gevonden." — De Presse meldt dat A. Dumas, de vader, zich naar Engeland legeeft en er eene reeks brieven over de verkiezingen zal schrijven. — Een onlangs hier gevestigde Belg heeft een scherpzinnig middel in Werking gebragt, om het Farobier den Parijzenaars smakelijk te maken. Tot dit einde heeft hij zijn,in de rue du Faubourg St. Antoine N°. 142 gelegen luis, Café a la Saucisse d' Or genaamd en verkoopt daar eene ontelbare menigte saucijsjes, doordien hij heeft bekend gemaakt, dat in elke 50ste ¦worst een goudstukje ter waarde van sfr. is gestopt. De massa worst en bier, welke hij ten gevolge van dit schrandere denkbeeld in de buurt verkoopt, ïs onbegrijpelijk, van het Faro ten minste 1000 liters daags. De toeloop was in de laatste dagen zoo sterk, dat de politie genoodzaakt was eene ¦Wacht bij het huis te plaatsen om de orde te bewaren.
---

