NEDERLANDSCH-HANNOVERSCHE SPOORWEG -MAATSCHAPPIJ.
Zoo zal dan — naar wij met grond mogen verwachten — eindelijk een der menigvuldige spoorweg projecten, waarover in de laatste maanden aooveel gesproken is, worden verwezentlijkt. Met bijzonder veel genoegen zien wij de negociatie voor den Nederlandsch- Hannoverschen spoorweg geopend, onder allezins gelukkige en vertrouwen inboezemende voorteekenen. Hetzij men het oog vestige op de aanzienlijke handels- en bankiersbuizen , die aan het hoofd der onderneming staan, hetzij men lette op de waardige mannen, die met de geachte chefs dezer firma's den raad van bestuur zullen uitmaken, hetzij men het aanzienlijke kapitaal gadesla, daarvoor reeds door de Handelmaatschappij, den raad van bestuur en de gemeenten Enschedé en Osnabrück is ingeschreven, al die uiterlijke kenteekenen mogen reeds als zoovele waarborgen van welslagen dezer onderneming worden aangemerkt. Maar beziet men dan ook de zaak zelve van naderbij, dat laat het zich geïeedelijk verklaren, dat men voorname huizen van negotie en mannen van aanzien gevonden heeft, die haar hebben opgevat en dat men reeds geslaagd is in het plaatsen van bijkans het één-vierde van de aandeelen der onderneming, alvorens nog de openbare inschrijving is opengesteld. Deze spoorweg, welke zich bij Zevenaar aan den Rijnspoorweg aansluit, "f liever van daar zijn uitgangspunt neemt, zal langs Enschedé door het lijvere Twenthe , in de rigting van Rheine en Hannover loopen \en zich vervolgens aan de Hannoverschc en Pruisisch-Westfaalsche rijksspoorwegen aansluiten. De spoorweg is slechts tachtig Nederlandsche mijlen lang, «Mar hij voorziet in eene sedert, lang gevoelde behoefte. Hoe meer men door ervaring op den Hollandschen en Rijnspoorweg en den Hollandsen-Belgischen spoorweg het nut der spoorwegen voor versnelde en vermeerderde gemeenschap in het handelsverkeer heeft leeren (1), des te meer gevoelt men ook het gemis aan spoorwegen •n die streken'van ons vaderland, welke door verschillende oorzaken vaar- Van dusver nog verstoken zijn, en zulks vooral daar, waar men geene waterwegen vindt, die of door stoombooten aan spoed, of door groote vrachtkaart nan goederen-vervoer eenigermate te gemoet komen. De landstreek, waardoor deze spoorweg loopen zal, mist dien waterweg geheel • geene rivieren of kanalen zijn daar om de gemeenschap voor Personen en' goederen te bevorderen. Het verkeer zoowel in ons vaderend, zelf als met het noordelijk Duitschland is daardoor beperkt gebleven, *n de nadeelen daarvan hebben rich reeds lang doen ondervinden, en *ulks te meer naar mate de middelen van gemeenschap elders verbeterden ?n hier de fabriekmatige nijverheid en het handels-verkeer toenamen, maar 'n hunne ontwikkeling zich door gemis aan geschikte vervoermiddelen *&gen stuiten. Hoe lang is ons vaderland van de spoorweg-verbinding met het overige Europa kunstmatig afgesloten geweest! Twee hoofdoorzaken hebben daarle bijzonder medegewerkt. Eerst eene gebrekkige onteigeningswet, die e'ko beschikking over bijzonder grondeigendom tot werken van openbaar "ot bovenmatig beperkte en schier onmogelijk maakte, en lang daarna "eg het ongelukkige vooroordeel dat alleen het breede spoor voldoenden Waarborg voor veilig vervoer opleverde. Aan deze beide omstandigheden a'leen is het dan ook te wijten, dat in der tijd het ontwerp van den^nd«s zoo gewenschten en rijke vruchten belovenden Overijsselschen spoorwe 'niet tot uitvoering is kunnen komen. In latere tijden zijn achtervolgens door wetgeving en ervaring deze hindernissen uit den weg geruimd, en sedert dien tijd eerst heeft ook de verbinding met het buitenland een aanlig kunnen nemen. Gelijk het te wenschen is, dat dit binnen- en buitenlandsch spoorwegnet *'ch meer en meer naar vaste regels en met eenheid Van beginsel uitbreide, Joo mag men aanvankelijk zich over de nieuwe thans voorgestelde verbinding, die in elk stelsel past, met onverdeelde vreugde verblijden. ïmme'rs groot is het belang van dezen nieuwen spoorweg voor Neder'"nd. Het prospectus zegt daarvan in de hierna volgende regels niets te veel. . "Het nut, dal deze baan voor de ontwikkeling en den bloei der bedrijven '1 ons Vaderland belooft, en de voordeelen,die het internationaal verkeer der grootste Staten van Europa daaruit te wachten heeft, zijn gemakkelijk na te gaan zoo men slechts eenen enkelen blik werpt op de «aart van ons Werelddeel. „Overijssel, eene onzer meest nijvere provinciën, en vele voor landouw zeer belangrijke, maar thans nog grootelijks afgeslotene streken *an Gelderland, zullen daardoor met alle overige gewesten van Nederland in geregelde verbinding worden gebragt (2). "Enschedé en het geheele nijvere Twenthe, nn reeds door hunne manufacturen een der belangrijkste fabrieks-districten van het vasteland, *nllen met Amsterdam en Rotterdam, even als met Duitschland, verenden zijn en daardoor gelegenheid vinden om het geheele jaar, tegen '*ge en gelijke vrachtprijzen, de noodige grondstoffen te verkrijgen en °nnnc producten te verzenden. "Van nog grooter belang zijn echter de gevolgen van dezen spoorweg TOor den algemeenen handel van Nederland eu het internationaal verkeer. «De gemeenschap tusschen ons land en Noord-Duitschland tot heden *ostbaar, moeijelijk en ongeregeld, zal door den ontworpen spoorweg eene geheele verandering ondergaan. De markten van dat uitgestrekt ge'ed zullen voor den handel van Amsterdam en Rotterdam veel meer *°egankelijk zijn, de afzet van koloniale producten zal aanzienlijk bevorde'd, de tran3itohandel uitgebreid, en het onderling verkeer van beide o&tiën meer algemeen worden. "Van onberekenbaar voordeel zal ook zijn de gelegenheid, die daardoor *°rdt geopend, om ons te voorzien van belangrijke grondstoffen zoo als: st.een uit de beroemde groeven van Bentheim en Gildehaus; eikenhout *'.' de bosschen van Hanover; kalk uit dezelfde streken en vooral steenkolen, j" de mijnen van Osnabrück en Ibbenbühren, waardoor men, zoo voor j.e fabrieken als het huishoudelijk gebruik, de meer kostbare Engelsche, e'l?ische- en Roerkolen grootelijks zal kunnen ontberen. "Voegt men hierbij, dat deze baan een hoofdweg van Europa worden {ro**, dat het doortrekken van vreemden ook hun verblijf bevordert, en Jj fendheid met een land de eerste stap is tot uitbreiding van zijnen hanert en van den bloei van kunsten en bedrijven, dan zal ieder gereedelijk JRennen, dat het tot stand komen dezer maatschappij, eene zaak is i tt) Een klein staaltje slechts, ontkend uit liet Statistisch Jaarboek voor "*' Koningrijk der Nederlanden voor 1857, bl. 430. Het aantal reizigers J' den Holl. spoorweg bedroeg in 1848, tijdstip der geheele voltooi/ing , 7.671, ,„ 1856 1,130,048, en op den Rijnspoorweg in 1846/47, sedert de l^oijing der lijn naar Arnhem 436,363, en in 1855/56 685,428 reizigers; 'M vozende jaar zal, nu de verbinding met Keulen is tot stand gebragt 29 veel aanzienlijker vermeerdering aanwijzen. Voeg nu nog hierbij, dat 7* voornaamste bron van inkomsten van alle spoorweg-maatschappijen is het J*voer van goederen; dat hel hier geldt het vervoer der massa vangoede-_' die dagelijks van en naar Duitschland, vooral Noord-Duitschland, ZZ*onden worden en men zal zich daardoor reeds een denkbeeld kunnen Z'ken van de levendigheid des verkeers, welke dit aan de onderneming moet £schaffm. tot groot gerijf, ja tot dringende behoefte voor den handel op >net Duitschland. W) Hoe aanmerkelijk, de binnenlandsche handel en ook de buitenlandsche in td"ie-handel in Overijssel is, kan men met vele cijfers bewezen zien 9a, b°venvermeld Jaarboek, bl. 352, volg. en 368. Het spreekt overil svan zelf, dat bij vermeerderd en verbeterd vervoermiddel die handels¦fapjpigheid nog voor buitengewone verlevendiging vatbaar is. Over het *'«J*e_ in Twenthe, zie men in hetzelfde Jaarboek bl, 316 en 318 **» otlangrijk overzigt.
van het hoogste nationaal belang, in het bijzonder voor den handel van Amsterdam en Rotterdam." Hoe nuttig dus deze_ spoorweg belooft te zijn voor het goederen-vervoer, niet minder gewigtig is hij voor de versnelde gemeenschap van reizigers. Deze baan toch zal de kortste weg zijn tusschen vele der voornaamste havens en steden van Europa. Zie hier, wat daarvan in het Prospectus te lezen staat, waarmede wij ons gaarne vereenigen: „Dit is duidelijk, wanneer men vergelijkt, de lengte der spoorwegen, die thans moet worden doorloopen , met ui» . welke het gevolg zal zijn der nu aan te leggen baan naar de onderstaande plaatsen. «Daardoor wordt onder anderen de afstund van Amsterdam en Rotterdam naar Bremen , Hamburg, Lübeck en verdere Noordsche havens, als ook van alle Nederlandsche steden naar Berlijn, Leipzig enDresden 48 Ned. mijlen en naar Emden meer dan 196 mijlen korter. „Dezelfde besparing van tijd eu kosten wordt genoten bij het vervoer van personen en goederen uit Engeland, terwijl ook Frankrijk en België, langs die baan, den kortsten weg vinden zullen naar het Noord-Oosten van Europa, zoodra een der ontworpen spoorwegen van Arnhem door Noord-Brabant gereed zal zijn." In een volgend artikel komen wij nader terug op de financiële zijde van het ontwerp, welke niet minder gunstige resultaten voorspelt; dan zich uit de reeds vermelde gegevens mag laten afleiden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 26 Maart (des Avonds). Lord Malmesbury, een van de meest geachte leden van het Huis der Lords, heeft een brief aan lord Palmerston gerigt en door middel der dagbladen openbaar gemaakt, in welken hij in de eerste plaats de beweringen wederspreekt, welke door dien eersten minister in zijne aan den maaltijd bij den lord mayor gehouden redevoering gedaan zijn. Daarna beoordeelt hij de bekende circulaire van lord Palmerston aan do kiezers te Tiverton , noemt haar de hooge plaats, welke de eerste minister bekleedt, enwaardig, en beschouwt haar als een strik om de kiezers te vangen, en als eene persoonlijke poging, om den indruk der bewuste stemming van de meerderheid in het Huis der Gemeenten te verzwakken. En werkelijk is het niet te ontkennen, dat lord Palmerston, om de kiezers voor zich en het ministerie te winnen, te ver is gegaan, door in zijne circulaire te beweren, dat de hoofden der meerderheid van het Huis der Gemeenten de vernedering en verootmoediging der natie tegenover de Chinezen tot de ladder hunner eigene verheffing hebben willen maken. De stemming over het voorstel van den Heer Cobden toch hield alleen de verklaring in, dat de handelingen der Engelsche autoriteiten voor Canton onwettig en door onverschoonlijke wreedheid gebrandmerkt geweest zijn, maar geenszins dat verdere maatregelen, welke de regering tot handhaving van hare eigene waardigheid mogt willen nemen, de afkeuring waardig zouden zijn. Lord Malmesbury besluit zijnen brief met te zeggen, dat hij wat hem betreft, thans voor den oorlog tegen China zal stemmen, omdat de eer des lands eischt, dat die oorlog wordt voortgezet, maar dat hij het niet te min voor zeker houdt, dat deze had kunnen zijn vermeden, zonder dat de waardigheid des lands er bij ware te kort — Men wil weten, dat ten aanzien van het uitrusten der drie schepen, welke nog meer troepen naar China moesten overbrengen, tegenbevel is gegeven en leidt daaruit af, dat de versterking voor het station in de Chinesche wateren, in stede van uit Engeland, uit Perzië derwaarts al worden gezonden. — De admiraal Ommanney is dezer dagen in 82jarigen ouderdom overleden. — De bekend gemaakte tabellen van handel en scheepvaart over de maand Febr. jl. vertoonen eene aanmerkelijke vermeerdering bij dezelfde maand vah het vorige jaar, zoodat het jaar 1857 een voorbeeldig jaar beloofd te zullen zijn. De waarde van den uitvoer van Britsche voortbrengselen heeft namelijk in de afgeloopen maand 9,313,000 £ bedragen tegen 7,725,000 £ in gelijk tijkvak van 1856 en 5,032,000 in dat van 1855. — In eene heden gehouden vergadering van directeuren der Ottomanische bank is over de kortstondige verrigtingen dier instelling reeds een' zeer gunstig verslag uitgebragt; er waren bijbanken gevestigd te Konstantinopel, Smirna, Beyruth en Galatz ; nu reeds zoude een dividend gerekend tegen 10 pGt. 'sjaars worden uitbetaald. — Men verneemt hetr faillissement der houthandelaars en scheepsbouwmeesters R. J. Brown en CO., te Sunderland, met een passief van 80,000 £; men denkt, dat 14 sh. 9 p. per pond sterling aan de schuldeischers zal kunnen worden uitbetaald. Daarentegen wordt gemeld, dat de HH. Dodge Bacon en C°., waarvan de staking van betaling onlangs is berigt, hunne schulden hebben voldaan en hunne zaken hervat. — De Courrier des Etats Unis zegt, dat de nieuwe president onlangs gevaar heeft geloopen door vergiftiging het leven te verliezen. De eerste teekenen van vergiftiging hadden zich bij den Heer Buchanan vertoond tijdens een kortstondig verblijf in een logement te Washington. In den beginne hield men de ongesteldheid voor het gevolg van vermoeijenis, maar toen ook andere bewoners van het hotel over dezelfde ongesteldheid klaagden onderzocht men het drinkwater, hetwelk verzameld werd m een grooten vergaarbak op den zolder. In dien bak vond men eene menigte doode ratten en herinnerde zich tevens dat, aangezien vele van deze dieren in het huis nestelden, men overal rattekruid had nedergelegd, om ze te dooden. Men vermoedde ten gevolge daarvan met^ vrij veel zekerheid, dat de door het vergif verteerd wordende ratten bij zwermen naar den regenbak waren geloopen om hunnen dorst te lesschen, daarin moeten zijn gestort en alzoo het water hebben vergiftigd. — Een dagblad van Boston meldt, dat in de maand Febr. jl. niet minder dan 44 Noord-Amerik. schepen in zee zijn verongelukt of verlaten ; de waarde dezer schepen was 437,500 doll. en die der ladingen 623,000 doll. Behalve de bovengenoemde 44 schepen worden nog 13 andere vermist, wier waarde met de ladingen op nagenoeg 500,000 doll. wordt begroot. — Volgens de laatste berigten van St. Thomas is de admiraal Gueijdon er in geslaagd tusschen den Keizer - Soulouque en de Dominikaansche republiek eene schorsing van vijandelijkheden voorden tijd van twee jaren tot stand te brengen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Maart. De aartshertog Ferdinand Max is eergisteren, des namiddags ten 5 ure, te Venetië aangekomen. — De Ostd. P. zegt, dat het zich bevestigt, dat de graaf v. Paar met zijne geheele legatie vertrokken is en dat de Oostenrijksche onderdanen te Turijn onder de bescherming van den Pruisischen gezant gesteld zijn. — Uit Turyn schrijft men van den 20sten dezer, dat de generaal Della Marmora eene nieuwe eeresabel heeft ontvangen , voorzien van de wapenen der voornaamste steden van alle Italiaansche' staten. Bij den knop staat in een stralenkrans het opschrift: Italia fiat, te lezen. — De berigten uit Milaan weiden uit over de uitvinding van prof. Caselli, of den zoogenaamden ielegrafo pantografico , waarvan men zeer belangrijke gevolgen voorziet. Men verzekert onder anderen, dat met dezen telegraaf alle afbeeldingen, portretten, teekeningen, autographen, enz. volmaakt naauwkeurig in het origneel kunnen medegedeeld worden. — De Conté Guizeppe Archinto is, volgens de Triest. Z., de eenige yan de Lombardo-Venetiaansche patriciërs, die de orde van het Gulden vlies, welke op dit oogenblik 56 ridders telt, heeft ontvangen. Men verwacht een keizerlijk besluit, waarbij de Italiaansche adel aan dien der moheh> lell^k gesteld wordt. Vier Italiaansche conti, die daarom verzocht eDoen, heeft de Keizer reeds toegestaan den titel van graaf te voeren, man v!nD"r Bermudez de Castro, de nieuwe Spaansche gezant, is een hii r,r,„!„ Jnnemende manieren. De hem opgedragene betrekking heeft dL™ aangenomen, daar hij liever lid van de kamer der afgevaardigden ware gebleven. Hij zal zich eerlang naar Madrid begeven? di,, «n 6 --T-i- staatsdrukkerij alhier vierde eergisteren een viervouden 7J?»gJfle en wel vaD ac öO-Jwfe» dienst bij die inrigting van een zetter, 2 factors en een drukker. & -
— De Krons. Z. meldt van 19 dezer, dat een gedeelte der Oostenr. troepen uit Moldavië en Walachije naar den Donau, een gedeelte door Bukowina en een derde deel over Kroonstad oprukt. — De Wurtembergsche opperbouwraad Etzel, heeft de taak, om den oostelijken spoorweg aan te leggen, op zich genomen. — Een brief uit Athene meldt, dat ook in dit jaar weder verscheidene geschenken en legaten voor Griekenland zijn gedaan. De Heer A. Konstantinus, geboortig uit het dorp Zitsis, in Epirus, koopman in Wallachye, heeft in zijn testament 65,000 drachmen aan Griekenland gemaakt. De geheele som, welke in het afgeloopen jaar door Grieken in het buitenland voor Griekenland geschonken is, bedraagt niet minder dan 4,877,160 drachmen. — In de dagbladen vindt men een brief van den bekenden sterrekundige Littrow, over de komeet van 1556, wier verschijning in dit jaar (men noemt 13 Junij) zonder eenigen den minsten grond voorspeld wordt, welke voorspelling ook in Oostenrijk zoo grooten schrik verwekt heeft, dat op vele plaatsen de boeren den grond niet bebouwen, in afwachting der dingen die komen zullen en slechts bij den dag leven. „Zulk eene verblinding, zegt de hoogl., zoude men belagchelijk kunnen noemen, zoo zij niet betreurenswaardig ware. Welke ook de bestemming der kometen in het heelal moge zijn, zekerlijk is het niet die, dat zij ons van de zorg voor de toekomst moet ontheffen. Men moet overigens al zeer jong zijn, wanneer men soortgelijke ondergangen van de wereld al niet zeer dikwijls doorgestaan heeft." De Heer Littrow meent overigens, dat de verschijning van de komeet van 1556 ongeveer tussehen 1857 en 1860 kan gesteld, ofschoon deze verschijning nog niet eens als zeker kan beschouwd worden. Voorts ligt de baan dezer komeet, volgens den Heer Littrow, zoo ver , dat onze aardbol haar slechts op omstreeks 1 millioen Duitsche mijlen kan naderen en zij dus nog ruim 9 maal verder dan de maan van ons verwijderd is. BERLIJN, 27 Maart (des ochtends). Het huis van afgevaardigden zette gisteren de beraadslaging voort over het bekende voorstel van den Heer v. Patow. De stemming is uitgesteld tot na de stemming over de yoordragten betreffende de belasting op de gebouwen en het zout. Daarna is de discussie begonnen over eerstgenoemde belasting, twee leden spraken voor en een tegen de voordragt. De commissie voor het verdrag van den Sondtol heeft de aanneming voorgesteld. ZWITSERSCHE GRENZEN, 26 Maart. Thans meldt men, dat de uit Parijs ontvangene berigten weder gunstiger luiden; men verwachtte namelijk aldaar, dat de Neufchateller zaak weldra in een zuiver Zwltsersehen geest zoude beslist worden. In het kanton Neufchatel verlangt men zeer naar eene eindeüjke regeling dezer zaak. — De commissie voor de nationale inschrijvingen te Genèye, bij gelegenheid der geschillen met Pruisen, maakt thans bekend, dat, vermits door de veranderde wending der zaken de geldelijke behoeften minder geworden zijn, zij aanbiedt, aan de in teekenaars het halve bedrag van hunne inschrijvingen terug te geven. Onder alle kantons heeft Genève zich onderscheiden door het rijke bedrag zijner nationale inschrijving ; sommige zijner burgers hebben voor sommen tot 100,000 fr. toe ingeschreven. FRANKFORT, 26 Maart. Naar men verneemt, zijn van wege de ridder, schappen in Holstein en Lauenburg nog geene verzoekschriften te Frankfort ingekomen,ten einde^aan te dringea op de tusschenkomst van hetDuitsche verbond in de aanmatigingen van het Kopenhaagsche kabinet. Welligt wachten de ridderschappen eerst op de besluiten van Oostenrijk en Pruisen. De onderhandelingen tusschen deze beiden staten over de verdere stappen" die zij in de geschillen met Denemarken zullen doen, hebben, naar men van eene geloofwaardige zijde verzekert, nog steeds niet tot eene volledige overeenstemming geleid. Naar het schijnt, is het Weener kabinet van meening nogmaals den weg van nadrukkelijke vertoogen te Kopenhagen in te slaan, terwijl men te Ber yn niet van deze meening is, maar veeleer dadelijk de zaak m de bondsvergadering ter sprake wil brengen — Te Mentz heeft zich thans eene hoofdcommissie gevormd voor' de geheele voltooijmg van den bouw des Mentzer doms. De groothertog en de groothertogin van Hessen hebben het patronaat hierover aanvaard en elk 1000 gl. tot dit doel geschonken. Eene inzameling onder de leden van den raad ran bestuur der Darmstadtsche banken, leverde eene som van 1800 gl. op. — De Koning Lodewijk van Beijeren is gisteren van Munchen naar Italië op reis gegaan. Hij begeeft zich vooreerst naar Palermo en zal eerst op de terugreis eenige weken te Rome doorbrengen. — Verscheidene dagbladen meldden onlangs, dat te een persoon in hechtenis was genomen wegens pogingen om aanwervingen te doen voor Nederlandsche krijgsdienst. Naar men echter van eene goed onderrigte zijde verzekert, kan men dit berigt als geheel ongegrond beschouwen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 26 Maart. Heden heeft de conferentie over Neufchutcl geenc zittiaj In die van gisteren heeft Dr. Kern , na kennisneming van de aan hem gedane voorstellen, verklaard, dat hij zich in de noodzakelijkheid kevond meuwe uistrncticn van zijne regering te Vragen. Men verzekert, dat de conferentie aanstaanden Zaturdag eene nieuwe zitting zal honden. De staat van zaken blijft dezelfde, zoo als wij dien reeds herhaaldelijk héb- Sü „™ tTen ge^Tcn.' nßmelÜk dat de mogendheden in de hoofdzaak WnJr^nl „TH,lrtllsen; ***& met «nige onbednidende veranderingen znUen goedkeuren. Men gelooft, dat Zwitserland zal moeten Wegeveo gehoon_ het aanvankelijk hiertoe weinig geneigdheid heeft betoond? »,«r } t Weenen ontvangen bijzondere bertoen houden in , dat het vertrek van graaf v. Paar uit Turijn in allen deele mei het terug?« enJa 5 ee° g,eZanf g6'Ük geS'e!d met word«n' en dat het niet anders kan ot de maatregel moet het afbreken der diplomatieke bctrekkürcen üisschen Oostenrijk en Sardinië ten gevolge hebben. Naar men ver.ken heeft, de graal v Buol aan den graaf v. Paar eene depêche gezonden waarin op mouw de grieven worden opgehaald van Oostenrijk tegen Sarumie, zonder dat eenige acht wordt geslagen op de door graaf de Cuvour gegevene inlichtingen; niettegenstaande graaf v. Bnol als het ware acte heelt genomen van de verklaring, waarbij graaf de Cuvour zich verbindt namens de regering van Koning Victor Emmanuel. dat hij de oprigting van een monument, ter ecre van het Sardiuisehe leger, hetwelk aan den oorlog in de Levant heeft deel genomen, niets zal worden Yërrigt, hetwelk de regtmatige gevoeligheid van Oostenrijk zou kunnen kwetsen. Dit punt levert alzoo geen bezwaar meer op. Daarentegen klaagt de graaf v. Buol nu over het persoonlijke gedrag van den graaf de Cavour, die volgens hem, zeer verkeerd heeft gehandeld, met eene medalje aan té nemen, welke hem is aangeboden door eenige inwoners van Modena, als eene hulde voor de goede diensten, welke de Sardinische minister, terwijl hetPurijssche congres vergaderd was, aan eenige Italiaansche staten heeft bewezen. Het is reeds meer dan acht maanden geleden, ast het men is opgevat om deze medalje te geven en daarvoor bijdragen zijn gezonden uit Rome, Napels, ïlnr'enoe, Modena, Reggio en Pamm, zonder dat de regeringen zien op eenigerhande wijze daartegen hebber! verzet. De medalje is aan den graaf de Cavour in Febr. jl. ter huud gesteld. Hier is men eenigermate verwonderd over de ügtgeraakthcid van Oostenrijk in dit opzigt, en vraagt men, of dit bezwaar, ten aanzien van Sardinië, ernstig kan zijn gemeend '.' In de laatste depêche van dën graaf v. Buol wordt met geen woord gewaagd van de beraadslaging in de Surdinisehe kamer over de versterkt Alessaudru. Die beraadslaging kan aizoo geene aanleiding hebben gegeven tut het door de Oostenrijksche regering genomen besluit. Ingevolge zijne instructie heeft de graaf v. Paar deze depêche aan den graaf de Cavour ter lezing gegeven, alvorens te vertrekken. Hij heeft hem «* echter geen afschrift van gelaten. - De Sardinische generaal Biscaretti, die mei eene militaire sxndmgalhier eenigen .tijd beeft vertoefd, is tot bevelhebber der divisie van Alessaudria benoemd en keert naar Turijn terag Heden was hier het gerucht in »i^' «Sj hS!lS£"Lkwef e meer verwikkeld werd. Hei, spreekt ooöter «n *el<, dat dn gerucht, hoedanige er reeds Lo vele & „fteeslaopende zijn verspreid geweest, nadere bevestining verdießt— i?e Hoer de Baynevul wordt uit Rome Uier verwacht,
door de Patrie aar . dut de Grootvorst Konstantijn tusschen 20 en 22 April te Toulon wordt verwacht. — De Keizer heeft aan onderscheidene afgevaardigden medegedeeld, dat de zitting van het wetgevend ligchaam den 15den Mei zou worden gesloten, en de verkiezingen op_ 15 Junij beginnen. — De Keizer heeft tot bewaker van het grafteeken op St. Helena een gewezen escadrons-chef van het oude leger, de Heer Granthier de Rougemont, benoemd. Hij vertrekt eerlang derwaarts. ¦ — Heden heeft de installatie plaats gehad van den Heer de Falloux als lid der academie. Hij sprak over zijn voorganger, den Heer Molé. Zijne rede was gevuld met verborgen aanvallen tegen de tegenwooordige regering; - — De aanzienlijkste mannen uit alle takken van wetenschap hebben zich vercenigd tot eene maatschappij van onderstand der beminnaars van de wetenschap, strekkende tot ondersteuning van oude mannen, die hunne krachten aan de wetenschap hebben gewijd zonder voor den ouden dag te zorgen. In de eerste bijeenkomst werd medegedeeld, dat de baron Thénard voor het fonds van het genootschap 20,000 fr. had geschonken. — Het gebouw der Sorbonne zal eerlang aanzienlijk worden vergroot. Met deze werkzaamheden zal spoedig een aanvang worden gemaakt. — De bekende financier Louis Margueritte, directeur der Compagnie Parisienne du Gaz, is in 78-jarigen ouderdom overleden. Hij was vroeger uitventer van contremarques, huwde met eene tooneelspeelster en was nu ridder van het Legioen van Eer en bezitter van een vermogen van 8 a 10 millioen francs. — De Heer de Mirecourt is, wegens laster jegens den Heer Gustave Planche, in eene door eerstgenoemden geschreven levensschets van dezen Heer, veroordeeld tot 500 francs boete, de kosten van het proces en in beslagneming der biographie.
---

