BINNENLAND.
AMSTEEDAM, Zondag 29 Maart. In den Echo Universel leest men: In de laatste dagen hebben langdurende en veelvuldige ministerraden plaats gehad. Zijn wij wel onderrigt dan is er sprake geweest van onze betrekkingen met de Ver. Staten. Men weet, dat onze laatste vertegenwoordiger te Washington de Heer Dubois, zes maanden geleden met het gansche personeel zijner legatie en zonder een interimair zaakgelastigde achter te laten Amerika heeft verlaten en sedert dat tijdstip bestaat van Nederlands zijde volmaakte afbreking der staatkundige betrekkingen Tijdens de installatie van den nieuwen president werd de afwezigheid van den vertegenwoordiger der Nederlanden algemeen opgemerkt; zelfs verhaalt men , dat te dier zake vrij scherpe aanmerkingen bij het Haagsche kabinet zijn gemaakt. Van een anderen kant vernemen wij, dat ir plan bestaat, om een blijk van achting aan de Ver. Staten te geven, door het accrediteren aldaar van een diplomatisch agent van den eersten rang Wat hiervan ook zij, dit schijnt vast te staan, dat onze betrekkingen met de Ver. Staten op dit oogenblik zeer gespannen zijn en dat de handelsbelangen van ons land zeer wel de nadeelige gevolgen daarvan konden ondervinden.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen den Heer K. Hartog, als heemraad in het collegie van de Graaf en Alblas, prov. Zuid-Holland Benoemd tot grift, bij het kantonger. te Breda Mr. H. A. D. v. d. Meer, adv. aldaar. — Vergund aan den notaris E. H. Geraerds Thesingh, zijne standplaats als zoodanig van Hazerswoude over te brengen naar de gemeente Leyden.
• I>eISï?ist.?r van financi«i heeft ter kennis gebragt, dat gedurende het jaar 1856 zijn vervaardigd, en deels hier te lande zijn in omloop gebragt, deels naar Ned. Ind.e verzonden, de navolgende muntspecien, te weten: t„A , nnnr£ngt-Tan het rijk,: ten behoeve van de circulatie hier te !a"d?.: 1.000,000 tien-cents stukken; ten behoeve van de circulatie in 2So n^V9rZe^Ct f vï'"l^™^'000 guldens • 3.000-000 1/10 guldens; 2,480,000 21-centstukken; 67,900,000 cents en 10,800,000 halve cents. B. Voor rekening van particulieren: 909.345 rijksdaalders; 4 054 661 guldens; te zamen uitmakende een geldelijk beloop van ƒ8,423,023.50.
Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam en Dordrecht verzonden, een schrijven van Zr. Ms. minister-resident te , Kopenhagen, waarin eenige opmerkingen voorkomen omtrent een daarbij j overgelegd verslag van den Nederlandschen consul te Elensburg, over j het handelsverkeer van het hertogdom Sleeswijk, zoowel in het algemeen ; als meer bijzonder met Nederland. — Nog zijn van regeringswege aan ; de kamers van koophandel en fabrieken verzonden : io. eene memorie over de heffing, bekend onder den naam van Stadertol, in druk uitgegeven door de vereeniging voor den vrijen handel te Hamburg ; 2°. een gedrukt verslag van het bureau voor landverhuizers te Hamburg, nopens zijne verrigtingen gedurende 1856. Op het vijftiende en laatste concert der maatschappij Felix Meritis hebben zich op nieuw doen hooren de Heer Guglielmi, die met zijne zoo ; sonore baritonstern een Aria uit Mendelssohns oratorium Paulus treffend en schoon, een Aria uit Donizetti's Favorite met warmte en bravour, en een Aria II Sogno Van Mercadante (met violoncel-obligaat door den Heer G. Merlen), gevoelig en teeder heeft voorgedragen en deHeer Leopold de Meijer, hof-pianist van Weenen, die door zijne verbazende virtuositeit en door zijne bevallige voordragt van drie stukken van eigen compositie de toe; hoorders zoo zeer wist te betooveren, dat hij na elke uitvoering met een | algemeen bravo-gejuich teruggeroepen en op het einde tot eene herhaling | werd uitgenoodigd, waarop hij nog een vierde stuk met niet minder succes j voordroeg. De Heer Guglielmi, wien mede de onderscheiding van teruggeroepen te worden, te beurt viel, zal naar Brussel en van daar naar Londen vertrekken. De Heer L. de Meijer, die zich in de laatste dagen te Brussel en te Parijs heeft doen hooren, keert weder daar heen terug om aan nieuwe engagementen van concerten te voldoen, .Uoor net orkest zijn onder de leiding van den Heer J M. Coenen, met juistheid uitgevoerd ouaer ac leiamg van aen tteei¦ j . i Teil-ouverture van Eossmi, en de Paulus-ouverture van Mendelssonn, u-- „..ii,,,.-*--, . '. eene Sinfonie van Verhulst, een werk van vele verdiensten ten opzigte . van vinding, bewerking en «____«««¦
Het Staatsblad N°. 12 bevat een koninklijk besluit van 18 Maart 1857, houdende vaststelling van het bijzonder reglement op de loodsdie: het Friesohe Zeegat en de Eems; en het Staatsblad'S0. 13een konï besluit van dezelfde dagteekening, houdende eene wijziging der be: gen van het loodsmanspereoneel en der uitkeeringen aan het pensioen- en onderstandsfonds der loodsen. Wij wenschen bij dezen de bijzondere aandacht onzer kunstminnaars op het belangwekkend concert te vestigen, dat morgen avond door de maatschappij van het Diamantwerkers- Weezenfonds , onder de leiding van den Heer A. Berlijn, in Frascati zal worden gegeven. Ingevolge de oproeping van dfe commissie, welke zich belast heeft met het nemen van voorloopige maatregelen tot het oprigten te Rotterdam van een zoölogischen tuin (Diergaarde), werd aldaar gisteren middag in de er maatschappij tot Nut van 't Algemeen eene algemeene vergadering van deelnemers gehouden , ten einde de vereischte statuten Vajst *e stellen, een bestuur te benoemen en die beiluiten te nemen, welkevoor de uitvoering van het plan noodig zijn. 'Van de 480 deelnemers waren 220 ter vergadering opgekomen. Uit de inlichtingen door de Heeren v. d. Hoop en v. Rijckevorsel gegeven , blijkt, dat, de HH. v. Lidth de Jeude, Roosdorp en Martin, de bekende dierentemmer, hunne belangstelling hadden getoond en hunne medewerking hadden toegezegd, dat, men slechts eene som van ƒ200,000 voor de oprigting had gevraagd, en dat dadelijk reeds voor ƒ291,500 was ingeschreven, zoodat men het kapitaal der vereenigiög thans op ƒ300,000 had bepaald. De statuten werden opgemaakt, daarbij voorloopig de entree op ƒ5, en de contributie op ƒl2 , gesteld , en eindelijk tot leden van het bestuur benoemd de Heeren P. H. Martin, H. van Rijckevorsel, J. van der Hoop Jcz.zn., J. R. Mees, S). J. Roosdorp, Mr. J. G. de Bruijn, W. d. Verbruggè, A. Vlierboom, Joost van Vollenhoven, M-. Breukelman, Mr. N. J. Hoffinan, James Smith, W. Ruijs J.Dz., W. J. Hoffman , J. A.Bluyge.3, J. de Knijper, _. R. Dunlop , C. Schadee, J. H. Hoogewegen , Josl Jacobson, E. C. J. van Schelle, H. J. Minderop, A. W. van Dam, Hk. Veder en J. J. van Witsen_ In Leyden zal door den boekhandelaar P. H. van den Heuyell worden ti.tgege.ven een afbeeldsel van Z. K. H. den Prins van Oranje, op steen geteekend en gedrukt door d-jn Heer Mieling, naar de op het instituut van den Heer de Raadt berustende schilderij van den Heer N. Pieneman. Men schrijft uit Maarssen : De Heer H. J. Sinkel, onlangs te Cleef overleden, vroeger woonachtig op een buitengoed onder die gemeente, heeft bij testamentaire dispositie aan de armen der R. C. gemeente, tot welke hij behoorde, een zestiende deel zijner nalatenschap geschonken; aan de Hervormde diaconie en aan de "'nen der kleine Israëlitische gemeente ieder een twee en dertigste deel: terwijl hij eindelijk aan <1è armen van Kloppenburg, in Hanover, boren is, een achtste deel zijner nalatenschap heeft gelegateerd, hij in het geheel een vierde van zijn vermogen aan de armen heeft ten beste gegeven. Het vermogen van den Heer Sinkel was zeer aanzienlijk zoodat de verschillende armbesturen daarmede zeer gebaat zijn. * 's GRAVENHAGE, 28 Maart. Z. M. heeft den burggraaf de Con" tade?, attaché bij het Fransche gezantschap alhier, benoemd tot ridder van de orde der Eikenkroon. — De soiree dansante, die gisteren avond bij HH. XX. HH. prins en prinses Frederik heeft plaats gehad, was zeer luisterrijk. Zij werd bijgewoond door HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik, Z. D. H. den herte;- van Saksen Weimar én H. D. dochter, de hertogin Anna. '¦'aar men i en morgen dc wegens medepligtïgheid -„.. /alscfefreid .n gesetóftan gesignaleerde H. G. F. ,_on.van denwegetas die misdaad veroordeelde , op last van den Heer procureur-generaal fungerend directeur van politie in deze provincie , in hechtenis genomen. Hij ia de persoon, die zich eergisteren in de vigilante bevond, welke bij de .Stenrbrn^ in het water is gevallen.
f ROTTERDAM, 28 Maart. Heden arriveerde alhier van Harderwijk over Amsterdam per spoor een detachement suppletietroepen, sterk 200 onder-officieren en manschappen , onder bevel van den 2den luit. der O. I. infanterie .T. G. D. Oberschorfheide, medegeleiders de 2de luits. A. J. de Willigen en W. 11. vau de Pol, Welke terstond zijn overgegaan op het aan de Willemskade daartoe gereed liggende fregatschip Noordbraband, kapt. H. R. Bok, ten einde daarmede naar Java te worden overgevoerd.
* ROTTERDAM, 28 Maart. Heden avond leverde de groote zaal der sociëteit Harmonie een belangrijk schouwspel op, hebbende daar de openbare vergadering plaats der afdeeling Rotterdam van de Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, om bij die gelegenheid aan de bekroonde inzenders naar de Wereldtentoonstelling te Parijs de bronzen gelegenbeidsmedalje uit te reiken. De geachte burgemeester dezer stad verzocht Winae de lading der vergadering wel op z>ch te willen nemen, en de medaijes uit te reiken, werd zulks door dezen aangenomen, waarop eene korte inleiding van den Heer J. P. A. Francois, voorzitter van de plaatselijke commissie voor de Parijsscbe tentoonstelling, volgde en vervolgens de Heer Dr. F. J. Leroi het woord bekwam, die in eene in vele opzigten opmerkelijke rede en uitvoerig verslag alle bekroonde en door deze plaats isgezonden voorwerpen en inzenders van dien, achtereenvolgens behandelde en menige belangrijke opmerking maakte omtrent toepassing en aanwending, na afloop van welke zeer interessante behandeling de voorzitter het woord hernam en onder gepaste en bemoedigende taal aan elk der bekroonden de gelegenheids-medalje uitreikte, met het diploma hunner bekrooning, tevens met nog een bewijs van wege de Nederlandsche hoofd commissie voor de tentoonstelling en vervolgens aan alle inzenders een getuigschrift als herinnering door het departement Rotterdam met de gelegenheids-medalje. .Nadat door den voorzitter aan allen nog een hartelijk woord was toegesproken, en dc aanwezige commissien voor hunne vele hemoeijingen dank was gezegd, nam de Heer Francois het woord en dankte den waardigen burgemeester J. F. Hoffmann voor de leiding dezer vergadering en sloot met den hartewensch, dat Rotterdams burgerij nog lang het Toorregt mag wedervaren hem aan het hoofd der gemeente te zien prijken, waarna de vergadering werd gesloten en voor allen in eene nevenzaal de ten toon gestelde goederen waren te bezigtigen en waartoe ook morgen nog de gelegenheid geopend is.
* GORINCHEM, 28 Maart. Gisteren nacht ontstond er een hevige Irand in het woonhuis van den landbouwer K. K.... , aan den Uppelscben hoek onder Almkerk, waaruit de acht kinderen met moeite en wel zonder kleederen zijn gered en waarmede 18 stuks vee verbrand zijn. Naar men verneemt was er niets voor brandschade verzekerd.
* VOORBURG, 27 Maart. De buitenplaats Vreugd en Rust wordt bijna alle dagen door aanzienlijke vreemdelingen bezocht, om de fraaije planten, welke 200 wel in warme als koude kast voorkomen te bezigtigen. Gisteren werden zij nog door den hertog van Saxen Weimar in oogenschouw genomen.
HAJLRLEM, 28 Maart. In eene heden op den middag gehoudene nlegtige openbare teregtzitting van de Arrond. Regtbank te Haarlem zijn de Heeren Mrs. M. S. F. de Moraaz Imans en T. A. v.Bommel geïnstalleerd , de eerste als regter, de tweede als subst.-griffier. De bij die gelegenheid door de Heeren officier van justitie en president der regtbank gehoudene toespraken, zijn door de beide nieuw benoemden hartelijk en gepast beantwoord.
* HARLINGEN, 27 Maart. Heden is hier met adsistentie binnengekomen, de Noordsche brik Axel, kapt. Thuysens, dit van Fredrikstad met hout herwaarts bestemd, zoodanig op de buitengronden had gestoten, dat zij zwaar lek, y.onder roer en met gebroken kiel hier aankwam. Volgens besluit van den minister van marine, zullen met 1 April ten westen van het naburig dorp Zurich een paar kustlichten ontstoken worden en zal alzoo de wensch vervuld zijn van alle zeelieden tot veiliger Taart langs deze Friesche kust.
* ASSEN 28 Maart. Het hof van Drenthe heeft een kolonist uit Veenhuizen wegens het schrijven van een brandbrief met voorwaarden, tot eene tuchthuisstraf van vijftien jaren veroordeeld. — Men denkt, dat door de Drentsche Veen- en Midden-Kanaalmaatschappij een stoomgemaal in de N. en Z. Berger veenen zal geplaatst worden, ten einde het Oranje-kanaal ten allen tijde door de schippers kan bevaren worden.
§ MAASTRICHT, 27 Maart. Bij Grubbenhorst is gisteren in de Maas ¦verdronken gevonden de Heer Lichtwelt, rustend R. K. priester; men schrijft dit ongeluk aan verstandsverbijstering toe.
---

BÜITËILAIB. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 27 Maart (des Avonds). tegenwoordig bijkans geheel opgevuld met bijzonderheden nupens de thans door het |geheele rijk plaats hebbende verkiezing™ en zijn dien ten gevolge uitermate dor aan eenig ander nieuws. — De dagbladen deefen verscheidene zonderlinge tooneelen mede, waartoe de voórloopigc kiezersvergaderingen aanleiding gegeven hcbbcD. Zoo zeide, in eene vergadering van kiezers voor deTower Hamlets, de candidaar. Aynon : - Win de mij gedane vraag betreft , aangaande het. toestaan van een jaargeld van 70,000 £ voor de Prinses Roval, hij r-elegenheid van liaar huwelijk, ik geloof dat een tiende gedeelte dier sota meer dan voldoende is." Een der kiezers riep toen uit: «Zeg liever een zeventigste gedeelte." «Een tiende of een zeventigste, hervatte de Heer Aynon . aoó als gij wilt, il.it is eene bijzaak; maal ik acht een tiende gedeelte ordentelijk ruim voor het onderhoud van eene jonge dame op het vasteland. De vreemdelingen schrijven ons een zoogrootenovervloed van goud toe , dat zij het raadzaam achten ons van het overtollige te ontlasten. Maar nis een Pruisisch minister die becijfering gemaakt heeft, dan kent hij het karakter des Engelsehen volks zeer slecht." De Heer Ayrton is daarop als candidaat aangenomen. — Te Liverpool heeft bij de verkiezingen een ongeluk plaats gehad, hetwelk de schromelijkste gevolgen had kunnen hebbfen. In het drukst viin den verkiezingsstrijd, namelijk bij het opsteken der handen, hezweek plotseling de steUaudjc, waarop de liberalen zieb bevonden, en werd menigeen meerdere o£ mindere mate gekwetst, o. a. de Heer Ewart en verscheiden zijner (Tienden. De verkiezing moest twee uren uitgesteld worden , tot dat de stellaadje weder was opgerigt. Weldra werd het gerucht verspreid , dat de conservatieven de balken, die den vloer droegen, hadden doorgezaagd. — De admiraal sir R. S. Dundas, die het laatst de Britschc oorlogsvloot in de Oostzee heeft gecommandeerd, is beuuemd geworden tot lord der admiraliteit in de plaats vanden tot directeur vanGreenwieh-hospitaal benoemden admiraal Rïcbards.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Maart. Uit Bucharest is alhier het berigt ontvangen, dat de Turksche bezetting gisteren een begin heeft gemaakt met de ontruiming van de hoofdstad van Wallachije, en een gedeelte reeds naar Rnstschuck is afgetrokken. Met den laatsten dezer maand zal de ontruiming zijn afgeloopen. —De gouverneur-generaal van Hongarije, aartshertog Albrecht, die dezes dagen naar Perth is teruggekeerd, heeft alhier zeer geijverd voor de oprigting te Pesth van een entrepot voor den doorvoer van vreemde koopwaren. Door den handel wordt een dergelijke maatregel met verlangen te gemoet gezien. — De nieuwe gouverneur van Belgrado, Hassan Pacha, wordt eerstdaags alhier verwacht. Naar met zekerheid vernomen wordt, is hij met eene bijzondere zending bij ons hof belast. — De Sardinische gezant alhier, de markies de Ceva, had gisteren een langdurig gesprek met graaf Buol, dat naar alle waarschijnlijkheid tot geene bevredigende uitkomst heeft geleid, vermits de markies sedert gisteren namiddag ernstige toebereidselen tot zijn vertrek maakt. — De Oostenrijksche regering meent de maatregelen, welke zij ten aanzien van de betrekking tot het bewind van Sardinië heeft genomen, almede te kunnen verdedigen met de verklaring, dat zij in het zekere is onderrigt geworden, dat in Piemont het voornemen bestaat om zich, door revolutionnaire middelen en door de krenking van het, gezag van Oostenrijk in Italië, meester te maken van het opperbewind daar te lande. Men meent dat, bij het welgelukken van dergelijken toeleg, niet alleen de maatschappelijke orde zoude worden verbroken, maar ook de bij het verdrag van Weenen gevestigde staatsregtelijke betrekkingen der verschillende in Italië aanwezige onafhankelijke staten. In weerwil van dit een en ander, meent Oostenrijk zich voorshands te kunnen bepalen tot de genomene maatregelen en de zoodanige te kunnen vermijden, welke aanleiding zouden geven tot eene vredebreuk, welke voor de verdere Europesche kabinetten min of meer belangrijke verwikkelingen zou kunnen doen ontstaan. — De minister van buitenl zaken heeft geantwoord op de bedenkingen, welke van de zijde der buitenl. mogendheden zijn ingediend te^en de opdragt van de beslissing der Deensche verwikkelingen aan de Duitsche bondsvergadering. Daarbij wordt aangemerkt, dat de vorderingen der beide Duitsche mogendheden gegrond zijn op de staatsregtelijke betrekkingen, welke in 1851 door Denemarken, in verband met Oostenrijk en Pruisen, zijn daargesteld , onder den waarborg van het Duitsche verbond. Aannemende, dat deze mededeeling juist is, meent men te kunnen aanmerken, dat er voor de Oostenrijksche regering geene voldoende reden tan bestaan, om de opdragt dezer aangelegenheid aan de bedoelde vergadering te vertragen. . ~ D(. reeds geruimen tijd hangende vraag, wegens de aflossing van het tantième voor de gronden der staats-spoorwcgen , tot welke aflossing door het bestuur dier spoorwegen besloten was, is eindelijk definitief beslist. De regering heeft zich tegen het besluit verklaard, op grond, dat de uitgifte van 44000 nieuwe actiën niet dan nadeelige gevolgen voor de fondsenmarkten kan hebben. — De commissie tot reorganisatie der vorstendommen zal nu weldra voltallig zijn en een aanvang maken met hare werkzaamheden, daar ook de Russische zaakgelastigde, de Heer v. Basily , Weenen reeds heeft verlaten , om zich eerst naar Odessa en vervolgens tegen het midden der aanstaande maand naar Bucharest te begeven. BERLIJN, 28 Maart (des ochtends). In de zitting der kamer van afgevaardigden van gisteren werd § 1 van de voordragt eener belasting op de gebouwen verworpen met 241 tegen 73 stemmen. De minister van financiën gaf alstoen te kennen, dat, vermits in § 1 de hoofdstrekking van het ontwerp was nedergelegd, de regering van haren kant de voortzetting der discussie nutteloos achtte. Van de beraadslaging over de verdere artikelen van het ontwerp werd daarop afgezien. Alsnu volgde de discussie over het wets-ontwcrp nopens de zoutbelasting. Nadat eenige redenaars het woord gevoerd hadden, werd de verdere beraadslaging tot heden verdaagd. (Zie verder telegrafische berigten hierachter. Red.) — Te Petersburg zijn berigten ontvangen van eene niet onbelangrijke «verwinning, door de Bussische troepen op de bergbewoners behaald. Het verlies der Russen bij deze gelegenheid bedroeg 58 manschappen en * officier. .-iT., Uit Petersburg wordt van den 21sten gemeld, dat, ten einde de schatkist te hulp te komen de Keizer den minister van financiën heeft gemagtigd tot de uitgifte van de, luidens eene vroegere ukase nog resterende zes serien schatkist-billetten, in het geheel tot uitgifte van papierengeld voor 18 millioen zilveren roebels. Twee ser.en (6 millioen) zijn bestemd lot ondersteuning van de schatkist en vier tot inwisseling van vroeeer uitgegeven schatkist-billetten. De interest-berekening begint voor de beide «ersten op 13 April en 13 Mei e. k., voor de laatste op 13 October. ZWITSERSCHE GRENZEN, 27 Maart. Alhuj|. uit Parijs ontvangen brieven berigten, dat de buitengewone Zwitserschè' gezant, Or. Kern," na «e derde zitting der conferentie, door den graaf Walewski werd uitgenoodigd, om alle verdere zittingen der conferentie bij te wonen. — De omstandigheid, dat onlangs eenige jonge meisjes uit Turgau met Mormonen naar de Zoutzee zijn vertrokken, heeft de aandacht weder meer bepaald op deze .-heiligen des laatsten dags" gevestigd. In Zwitserland is nttu hoofdzetel Genere, alwaar ook een orgaan der secte verschijnt, onder den titel van: „Orgaan der heiligen van den laatsen dag." In Zurich houden dc Mormonen sedert den herfst van 1855 drukke vergaderingen m een particulier gebouw, zonder dat de policie zich tot nu toe daarmede gemoeid heeft. ERANKFORT, 27 Maart. De zitting der bondsvergadering van gisteren werd, bij ongesteldheid van den graaf Rechberg, door den Heer van Bismark Schönhausen voorgezeten. Nopens he* in die zitting verhandelde is niets bepaald, uitgelekt. — De markies d'Estrada heeft der bondsvergadering gisteren officieel kennis gegeven van zijne terugroeping ais Spaansch gezant bij den Duitschen bond en zijne vervanging door hon Cajo de Quinnones, markies de San Carlos. — Het ultramontaanse!! Mainzer Journal verzekert, dat het berigt. eener regeling van de Katholieke kerkelijke aangelegenheden van Wurtemberg te Rome geheel en al ongegrond is. De onderhandelingen worden nog voortgezet en het laat zich niet aanzien, dat zij binnen kort zullen afloopen. — Al weder verneemt men een diefstal bij den spoorweg. Thans geldt het Hamburg,- het is te doen om 380,000 frs. in goud, zilver, suiker, koffij, specerijen, koopwaren , waarvoor men een bazar en een entrepot heeft. En het vreemdste is, dat eenige korrels gierst den diefstal en de daders hebben doen ontdekken. Den lOden Maart sloop een werkman van bet spoorweg-station langs de straten, een pakje onder den arm dragende; een tolbeambte vervolgt en bereikt hem, en bevindt dat hij een pakje met gierst draagt; men ondervraagt dezen werkman, hij wordt verlegen en bekent alles. Tachtig andere werklieden worden gevangen genomen ; men doet nasporingen en ontdekt de dieven en hunne magazijnen. Men moet thans ook de bestolenen zoeken; daaronder zijn er van alle landen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 27 Maart. De Patrie meent te kunnen verzekeren, dat de vijfde zitting der conferentie in de zaak van Neufchatel niet dan in de volgende week zal plaats hebben. Bij gebrek aan eene algemeene conferentie heeft de Heer Kern gisteren een onderhoud gehad met den graaf Walewski en lord Cowley, na afloop waarvan hij depêches aan zijne regering heeft afgezonden, welke van een vrij bevredigenden aard zijn. Het schijnt overigens zeker, dat de mogendheden, welke vreemd zijn aan het geschil, van de beide betrokkene partijen meerdere inschikkelijkheid vragen , en vooral van den Koning van Pruisen eenige meerdere concessie wenschen te verkrijgen. De alhier uit Berlijn ontvangen berigten zijn steeds zeer onbepaald omtrent den inhoud der laatste aan den Pruisischen vertegenwoordiger verstrekte ïustructien. Van wege het Pruisische kabinet is de opgaaf der Belgische bladen tegengesproken, zonder meer. Inmiddels wil men weten, dat de koning van Pruisen allezins bereid is, om afstand te doen van zijne regten op het vorstendom Neufchatel, doch dat hij daarbij een ernstigen tegenstand, vooral van de zijde der Prinsen van zijn geslacht, ondervindt. — Het is thans zeker, dat de Oostenrijksche regering het gebeurde met Sardinië beschouwt als het dadelijk afbreken der diplomatieke betrekkingen. Van wege de bewindslieden te Weenen wordt met veel bitterheid verklaard, dat in de gegevene omstandigheden halve maatregelen onvereenigbaar zonden zijn met de «ar en do waardigheid van Oostenrijk. Het kabinet van Weenen heeft echter te kennen gegeven, dat het terugroepen der Oostenrijksche legatie door geene verdere vijandige maatregelen zal worden gevolgd, waaraan het zou moeten worden toegeschreven, dat het aan den markies de Cantono zijne paspoorten niet heeft toegezonden, maar aan de Sardinische regering heeft overgelaten om te handelen, zoo als zij in dezen zal vermeenen te behooren. Het ontgaat hier de aandacht met, dat de Oostenrijksche officiële dagbladpers steeds een volledig stilzwijgen m acht neemt over de uitbreiding der vestingwerken van Alessandna, niettegenstaande daarover is beraadslaagd te Turijn op 14 en op 16 Maart. B J y — De Sardinische gezant te Petersburg moet het voorwerp zijn van de meest mogelijke op ettendheden , terwijl daarentegen de Engelschen Rome verlaten, als wilden zij daarmede te kennen geven, dat zij zich daar met willen ophouden tegelijk met de Keizerin-weduwe van Rusland. _ - De kamer van afgevaardigden van Piemont heeft zich onlangs bezig gehouden met een wets-ontwerp betreffende talrijke en belangrijke wijzigingen m de strafwetgeving van dat land. Deze wetgeving bevat nog eenige artikelen , welke men in de wetboeken van enkele staten van Europa vmdt, maar die de verlichtste natiën»daaruit sinds lang hebben doen verdwijnen. Zoo heeft men onder anderen het art. 162 van het strafwetboek, dat met dwangarbeid het vloeken straft. De kamer heeft dit artikel gewijzigd en het maximum der straf op drie maanden gevangenis bepaald. Bij een ander artikel heeft de kamer de verzachtende omstandigheden aangenomen. — Nopens de reis van den Onderkoning van Egypte naar Soudan, eene der meest afgelegene provinciën van zijn rijk, verneemt men, dat de vorst, na naauwkeurig onderzoek van den toestand dier gewesten, eene wijziging heeft gebragt in het bestuur, met name wat betreft de heffing der belastingen. De slavenhandel is verder door hem afgeschaft, terwijl nog andere maatregelen zijn genomen met het doel om Egypte meer en meer te brengen op den voet van beschaving der Europesche volken. — Uit Madrid schrijft men, dat de Spaansche regering niet zeer gerust i 3 op den afloop der aanstaande verkiezingen voor de Cortes. Men vreest dat de hevige oncenigheden, die bij de gematigde partij heerschen, de zegepraal of der progressisten of der absolutistische en ultra-clericale partij zullen na zich slepen. —De infant Don Enriques van Spanje, die, zoo als men weet, genoodzaakt is zich binnen de stad Salamanca te blijven ophouden, heeft eene staatkundige geloofsbelijdenis openbaar gemaakt, in welke hij de candidatuur, hem door de progressistische kiezers aangeboden, aanneemt. Men vindt daarin deze zinsneden: „Terwijl ik door mijne geboorte nabij de sfeer des troons geplaatst ben, hebben de omstandigheden mij in aanraking met het volk gebragt en mij eene ondervinding verschaft, welligt smartelijk om te verkrijgen, maar die mij geleerd heeft die maatschappelijke kwalen te kennen, welke in de hoogere sferen niet gezien of niet begrepen worden. Mijne opvoeding, mijne bijzondere studiën, hebben mij zeer vrijzinnige denkbeelden ingeboezemd; zij hebben mij tot een vurigen aanhanger van dien vooruitgang gemaakt, welke trapsgewijze van overwinning tot overwinning tot de verbetering der maatschappijen voert. Zij hebben mij doen zien dat in de vrijheid, die eenige bron der ware orde de toekomst der natiën ligt , en te gelijker tijd hebben zij de schatten der uitstekende deugden, welke de Spaansche natie bezit, voor mij ontsluijerd; deugden, die, om uit te blinken en vruchten te dragen, niets anders behoeven dan den vrede, de veiligheid en de doortastende en venicnte hervormingen, die uit de ruim en wettiglijk ontwikkelde vrijzinnige instellingen onoverwinnelijk ontstaan." hWhipot, gü-S-tdr,lfj in SPahje, iv geval eener expeditie tegen Mexico, is ™,-n,X J de reSementen hebben zich meer personen aangeboden, TL Wf7°T^nTelijk offici«>-en, dan men voor het expeditie-leger bestemd heeft De beste geest heerscht onder deze troepen. uok liet clericale hoofdorgaan l'Univers heeft eene eerste officiële waarschuwing ontvangen van wege den minister van binnenl. zaken, uit hooide van het op gisteren medegedeelde betoog, waarin de schrijvers van dat blad hun leedwezen aan den dag hebben gelegd over de omstandigheid, dat de zaak van den bisschop van Moulins werkelijk aan de beslissing van den staatsraad is onderworpen. Den bestuurder van l' Univers is van wege den minister aangezegd, dat de waarschuwing is gegeven op grond, dat het genoemde beloog strijdig was met den eerbied, welken men verschuldigd is aan de wetten van den staat. Niettegenstaande deze raadgevingen veroorlooft de Heer Louis Veuillot zich eene zeer scherpe waardering yan de officiële nota, voorkomende in den Moniteur van heden, en doet hij het uitkomen, dat de wijze, waarop de regering zich uitlaat tegen den bisschop van Moulins en zich niet ontziet diens gedrag afkeurenswaardig te noemen, vóór dat de staatsraad heeft beslist, op het minst genomen zeer vreemd 'moet worden genoemd. De bisschop is thans aangewezen als een verstoorder van de godsdienstige en burgerlijke orde van zaken. Volgens den Heer Veuillot zou hij door den regter moeten worden gevonmsd, als hij de openbare orde had gestoord, maar door de kerk oro^van „ten^hfr1 *" had gemaakt °*> de *<*steliJke orae van zaKen. JNoch het ecu, noch het ander is «eschied Hii is thans sc°h°attit Z_* o",5'6 eY^hoordsteSwfzCe inde doen „f w .Dc tegCn. den Pre,aat verzoekschriften doen mets af; het regt van petitionnement is aan geene belemmering TooZ7Zn 0"^"^ -Tan dien aard kan nfen^lch v rThaffef zooveel men wil. Niemand is veilig tegen zulke aanrandingen. De Heer Vemllot merkt ten slotte aan, daf de waarheid niel kan rorden2__d zoolang metde bisschop van Moulins zelf zal hebben gesproken ' v^i^i^8 uido Va" Montenegr° voorloopig te Parijs blijven, ten Pn,td v aT^r?germg hem hare aangeboden heeft' Tuileril ™t AB P°re te 7ei'we"'». da' baar geLit «an het hof der „Si? a n°°ÏF volmagt worde bekleed, ten einde over de aangelegenheden van Montenegro te Parijs te kunnen onderhandelen. naar K^?/Z^'a^ •-''T 1^ besloten is tot de expeditie naar Kabylie, doch dat zy zal plaats hebben met de normale hulpmiddelen, waarover de gouverneur-generaal van Algerie kan beschikken — I\aar men zegt zouden de werkzaamheden van het wetgevend Ligchaam met 16 Me. a. s. ten einde loopen, en zullen de algemeene verkiezingen op 15 Junij plaats hebben ëemeene a»7„:Ja de°nlanf alhier voltooide brug van de Alma zullen standbeelden geplaatst worden van soldaten van alle wapenen der infanterie welke aan den roemrijken veldslag van 20 September 1854 hebben deelgenomen De souveremen worden daarbij natuurlijk niet vergeten ee'genomen- n h6bben wederom ™ de hoofdstad eenige arrestatien plaats gehad, naar men zegt wegens deelneming aan een geheim genootschap, dat z.ch gevestigd heeft onder den naam van het Veemgerigt. Evenwe is dienaangaande mets met zekerheid bekend.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 28 Maart.
In de zitting der kamer van afgevaardigden van gisteren, is het wets ontwerp nopens de wijziging van het tarief goedgekeurd met 71 stemmeJJ! I 4 afgevaardigden onthielden zich van de stemming. De 65 eerste artikelen van het budget van openbare werken zijn gisteren door den senaat, na eene onbelangrijke discussie, aangenomen. De Hertog van Brabant, die deze zitting van den senaat bijwoonde, vestigde de aandacht op de noodige verbeteringen aan de haven van Ostende en iIoPTTVIJ'derS de metlewerking der vergadering in, ten einde te verkrijgen: '«o aanleSSen van een weg van Brussel naar het bosch van Cambre; en 2,0. de hervorming van het woud van Soignies in eene openbare wandelplaats. De voorstellen van den Hertog werden door onderscheidene senatoren ondersteund. De commissie belast om het vraagstuk der vergrooting van de stad Ostende te onderzoeken, heeft den 23sten eene eerste zitting gehouden Zij zal den 7den April andermaal vergaderen. «"«en. '7"^HflriJrie?IXtemps_, de vermaarde Belgische vioolspeler, heeft van Z. M. den Koning van Sardinië, het kruis van de Heilige Mauritius en Lazarus ontvangen. KU _ — Onze beroemde componist de Be'riot en zijne echtgenoot zijn beden m onze stad aangekomen, om zich vervolgens naar Ems te begeven, aiwaar deze groote toonkunstenaar een kasteel zal doen houwen, waarMzich naar men zegt, met der woon zal vestigen.
---

