INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Bijzonderheden nopens de verkiezingen in het geheele rijk. Candidatuur van len Heer Ayrton voor dc Tower Hamlets. Ongeluk bij de verkiezingen te Liverpool. Benoeming van den admiraal Dundas. Duitschland. Weenen: Ontruiming van Walachye. Terugkomst van den aartshertog Albrecht te Pesth. Gesprek van den markies de Ceva Het graaf Buol. Antwoord van den minister van buitenl. zaken. Staatsspoorwegen. Commissie tot reorganisatie der vorstendommen. — Berlijn: Zitting der kamer van afgevaardigden. Overwinning van de Russen op de bergbewoners. Berigt uit Petersburg. — Zwitserland : Brieven van Dr. Kern. Mormonen. — Frankfort: Zitting der bondsvergadering. Berigt »'an het Mainzer Journal. Diefstal bij den spoorweg te Hamburg. Frankrijk. Aanst. zitting der Neufchatelsche conferentie- Berigten lit Berlijn. Betrekking tusschen Oostenrijk en Sardinië. Wijziging in de Sardinische wetgeving. Eeis van den onderkoning van Egypte naar Soudan. Spaansche berigten. Waarschuwing aan l'Univers. Verblijf van den Prins Danielo van Montenegro te Parijs. Expeditie naar Kabylie. Zitting van het wetgevend ligchaam. Voltooide brug van de Alma. Arrestatien. België : Zitting der kamer van afgevaardigden. Vergrooting van de s'ad Ostende. Benoeming van H. Vieuxtcmps. Aankomst van de Be'riot 'e Brussel. Binnenland. Berigten van den Echo Universel Kon. besluiten en benoemingen. Vijftiende en laatste concert der maatschappij Felix Meritis. Verkiezing van een lid der Prov. Staten van Friesland. Diergaarde te «otterdam. Portret van den Kroonprins. Berigt uit Maarssen. Uitdeeling der bronzen gelegenheidsmedaillct te Rotterdam, aan de inzenders ter Parijssclic tentoonstelling. Brand bij Almkerk. Druk bezoek der buitenplaats Vreugd en Rust te Voorburg. Installatie te Haarlem. Vergadering vau den gemeenteraad te Arnhem. Installatie te Doesborgh. Veroordeeling vau een kolonist door het hof van Drenthe. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Schecpstijdingen. Rivierperigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Adver'entien. Ingezonden Stukken. Het Beurs-Comité en de Nieuwe Spaansche leening. Dc Boeken der Haagsche Afschaffings-inrigting. lets over eene herplaatsing van Ambachtslieden naar de Overzeesche Bezittingen, door *¦ H. van Vlissingen. Constructie. Vreemde en onbezonnen dingen. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

TWEE WETS-ONTWERPEN VANHET TEGENWOORDIGE MINISTERIE.
Even als het karakter van een mensch soms het duidelijkst blijkt uit "line wijze van handelen in kleinigheden, die er schijnbaar niet veel op jWmkomcn, zoo verraad zich de gezindheid eener Regering dikwijls in de behandeling van administratieve zaken en punten van ondergeschikt be'ang Bij deze ondervindt men soms vroeger, soms duidelijker dan bij hoofdkwesticn, die algemeen de aandacht trekken , van wat maaksel Minister is, van wien de eerste stuwkracht van het administratieve raderwerk uitgaat. Al wie met publieke zaken eenigzins bekend en vertrouwd is, zal ons de waarheid dezer opmerking toestemmen. Men herinnere zich slechts de activiteit en het strenge toezigt, die .nder de ministers de Kempenaer en Thorbecke, de handelingen van J-dere afdeeling van het departement var: binnenlandsche zaken kerm ; gevolgd onder den minister van Reenen van eene ja hoogst gemoe. Jke, maar ook tevens veel langzamer en soms weifelende behandeling. Eu , zoo wij op een ander ministerie letten, kan men uit de aanschrijngen , aanstellingen en ontslagen van ambtenaren en ander loopend werk, ''et even zoo zeer de eigenaardigheid van den tegenwoordigen minister ï?n justitie leeren kennen, als uit zijno groote redevoering in de Tweede panier, toen hij plegtig brak met de illusiën der godsdienstig-antirevo"tionnaire partij , maar eene welverdiende hulde (?) bragt aan den Heer Vah Foreest, den man van vóór 1789 ? Gelijkerwijs kan men den geest van dit ministerie proeven en gevoelen *" zjjne houding bij het voordragen en verdedigen van gelegenheidsweten en maatregelen van ondergeschikt belang, die geen gevaar loopen, * kwestien van portefeuille te worden. _ °ie geest laat zich het best aldus karakteriseren: Lust tot reactie, bedongen door ontzag voor de constitutionnele beginselen., 'let zijn deze opmerkingen, die ons te voren kwamen bij het kennisnemen van twee thans aanhangige wets-ontwerpen, door de Regering oorgedragen, dat op de onvereffende boedels der oude weeskamers, en a* °P de jagt en visscherij. . yecn van beidenwenschen wij in bijzonderheden te behandelen.maar alleen e hoofdtrekken te doen opmerken, waarom het tedoenis, waaromtrent r°uwens onze vroeger gevitte meening volstrekt niet veranderd is. , I°. Men weet, dat bij dc wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad N°. 45) ,o administratie der verouderde , nimmer likwiderende wees- en momboirphiers, bij eene algemeene commissie, die te 's Gravenhage vergaderd, jjovergebragt. Artikel 11 dezer, wet'schrijft voor «dat de algemeene "Otamissic, binnen 6 maanden na de overneming der archieven" (van de geschafte weeskamers) /reenen staat make, houdende naauwkeurige opgave »u _dc doorioopende administratie van kapitalen, van de periodieke uit„ °crmgcn en ander dergelijk voortdurend beheer , waarmede, de wees,n momboirkamers zijn belast geweest;" en voegt er bij : win dit bel eor wordt nader door de wet voorzien." De bedoelde staat van die door.. Pende administratien en periodieke uitkeeringen is sedert lang door de Veemeene commissie opgemaakt (haar getal is 66) en reeds in 1854 wemn voordragten door haar aan het oordeel der Eegering onderworpen. 'J zeggen voordragten , want over het te volgen stelsel was de commissie .Cr van eenstemmig. Drie gevoelens werden geopperd ; het eerste om zoo(?n>ge ?n>ge bepalingen te maken, als waardoor dc praestatien en uitkeeileen, krachtens oude testamenten onder de lasten der wees- en mon, Irkamers gebragt, binnen korten tijd zouden ophouden en zulks door ?e,leeling van de kapitalen aan de tegenwoordige regfhebbenden; even -!s bij fiet vermaalde keizerlijke decreet van 24 Jan. 1812 de oudefidei- aan de bezwaarde erfgenamen in onbezwaarden eigendom zijn ; t eestaan, behoudens alleen het regt der in 1811 reeds geborene verwach| ; het tweede gevoelen stond daar lijnregt tegenover; het strekte om 8 et alleen de bedoelde administratien en uitkeeringen te laten voortbev_r n> maar (na ontbinding der algemeene commissie) ten behoeve daarin e plaatselijke commissie van beheer als van ouds weder in het leven J:oepen, en op naam van deze de kapitalen te doen overschrijven. 1,-j 'de deze gevoelens, waarvan wij het eerste het radicale, het tweede iij 'eactionnaire zouden kunnen noemen (hoezeer ook de politiek vreemd !i- , aan den werkkring der commissie), werden door twee minderheden «ccd011 boezem voorgestaan. De meerderheid verklaarde zich voor een r„a, e stelsel, dat op den titel van conservatief zoude mogen aanspraak Ban en. namelijk om een centraal beheer, behoorende en ondergeschikt Itceri cler domeinen, over die fondsen aan te stellen, en dit met de uit- Van een te belasten, tot dat te eemger tijde, de kapitalen bij gebreke ' teed eeroStigden tot de vruchten (er zijn er, waarvan deze geregtigden nu zijn) aan den staat zullen vervallen. *eer •) Voor ons gelooven, dat eene wet naar den eerstgenoemden grondslag (W, aannemelijk en bestaanbaar met den eerbied voor het regt van eigen- W z°ude zijn, even zoowel als alle andere bepalingen der wetgeving tot kt, ?8 v*n het vermenigvuldigen van goederen in de doode hand of buiyea handel, het,' aaßgenomen dat de regering verkoos, hare zorg te bepalen tot §eüin°u stiP mogelijk naleven van de uiterste willen in vroegere eeuwen ste) ' dan z°ude men toch redelijkerwijze verwachten, dat het voorin an de meerderheid der commissie aan de wetgevende magt zoude gen Oorgedragen. Het kenmerkte zich door eenvoudigheid en waarbore]ke h goed beheer. De wees- en momboirkamers, de autoriteit aan bij a® ?e erflaters in der tijd de administratie hadden opgedragen (meestal Jütg,;s]Uls' Want gewoonlijk werden die collegien bij testament uitdrukkelijk sBien n)> bestaan niet meer. Een ander publiek beheer moet dus die colvervangen in de uitvoering dier uiterste willen. Daar nu de, tegenwoordige algemeene commissie uit haren aard slechts tijdelijk werkt, schijnt wel niets verkieslijker, dan het domeinbestuur of een speciaal ambtenaar van die afdeeling met dat werk te belasten, de kapitalen daarop over te brengen en het domein of den Staat te doen optreden in procedures over de praestatien en uitkeeringen. Intusschen heeft het tegendeel plaats; de Regering (de Minister van , Financien) schaart zich aan de zijde van de twee leden der algemeene commissie, die nieuwe plaatselijke administratien voor deze zaak in het leven willen roepen, en stelt voor om aan dit verlangen gehoor te geven ; door de kapitalen, bezwaard met uitkeeringen, afkomstig van de ex-weeskamer van iedere plaats, in beheer op « dragen aan burgemeester en i wethouders der gemeente! Wij zouden meenen, dat het niet mogelijk is, verkeerder keuze te doen. , leder weet, hoe zwaar en veelvuldig in belangrijke gemeenten de werki zaamheden van burgemeester en wethouders zijn; en deze wil men zonder , eenige noodzaak vermeerderen met een burgerlijk beheer, soms van eenigen . omvang, maar dat in allen geval, zoodra het erfregt Of de geregtigdheid | uit anderen hoofde betwistbaar is, tot wijdloopige en moeijelijke nasporing | en onderzoek aanleiding geeft. Wordt het collegie vanß. en W. met zulktijdj roo vend civiel werk belast.dan moet hunne zorg voor de publieke zaak daaron, der Inden. Of wel de onafgedane zaken zullen zich bij henophoopcn, even | als bij de oude wees- en momboirkamers het geval plaagt te zijn, waar- I door die kamers het wantrouwen verdienden, dat haar in de laatste jaren ! van haar bestaan vrij algemeen te beurt viei. Daarenboven kan de toekenning van dit beheer aan de gemeente-besturen ten gevolge hebben, dat gemeenten door eene onachtzaamheid (zonder onwettigheid) van haren raad met proceskosten worden bezwaard over zaken, die haar in het minst niet aangaan. Tot verdediging dezer vreemde voordragt voert de Minister aan: I°. dat zij het meest zoude overeenkomen met den vermoedelijken wil van den erflater, die de plaatselijke wees- of momboir kamer als uitvoerster van zijn testament heeft aangewezen. Het antwoord ligt voor de hand, dat burgemeester en wethouderen even zoowel een ander collegie zijn dan die voormalige Kamer, als de algemeene Commissie of het domeinbestuur ; en dat de erflater nooit de wetgeving heeft kunnen aan banden leggen of over den regeringsvorm van de plaats of het land zijner inwoning heeft kunnen beschikken. 2°. dat het voor de erven en regt hebbenden gemakkelijker is, de administrateurs van het kapitaal te roepen ter plaatse waar hun erflater het laatst gewoond heeft, dan te 's Gravenhage in of bij het ministerie van financiën. Dit argument zoude alleen dan steek houden, wanneer die erven en regthebbenden op de uitkeeringen, aard- en nagelvast waren aan de laatste woonplaats van den erflater. Maar zij zijn bewegelijk; en de residentie is nog al van alle zijden toegankelijk. Welk motief heeft dan toch de regering voor deze keuze gehad? zou het ook liefhebberij voor reactie zijn, die men nu eens omtrent eene vergelijkenderwijs kleine zaak wil botvieren, terwijl men omtrent grootere wijken moet? 11. Men weet met welken ophef de zoogenaamde gebreken der wet van 6 Maart 1852 (Staatblad N°. 47) tot regeling der jagt en visscherij door de organen der reactie plegen te worden uitgemeten; de hardheid en onuitvoerbaarheid van die wet is meermalen door de Aprilbewegers als eene grief tegen het ministerie Thorbecke aangevoerd. Dat die wet op enkele punten voor verbetering vatbaar is, wie zal het ontkennen ? Maar deze punten zijn geheel van ondergeschikt belang. In haar hoofdbeginsel (jagtregt als eigendomsgevolg) overeenkomende met het Burgerlijk Wetboek, is zij meer regtvaardig en meer praetisch tevens dan de wet van 1814 In hare redactie en zamensteiling overtreft zij zoowel die wet als de Fransche van 1790, die tot 1852 in eenige dealen van het Rijk was blijven gelden; in het1 administratieve heeft zij door de afschaffing der houtvesterij vereenvoudiging en bezuiniging gebragt; en de hoofd-oorzaak, dat sedert hare uitvaardiging, zoo veel meerdere jagt en vischdelicten voor den regter zijn gekomen dan vroeger, is eenig en alleen gelegen in het niet meer aangaan van transactien over bekeuringen. Nooit zoude dan ook die storm tegen de jagtwet van 1852 zijn losgebroken; eene naauwelijks opgemerkte wet tot wijziging van enkele misstellingen zoude al lang zijn tot stand gekomen, zoo niet juist de beste bepalingen der wet (de afschaffing van het publieke jagtveld en de af koopbaarstelling van het heerlijke jagtregt) den wrevel van het Nederlandsche jonkerdom hadden opgewekt. Hoe dit zij, de jagtwet was gebrekkig; de jagtwet moest worden herzien; de Minister van Reenen kwam tot dat einde in Februarij 1858 mèt een ontwerp voor den dag. Gelukkig was dit grootendeels eene teleurstelling voor de reactionnair gezinden; het verband tusschen jagtregt en eigen^ domsregt bleef bestaan; aan de afkoopbaarheiii werd niet geroerd, inliet kort, alle hoofdbepalingen der wet bleven dezelfde, alleen de straffen tegen stroopers zouden strenger worden en het vermogen om te transigeren werd gegund. Zie over dat ontwerp Handelsblad N°. 7567. Het bleef door de sluiting der Kamers in Julij 11. buiten behandeling. In de tegenwoordige zitting is een nieuw ontwerp ingediend, ditmaal met eene memorie van toelichting van den minister van justitie, niet van binnenlandsche zaken. In substantie komt het juist op hetzelfde neder, als het ontwerp van Reehen, behalve alleen eene wijziging omtrent de gevangenisstraf bij wanbetaling van geldboete, straks te melden. Geheel eigenaardig is daarbij een ampel vertoog van den Heer van der Brugghen, waarmede de M. v. T. aanvangt, daarop nederkomende, dat een wetgever, die het jagtregt als een regaal beschouwt, eigenlijk op een veel zuiverder standpunt staat, dan aie het als een gevolg van eigendom aanmerkt, en dat de eigenaar, of bruikcr, wiens grond of water wordt bejaagd of bevischt, eigenlijk te vreden moest zijn met het burgerlijk proces, dat hij den strooper kan aandoen. Deze fraaije verhandeling wordt echter besloten met de erkentenis, dat de Regering is teruggedeinsd voor het denkbeeld, om eene verandering te brengen in het hoofdbeginsel der wet van 1852, en dat de voorgestelde wijzigingen slechts onderdeden betreffen! Het ontwerp mogt echter het kabinet van den Minister van Justitie niet verlaten, zonder dat deze eenig eigen denkecld daarin had nedergelegd. Dit vinden wij in de voorgestelde veranderingen in art. 41 volgg. omtrent de straffen. Bij de tegenwoordige wet zijn alleen geldboeten en verbeurd verklaringen tegen overtredingen ter zake van jagt en visscherij bedreigd. Om evenwel de straffeloosheid van onvermogende overtreders te voorkomen, is bij artikel 47 bepaald, dat bij elk veroordeelend vonnis wordt aangewezen een aantal dagen gevangenisstraaf, welke de veroordeelde moet ondergaan ingeval hij binnen 2 maanden na gedane aanmaning, de boete en de waarde der verbeurd verklaarde voorwerpen niet voldoet. De minister van Reenen had in zijn ontwerp hetzelfde stelsel behouden, dat trouwens in vele onzer wetten na 1848 is aangenomen; alleen waren eenige straffen strenger gemaakt, en eene fout, in het tweede lid van art. 47 ingeslopen, verbeterd. De minister van der Brugghen wil die geheele zaak veranderen. Volgens hem (M. v. T. bl. 3) is de wetgever in den laatsten tijd te kwistig geweest met het bedreigen van gevangenisstraf en is de subsidiaire gevangenistraf in plaats van geldboete eene hardheid, die demoraliseert, enz. Deze schoone tirade van enkel barmhartigheid lezende, verwacht men een wets-voorstel vol zachtheid en mildheid, waarbij de meeste stroopers met een goed maal eten naar huis worden gezonden. Eene kleine achterdeur, zoo als men het noemt wordt, echter opengehouden in de verklaring des ministers, dat de overtreders die de ligte op te leggen geldstraffen niet kunnen betalen, niet met gevangenis, maar met lijfsdwang, volgens art. 53 lid 2 Codejjénal, daartoe moeten kunnen worden genoodzaakt. Daar nu dit artikel den duur van lijfsdwang voor wanbedrijven op hoogstens 6 maanden bepaalt, en dien duur aan de administratie overlaat, terwijl volgens de wet van 1852 de subsidiaire gevangenisstraf telkens door den regter bepaald wordt en het maximum voor elke soort van overtredingen slechts 7 , 14 en 30 dagen bedraagt, zoo komt deze bedenking koel op de philant.hropische beschouwing van den minister. Maar het zonderlingste is, dat de eindstrekking van het voorstel is, om de straffen te verhoogen en te verzwaren. Wat volgens de tegenwoordige wet strafbaar is met ƒ3, blijft volgens het ontwerp strafbaar met ƒ3. JJie daden waarop thans ƒlO tot ƒ2O boete bedreigd is, worden volgens lt J>n.TverP strafbaar met/ 10 tot 30 boete en eene gevangenisstraf van bii n/*"1 te zamen of afzonderlijk (de boeten en kosten bovendien tot «nil5 mT?rderbaar); die zwaardere overtredingen waarop de wet ƒ2O fi ™v * ?i - * bedreigt het ontwerp met gevangenisstraf van 3 tot geSf SVrltttw?^.50 (an' 43wet)'3t0t 12 **» «"- Dit wordt voorgesteld door een minister, die de wetten zijner toc*- gangers, bij het doen van datzelfde voorstel, critiseert als te kwistig met gevangenisstraf. Er is waarlijk geen enkel woord meer noodig om den steller der memorie te karakteriseren. Het stelsel van transactie over boete en zelfs over boete en gevangenisstraf te zamen (eene geheel nieuwe zaak), maar niet over gevangenisstraf alleen, wordt in art. 51 ontwerp gehuldigd en uitgewerkt. Wij houden het voor onregtvaardig, omdat het eene groote ongelijkheid voor de wet daarstelt, tusschen dengeen die eenige rijksdaalders binnenskamers op de tafel legt en den minder gefortuneerde, die een vonnis met al de gevolgen van dien moet aftvachten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 28 Maart (des Avonds). De kosten van het laatste Parlement, over het jongst verloopen jaar, bedragen 162,230 £, waaronder 5000 £ als salaris van den voorzitter. -!— Van de 142 reeds verkozen parlementsleden bezitten bijna allen bereids het mandaat als lid in het na ontbonden Parlement; nnanwelijks «ca twaalftal nieuwe namen bevindt zich onder deze 142. De 7Y»« dat daaronder 99 ministericlen en 43 conservativcn 2iju; doch bij de vele partijen, die er tegenwoordig bestaan, kan men deze verdeeling bootst moegelijk aannemen; men heeft aanhangers van Palmerston, vua Russell, liberalen, radicalen en conservatieven. Van hen, die tot eene der vier laatste partijen behooren, valt vooraf niet bepaaldelijk te zeggen,, of zij zich al dan niet aan de. zijde der regering zuilen scharen. Dit kan veel van omstandigheden afhangen. — Het gouvernement heeft weder schcepsruimte aangevraagd voor den overvoer viin landverhuizers naar verschillende gedeelten van Australië. — De schout-bij-nacht Sir Fred. Grey is benoemd geworden tot opperbevelhebber aan de Kaap de Goede Hoop. — De aanvoer van edel metaal heeft gedurende deze -week 210,000 £ en de uitvoer 103,045 £ bedragen, behalve hetgeen door particulieren is verzonden. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekclijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der bflletten sedert de vorige opgaaf met 67,075 £ en de voorraad van haar muntmateriaal met 24,632 .€ vermeerderd. — De gezworenen worden steeds strenger bij het beslissen der kwestien waarin het eene schadevergoeding wegens spoorwegongelukkeu geldt. Zoo hebben zij te Vork een persoon, die door eene botsing op den N. O. spoorweg belangrijke kneuzingen had ontvangen eene schadevergoeding van 2200 £ toegekend, omdat hij geheel ongeschikt was geworden om zynci! gewonen arbeid voort te zetten ; de eiscli was 4000 £ geweest. Een andef werd door de gezworenen 1000 JE, een derde 150 £, wegens geiedeDü schade, toegekend. — Onsc bladen dcclen eene belangrijke depêche mede , aangebragt met de stoomboot Bombay, die op Maltha is aangekomen, welke dcpïche door den Engelsehen agent te Suez is afge/.onden. Daarin wordt namelijk gemeld, dat des nachts voor dat de Bombay de 6tad van dien naam had verlaten , aldaar eene depêche uit Calcutta is ontvangen, mot het berigt, dat de Keizer van China het gedrag van den gouverneur van Conton afkeurt en bevel heeft gegeven om de Engelsehen tevreden te stellen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Maart. De Keizer heeft bij besluit van 16 dezer den stedehouder der Venetiaansche provinciën, graaf Bissingen, gemagtigd om aan 5 personen, die zich te^ Venetië in de gevangenis bevinden, den overigen tijd hunner straf kwijt te schelden. — Van eene goed onderrigte zijde wordt het berigt, dat de aartshertog Stephan tot stedehouder .van Tyrol zal benoemd worden, stellig tegengesproken. Deze aartshertog en de .aartshertog Joseph, die sints geruimen tijd op het kasteel Schaumburg (in Nassau) bij hem vertoeft, zullen in het begin van het badsaizoen de in de nabijheid van Frankfort gelegene badplaatsen bezoeken en aldaar de baden gebruiken. — De aartshertog Albrecht, gouv. gen. van Hongarije, is te Ofen aangekomen. — De Heer de la Torre dAyllon, die tot dusver gezant van Spanje alhier was, heeft van den Keizer het grootkruis der orde van dc IJzeren Kroon ontvangen. ?_,„-,.., De Oest. Z. meldt, dat de bardimscho zaakgelastigde alhier, dc markies dc Ceva, Dingsdag andermaal oen onderhoud had met den graaf Buol. Hy schijnt een bevredigend antwoord van het Sardinische kabinet niet te verwachten, daar hij sints gisteren toebcreidselen tot zijn vertrek maakt.. . — Van eene geloofwaardige zyde wordt de niet onbelangrijke bijzonderheid gemeld, dat de Sardinische gezant, markies de Ceva, reeds in den avond van den 23sten uit Turyn de instructie heeft bekomen, om zijn paspoort te vragen en Weenen te verlaten, zoodra hij dc tijding zoude ontvangen hebben, dat onze gezant, graaf v. Paar, Turyn verlaten had. Het opper-kommando der marine heeft besloten, dat in de oorlogshaven Pola een houten drijvend dok, naar het stelsel van den Noord- Amerikaanschen ingenieur John S. Gilbert, zal aangelegd worden, waarin zelfs oorlogschepen van den eersten rang uit het water kunnen opgetild worden, ten einde de noodige herstellingen te ondergaan. Dit werk is aan de persoonlijke leiding van den Heer Gilbert opgedragen en moet uiterlijk binnen een jaar geheel voltooid zijn. — De natuurkundigen, die den togt van het fregat Novara zullen medemaken , zijft uitgenoodigd, om zich voor het midden der aanstaande maand te Triest te bevinden, daar de Novara den 12den April in zee zal steken. . — Het spoorweg-gedeelte van Vcrcelli over Casale naar Valenza is den 22sten dezer geopend. - BERLIJN, 29 Maart (des Ochtends). In het huis van afgevaardigden is de beraadslaging voortgezet over de voordragt tot verhooging der be-lasting op het zout. De lste paragraaf, houdende het beginsel der voordragt, is aangenomen met 164 tegen 150 stemmen. De fractie Gcrlach, Katholieke fractie, het centrum en geheele linkerzijde stemden tegen den Isten paragraaf (reeds gisteren per telegraaf gemeld). De overige paragrafen werden daarna achtervolgens goedgekeurd, met uitzondering van den 2den, tot het vervallen waarvan met geringe meerderheid is besloten. — Professor Piper, van de theol. faculteit van de Berlijnsche universiteit , heeft zich naar Nederland en België begeven, om een onderzoek in te stellen ten dienste van het Berlijnsche museum van Christelijke oudheden. — Volgens de openbaar gemaakte statistiek der volkstelling in 1855 bedroeg de Pruisische bevolking 17,202,831 inwoners, waarvan 10,534,750 Evangelische, 6,418,312 Roomsch Katholijken, 1380 Gricksch Katholijken, 14,139 'Mcnnoniten, 235,241 Israëlieten. ' — Van het nationale Duitsche werk: Germaniens Viilker Stammen iq dezer dagen to Berlijn de 4de aflevering van het 3de deel verschenen. Reeds hebben tot dusver voor dit werk 653 Duitsche en andere Germaansche landen, steden, eilanden en plaatsen taalkundige gedenkstukken geleverd. Vooral hebben levendige belangstelling in deze zaak getoond, van de buiten Duiscbland gelegene Germaansche landen: Holland , Brabant , Vlaanderen, Zweden en Noorwegen ,de Friesche eilanden, enz., terwijl daarentegen Denemarken nog steeds elke medewerking weigert. ¦— De Keizer van Rusland heeft bij besluit bevolen, dat tusschen Helsingfors en Tavastehus een spoorweg zal worden aangelegd. De kosten nit de Finsche staatskas te bestrijden, zijn begroot 0p2,199,280 roebels. ZWITSERSCHE GRENZEN, 28 Maart. De strijd tegen de te Parijs gevormde vereeniging der Zwitsersche spoorwegen, wordt in de drukpers steeds heviger. Men schrijft aan de voorstanders dezer vereeniging staatkundige bedoelingen toe en de aanhangers van deze zaak daaren-egen cschuldigen de tegenstanders, dat zij alleen door financiële belangen gen worden. Het hevigste wendt zich de toon der teS^^rM heeft Dr. Escher, die. de spoorweg-koning wordt ge^ftf„d.g karakter; het in ,der daad of verkrijgt ten minste allen«s„"nvan het kapitaal en tegen is |esn hardnekkig verzet tegen de oppermagt van " de overmagt van de centralisatie.
FRANKFORT, 28 Maart. De antl-seandinavische nota van het Kopent> haagsche 'kabinet maakt vooral daarom opzien, vermite zij de kwestie van het Scandinavismus tot eene diplomatieke kwestie laat worden. Men weet dat het Scandinavismus, hetwelk in Stockholm zijn hoofdzetel heeft, door Frankrijk wordt begunstigd en door Rusland, als jegens zijn invloed vijandig, wordt bestreden. Men twijfelt dus niet, dat de nota van Denemarken onder Russische inspiratie is gesteld. — In de kloosterkerk te Brombach vond in den namiddag yan 25 dezer de doopplcgtigheid van de laatstgeboren dochter van Dom Miguel plaats. De peten waren de infant Don Juan (tweede zoon van Don Carlos), die opzettelijk tot dit doel uit' Engeland was gekomen, en de prinses Eulalia v. Löwenstein-Wertheim-Rosenberg. De kleine prinses werd met 15 namen begiftigd, waaronder die van Eulalia, Isabella, Carolina, Josepha, enz.
---

