NEDERLANDSCH-HANNOVERSCHE SPOORWEG-MAATSCHAPPIJ.
11. Het tot stand komen van eenigen spoorweg zou in het vooruitzigt hoogst nuttig kunnen zijn voor bet vaderland en voor de naburige landen, en echter zou het kunnen gebeuren enz eer dikwerf gebeuren , dat er niets van teregt komt. Het spreekt vanzelf, dat particulieren hunne kapitalen in geene nij verheids-onderneming willen steken, zonder voldoende kans op goede voordcelen, en om bij het publiek te dagen in het verkrijgen van deelnaming, is het niet slechts noodig dat de weg bijzonder gewenscht en de aanleg uiterst doelmatig zij, zij aioct eenen goeden waarborg geven voor dividenden en aflossing. Welnu, ook uit dat gezigtspunt komt ons de opengestelde deelneming in den Nederlandsch-Hannoverschen Spoorweg zeer uitlokkend voor. De ondernemers zijn op de gelukkige gedachte gekomen om, bij navolging van hetgeen wel eens elders is geschied, maar in ons land geheel nieuw is, zich menschelijkerwijze de volkomene zekerheid te verschaffen, dat de weg niet meer kosten zal dan een bepaald bedrag, en dat bedrag zelf is dan nog zeer matig gesteld. Dnbbel voordeel, waarbij wij wel wat nader mogen stil staan, ook om het navolgenswaardige daarin gelegen, bij de daarstelling van andere werken van openbaar nut. Gewoonlijk zijn de kosten van een aan te leggen spoorweg slechts bij raming bekend; maar die ramingen kunnen geducht, uit de hand vallen. Meerdere onteigeningskosten, meerdere kosten van aanleg dan waarop gerekend was, misrekeningen, rampen , ziedaar slechts eenige onheilen, die gemeenlijk den deelnemer in spoorweg-ondernemingen boven het hoofd hangen ; van daar, dat dikwerf het 'gefourneerde kapitaal ontoereikend wordt bevonden ; dan wordt de eene leening op de andere gestapeld; al die latere negociatien zijn praeferent boven de primitieve actiën, en de kans van den aandeelhouder op dividend en op aflossing wordt uiterst gering. Voeg daarbij de kosten van eerste opmeting, het voordeel voor de eerste concessionarissen, en wat al meer gewoonlijk de kapitaal-rekening van eene spoorweg-onderneming komt drukken. Hier beeft men een geheel anderen weg bewandeld. Men heeft al die risico van de schouders der aandeelhouders afgenomen en ze gelegd op de schouders van den aannemer. Deze moet weten wat hij doet: hij heeft het ook beter in zijne hand , hij kan er zijne berekeningen naar maken en zal er nog wel goed bij varen. De raad van bestuur heeft, blijkens het prospectus, eene voorloopige overeenkomst getroffen , welke na de volteekening van de negociatie in eene definitieve verwisseld wordt, waarbij is bepaald: dat de weg door die mede-contractanten zal worden opgeleverd voor een bepaald bedrag (waarover straks nader). Die medecontractanten leggen den weg aan voor die bepaalde som; volgens het prospectus, vergoeden zij daaruit bovendien den primitieven concessionaris én de overdragt der concessie aan de maatschappij. Zn moeten den weg opleveren binnen drie jaren, met al de daarbij noodige kunstwerken , stationsgebouwen, berg- en werkplaatsen, wachthuisjes, enz alles overeenkomstig de voorschriften door het rijk vastgesteld bij de 'concessie en geheel ten genoege van het rijk en den raad van bestuur. Zij betalen ook nog alle onkosten, zonder uitzondering en het schijnt aan het wonderbare te grenzen , doch laat zich zeer goed expliceren, nog 5 pCt. rente over de gedane stortingen aan de deelhebbers, gedurende den aanleg. Ja, die aannemers zijn buitendiennog gehouden, om de aard werken en stations-gebouwen gedurende het eerste jaar na het begin ler C7f.ploitati<i voor lursne rekening in goeden staat te onderhouden. Maar, zal men welligt zeggen, daarvoor zal dan ook een buitengewoon hoog bedrag aan die aannemers moeten betaald worden, zoodat het voor den aanleg te besteden kapitaal veel grooter wordt dan anders zou vereischt zijn, en dan door de exploitatie kan worden goedgemaakt! Neen, ook dit is het geval niet; de geheele weg zal slechts ƒ4,800,000 kosten, dat is circa ƒ60,000 per Ned. mijl, of met inbegrip der locomotieven wagens en verder materieel (maténel roulant) en het circulerend kapitaal (fonds de rouUment) ƒ6,000,000, of per mijl circa ƒ75,000. Vergelijkt men nu deze cijfers met de kosten van eenige andere bekende spoorwegen, dan ziet men, dat die veel meer hebben bedragen. De Nederl. Rijnspoorweg kost . . . ¦ f 161,011 per Ned. myl. De spoorweg van Amsterdam naar Rotterdam "127,166 „ „ En de Duitsche spoorwegen kosten gemiddeld n 99,500 „ ,/ ,/ Deze voordeelige uitkomst voor den Nederlandsch-Hannoverschen spoorwee is echter geene vrucht van tooverij of begoocheling; zij laat zich gcreedeliik verklaren uit den aard van de gronden, die zeer geschikt zijn voor den aanlef des wegs, en uit de mindere kostbaarheid dier gronden, bii aankoop door onteigening. Maar dit levert dan ook weder een nieuw voordeel op voor de exploitatie, omdat, naar gelang de grond beter geschikt is voor den aanleg, ook de kosten van onderhoud van den wegen de reparatie aan het materieel minder zullen zijn. Er is nog eene gunstige bijzonderheid aan de deelneming m deze zaak verbonden, welke zich slechts hoogst zeldzaam kan voordoen. De Raad van bestuur namelijk zal nader kunnen overwegen, of het voordeeliger is , den weg zelf te exploiteren, dan wel om die exploitatie, voor eene vaste I jaarlijksche vergoeding, aan eene andere der aansluitende spoorweg-maat- i schappijen over te dragen. Maar, zoo naauwkeurig is het prospectus gesteld, dat voor beide gevallen de winst-berekening daarin is opgenomen. Die berekening loopt in het eene geval over een kapitaal van ƒ 6,000,000 na aftrek van 40pCt. exploitatie-kosten,in het andere geval over een kapitaal van ƒ4vBoo,OfO, na aftrek van 50 pCt., welke hoogstens aan eene andere maatschappij voor het overnemen der exploitatie zouden moeten worden vergoed. Tot basis dier winstberekening heeft men bij het prospectus genomen de gemiddelde opbrengst van eenige naburige Duitsche spoorwegen, en dan bedraagt die winst in het eerste geval 13 al4 pCt., in het tweede o-eval ruim 14 pCt. Nu is het wel waar, dat die naburige Duitsche spoorwegen voorshands op een ruimer personenvervoer kunnen rekenen, dan in den aanvang met dezen te verwachten is, maar daartegen staat over, dat hij deze winstberekening de opbrengst over 1854 der Duitsche wegen is aangenomen, terwijl die sedert gestadig klimmende is gebleven. Die meerdere opbrengst bedraagt voor 1855 ruim 15 pCt. en voor de eerste helft van 1858 nog 12 pCt. daarenboven. Trouwens, het ligt in den aard der zaak, dat de opbrengst van goede spoorwegen telken jare, bij toenemend verkeer en vervoer, beter moet worden. Dit leert zelfs de statistiek der spoorweg-opbrengsten in ons vaderland, (*) ofschoon die met groote moeijelijkheden te kampen hadden, de aanleg zeer kostbaar was, zij in concurrentie zijn met rivieren en kanalen, en de inkomsten hoofdzakelijk berusten op personen-vervoer, terwijl het goederenvervoer op dezen weg eene meer voortdurende en gelijkmatige bron van inkomsten zal uitmaken. De. winst moge dus niet met juistheid te berekenen zijn, hoe zou dit kunnen geschieden bij eene onderneming, die nog niet in exploitatie is; maar er is, behalve de straks gemelde berekening, nog een goede maatstaf door de kundige stellers van het prospectus opgegeven, bestaande in ecne optelling der voordeelen, welke deze spoorweg boven anderen heeft. Daartoe brengen zij: a. Dat hij de eenige Spoorweg is in Nederland, die niet heeft te concurreren met paralel-loopende rivieren of vaarten, en derhalve zeker is van het geheele vervoer van personen en goederen. o Dat de koopmans-goe^eren meestal de geheele baan zullen doorloopen, waardoor grootere ontvangsten verzekerd en minder uitgaven veroorzaakt worden. (*) Voh,n<s het Statistisch Jaarboek bedroeg de opbrengst op den K ) Volgens net IJZEREN SPOORWEG Reizigers. Goederen. icMo . ƒ 771,917.58 ƒ 135,621.55 laïï • • • 934,951.10 u 203,503.28 RIJNSPOORWEG Reizigers. Goederen. 1846/1847. ... ƒ 526,886.85 ƒ 125,414.731 1855/1856! . . • "831,503.65 ,/ 250,467.861 Bij den Holl. Spoorweg is meer variatie gedurende opvolgende jaren. maar deze is slechts een binnenlandsche weg; bij den Rijn-Spoorweg is altijddurende progressie, die na de aansluiting aan het buitenlend zeer zeker nog aanmerkelijk zal toenemen.
c. Dat men in heide rigtingen, zoowel van Holland naar Duitschland, als omgekeerd, een groot goederen-vervoer verwachten kan, hetgeen bij weinige spoorbanen het geval is. d. Dat de oplevering binnen den bepaalden tijd verzekerd is, doordien de aannemers 5 pCt. rente 's jaars over het gestorte kapitaal moeten betalen, tot dat de baan geheel gereed is. Ook de voorwaarden van deelneming zijn in het prospectus zeer gunstig gesteld: wij zullen daarbij echter niet opzettelijk stilstaan. Voor ons doel is het genoeg, te hebben aangetoond, dat de onderneming eene zeer nuttige en voor het Vaderland hoogst wenschelijke zaak bedoelt, welke bovendien ook aan de deelnemers eene ruime bron van voordeel aanbiedt, en dus, naar wij hopen en vertrouwen, alle. kansen heeft van welslagen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 28 Maart. De Pest Of ener Z. bevat het officiële programma I van de aanstaande reis yap het Keizerlyk paar in Hongarije. Daaruit blijkt, dat de Keizer en de Keizerin den 4den MeitePesth zullen aankomen en aldaar tot den Uden blijven. Na aehtervolgens verscheidene steden en plaatsen van Hongarije bezocht te hebben zal bet Keizerlyk paar den 23sten Jtinij van Presburg de terugreis naar de residentie aannemen. — De opperbevelhebber van het 2de legerkorps, de ridder van Benednk, is uit Milaan alhier aangekomen. — De baron v. Koller zonde gisteren grond naai1 Berlijn en dd Voor- Spaansche gezant. Don de la Torre d' Ayllon , heden naar Lissabon vertrekken. — Tussehen ons bewind en het bestuur der Donau-stoombootmaatschappij werden m den laatsteu tijd onderhandelingen gevoerd over eene schadeloosstelling aan deze maatschappij door middel van een rentewaarborg, voor do uitbot Parijssche vredesverdrag van 30 Maart volgende feitelijke opheffing -van het privilegie dier maatschappij. Deze onderhandelingen hebben nu daartoe geleid, dat men aan de maatschappij voor den g:, duur van haar privilegie (hetwelk eerst in 1880 ophoudt) eene minimum opbrengst van 1\ pCt. waarborgt, van welke 7f pCt. als renti de actiën en \ pCt. aan het reservefonds der maatschappij r.nllen komen. Deze overeenkomst is thans aan den Keizer ter goedkeu gesteld. — Uit Bueharest wordt gemeld, dat aldaar, na de uitvaardiging vnn den firman tot het bijeenroepen der Divans, zich twee clubs hebben gevestigd, om de menigte voor te lichten, nopens de staatkundige belangen , waarop bij de daarstelling der staatsregtelijke betrekkingen in de eerste en voornaamste plaats zou behooren te worden gelet. Deze clubs waren verdeeld ten aanzien van het punt, betreffende de verkiezing van een erfclijken vorst, maar hebben zich ten slotte met elkander vermaan, om gemeenschappelijk te werk te gaan . en alzoo is dezer dagen aldaar een programma, uitgevaardigd, waarin voor wensehelijk wordt verklaard : I°. vrybeid voor beide de vorstendommen, naar aanleiding der aloude met de Porte gesloten tractaten, om, onder de suzereiniteit van den Sultan, en onder den waarborg van de groote mogendheden, hunne eigene wetten te maken; 2n. vereeniging van de twee landschappen tot ée'nen staat; 3°. verkiezing van een erfelijkcn vorst, van eene vreemde Enropesche dynastie, wiens kinderen in de Oostersche Anatolische geloofsbelijdenis (de Nicéische) zullen worden opgevoed; 4°. eene regering bij vertegenwoordiging zonder eenigen vreemden invloed. — Dadelijk, na het bekend worden van de jongste overtreding van ons grondgebied door de Montenegrijnen , heeft de gouverneur-generaal van Halmatic, graai v. mamvla, pei- teMtfhmf bevel («icvungeo, om ü voldoening te cisehen, bestaande in de onmiddellijke vrijstellingen loosstelling van Luka Radonic en de gestrenge bestraffing der schuldigen. Mogten de Montenegrijnen die weigeren, dan moest dadelijk elk verkeer met hen afgebroken en de grenzen ingesloten worden, Mamvla heeft reeds gevolg gegeven aan dezen last, en zijne bedreigingen hebben zoogrootcn indruk gemaakt te Cettinge, dat de senaats-president, G. Petrovich, dadelijk naar Weenen is geyld, alwaar hij gisteren is aangekomen. — Te Rome is het berigt ontvangen, dat de Keizerin weduwe van Rusland uiterlijk den Bsten April aldaar zal komen. De Russische gezont, de Heer v. Kisselelf. verliet den 23sten Maart zijn legatiehotel, om het ter beschikking der Keizerin te stellen. Prins Karel van Pruisen is bij de Pruisische legatie te Rome aangemeld. — De Tr\ë.<ler Z. meldt uit Alexundric, dot onze consul te Chartum, de Heer v. Heuglin, eene reis naar Kiu'ro zal doen, en wel tot Dongola, in gezelschap van den onder-Koning. BERLIJN, 30 Maart (des ochtends). Volgens sommige personen zou de belasting op het zout. in het heerenhuis tegenstand ontmoeten. — In diplomatieke kringen gelooft mcv, dat in de eerstvolgende maanden de onderhandelingen beu-effende den Stndertol zullen worden begonnen. — Uit het leger aan den Kauknsus wordt gemeld, dat de troepen, heiast met, bet doßrsteUen van een rijdbóren weg door de bosschen , welke tot dnsver als ondoordringbaar waren beschouwd, op het, laatst van Februari) dien arbeid hebben voltooid, met een betrekkelijk gei-ing^verlies. ZWITSERSCHE GRENZEN, 29 Maart. Ln het kanton Zurich ziet men een ernstigen strijd te gemoet. De patneische stedelijke partij kan het niet verzetten, dat haar door aaneensluiting der liberalen en behoudsmannen in 1854 de overwinning ontwrongen is. De aanleiding tot eene beweging verschaft haar, het bij de eerste lezing door den grooten raad goedgekeurde ontwerp van eene armenwet, omdat daarbij inbreuk gemaakt wordt op de bezittingen van burgerlijke corporatien. Over dit ontwerp ontstond nu in alle steden en plaatsen, waar zich rijke corporatien bevinden, groote ontevredenheid. Do tegenstanders der fasionnisten beweren, dat het socialismus door den grooten raad in beginsel is aangenomen en eene plundering der stedelijke corporatien is te duchten, Laatstleden Zondag had te Aarberg eene vergadering van afgevaardigden uit alle burgerraden in het kanton plaats, welko een protest tegen üet bewuste wetsontwerp aan den grooten raad uitvaardigde. FRANKFORT, 29 Maart. De nieuwe Russische gezant bij den bond, de Heer v. Fonton gaf gisteren een groot diplomatiek diner. — De conferentie te Neurenberg zet haren arbeid met ijver voort. Zij heeft reeds de twee eerste boeken van het ontwerp voor een algemeen Duiisch wetboek ven koophandel afgehandeld. Den 16den April zal zij hare werkzaamheden hervatten. — Over de Dcensehe aangelegenheid wordt tussehen Oostenrijk en Pruisen nog onderhandeld. Het laatste wil, tot spoediger beslissing, de zaak onverwijld aan den hond onderwerpen, Oostenrijk daarentegen wil eerst nog langs diplomatickcn weg eene poging tot vereffening van het geschil bij Denemarken aanwenden. — Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat het gedrag van het Sardinisehe kabinet tegenover Oostenrijk te Parijs bepaaldelijk wordt atgekcurd. Wel is het Fransche kabinet bereid, om als bemiddelaar op te treden ten einde de diplomatische betrekkingen tussehen Oostenrijk en t>araiuie te herstellen , maar Sardinië zoude noch voor zijn tot dusverre getiouden gedrag noch -voor zijne plannen betreffende de toekomst van !o!!C' ?P ccn'Serlei wijze ondersteuning van de zijde van Keizer Napoleon kunnen rekenen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 29 Maart. Omtrent Neufchatel valt niets te melden, behalve dat de belangstelling in deze zaak bij de hoogere kringen bijna geheel heeft opgehouden, omdat men zich overtuigd houdt, dat deze kwestie in der minne zal geschikt worden, m weerwil van de moeijelijkheden , die nog uit den weg te ruimen znn, welke moeijelijkheden echter voornamelijk betrekking hebben tot de door den Koning van Pruisen verlangde schadevergoeding. Een brief uit Bern van 27 Maart meldt, dat aldaar per telegeraafbelangrijke depêches waren ontvangen, volgens welke de Zwitsersche gevolmagtigde van zijn bewind verzocht had, gemagtigd te worden tot het inwilligen van zekere wijzigingen in zijne oorspronkelijke instructien, ten einde eene beslissing, welke door al de gevolmagtigden der vier mogendheden vnng gewenschc werd, gemakkelijk te maken; dat deze gemagiigdeD insgelijks pogingen hadden aangewend bij den Pruisiscben gezant om wijzigingen te verkrggen in de op 18 dezer door den Heer v. Hatzfeldt medegedeelae mstnictien. Zooals men ziet, bevestigt dit de laatstelijk alhier in omloop zijnde geruchten, betreS'ende deze zaak. — Dr. Kern had gisteren en eergisteren lange eonferentien met lora Cowley, die alles aanwendt om voor Zwitserland gunstiger voorwaarden, dan de Koning van Pruisen voorgesteld heeft, te verkrijgen. Sommigen beweren , dat Dr. Kern zich naar Bern wil begeven, om met zijne regering mondeling te onderhandelen. De andere gcvolmagtigden zouden zich echter hiertegen verzet hebhen. — De jongste brieven nit Konstantinopel dcelen eenige belangrijke bijzonderheden mede omtrent het onderzoek , dat van regeringswege gedaan wordt naarde bewerkers der verzending van wapenen en hulp naarde Cireassiers. De Porte wil tot eiken prijs hare niet-medapligtighoid ten dezen aantooncn en aan Rusland bewijzen , dut zij . ' vreemd hieraan is, maar ook het aandeel hierin van hare beambten niet wil dulden. Twea van deze beambten, beide van vreemde afkomst, Ismaël Pacha, in Circassie geboren, en Ferhad-Pucha , een Hongaarsoli uitgewekene, de cci wier schuld men heeft kunnen bewijzen, zijn ia deze zaal; gewikkeld eu men gelooft, dat eene gestrenge straf, aan de bescheidenheid des Russischen gezante ovevgclaten, den tweeden genoemde zal 'reden. —¦ De graaf de Morny zal bepaaldelijk in de maand Mei naar Frankrijk terugkeeren. Zijn opvolger als gezant te Petersburg is niet bekend. Men noemt de hertogen de Montebello en van Gramm — De Moniteur de la Florte bevat berigten uit, Peru van 10 Febr. Het geheele land was in volslagen opstand. De Btad Lima was nog voor den genoraal Lima, maar de vloot en het leger hadden partij voor den generaal Vivanco gekozen, men verwachtte ieder uur dezen san het hoofd der troepen de hoofdstad te zien binnentrekken. — Uit Madrid wordt gemeld, dut Koningin Isabella den Infant Don Enrique, die zich te Salamanca ophield, had gelast om het Spaansche grondgebied te verlaten en zich naar Frankrijk te begeven. De w'yze, waarop de Infant had getracht invloed uit te oefenen op het werk der verkiezingen, scheen de. Koningin te hebben mishaagd. De Infar zich, zoo als men weet, aan de progressisten aangesloten en eene openlijke verklaring inden gectet dier partij bekend gen»! — Bij de i partij de bovenhand: n zijn te Gnadaliyara, Sari; sa, Teniel en Bampeluna gel — Men vi : • den Heer met iteQ lieer Sal lce.ltc zijnet Spaansebe leening, den Franschen bankier eene dadelijke zuivere winst van 3,500,000 francs heeft aangebragt. — De Palrie bevat bet berigt.dat Feruek-Khan dezer dagen uit Londen wordt terug verwacht, doch later zou hij, na ont.vang.it der ratiiientien van het verdrag, met, xyo geheel* gezantschap naar Londen terugkeeren. Nadat Perüct-Khan ds onderhandelingen, mei "emeheidene staten aangeknoopt omtrent, het sluiten van handelsverdragen, zal hebben ten einde gebragt, zou hij in September zich naar Perzie inschepen. — Men zegt, dat de Koning van Saksen wenscht, dat de commissie, welke een nieuw militair strafwetboek zal ontwerpen, het nieuwe Fransché ten voorbeeld neme. Op den wensch van den vorst, door den gezant den Heer v. Secbach aan den Keizer medegedeeld, heeft deze bevolen, dat aan den gezant inzage verleend worde van alle dit stuk betreffende protocollen van den raad van state. — Men beweert, dat eerlang een wet B-ontwerp aan den raad van state ingediend en nog in deze zitting door het wetgevend Vigehaam behandeld zal worden, waarbij de letterkundige bladen ten aanzien der voorloopige , den borgtogi, e.;z. , genoegtaam m ,e bladen zouden worden gelijk Besteld. —De regering beeft'het hotel de I'Epine aangekocht voi limillioen francs, ten einde er de consignatie-kas in over te brengen. — Prins Napoleon zal den Grootvorst Konstantijn teVóulon te gemoet reizen. — Het openbaar ministerie heeft in de zaak.an Mevr. de Guerry tegen de vereeniging der dames van Ficpus enden bisschop van Chalcedon geconcludeerd ter gunste van de. eisene*. De uitspraak is bepaald op heden over 8 dagen. Men zal zich hericeren , dat het geldt eenen eiseh tot teruggaaf eencr som van 1,20Ü,000fr. — De Moniteur bevat artikelen van deryrins Polignac en den hertog de la Boehefoucauld tegen de gedenkschrift* van den hertog van Ragusa. — Gisteren heeft de garde Zouaven.roote manoeuvres in het vuur uitgevoerd. De Keizer, door den prinsNieolaas van Nassau vergezeld, woonde de manoeuvres bij. Ook de Keizerin was in een open rijtuig daarbij tegenwoordig. — De polytechnische school zal ccc nieuwe organisatie bekomen. —De Paj/s wil weten, dat de .'wakzalver Home niet, zo i als men gemeld heeft, naar Amerika vertrtkenis, maar zich nog alhier bevindt en eerlang in een groot locaal vorgtellingen in het openbaar zal geven. — Te Lyon hebben dezer dage talrijke staatkundige arrestatien plaats gehad, ten gevolge der ontdekkig van een geheim genootschap, dat zich ten doel stelde de kerae van len bekenden Dr. Raspail te bevorderen. Deze, die in 1848 tot veeljarip gevangenisstraf veroordeeld was, zag door Lodewijk Napoleon die straf ponder dat hij er om verzocht had, veranderd in ballingschap. Volges de nieuwe kieswet is hij niet kiesbaar.
---

Behische Post.
BRUj&EL, Maandag 30 Maart. De Heer Smits, gouveneur der provincie Luxemburg, heeft op zijn verzoek eervol ontslag vt die betrekking bekomen. — Bij den gemeenterad van Brussel is eene geldelijke ondersteuning gevraagd voor de uitgaie van de gedenkschriften van Philips van Marnix van St. Aldegonde. — Heden zal een toneelstuk worden opgevoerd, genaamd Willem de Zwijger, in de Vlaansche taal. Daarbij zal geheel het hof tegenwoordig zijn.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 31 Maart. Bij een dezer dagendoor den Koning genomen besluit is portvrije dienstcorrespondentie toegestam aan den hoofd-officier, directeur der normaalschietschool, residereme te 's Gravenhage.
Z. M. heeft den 1 ten luit. bij de dienstd. schutterij te Middelburg, J. C. Le Nobel, benoemd tot kapt. bij die schutterij, en tevens bepaald, dat hij in de rangord van kapiteins bij die schutterij zal worden geplaatst tusschen de kapiteins C. J. Boogaart en J. P. van Visvliet, en dat hij met behoud van de e zijne ancienneteit van dienst zoo lang a la suite zal worden gevoerd, tot dat hij door het openvallen eenerkapiteinsplaats in het kader der voormelde schutterij weder in activiteit kan worden geplaatst. — Bevorderd: den offic. van gez. 3de kl. bij de Ned. zeemagt W. J. Cramer van Baumgarten tot offic. van gez. 2de kl.
De Minister van Oorlog, ontvangen hebbende eene onder hetpostmerk van Maastricht, in dato 27 dezer, aangeteekende, doch ongeteekende missive, inhoudende twee bankbiljetten, elk a ƒ 300, dus te zamen ƒ 600, met deze aanwijzing: Restitutie aan het Departement van Oorlog, met beleefd verzoek van melding van ontvangst in de Courant, heeft gemeend aan dit verzoek, door mededeeling in de Staats-Courant, te moeten voldoen, terwijl bij gemis van verdere aanwijzing, door hem de beide bankbiljetten aan den Minister van Financien, ten bate der schatkist, zijn verzonden.
Staat van de in het lste kwartaal 1857 in de onderstaande plaatsen in-, uit- en doorgevoerde ponden ruwe en geraffineerde sulk___£orvoe_. Kantoren. „ InvoerA ,-p UitT?vLf Ruwe. Geraf. Ruwe. Geraf. Ruwe. Gerat. .212 911 Amsterdam.... 12,982,626 - 209 7,708,814 i, . Rotterdam.... 10,965.682 98 - 1,379,**" Schiedam 1,531,714 — — 170 __ Dordrecht 1,904,922 — —. ._ l__...r»ïwÏM4 98 m 9'°88'364 2'3°°'e73 "«"O ¦- ¦?ns het bc. _ . Liiihi-rnche oude kerk .i-T'Hksch openbaar eian . .1 ruicnscho- II ng plaats , in '•nde I A Joiles, trad - ik e vooraf--'.-breven, aid is. Hij vericholenen • en, en leemn luiere mi boet» an vestigde de aandacht Of • ¦ aiisdrgf. ie . bl«»cfc, dnr -. ¦ • • 1489 Na f -. r • miei en , die m en op S sebolen lelfs kinderen, tot de inschrijving van Mei 1856 beunorende. zoodat op zeven-jarigen leeftijd genoegzaam nlle Zich in tps aanmeldende kinderen kunnen geplaatst worden. Op de Werk- en Leerscholen, 2 in getal, waren op uit», foee. 191 meisjes aanwezig. De verslaggever achtte het. een groot geluk, dat op de Stads Armenscholen kinderen worden geplaatst zonder onderscheid ven kerkgenootschap en dat daar niet reeds grenzen worden getrokken, die maar al te dikwerf in lateren leeftijd zoo scherp worden in acht genomen De scholen werden verlaten door 1508 kinderen, waarvan 149 met loffelijk ontslag en 1299 zonder; 30 overleden en 30 werden afge- HftffevMl. Van de ontslagenen waren 583 op verschillende ambachten Rep'tmtst; 13 werden randidoat-kweekeliiigen; 27 traden in zeedienst, terwijl 13 on andere scholen overgingen ; van een klein aantal anderen Meet' de bestemmii L Van de werk- en leerscholen werden >ntslagen, waarvan 49 met en 18 zonder het gewone uitzet, I werd afgeschreven. De meesten der ontslagene meisjes werden door de zorg van wouwen-regentessen in goede diensten gepiaatst. De spreker bragt «ene gepaste hulde toe aan de nagedachtenis van twee oud-curatoren, [866 overleden, de HH. Hendrik Hanpen Klijn, gednrende meer dan jaren, en Mr. W. D. Cramer, gedurende 15 jaren ijverige behartigers der Stads Armenscholen. Hartelijke woorden van herinnering werden mede toegebragt aan den insgelijks in dat jaar zoo vroegtijdig overledenen curator, Mr. llevmanus Bossche.. De hierdoor ontstane vacature in het collegie van curatoren, alsmede die, door bet vertrek naar elders van den Heer Mr. 1". J. Bosch van Drakesteyn veroorzaakt, weiden door den gemeenteraad vervuld door de benoeming van de HH. Dr. J. J. Viotta en Mr. H. J. van Lennep. Aan de scholen was met bepaalde bestemming, door den Heer KJijn vermaakt ƒ 1000 en door den Heer Mr. E. de Marcas ƒ5OO. De eerste leermeesters waren allen in het leven gespaard,- de Heer C. Christiaans, sedert meer dan 50 jaren als onderwijzer aan deze scholen verbonden en wel ruim 40 jaren als Iste leermeester, was met I°. Mei en op zijn verzoek eervol ontslagen. Curatoren achtten hem hoog om zijn uitstekend onderwijs en vele gaven als onderwijzer, doch verklaarden zijn verzoek om ontslag te moeten billijken voor en aleer verzwakte geest-of lichaamskrachten ongunstig op zijn onderrigt mogten werken. De 2de ondermeest ersA. Vos, J. H. Evens cnP. C. Knebel, erlangden mede eervol ontslag, de beide eersteenoemden wegens verandering van betrekking, de laatste ah) benoemd tot Isfen ondermeester op de stads tussckenscholen. Tot 2de ondermeesters werden bevorderd H. J. van Scboonenberg en J. C. Buckeraedt ; tot 3de ondermeesters C. A. Andriessen, J.H. .1. Dijkhoff, C. J. Sckkardt, J. Meyst en C. Montijn. E. H. Keyzer en H. Hinzen werden als zoodanig eervol ontslagen. Onderscheidene kweekelingen werden in andere betrekkingen overgeplaatst en de openc plaatsen zooveel mogelijk wederom aangevuld. Curatoren betreurden het vertrek van verscheidene bekwame kweekelingen, die echter in andere betrekkingen hun inkomen verbeterden. Na het verslag had bet examen onder de leiding van den eersten leermeester At-quoy op eene gepaste wijze plaats, waarbij ook nu wederom treffende blijken van de goede vruchten en het doelmatige van het onderwijs -werden gegeven. Aan 13 meisjes werd wegens bijzonder goed gedrag in hare diensten de toezegging gedaan van de uitreiking van een kerkboek met zilveren dot. Aan 15 jongens werden door den voorzitter, wegens loffebjk gedrag in hun^e betrekkingen of ambachten, zilveren horologien met stads wapen uitgereikt. Zoowel dezen als de met lof ontslagene leerlingen werden hartelijk toegesproken en ten slotte werd door den spreker een woord van vaarwel aan den eersten leermeester C. Christiaans toegebragr. Een der leerlingen bragt namens allen op eene gepaste wijze eene hartelijke dankbetuiging ium"bet stedelijk bestuur en de curatoren uit De plegtigheid weid afgewisseld doorliet gezang der kinderen. De vooren nazong voor deze gelegenheid waren afkomstig van een oud curator, e tusseben-zang van een caroinr , terwijl de muziek daarvoor van den eersu.-ü'^.eruieester Christiaans was. Als naar gewoonte besloot het zingen van het M:i Neêrlands bloed dit belangwekkend feest.| Het Vijftieie Concert, der maatschappij van het Diamantwerkers" Wêtzmfonds, hereik gisteren avond in de zaal Frascati plaats vond, is met een gewenschteuiitslag bekroond geworden. Er was een talrijk pnm al'ï uitvoeringen verdienden en verkregen delevene toejuichingen. Int het welbezette orkest werden uitgevoerd de Bandit-Qu J. B. tnßree, de Rabin-Rose-Ouverture vanA.Berl<ju en een Concert-Omvrtuï van Hummel, vervolgens door het. (uit oui- Btreeks 100 leden, mannen en Vndcreu bestauncle) koorpersoneel, een koor uit Meyerbeer's Robert k DiabU, jrwtauf van Jul. Otto en Soldaten TrinUied van Bertelsmann,twee kwartette voor mannenstemmen; a.FrökhdiesAbendieji , - Singen es c Üöfa-Ued, drie Kinderliederen van A.Berg>, en Int/oductie-lCoar uit Aubei' Muelle; van welke zangstukken voornamelijk de Kinderliederen voldaan lebben. Door Mw. Hofbauer werden voorgedragen twee Aria's uit deopei's Lucr'èce en Linda di Chamounix; door den Heer K. Appy een rivloncel-soi. en door den Heer J. Muller eene fantaisie voor trombone. Al de nitvocjngen en voordragten waren voortreffelijk en werden daverend toegejicht, eu aan Mw. Hofbauer door t»-ee der weezen bloembouquctten overhudigd. Allen, die tot het edele en nuttige doei voji dit concert hebben meegewerkt, verdienen lof en dank, bovan*] de Heer A. Berlijn, die zich iet alleen ab componist en als dirigent der uitvoeringen heeft ouderseheidö, maar aan wiens bclangloozen ijver men tevens verschuldigd is, dat deziponcerten zulk eene hoogte bereikt hebben. Jle uitvoeringen van bet uit acht mannen en twee vrouwen bestaand Neger-Muziekgezelschap (uit Amerika) op giseren avond in den iSafcn.in de Ne»'. bebben bijzonder voldaan , wegens bi, eigenaardige van de zangstukken , de instrumenten en de vooTdragt, onwel als van de uitvoerders zelvert. Zij werden herhaaldelijk levcndig'oegejuicht-en teruggeroepen. De benefice-voorstelling van den zoo vgdienstelijken acteur den Heer Vink, in denzelfden Salon, op heden avoii, verdient eene warme aanbeveling, te meer, daar een van ouds geliekoosd drama, luit Buskrmdverraad zal vertoond worden, Een sjouwerman, met name Arie Helmers, woo»ehtig op Kromboomsloot , is gisteren middag van het dek in het ruin gevallen van een in het Onster-Dok liggend schip en kort daarna overlden. Hij was 64 jaren oud. Zijn lyk is naar het Gasthuis gebragt. Op den Overtoom is gisteren avond door de dvi ernis eene vrouw in het water gevallen en in bewnsteloozen toestand mir het Buiten-Gasthuis gebrast. " Te Sliedreeht heeft dezer dagen een hond 23.jongen geworpen, hetgeen voorzeker als eene zeldzaamheid mag wordn beschouwd. Men verzoekt ons te melden, dat het ons uit ïaandam medegedeelde gerucht, als of zekere H. op zijn sterfbed zonde bkend hebben op 19 Nov. 1845 den brand te bobben gesticht, waaraan in der tijd Klaas Klut is ¦clmldig verklaard, bij onderzoek is bevonden tei eenenmalc ongegrond te zijn. _^___ ' In den laten avond van den 2ósten dezer hebhei er in het dorp Maastriel ongeregeldheden plaats gehad, als wanneer eciige jongelieden tegen <le vensters van het huis van zekeren Graas met s.eenen wierpen; twee jnarechause'e's, welke zich toevallig in het dorp be-onden, poogden een dezer rustverstoorders te arresteren, waartegen verze. moet hebben plaats gehad; althans die manschappen losten drie pistoolschoten op eenige pereonen, die zich voor eene herberg bevonden, waarbij een hunner met den laadstok van een pistool, die vermoedelijk door overijling in den loop was gelaten, zoo men zegt, gevaarlijk in den rug werd getroffen. DELFT. 30 Maart. Vrijdag IL had op het Rietveld alhier een treurig ongeluk plaats. Een kind, 3 jaren oud, van L. L. Keyzer, is al spelende in een bostelput gevallen, die zich op de werf achter het huis van de wed. van den Berg bevindt, en heeft alzoo jammerlijk den dood gevonden. Ofschoon Z'*> spoedig mogelijk door den Heer nied. doctor M. hulp werd verleend, bleek echter, dat alle pogingen ter weder opwekking van het leven vrucbteloos waren. — Tot ons genoegen vernemen wij, dat onze hooggeachte stadgenoot, ¦de Heer Dr. G. Simons, directeur der koninkl. akademie alhier, zich heden weder in ons midden heeft gevestigd en, de voor ZEd. in gereedheid gebragte appartementen in het akademicgebonw heeft betrokken. (£>, C.) * KRAXINGSCHEVEER, 30 Maart. Heden morgen zijn de eerste elft (2 stuks) ter markt alhier aangebragt; zoools altijd werden dezelve voor hoogen prys bij afslag verkocht.
— De vangst van zalm blijft uiterst schaars, slechts enkele worden dagelijks alhier aangevoerd en zijn de prijzen dan ook door gretige kooplust zeer hoog. — Twee van de drie kinderen, waarvan in de afgeloopen week de huisvrouw van den Outer alhier is bevallen, zijn kort achter elkander overleden. ________-____^_ * DOESBORGH, 29 Maart. Gisteren avond bragt het Harmoniegezelschap ter dezer stede, eene serenade met fakkellicht, aan den baron van Pallandt van Barlham, bij gelegenheid van zijne installatie als burgemeester dezer gemeente. ______ * HARLINGEN, 28 Maart. Een zeldzaam geluk mogt heden onzen majoor kommandant der stedelijke schutterij alhier, den Heer Johs. Watzes Ruitenga te beurt vallen. Terwijl hij reeds sedert 50 jaren officier daarbij was, vierde hij thans zijne 30-jarige dienst als kommandant. Op eene treffende wijze werd bij die gelegenheid de algemeene deelneming en achting voor dien waardigeu grijsaard getoond. In den morgen reeds was onze stad feestelijk versierd door het wapperen der vlaggen. Eene commissie uit den gemeenteraad vervoegde zich des avonds bij den feestvierenden kommandant, om hem geluk te wenschen met dit zeldzame voorregt. Bijna tenzelfden tijde ontving hij van HH. officieren, onder-officieren en muziekanten der schutterij eene serenade bij fakkellicht, terwijl hem vanwege het^corps officieren en den heer auditeur, alsjblijk hunner hooge achting, door den oudsten kapitein, den Heer G. Valkenier, onder regt hartelijke toespraak, een prachtige zilveren bokaal met toepasselijke inscriptien, werd aangeboden. Onder het binnentreden der afgevaardigden uit de onderofficieren, vatte de E. A. Heer P. Adama Zijlstra, burgemeester der stad, het woord, om, tot nog grooter verrassing, den 77-jarigen grijsaard, namens Z. M. onzen geëerbiedigden Koning, kruis en diploma der orde van den Nederl. Leeuw aan te bieden. Daarmede versierd buitengetreden, weergalmde de lucht van een daverend feestgejuich, der daar zamenvloeiden. Een prachtig zilveren tafelkomfoor met inscriptie, werd vervolgens onder gepaste toespraak door den adjudant-onderofficier P. Bos, namens het korps onderofficieren aangeboden. Ook het korps muziekanten bewees zijne hulde, door aanbieding van een fraai bewerkt stuk zilver, benevens eene met goud op perkament gedrukte feestmarsch, opzettelijk daartoe door den Heer van der Dussen gecomponeerd. Men bragt vervolgens ook nog bij fakkellicht eene serenade aan den Heer burgemeester boven vermeld, waarna aan dezen, aan de commissie uit den raad en aan officieren een souper door den feestvierenden werd aangeboden, terwijl onder-officieren zich in het gebouw de Harmonie feestelijk vereenigden, en daarbij onder gepaste toasten aan Z. M. den Koning, het vaderland, den jubilaris, enz. dit feest regt broederlijk sloten, dat nog lang bij Harlingens ingezetenen in aandenken zal blijven.
* VLISSINGEN, 30 Maart. Dezen morgen arriveerde uit zee het Belgische stoomschip Decaters, van Londen naar Antwerpen bestemd. Voor den boeg komende van het Hanoversche kofschip Francisca, weid aan dezen bodem belangrijke schade toegebragt.
* GOES, 30 Maart. De baas op den oliemolen de Hoop alhier, D. 8., heden morgen in de roede klimmende om het zeil vast te maken en de kap om te zetten, valt, zonder dat men weet door welke oorzaak, er af, en wordt dood op de galerij gevonden.
*'s HERTOGENBOSCH, 30 Maart. De officieren der infanterie en van de geneeskundige dienst in het garnizoen dezer vesting, deel uitgemaakt hebbende van de rijschool, hebben gisteren hunn. laatste algemeene rid naar Heusden gemaakt; des avonds vereenigden zij zich met eenige officieren der artillerie en genie in het lokaal van den restaurateur J. L. Cordens alhier aan een rijk soupe', dat door hen, aan hunnen instructeur, de Wel-Ed. G. Heer .1. A. Hallungius, lste luit. van het 3de reg. dragonders, werd aangeboden. Te dier gelegenheid werd door den kapt. Rost van Tonningen, als commissaris, in naam der overige officieren, deel hebbende uitgemaakt der rijschool, aan den Heer lste luit. Hallungius , als een blijk van erkentelijkheid en aandenken voor de grondig ontvangen lessen, eene prachtige fantaisiesabel met bijzonder fraai garnituur en koppel overhandigd.
* BREDA, 29 Maart. In den namiddag van 27 dezer is te Gastel het kindje van P. H., arbeider aldaar, oud 18 maanden, achter der ouders woning in eenen waterput verdronken, op een oogenblik dat het zich aan het oog der moeder had onttrokken. * TETERINGEN, 30 Maart. In deze gemeente doet zich het zeer zeldzame geval voor, dat geen enkele der lotelingen van dit jaar dienstpligtig is , daar uit de voorwaardelijk vrijgestelde van vorige ligtingen meer jongelingen zijn goedgekeurd dan voor het te leveren «ontingent benoodigd zijn.
---

