PORTUGAL
bevond zich betrekkelijk in veel gunstigeren toestand dan het grootere nabuurland, waarvan het maar al te dikwerf de schokken in den terugslag mede heeft gedeeld. Het zag zeker ook eene belangrijke wisseling van bewindslieden, doch dc gehechtheid aan den troon der Braganza's, door dc optreding van Dom Pedro als regerend Koning, in September 1855, krachtiger dan ooit te voren opgewekt, deed die wisseling zonder dadelijk gevaar plaats grijpen; en eenige woeling in de hoofdstad, hij eene straks te vermelden gelegenheid, ook niet buiten de grenzen ?an eene ligtbedwingbarevolks-opschudding gaan. De jeugdige Koning had begonnen met het bewind zijns vaders, den Regent, (aan welks hoofd de grijze maarschalk Saldanha stond) te behouden. Bij het nieuwe tijdsgewricht dat men was ingetreden, voorzag dat bewind zelf, dat het geroepen kon worden de teugels aan andere handen over te geven, in staat om'vooral in het stuk der geldmiddelen en der nijverheid het land een stap voorwaarts te doen treden; de staatkundige hartstogten waren door het stelsel van verzoening van Saldanha en den Regent merkelijk bedaard en men had algemeen het besef, dat bij de nieuwe eischen van den tijd, door stoomvaart en-ontwikkeling van hulpbronnen, voor Portugal nog eene_ schoone plaats ware in te nemen, indien men eendragtig te werk ging, ijdel partijdrijvcn liet rusten. Het bewind had vele maatregelen van dien aard beraamd , waaronder geen der minste was, die tot den aanleg van spoorwegen, hoogst noodzakelijk hier te lande om den afvoer der voortbrengselen naar den Oceaan te bespoedigen. Hiertoe was echter een beroep op vreemde kapitalen noodig; en dat was moeijelijk bij het gebeurde met dc oude Portugesche schuldbrieven, in 1852 geconverteerd zonder voorafgaande overeenstemming met de schuldhouders, en dienvolgens van de Londcnsche beurs uitgesloten. Wilde men het crediet op hechte grondslagen vestigen, het tekort dekken, zich met de oude schuldhouders verstaan en tot ecne nieuwe leening geraken, dan moest men °ok tot een beteren omslag, eene herziening der belastingen komen. Het bewind deinsde niet voor die omvattende taak terug en zond een zijner loden, den minister van financiën Pontcs Pereira de Mcllo (indelaatste Weken van 1855) naar Engeland en Frankrijk; van die reis hing veel voor dc toekomstige ontwikkeling des lands af; zij is niet geheel vruchteloos "eweest Te Londen kwam de minister van Dom Pcdro m schikking met den 'voornaamste der houders van Portugesche oude schuld, den Heer Thorn'on ten einde die weder ter beurze toe te laten. Te Parijs onderhandelde hij over ecne koning en legde de grondslagen tot eene concessie voor een geheel spoorwegnet voor Portugal. Toen hij in dc laatste da~cn van 1855 te Lissabon terugkeerde, bleef er mets over *W dc laatste band aan cüc veel omvattende maatregelen te leggen en 40 aan dc Cortes voor te stellen, wier zitting 2 Jan. 1856 geopend werd. Het hield nog tot de volgende maand aan, eer het bewind met de voordrilgt van de "bedoelde maatregelen te voorschijn trad. Zij waren van T«rschii:Ciilcn aard, doch hadden allen ce'n doel:;, de opbeuring van het Waatscrcdict, van den handel, de nijverheid en de groote wegen van Gemeenschap. Eenige voordcelen zouden aan Ie schuldhouders worden , die vooreerst tot 1863 het land met een geringen last zouden bezwaren , welke na dien tijd hooger zou worden. Dc leening, waartoe '° Parijs dc grondslagen waren gelegd, werd tot 75 millioen francs Voorgeslagen; het bewind bepaalde zich het cijfer daarvan aan te geven, Sondcr zich, en wel met opzet, over verdere bijzonderheden der onderhandeling uit te laten. Het verlangde dus oen gewigtig votum van verbouwen. Er was al dadelijk een bezwaar te overwinnen; vóór eenige jaren had ce»e compagnie de concessie verkregen tot het aanleggen van den spoorweg van Lissabon naar Santarem , die tot de Spaansche grenzen zou gorden doorgetrokken. Maar de compagnie had hare ontwerpen zien mislukken, was ten einde geld, door den onverwachten tegenstand van grondeigenaren , enz. De arbeid 'was dan ook voor onbcpaalden tijd gestaakt en de bedoelde weg was noodig, voor de doorzetting van de groote plan°en der redering. De minister dc Fontes had hierin trachten te voorzien met de ondernemers van den eersten weg, dc Heeren Shaw en C°. - to Londen, eene schikking te treffen en voorts met de Heeren Pereire te Parijs c'enc voorloopige overeenkomst gesloten, bctreifende al de voorgnomen spoorwegen in Portugal, inzonderheid voor de lijnen van Lis-6aW naar Santarem en naar Oporto. Ten einde in de vcrpligtingen ten deze, alsmede in het te kort op do fjKWone staatsinkomsten le voorzien , werden ontwerpen voorgedragen, Waaronder die tot het heden van eene nieuwe belasting op dc nijverheid en dc beroepen. Daarentegen zou het monopolie van dc zcep-fabricatie Worden afgeschaft en de verkoop van den tabak, in plaats van aan eene eonipagnic verpacht, onder het beheer van den Staat gebragt worden, "len had hier dus een geheel van allergcwigtigste maatregelen, op de aanneming waarvan door den Heer de Fontes als noodzakelijk werd aangedrongen , daar het land nog over geene groote kapitalen kon beschikken ¦ü werken, als de beoogde uit te voeren, en dc vermeerdering van eenige asten ruim zou worden opgewogen door dc algemeene welvaart, die uit e.z° maatregelen was te wachten. De regering zou, ten andere zijde, zich °k blijven toeleggen op bezuinigingen. Maar men moest beginnen met net vertrouwen te herstellen; de werking van den tijd zou dan verder "et nieuwe gebouw der staatshuishouding optrekken. Het bewind lokte *elf de toetsing van de voorgestelde maatregelen uit. Men maakte» daar riumschoots, welligt te ruim, gebruik van; want, daar de aard der «aak eene spoedige behandeling vorderde, verliepen twee maanden met !je overweging. En wat gebeurde in dien tusschentijd? Een ander Fransch huis, dat van den Heer Prost, kwam met dat van de Heeren Pereire in "•ededinging, bood aan, tegen minder geld, zcoveel spoorwegen te ver- vaardigen als men verkoos. Die voorstellen werden zoovele wapens in jle handen de» tegenstanders van het kabinet. Deze trokken ook vanden Wen duur der beraadslagingen partij om het volk op te zetten; en zij jaagden er door allerlei middelen in, om wel vijfentwintig duizend ondertekenaren van petitien, tegen de ontwerpen des hewinds, te erlangen. De bezwaren, tegen die ontwerpen geopperd, waren van verschillenden *rtl; men verweet daaraan, wat de oude schuld betreft, dat aan Britsche t "^ldhouders voordcelen werden toegekend, die niet eens landgenooten /aden hebben; dat de leening met het Parijssche huis in te algemeene TyWoordingen was voorgedragen; dat de bepalingen deswege zelfs geheim ver,e° gehouden; dat spoorwegen goed waren, maar dat men er niet te va], m eens moest omvatten; dat de nieuwe belastingen te zwaar zouden de u' enz' onder dc teëenstanders van de voorstellen merkte men vooral (W* ?rcn da sylva' Passos. Bento en d'Avila op; onder de voorstan- W buiten het mim6ter,ie >' de Heeren Cazal-Ribeiro , Lobo d'Avila en i&S^; Ondanks den langdungen tegenstand bewilligde eene groote ti «Werheid der kamer m de voorstellen. De minderheid kon geen veer- VoW- imcn halen en bestond meestal uit de Chartistische oppositie en "'sehngen Vim den graaf de Thomar. 'W de Pairs-kamer daarentegen, alwaar laatstgemelde graaf al zijn best hev' Weder eene partij zamen te stellen, werd de wederstreving dagelijks sla:, a' Th°mar legde eene ongewone werkzaamheid aan den dag en »rioS i er in eene dreigende oppositie te vereenigen; roepende zijne I ren en van allerwege te zamen, zelfs die in geen tien jaren meer wa- I vo0ropBekomen ; de meerderheid was, wisselvallig en het bewind verlangde eenr. iZulk ecu verband van wetten niet alleen eene meerderheid, maar >errt achtige, die aan hetzelve vertrouwen zou bijzetten. Het vraagpunt aar,] gedurig meer van staatkundigen, in plaats van louter financielen in n-ten slotte onderstelde het ministerie, dat het eene nederlaag bij i 'erste?- zou li^m en om daartegen te waken, sloeg het den Koning de Jp J*T«ng zijner vrienden in die kamer voor. Doch de Koning weigerde lÊn ye 'outere onderstelling tot dien altoos gewigtigen stap over te gaan. «eratp i weigering had het ontslag van het ministerie Saldanha (in de Spi aSen van Junij) ten gevolge, tn j|öert vijf jaren was hetzelve aan het roer van 's lands zaken geweest Tan ad moeijclijkc tijden genoeg doorgebragt: gebeurtenissen als de dood Koningin Dona Maria, eene minderjarigheid, de Spaansche staats- schok van 1854, hadden alle inspanning en toewijding van hetzelve geëiicht, en het was niet te kort geschoten. Ofschoon uit eene omwenteling geboren, had het met beleid zich voor de uitersten daarvan gewacht, het volk tot rust gebragt en door eene verzoenende staatkunde dien toestand geschapen, welken wij in den aanhef schetsten, zoodat het vele Chartisten en Scptembristen, hier de progressisten, rondom zijn standaard van het algemeen belang had geschaard. Wat generaal O'Donnell in Spanje had willen verrigten, bragt de Hertog van Saldanha, vooral gesteund door den minister van binnenl. zasen, da Fonscca de Magalhaes, gelukkig tot stand en deed daardoor zjjn oorsprong vergeten. Na het land tot rust te hebben gebragt, wilde dit ministerie den weg der groote hervormingen van staatshuishoudkundigen en financielen aard optreden; daarin leed het schipbreuk, hetzij dat het tegen den ouden sleur niet op kon sturen, hetzij dat de ontwerpen van den Heer de Fontes niet wèl te zamen hingen. Men heeft gevraagd, waarom de hertog van Saldanha niet, in plaats van zich te houden aan de weigering des Konings om van zijn prerogatief gebruik te maken, dc kansen van de parlementaire beraadslaging gewaagd heeft? Men meende het antwoord daarin te moeten zoeken, dat, indien de hertog werkelijk in de minderheid was gebleven, hij voorzien kon, dat de Koning liever een ministerie uit de meerderheid hadde doen zamenstellen, dan zich aan het uiterste middel van de vermeerdering der pairs te wagen, daar de volksgeest fel tegen de ministeriele ontwerpen was opgezet. En daar de graaf van Thomar de grootste rol in deze oppositie gespeeld had, kon men berekenen, dat hij, bij eene werkelijke stemming der pairs in de meerderheid gekomen, ook de teugels des bestuurs weder zou erlangen. Nu kon hij nog worden geweerd. En dit gebeurde ook. De nieuwe bewindslieden behooren in geene deele tot de staatkundige vrienden van den graaf. Aan het hoofd van het bestuur werd geroepen de markies van Loule', tevens voor de buitenl. zaken; voorts vindt men daarin den burggtaafSa da Bandeira, voor de marine en koloniën; da Sylva Sanches voor de binnenl. zaken; Louiero, voor oorlog en tijdelijk voor de financiën; en Cunha Pessoa, voor justitie. De meeste leden van het kabinet zijn bekende namen, en hebben tot de vroegere September-partij behoord. De raadsvoorzitter bepaalde zich, bij de aanvaarding van het bestuur, hoofdzakelijk aan het vorige bewind den lof toe te kennen, dat het verbroedering, orde en vooruitgang had voorgestaan; eene gedragslijn, waarvan men ook nu niet zou afwijken, al mogt er ook.over een of ander punt verschil in de toepassing bestaan. Hot voornaamste verschil was daarin gelegen, dat de markies van Loule' tot geene of noemenswaardige vermeerdering van belasting wilde overgaan ; terwijl het ministerie Saldanha tot eenen doortastenden maatregel wilde komen: niet onbeteekenende verhooging van lasten, maar dan ook krachtige doorzetting van de openbare werken en verbetering van het staatscrediet. Het nieuwe bestuur vereenigde zich met een denkbeeld der kamer, om ecne geldleening van glcchts negen millioen te sluiten, ten einde de reeds ondernomen openbare werken voort te zetten ; de leening zou niet boven zeven ten honderd rente mogen gesloten worden. (De geheele schuld van Portugal beloopt tlians 590 mülioen francs). Die zoo beperkte leening word toegestaan; ook ds schikking met den Heer, Thornton te Londen ; doch de tijd om de begrooting behoorlijk te behandelen was intusschen vcrloopen; cene soort van credietwet tot het einde des jaars werd verleend. Als men bij die voordragten voegt de bepaling van het leger op 24,000 man, de afschaffing van de lijfstraffen der sh.ven in de koloniën van Mozambique, de afschaffing der slavernij in Angola, c'«ïz., dan heeft men het geheel gadegeslagen van de werkzaamheden dezer zitting, welke den 19den Julij werd gesloten. In den grond der zaken ziet men, dat dc groote vraagstukken meer verschoven, dan opgelost zijn; dat het nieuwe ministerie meer een bestuur van overgang dan van bepaalden aard is; dat het ten taak heeft de zaken op het sleeptouw te nemen, tot de toestand des lands zich duidelijker toono. Die taak is nogtans niet zonder mocijeiijkheid; want, wat ook de verdiensten en de bekwaamheden zijner ledenzijn, dit bewind heeft zeker niet die vastheid en kracht als het vorige kabinet, en die noodig zijn om de ligt weder uiteenspattende partijen in eenen band te houden, en om het hoofd te bieden aan woelingen , aan verwikkelingen , welke zoo gestadig uit het nabuur-land dreigen over te slaan. Reeds hebben er onlusten te Lissabon, waarvan de duurte van het brood ten voorwendsel strekte, plaats gegrepen. Zij werden gelukkig spoedig gedempt en dc indruk daarvan verdween ook, door de belangstelling in de algemeene verkiezingen. Welligt dat juist ook met het oog op die verkiezingen, welke op handen waren, de Koning ongeneigd was voetstoots tot het benoemen van meerdere pairs over te gaan; dat hij liever wilde wachten totdat het volk zich meer bepaald verklaard had. Bij de verkiezingen traden vooral als leiders op dc Heer da Fonseca, namens het vorige kabinet en de graaf de Thomar, als deszelfs bestrijder. De eerste was echter niet stellig gekant tegen het bestaande bewind en wilde het zelfs versterken togen dc pogingen van Thomar's zijde, die hier welligt min of meer de rol van O'Donnell of Narvaez zou willen spelen. En wat waren de voorname uitkomsten der verkiezingen ? De hoofdstad hoeft vooruitstrevenden en met name den Heer dc Fontes de Mcllo, gewezen financie-ministcr, gekozen. Dc verkiezingen te Oporto, te Santarem en andere middenpunten der bevolking in de gewesten , zijn meer bepaald in den geest van het tegenwoordig bestuur, hetwelk men dat der gematigde liberalen zou kunnen boeten. De Cabralisten, of gematigde reactionnairen in 1847, gewelddadig van het gezag verdreven door het pronunciamiento van Saldanha, hebben cene volslagene nederlaag geleden; te Lissabon hebben zij ter naauwernood drie of vier honderd stemmen verkregen. Dc Miguelisten, die zich sedert den Val van hun hoofd ditmaal weder voor het eerst bij de verkiezingen hebben doen gelden, zijn niet beter geslaagd, in weerwil, dat zij wel gesloten waren en wel geleid werden. Over het geheel scheen de zege aan de gematigd vooruitstrevende denkwijs verbleven, welke thans de roeping te vervullen had, die nuttige verbeteringen van staathuishoudkur.digen aard te vcrwezcntlijken, welke hier, jaren lang, door ijdelcn partijtwist op den achtergrond werden geschoven en die te meer noodig zijn, als men nagaat, dat sedert twintig jaren het middel om dc begrootingen te doen sluiten, veelal gevonden werd in eene korting van 25 ten honderd 'op de inkomsten der ambtenaren, die buitendien reeds karig bezoldigd worden. Die toestand en de behoefte aan uitwegen voor den handel en de spoorwegen, zijn de groote eischen van den tijd voor een staat, welke, ofschoon klein, door zijne ligging en hulpbronnen, nog gewigtig mag geheeten worden ; een staat, die sinds eenige jaren begon te herademen van gedurige schokken en reeds in 1855 over de 8000 eigen of vreemde schepen, metende 720,000 ton, zijne havens zag bezoeken, met 12 stoomboot-linien de betrekkingen met den vreemde onderhoudt, en het geluk heeft van een Vorst te bezitten, die, uitersten willende mijden, de behoeften van zijnen tijd beseft. Hij opende in den aanvang van 1857 in persoon de Cortes, en de troonrede deed den toestand des lands kennen: staatkundig is Portugal minder aan gevaarlijke schokken blootgesteld; doch het is vooral op het gebied der materiele belangen, dat vooruitgang noodig, maar hier mocijelijk te verwezenthjken is. De Koning heeft in zijne rede er dan ook met nadruk op aangedrongen, dat men ten aanzien der spoorwegen een krachtigen maatregel zou nemen; hij kondigdo nieuwe voorstellen aan, ten einde die naar de Spaansche grenzen en ter verbinding van Lissabon en Oporto door te zetten. Zoodanige werken kunnen niet zonder aanzienlijke geldelijke opofferingen worden tot stand gebragt ; en bij de boven geschetste gesteldheid van 's lands financiën moest men weder op dezelfde zwarigheden stuiten. Te meer was dit het geval, daar de belastingen den nadecligen invloed ondervonden hadden van de duurte der levenmiddelcn, welke ook eene toenemende landverhuizing had veroorzaakt. De beraadslagingen der Cortes in de thans aangevangene zitting vertoonden eenige verschijnselen, die de aandacht in de staatkundige wereld wekten ; de weigering voor een zestal Miguelisten , om den eed van trouw zoo als die voorgeschreven is , af te leggen : een voorstel tot meerdere algemeenmaking diensvolgens van de bewoordingen van den eed; de meeren meer krachtige houding van den graaf de Thomar bij de Pairs, ¦'vaarmede men ecne krachtige optreding van de reactionnaire of liever absolutistische partij in verband bragt, die zelfs een dagblad oprigtte en den jeugdigen Koning tot hare gevoelens trachtte over te halen; doch me vorst moet zich bepaaldelijk verklaard hebben, dat hij den constitutionnelen weg niet zou verlaten. Inmiddels zijn de ministers van financiën en van oorlog afgetreden, en is noode daarbij eene geheele ministeriele crisis verhoed. Men voorziet mmcler den terugkeer van Saldanha aan het bewind, daar de hooge jaren van dien staats- en krijgsman hem daarin verhinderen, dan wel dc optreding van den graaf Lavradio, thans Portugcesch gezant te Londen, als voorzitter van den raad. Het schijnt toch, dat het tegenwoordig bewind geene bepaalde meerderheid bij de afgevaardigden heeft en tegen den verklaarden tegenstand van Thomar bij de Pairs den strijd moet volhouden, die aan hetzelve te zwaar kan vallen. (De jongste berigten bevestigen, dat eene ministeriele crisis in Portugal is ontstaan ; de graaf Lavradio zon, ofschoon een bestuur in zijnen geest willende ondcrs'teunen, nog zwiriirheid maken, zelf er de leiding van op zich te nemen.)
---

BUITENLAND. Eugclsche Post.
LONDEN, Maandag 30 Maart (des Avonds). Al de leden van het ministerie, die tevens leden van het Huis der Gemeenten waren, zijn op nieuw als zoodanig verkozen. — Te Kiddcrminster heeft Zaturdag bij gelegenheid der verkiezingen een woest tooneel plaats gehad. Nog voor dat de stemming was afgeToopen werd een moorddadige aanval gedaan op den Heer Lowe en diens vrienden , door een hoop gemeen volk van ten minste 3000 a 4000 man. De Heer Lowe en eenige andere personen ontvingen gevaarlijke wonden door steenworpen. Niet dan met de uiterste moeite gelukte het de rust te herstellen. — Dc Persia en Ericson hebben berigten uit New-York tot 18 Maart aangebragt, benevens 306,335 doll. in specie, welk geld echter naar Havre is bestemd. De senaat had eene reeks resolutien aangenomen, bevattende amendementen, welke hij in het tractaat met Engeland voorslaat. Het aldus gewijzigde tractaat was naar het departement van buitenl. zaken gezonden en zal onverwijld aan het Britsche gouvernement als de grondslag tot verdere onderhandelingen worden geëxpedieerd. De president had den nieuwen Britschen gezant, lord Napier, ten gchoore ontvangen en onder anderen tot hem gezegd, dat Engeland en Noord- Amerika innig met elkander waren verbonden en dat hij zoude trachten die vriendschap gedurende zijn bewind nog te vermeerderen. Ofschoon het,tractaat tusschen de Ver. Staten en Mexico is verworpen, zal dit laatste gemeenebest echter weldra in de gelegenheid wezen eenige millioenen dollars te verkrijgen, door den verkoop van Neder-Californie en Sonora, die Mexico slechts tot last en voor de Ver. Staten tot groot nut zijn. Op den 12den Maart was een spoortrein nabij Toronto in Canada van eene hoogte van 40 voet in het water gestort, waardoor een 70-tal personen het leven hadden verloren. Ten gevolge van dit verschrikkelijke voorval had het te Toronto vereenigde parlement zijne zittingen verdaagd. Uit Californie was goud ter waarde van 1,004,956 doll. te Ncw-Vovb ontvangen. "¦ Volgens berigten uit Nicaragua (waarschijnlijk echter van ecne voor Walker gunstige zijde) hadden de üibustiers het fort SeraniriuibemairtiirH waarop ook het fort bij de Castillo Rapids door de Costaricanen was ontruimd. In Californie werd steeds volk voor Walker geworven. Van St. Domingo had men dd. 7 Febr. vernomen, datdc Amcrik vlair. was gehoond; ook wilde men de woning van den gezant bestormen' duch een Britsch oorlogschip had dit hcl«t. « ' — Naar luid van berigten uit Bombay van 5 Matirt. was op 8 Febr. door het Britsche operatie-leger in Perzië onder aanvoering van den generaal Outram cene luisterrijke overwinning bij Khoos-hab behaald over het Perzische leger onder bevel van Soojah-001-Moolk , waarbij veel krijgsbehoefte in de magt der onzen geraakte. Het Perzische le<*er was omtrent 6000 man sterk met 5 kanonnen en dat der Engelschen ruim 4700 man met 18 stukken geschut. Bij den «ersten aanval der Britsche ruiterij en artillerie ging het Perzische leger op de vlugt met een verlies van 700 dooden, 100 gevangenen en 2 kanonnen. Aan onze zijde sneuvelde de luit. Franckland en werden de kapt. Forbes en Modder en de luit Green ' tree gekwetst. Op den lOden Febr. was het expeditionaire koros te Bushirê terug. Blijkens berigten uit Hongkong van 15 Febr. hadden in China, uitgenomen een aanval op de jonken in dc rivier van Canton, geene verdere operatien plaats gegrepen. Dc admiraal Scymour was te Hongkonc versterking afwachtende. Het regtsgeding tegen den van vergiftiging beschuldigden bakker Allurn en zijne mede-aangeklaagden was geëindigd met een verdict van niet-schuldig. Te Bombay had men per telegraaf uit Calcutta de tijding ontvangen, dat de Keizer van China aan Yeh , deu gouverneur van Canton, bevel had gezonden , om onder elk beding vreda te sluiten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Maart. De Wien. Z. bevat ecu keizerlijk besluit van 19 Maart, waarbij het regt tot opzoeken en exploitatie van alle soorten van kolen in Hongarije en het Servische Woywodschap ook tot Kroatië, Slavonie en Zevenbergen wordt uitgestrekt. — Aan candidatcn, welke aanspraak maken op de waardigheid van hospodar in de vorstendommen, is overvloed; niet minder dan 20 grootbojaren worden genoemd, die zicli ten dezen aanzien veel moeite geven. Voor Walachye echter zegt men, dat dc beide Stirbcy's (Barbic en Georgc) en George Bibesco het meest kans hebben. Voor Moldavië noemt men Konaki Vogorides, Grcg. Ghika en Rosetto Rosnovano, welke laatste door de Porto en ook door Oostenrijk en Engeland ondersteund wordt. — De statuten der Aussig-Teplitzer Spoorweg- en Bcrgbouwmaatschappij zijn door den Keizer goedgekeurd en uitgevaardigd. De opbrengst van den weg is niet als die van den Theiss-, westelijken en oostenlijken spoorwc* door de regering met 5 pCt. verzekerd, maar het geheel is eene zuiver partikulicre onderneming. —. De Austria, het orgaan van het ministerie van koophandel verklaart zich in hare jongste aflevering bepaald voor de opheffing van dc wetten op den woeker. Deze kwestie schijnt derhalve nog niet, zoo als men aangenomen had, definitief beslist te zijn. — Men verzekert, dat dn Sardinische gezant, de Heer Cantono di Ceva morgen naar Triest en vervolgens over Milaan en Alessandria naar Turijn zal .terugkeeren. — De Wien. Z. meldt heden onder haar officieel gedeelte, dat de graaf v. Paar uit Turijn is teruggeroepen en de Pruisische gezant de belangen der Oostenrijksche onderdanen aldaar zal behartigen. — Het altaar, hetwelk de aartshertog Ferdinand Max voor eenige jaren bij zijn bezoek van Jeruzalem voor de Katholijken aldaar beloofde, is onlangs voltooid en zal eerlang benevens eenige andere kostbare geschenken naar Rome gezonden worden, ten einde aldaar door den Paus ingezegend en vervolgens naar Jeruzalem gebragt te worden. — Graaf Colloredo laat zijn hotel te Bome zeer prachtig inrigten en onlangs zijn verscheidene kostbare voorwerpen met dit doel derwaarts afgezonden. — Ronic's prachtigste palcis in den rijkstcn stijl der renaissance, het Palazzo Farneze, door Sangallo begonnen en door Michel Angclo voltooid , zal thans in zijn vollen luister hersteld worden. — De jongste, brieven uit Rome luiden niet gunstig nopens den gezondheidstoestand van den bekenden schilder P. v. Cornelius aldaar, die reeds sedert geruimen tijd zoo lijdend is, dat hij niets aan zijne kunst vermag te doen. — Volgens de jongste bulletins bevindt zich de hertog van Modena ernstiger ongesteld, dan men laatstelijk verzekerde. — Het officiële dagblad van Parma meldt het overlijden van den hoogl. A. Colla, directeur van dc sterrewacht, in den ouderdom van 51 jaren. De Heer Colla was een uitstekend sterrekundige. — Berigten uit Venetië van 22 dezer melden, dat aldaar op dien d,"g> den verjaardag der omwenteling van 1848, eenige demonstratien hadden plaats gehad, welke echter van weinig belang waren geweest. voor. — Aan den bouw der Galicische grensvestingen zal r.cc * inmliitaire " jaar met kracht gearbeid worden en tot dien emdeza bezigen, waardoor de Qp 60 a 70 millioen guldens dcoto merkelijk zullen kunnen verminderd^^oerende j —De van Konstantinjel naar Bel^]o Jf ' ZZoTJiïrïeo'voorg0'voorge"opnemingen van het terrein zijn a|eloopgen, wïïr Te'suitaten aüczins guust.g moeten zijn, dw men langs de geheel»
---

