ITALIË
I? - Na de Oostersche aangelegenheden z\jn sedert ruim een jaar, welligt geene meer, in den meest uiteenloopenden geest, ter sprake gekomen •dan die van ITALIË. Even als de eerste hadden zij veel neteligs, voor al de regeringen die er in betrokken waren; daarbij kwamen in aaamerking vraagstukken van tusschenkomst, bezetting, staatkundige en geestelijke regten , billijke en onbillijke eischen; strijd tusschen gezag en volksgeweld, zoeken van eenen mogelijken middenweg tusschen de uitersten; en zag men nu in het noorden, dan in het midden, eindelijk in het luiden van dit schiereiland, hetwelk zoo vele herinneringen der oudheid opwekt, allerlei verwikkelingen over het tegenwoordige, en verschillend «reven voor de toekomst. Het eerst werd de aandacht gevestigd op het hertogdom PABMA. Niettegenstaande de welwillende pogingen der regentes bood het een treurig schouwspel aan , niet dat het aldaar op nieuw tot eene volslagene uitbarsting kwam , maar erger: de sluipmoorder ging er gestadig in de duisternis om , ten einde de dienaars van den staat met zijnen dolk te treffen. De bedrijvers van die moorden, welke angst en schrik verspreidden, bleven of onbekend, of de politie was magteloos hen te bereiken; en in zulke omstandigheden worden ligt algemeene maatregelen genomen, waardoor, soo als men het zegt, de goeden met de kwaden moeten boeten. Dat is dit jaar weder geschied. Een der eerste slagtoffers van die noodlottige moordzucht is, zoo als men zich zal herinneren ,de laatste regerende hertog geweest; maar de dolk des sluipmoorders is als het ware tot een geregeld werktuig der omwentelingsmannen geworden, sedert de beweging , die in 1854 uitbrak, doch spoedig beteugeld werd. De daders hiervan werden gevat, veroordeeld en eenigen te regt gesteld; en sedert heeft zich dat stelsel van wraakoefening georganiseerd, dat wroet en woelt en dat vooral gemunt is op de leden der regtbank, die bedoelde vonnissen hebben uitgesproken; vier of vijf moorden van dien aard waren gepleegd; , in het begin van 1856 vielen ook aldus graaf Ceiati en de Heer Bordi. ! Men is zoover gegaan, dat men vooraf een der ministers als een der ¦slagtoffers aanwees. Wat hulpmiddel kon men tegen dien staat van zaken aanwenden, waartegen de gewone politie niets vermogt ? Men besloot het hertogdom in staat van beleg te verklaren, een toestand die zich op de meest harde wijze deed kennen. De rustige bevolking werd dus eenerzijds verschrikt door de wandaden die gepleegd werden, I *an de andere zijde door de maatregelen van bedwang verdrukt. En, terwijl de regentes, in andere omstandigheden geenszins de toevlugt had ¦willen nemen tot den bijstand van vreemde magt, zag zij zich nu ge- ; drongen de Oostenrijkers in te roepen, en het vreemde legerhoofd, dat over de sterkte van Piacenza bevel voert, werd belast met den staat van , tieleg te regelen, zoodat het met der daad de Keizerlijke troepen waren : "die de hertogdommen bezetteden. Deze uitersten zijn dcs te meer be- . treurenswaardig omdat de regentes, die voor haren nog zeer jeugdigen I minderjarigen zoon het bewind voert, hare regering met maatregelen had aangevangen, die zoo welwillend als schrander waren. Zij is er niet in wogen slagen dien gedrukten staat van zaken te beheerschen, welke zich i niet alleen in hare staten, maar ook in andere gedeelten van Italië deed kennen, en in hare roagteloosheid vond zij alleen steun in den arm dcs Vreemden; zou die echter op den duur de bevolking in rust houden ? Seeds spoedig deden zich botsingen op en niet alleen tusschen de vreemde | bezetting en de bevolking, maar ook tusschen de eerste en de regentes, ; die «ich bezwaard gevoelde over de handelingen van eenige der Oostenrijk- j *che krijgsoversten, met name den opperbevelhebber, graaf de Crenneville. i „ He hertogin zag namelijk in, dat dc strenge maatregelen van dezen, i nare regering de grootste afbreuk deden in den dunk dcs yolks; en de «ischen der Óostcniijksche krijgsmagt zouden dan ook zoo dringend zijn geweest, dat prins Soragui, president van den krijgsraad te Parma, zijn °ntslag uit die betrekking verzocht. Hierop moeten vele pogingen aangerend zijn door graaf Thun en den maarschalk Eadetzky, om eene verlening tusschen de hertogin en dc Crenneville tot stand te brengen, doch Vtuchteloos,waarop die generaal door den gen. v.Baumgarten werd vervangen. De bezetting van Parma heeft een bijzonder kenmerk, dat die van Jadero gewesten van Italië niet heeft. Oostenrijk heeft te Piacenza bezetting krachtens de tractaten. Ingevolge die verdragen moet het die bezetting j *ldaar houden tot tijd en wijle dat een gedeelte van het hertogdom, bij i ontstentcnis van mannelijk oir van het tegenwoordig regerend stamhuis, I **n hetzelve mogt komen. In dat geval zou het ander gedeelte van het ! "ertogdom , met name Piacenza , aan Sardinië toevallen. De bezetting , I v*n die stad door de Oostenrijkers en de aanzienlijke versterkingen, j welke zij aldaar hebben aangelegd, hebben in Piemont grootelijks de ge- , v°eligheid opgewekt, en zeer bijgedragen tot het besluit, dat de Sardini- j sche legering dit jaar genomen heeft om harerzijds Alessandria te versterken. TOSKANE, gelijk MODENA, waren in het jaar te voren door de postenrijksche troepen ontruimd; zij genoten eene betrekkelijke rust. Meer . "an ergens elders misschien was men er over het herstel dcs vredes verheugd, ' w»nt men voorzag dat de voortduur van den krijg de woelingen van on- j fustigen zoude in de hand werken. Eerstgemclde staat herstelde zijne I Maatkundige betrekkingen met Sardinië, in 1855 afgebroken, ter zake j van een uitgewekene, die in Sardinische dienst was overgegaan en bij het gezantschap van dat land te Florence was geplaatst. In Modena zag men 1,1 het najaar eene ligtc opschudding, veroorzaakt door een handvol opr°erstokers, die uit een plaatsje in het Piemontesche over de grenzen Waren getogen en te Mazza en Carrara een douanepost bemagtigden; eenige weinige magt was in staat hen te vatten of op de vlugt te drijven, /•ie had die poging aangestookt? Eenige dagen te voren had men eene Proclamatie van Mazzini aangeplakt, die er toe aanzette. De vijanden *n de Sardinische regering beschuldigden deze, er de hand in gehad •e hebben; doch onbevangen schrijvers weerspraken dit; het zou ook geheel "trijdig met de belangen der regering van dat land zijn, bij zijne naburen onrust te verwekken, daar zij niet minder van de demagogen te vreezen heeft. SARDINIË had zich in de jongste jaren zeer op den voorgrond gebeld en was het middenpunt geworden van vrienden van grondwettige VrÜheid, maar ook wilde eene gevaarlijke omwentelingspartij het als een Werktuig bezigen, om hare ontwerpen tot ondermijning van alle gezag 111 geheel Italië te verwczentlijken en op de puinhoopen daarvan eene soort van gemeenebest te vestigen. Van daar de moeijelijkheid der stel"ng van Sardinie's Koning. Deze had, in het najaar van 1855, dobr zijne rc's naar Parijs en Londen het verbond bezegeld, dat hij met het Westen gesloten; en fier had hij zijne hulpbenden naar het Oosten gezonden, j öe Vorst was te Turijn teruggekeerd, hoogst voldaan over de ontvangst, * elke hij vooral in Brittannie's hoofdstad had genoten. Hij was op beteren *°et met Oostenrijk gekomen, de geschillen met Toskane waren vereffend; . ?och die met het hof van Rome, over netelige godsdienstige vraagstuk- ,Cn, bleven over, en de geldelijke toestand des lands gevoelde nog allezins , "}e schokken van 1848—49. Zijne krijgsmagt had zich in de Krim door ] r^PPerheid en krijgstucht gekenschetst; bij allen beliaalden roem verlangde echter ook hier naar vrede, eu wel vooral omdat, indien de oorlog mogt °°rtduren, meer dan waarschijnlijk Oostenrijk met de Westersehe bondbloten gemeene zaak zou maken en Sardinië niet gaarne zijne strijders . jaast die van Oostenrijk zou zien. Hoe het zich op het vredescongres : "-ïaken van Italië aantrok, daarvan zullen wij straks gewagen. .Vermelden wij eerst, dat de zaak der in beslag genomen goederen van ] , "gewekene Lombarden nog het geheele jaar door, de steen des aanstoots ischen de kabinetten van Weenen en Turijn bleef uitmaken. Bij de Pening van de conferentien te Parijs scheen Oostenrijk den weg der ver- : f°ening -m dat igt te willen betreden, daar het verkondigde, dat ; " het beslag op de bedoelde goederen, had opgeheven. Wel waren '. ,ïn «ie opbeffnVr voorwaarden en beperkingen verbonden; niettemin was "ie een begin van eene zachtere staatkunde. Maar men vroeg zich weldra j ''Welke de ware strekking van dien maatregel was, die nog door zekere . eljeimzinnigheid omhuld bleef. De belanghebbende uitgewekenen rigtten . uw Vergeefs tot de Oostenrijksche gezantschappen , welke , zoo het scheen, oi i Semagtigd waren de keizerlijke bevelschriften op dit stuk mede te da m Men moest zich, tot eenige aanduiding deswege in de Duitsche Sa S- n ' bePalen. En wat erger was, de uitgewekenen, die zich als lanrt he onderdanen hadden doen naturaliseren, moesten of naar hun <W '^gkeeren, bf al hunne bezittingen in Lombardije; verkoopen. Inj n, 2P zich niet schriftelijk binnen het jaar tot een of ander einde tot ,j0 keizerlijke regering wendden, dan zou de regering hunne goederen wB overgaan aan de bij de wet aangewezen erfgenamen, met andere *e jCD ' zouden ziJ burgerlijk dood worden verklaard. Zoo zou de beerde kwijtschelding van erger gehalte zijn dan de inbeslagneming zelve, welke men erkende, dat slechts van tijdelijken aard was en waardoor de ; eigenaars der goederen niet van hunnen eigendom vervreemd werden. Men weet, dat de regering van Sardinië sedert drie jaren tegen die besluiten had geprotesteerd; niet ten behoeve van de Lombarden, die Oostenrijksche onderdanen waren gebleven, want daartoe zou het geen regt hebben gehad, maar ter bescherming van de uitgewekenen, die Sardinische burgers waren gewoden, en wel te meer, daar omgekeerd Lombarden vele bezittingen in Piemont hebben. Men schat die wel op 200 mill. waarde; en inzonderheid het aartsbisdom Milaan heeft aldaar vele bezittingen. Maatregelen van wedervergelding waren dus mogelijk, maar als die wierden genomen, dan zou men de neteligste vraagstukken zien oprijzen. Dat van de inbeslagneming bleef dus eene der grondoauaken van twist tusschen de regeringen, hoogst gevaarlijk in den tegenwoordigen toestand van Italië. j Eerst in de laatste weken des jaars vernam men, dat Oostenrijk genegen scheen dit vraagstuk geheel uit den weg te ruimen,door de gave opheffing van het meergemelde sequester. Werkelijk is dit in het begin van 1857, bij gelegenheid der reize des Keizers van Oostenrijk in de Lombardische Staten, geschied. Men hoopte, dat daardoor deze groote aanleiding van botsing in het Noorden van Italië zou vervallen; dat de groote steen des aanstoots voor de Sardinische regering nu zou zijn weggenomen. Ongelukkig bleven er nog andere twistpunten over. Alvorens daarbij stil te staan, komen wij tot : Den ROMEINSCHEN STAAT. Deze gaf ook dit jaar tot velerlei beschouwing aanleiding. Vooral de menigvuldige rooverijen in de legatien werden als bewijzen van gebreken in het inwendig bestuur aangemerkt; en ofschoon, sedert 1849, niet minder dan 300 doodvonnissen wegens die rooverijen waren uitgevoerd, zoo scheen die strengheid niets te baten. Men hoorde er van gewagen, dat de aftogt der Franschen gevraagd was; doch daarvan kwam niets. Met Oostenrijk werden de betrekkingen, na de sluiting van het concordaat, naauwer. De bestrijders der regering klaagden zeer over de misbruiken in het bestuur en schreven die vooral daaraan toe, dat de leeken daarin niet genoeg vertegenwoordigd waren. i Onbevooroordeelde schrijvers wezen erop, dat het getal der geestelijke bestuurders in de Romeinsche gewesten veel geringer was, dan men zich verbeeldde. In de legatien en in de achttien provinciën zijn er achttien priesters, die delegaten zijn. Al de andere burgerlijke beambten of reg. terlijke oveiheidspersonen zijne leken, en wel ten getale van 2313. Te Rome, het is waar vermindert die verhouding eenigzins, omdat het arrondissement, I waar dc Paus zetelt, een bijzonder beheer heeft. Echter is ook daar het getal priesters, die beambten zijn, beperkt. In de secretarie van staat heeft men 5 geestelijken tegen 19 leeken; voor de geldmiddelen 3 geestelijken tegen 2017 leeken en zoo min of meer ook in het binnenlandsch bestuur 'tn bij de regterlijke magt; in het geheel telde men in den Romein| schen staat 98 geestelijken tegen 3059 leeken. Men stemde toe, dat er i in dezen staat nog veel te verbeteren viel, maar meende, dat men dc oogen sloot voor hetgeen er inde jongste jaren.vooral sedert 1850, reeds verbeterd was. | De geldmiddelen waren in den jongstcn tijd vooruitgegaan. Het te kort m de schatkist, dat in 1835 nog over het millioen scudi beliep, was over 1856 maar 670,000 en men hoopte dat dit nog meer en meer zou slinken, daar door de verlaging van de inkomende regten het vertier zeer was toegenomen; daarenboven worden ook de tabak- en zoutbelasting niet langer door pachters, maar regtstreeks door beambten der regering geheven. Dit nam niet weg, dat van verscheidene zijden op geheele secularisatie van het bewind werd aangedrongen, als meer met de behoeften des tijds strookende. Wij zullen den wedergalm van die ver; langens vinden in de groote vereeniging der staatslieden, in dit jaar te ; Parijs gehouden. | Op het PARTJSSCHE CONGRES namelijk wen?, nadat dc kring van dc Oostersche aangelegenheden was afg iloopen, de aandacht onder anderen op de Italiaansche moeijelijkheden gevestigd. De gevolmagtigde van Sardinië, de minister de Cavour, had aan de Fransche en Britsche regeringen een vertoogschrift overgereikt, waarin hij over de oorzaken van Italie's toestand handelde. Vooral verhief hij zich tegen de gesteldheid ; van_la Romagna, waar alle veiligheid ten einde scheen, ondanks de bej zetting der Franschen. Dc minister meende, dat de geest van woeling en omwenteling zijnen voornamen oorsprong had in de feilen der rege- I ringen, die alle denkbeeld van wezentlijke verbetering ver van zich af: wierpen j terwijl hij wees op het voorbeeld van het tegendeel ir. Piemont, ; alwaar de regering wijsselijk hervormingen overeenkomstig de behoeften I en ,w.CI>scheri der bevolking verleend en aan de revolutie hare kracht ont- I weldigd had. Een der punten, waarbij de Sardinische minister bijzonder jstil stond, was de trapsgewijze uitbreiding van bet binnentrekken der ; Oostenrijkers m Italië, deze bezetteden toch nu Ferrara, Bologn», Ancona , Parma en Piacenza. Naar het inzien van den Heer de Cavour was die bezetting uit een dubbel oogpunt noodlottig : Vooreerst, omdat de regeringen, zich gesteund achtende door de vreemde heerschappij , zich meer naar de luimen van deze, dan naar de behoeften der bevolkingen voegen; ten andere, omdat de aanwezigheid van de vreemde krijgsmagt geen heelmiddel is, en niét eens den voortduur van buitensporigheden tegengaat. Het vertoog trok daaruit de gevolgtrekking , dat men noodwendig tot andere hulpmiddelen moest komen, daar stoffelijk geweld hier niets afdeed. Er werd echter geen bepaald voorstel door den Heer de Cavour gedaan; eerst later werd hij er toe gebragt de mogelijkheid aan te toonen van ecne nieuwe regeling van zaken in de legatien, waarbij de leeken meer als bestuurders op den voorgrond zouden treden. Die verschillende overwegingen hebben zich toen in de mondgesprekken, in den boezem van het Congres, doen gelden. Vrij algemeen werd de treurige gesteldheid van zaken in Italic erkend en tevens de hoop op eene verbetering daarvan uitgedrukt. Lord Clarendon vooral sprak hier met nadruk, en pok de Fransche regering verklaarde zich in dien geest, ofschoon dan niet zoo ver gaande als dc Engelsche gevolmagtigde. Het was in de zitting van 8 April, dat de Fransche gevolmagtigde de zaak opwierp en de aangelegenheden van Napels en den Romeinschen staat, doch meer bepaald den algemeenen toestand van Italië te berde bragt; blijkbaar slaande op den locstand van Parma en op de houding van dc Oostenryksche bezettingstroepen. Hij wenschte, dat de vreemde bezetting in Italië geheel zou kunnen ophouden, en meende, dat men aan Sicilië cene groote dienst zou bewijzen, wanneer de mogendheden de regering van dat land indachtig maakten, op het inslaan van een anderen weg. Dc minister vroeg of het niet raadzaam ware, dat men door eene welbegrepcne kwijtschelding de verdwaalden zocht terug te brengen, waardoor de regeringen sterker zouden worden en de demagogen aanhangers zouden verliezen. Lord Clarendon wees meer bijzonder op den Romeinschen Staat en meende, dat in het bestuur aldaar vele gebreken waren te verhelpen, waardoor gevaren zouden worden verhoed, die het Congres allezins regt had te voorkomen. In laatstgemelde woorden lag dus meer , dan in dc rede van graaf Walewski, regtstreeksche bemoeijing opgesloten. De Britsche gevolmagtigde sprak ook met nadruk tegen de bezetting van verschillende Italiaansche Staten door de Oostenrijkers. Graaf de Cavour vatte alstoen zelf het woord op, in den wi ,rnn Zljn .vcl;to°gsehrift ; volgens de geruchten echter met eene hevig- Cavóur zoTLe^f T^1 niet tcra« zou hebbm gegeven; graaf de naaldeïiik ,de be,ze ™n «e Oostenrijkers in Opper-Italie be- SnvHih tad he,hben ; waartegen de Oostenrijksche gemagtigde IZ zeb-c wa i' aanvoerdo> bedoelde bezetting door de regerinbezcttinl™,i E Peü' maar dat dit bet geval was met de onderlinge ver wij ten en fi,\uUP Z'J" gekomen waarby het aan geene Intusschen was dit TlfefTn*8 *S°*r oosteimJk fn bardmie o,ltbrf : afdoende uitkomst kon hébben in nWISSg/'a" gCT"? ens' *• Seenerlel met opzigt tot Italië had il? eene vergadering, welke geenerlei roeping het schiereiland op teko~Z 7* T^We 5? W,MM overiSe van Tt-ilii in „ ' bet«'isten ; mmdcr zijn belang, dat met het tusscSnXtenrïk n Cunlerbrnd T* fU WM h™*X™W mogendheid verklaarden t'10* dc vertegenwoordigers van eerstgemelde zaken"te hebben ei de f ™orschl'ift™ betrekkelijk de Italiaansche nen voer n De Heeder^^ ** nietS bf is^n(ls te k«'-keeren p»™ r»;= TT„ S Cavour deed , alvorens naar Sardmie terug te De Vnoskie n heTB?hgfand' waaraln no§ al werd gehecht, verwp^l in .net Britsche parlement, vooral van de zijde der Tories, In sTrd-J tre&Tng' daï z« aan den «e** kant de vrijheidsbegrippen De Fnl f frkte'- f™ 1° andere ziJde de hand aan Oostenrijkleende. stemt™ hn3 ministers bet«igden daarop, dat Engeland luide zijne stem ten behoeve van hervormingen in Italië , en voor de ontruiming pJL \ , °°l d? vree»<ïe troepen had doen hooren. Lord i-almerston zetfe, dat het oogenblik van die ontruiming was gekomen; I dat Sardinië eene edele rol h.a<j t, Temilen, door het geren tm een voorbeeld aan Italië, van hetgeen echt constitutionnele instellingen vermogen ; dat het daardoor toonen kan, dat het Italiaansche volk in staat is zich zelf te regeren, overeenkomstig de nationale waardigheid, en dat Sardinië door zijn opregt verbond met Engeland en Frankrijk beschermd is, tegen elke heleediging of verkorting van regten, die men het mogt willen aandoen. Ook later kwamen deze onderwerpen vaak in beide Huizen ter sprake, doch de regering weerde de voorstellen deswege, als ontijdig, af. Nadat graaf de Cavour bespeurd hal, dat zijn gevoelen bij het congres tot geene dadelijke uitkomst had geleid, leverde het hoofd van het Sardinische kabinet een tweede vertoogschrift aan de regeringen van Frankrijk en Engeland in, waarin hij al de gevaren aantoonde, die deze ontkennende uitslag zijner pogingen zoude na zich slepen, de toenemende onrust van Italië en de pligten, die daaruit voor Sardinië in het belang van eigene veiligheid, zouden kunnen voortvloeijen. Die twee staatsstukken — van het spreekgestoelte te Turijn nog nader aangedrongen — kenschetsten de staatkunde van Sardinië en deden de houding vooruitzien welke dat land zou aannemen. De Heer de Cavour was minder zoo het scheen, op de goedkeuring van zijne voorstellen wegens de legatien gesteld ; die waren, zijns inziens, van ondergeschikt belang en zij konden alle mogelijke wijzigingen ondergaan. Maar wat de Sardinische gemagtigde vooral wilde , was het regt van zijne regering te doen erkennen, om haar uit naam van geheel Italië te doen spreken en Italië op Sardinië te wijzen, dat voor zijne belangen opkwam, na met deszelfs bloed het regt gekocht te hebben, van zich in Europa's raadszalen te doen hooren. De Heer de Cavour had blijkbaar nog eene andere gedachte. Hij wilde ' door zelf het Italiaansche vraagstuk op te vatten, dit aan de eene zijde aan de mannen der omwenteling ontrukken , aan de andere zijde aan de vreemde heerschappij in het schiereiland een einde stellen; hij wilde te kennen geven, dat de bczadigden in geheel Italië in staat zouden zijn, gelpk in zijn vaderland, de teugels des bewinds te voeren ; hij meende, dat indien de Europesche regeringen slechts eenigzins behulpzaam wilden zijn, de invloed der hevige uiterste partijen wel zoude te fnuiken wezen. Hij beweerde daarbij, dat Oostenrijk niet eens de middelen tot verbetering van Italie's toestand had willen in overweging nemen. Hoe men nu ook over een en ander dacht, zeker was het dat die taal , namens geheel Italië gevoerd, een diepen indruk op het schiereiland maakte ; maar, zoo die taal stout ware, zij had voor een betrekkelijk kleinen staat ook bijzondere gevaren in en legde vooral een eersten pligt op, zelf de meeste matiging in acht te nemen. i/Het liet zich begrijpen (schreef men) dat Sardinië niet zeer op Oostenrijk gesteld was; doch er is cene grens, buiten welke het kabinet van Turijn, zich ligt zelf in valstrikken zou verwarren." Dat die gevaren niet ijdel waren, bleek onder anderen daaruit, dat de Heer Manin, voorzitter van dc Venetiaansche republiek in 1848, niet minder dan Mazzini, al spoedig in brief op brief, voor Italië te velde trokken. Doch in hunne geschriften deed sich toch eene scheuring tusschen dc Italiaansche uitgewekenen kennen. Terwijl laatstgemclde den fakkel der brandstichting wierp, eene rcpublikeinschc eenheid van Italië wilde was ccrstgcmeldc betrekkelijk veel bezadigder, en waarschuwde hij zijne" landgenooten tegen hetgeen hij met den naam van de '/dolk-theorie" bestempelde. Een meer practische blik deed hem in het constitutionneel stelsel van Sardinië eene rustigere werking ter bevrediging van Italic zien. Hij wilde dan ook, dat de volkspartij zich om het huis van Savoije schaarde. Maar, eenklaps ook het practische gebied verlatende, wilde hij, dat dit huis de Oostenrijkers uit Italië dreef; al de andere vorsten van Italic verjoeg, en het schiereiland een en onafhankelijk maakte. Geringe onderneming, zoo als men ziet. En zoo dit de gematigde woordvoerder van de volkspartij wil,kan men nagaan wat Mazzini predikte. Onbevooroordeelden, herhalen wij het, doorgrondden dan ook al de gevaren, welke er voor Sardinië in eene ongebreidelde staatkunde zouden gelegen zijn ; gaf het zich aan eene avontuurlijke politiek over, het zou zich onmisbaar zelf ten ondergang brengen, en daarmede alle hoop voor lang doen verdwijnen, dat Italië van zijne betere staatsregeling de minste vruchten zou trekken. Maar komen wij op het gebied der diplomatie weder. Het vredes-tractaat en de protocollen werden buitendien (in Mei) in het breede in de Sardinische kamers besproken. Men was er over het algemeen, noode te vreden met de in het congres verworvene uitkomsten De partij , die zich m Sardmie vom- dc algemeene belangen van Italië had opgedaan, was zoo mogelijk nog meer teleurgesteld dan de Toriesin Engeland , want men beweerde, dat men voor al het opgeofferde blwed eigenlijk niets behaald had om Oostenrijks magt in Italië te verminderen. Het hoofd der regterzijde, della Margaritha, en dat der linkerzijde, Brofferio, stemden hierin volkomen zamen. Men weet het echter niet aan da regering; integendeel oogstte de leider des bestuurs lof over de pogingen, welke hij had aangewend ; het overige , dit begreep men, moest van de' mogendheden komen; maar men had de zelfvoldoening, dat men aan Europa over Italie's toestand de oogen geopend had. Graaf "de Cavour gaf bij die gelegenheid rondweg te kennen, dat er in den grond der zaken verschil van gevoelen tusschen Sardinië en Oostenrijk bestond; dat dit verschil zelfs na het vredes-congres eer vergroot dan verkleind was; dat hij echter alle vertrouwen had, dat de zaak vau Sardinië, met die van Italic vereenzelvigd , zo als hij die begreep, eenmaal zou zegevieren. Hij gewaagde , naar aanleiding van onderscheidene vragen, ook van de betrekkingen met den Kerkdijken Staat, welke nog altijd op ongunstigen voet bleven. Hij weet dit aan het gebrek daarvan , dat velen geen onderscheid tusschen het geestelijk en tijdelijk gezag van den Paus weten te maken. Hij weidde ook weder uit over de misbruiken, in het bestuur van de legatien, en sprak over den indruk, dien het onlangs met Oostenrijk gesloten concordaat had gemaakt, dat zijns inziens zijne vroegere handelingen regtvaardigde. De woorden, door dien minister in de kamers ten opzigte van Oostenrijk gesproken, wekten de gevoeligheid van die mogendheid grootelijks op, en vrienden yan Sardmie betreurden die. Dat land kon aan den toon van Engeland zelf, m het an woord op d« nota van 16 April, wel bemerken, dat het Britsche kabinet.betwclk m dezen voormeer vooruitstrevend doorging dan het Fransche, alles behalve geneigd was Sardinië tot eene breuk met Oostenrijk aan te zetten. Oostenrijk nam, zijnerzijds, uit de beraadslagingen van de Sardmischo- vertegenwoordigers aanleiding, om aan de regeringen van het schiereiland een schrijven te rigten, waarin het tegen Sardinic's beweringen opkwam. De Oostenrijksche minister, graaf von Buol, wees op de noodzakelijk-, heid van de aanwezigheid van Oostenrijksche troepen in Italic, tot het verijdelen van revolutionnaire pogingen, van wier bevordering Sardinië zijdelings beschuldigd werd; hij betwistte verder aan dat land ten ecnenmale het regt, om in naam van geheel Italië het woord te voeren en daarvoor te ijveren. Graaf de Cavour bleef daarop het antwoord niet schuldig , en beweerde daarentegen Sardinie's regt, door te wijzen op het belang, dat dit land in het lot van geheel Italië noodzakelijk moest stellen, doordien cene omwenteling , welke uit den tegenwoordigen staat van zaken te vreezen stond , ook voor Sardinië ligt noodlottige gevolgen zou kunnen na zich slepen; terwijl hij zich verder op de ondervinding beriep, volgens welke, zoo lang de vreemde bezetting voortduurde , aau geene hervorming gedacht kan worden. Men ziet, dat men zich in denzelfden cirkel bleef rond bewegen. Sommige Italiaansche regeringen lieten ook niet na tegen verschillende beweringen van den Heer de Cavour op te komen; en de houding, welke h'j had aangenomen, was wel geschikt om Oostenrijk meer, tot Engeland té brengen. Terwijl de EDgeleehe bladen eenen hevigen toon nopens het Italiaansche vraagstuk aansloegen, lieten lord Palmerston en lord Clarendon zich deswege in het parlement zeer behoedzaam uit; zij verkondigden, dat Engeland voor Sardinië dat medegevoel behield, hetwelk het verdiende, dat het dat land gewissclijk zou bijstaan, als het aangevallen wierd, maar dat het hetzelve in geenen deele zou steunen , wanneer het pogingen mogt aanwenden om op Oostenrijksch gebied onrust of stoornis te brengen. Sardinië was te meer genoopt, om zich te betoomen, naar mate de invloed van zijne woorden grooter was geweest. Immers had zijn naam van het eene einde van Italië tot het ander weerklonken. Adressen werden van allerwege aan den Heer de Cavour gezonden, gedenkpenningen ter zijner eere geslagen. Te Milaan moest de politie plakkaten afrukken, waarin hevige uitvallen tegen het Keizerlijk bewind v.oorkj™m,?n;.„* Genua hadden zelfs eenige zamenscholingen voor de,w,?n'"?,^ "n Tl rijkschen consuls plaats, eene soort van W^,;™*^. ' zoo als gemeenlijk in Italië ligt tot verbij*™ k»^ovei^. Het kabinet van Turijn besefte zelf, dat van welw.llende pogingen misbruik kan ivorden en zelfs reed» werd gemaakt.
---

