BUITSILAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 3 April (des Avonds). H. M. de Koningin heeft gisteren op Buckinghampaleis een geheimen raad gehouden. Na afloop daarvan heeft Hoogstd, audiëntie verleend aan de mini! en Palmerston. — Volgens de berekening van den Globe zijn tot heden 325 liberalen en 210 tories gekozen. — De gisting te Kidderminster is nog verre van bedaard. De kiezers, die voor den Heer Lowe stemden, blijven nog steeds aan allerlei beleedigingen op de stralen blootgesteld. Er is eene belooning van 200 £ uitgeloofd voor de arrestatie van de belhamels der ongereldheden , welke bij de jongste verkiezing hebben plaats gegrepen. Eene inschrijving ten behoeve der kosten van vervolging tegen hen , die aanleiding tot deze wanorde hebben gegeven, heeft 2000 £ opgebragt. De Heer Lowe verkeert nog in zorgwekkenden toestand, doch men heeft nog niet alle hoop op zijn behoud laten varen. — De buitengewone gezant van Perzie, Eeruck Khan, heeft gisteren de groote landswerf en tuighuizen van Woolwich bezocht en zijne bewondering over al het geziene aan den generaal Williams te kennen gegeven. — De van -regeringswege ingestelde commissie voor landverhuizing heeft gedurende het vorige jaar niet minder dan 20,653 en sedert 1846 in het geheel 211,236 personen naar Australië doen overvoeren. — Aanstaanden Maandag wordt te Portsmouth een begin gemaakt met het inschepen der naar China bestemde troepen. — De telegraaf tusschen Europa en Amerika zal waarschijnlijk in de maand Julij e. k. gelegd zijn. Van den electrischen kabel, die 2200 Eng. mijlen lang moet zijn, is reeds eene lengte van 650 mijlen gereed. De beide fabrieken, die met de vervaardiging daarvan zijn belast (Kuper en Co. te Greenwich en Newall en C°. te Birkenhead) leveren wekelijks daarvoor 200 Eng. mijlen. — Volgens berigt uit de Zuidzee verkeeren de bewoners van Guam (een der Marianne-eilanden) in den treurigsten toestand, zijnde in den tijd van drie maanden 4000 menschen aan de kinderziekte overleden. — Wij ontleenen aan een kerkelijk dagblad het volgende uittreksel van een brief door een zendeling aan zijn broeder geschreven en die vrij merkwaardige bijzonderheden bevat over de zeden der inboorlingen van Viti (Oceanië): Reva, Archipel van Viti, 1856. Geliefde Broeder! Gedurende eene epidemie, die hier sedert eenige maanden heerschte, geloofden onze eilanders, daar wij alleen vrij van de ziekte bleven, dat wij de ooorzaak van de plaag waren ,en zij verzonnen een sprookje ten dien aanzien. Ik had, zeiden zij, eene geheimzinnige doos en als ik haar opende verspreidden de koortsen zich door het land. Zij waren op het punt om ons met steenen te werpen; de wet belette het hnn echter. Ex heb een weinig vermaardheid als geneesheer ; ik heb zelfs verscheidene onder hen genezen; maar ik heb onder hen geene wezenlijke erkentelijkheid gevonden. Op zekeren dag mij bij een groot opperhoofd in de bergen bevindende, gebeurde het, dat men op het punt stond een mensch ter dood te brengen. Ik deed een verzoek ten aijnen behoeve, volgens het gebruik van het land, door een walvischtand aan te bieden, en ik bekwam zijne genade. Zonder mij , zoude hij zekerlijk den doodslag gekregen hebben en in de oven geworpen zijn; maar, eenige dagen geleden, keerde ik naar dezelfde plaats terug en hij verwaardigde zich zelfs niet, mij te komen zien; ziedaar het karakter van den Vitiër. Welk medelijden moet men niet hebben met die menschen, als men ze zich onder elkander ziet vermoorden en opeten! Er verloopt geene week, dat het geluid van de trom ons hier of in den omtrek niet eenig menschenëters feest aankondigt. Zij zijn waarlijk bezeten met eenen duivelschen lust tot menschenmoord; er is bij hen geene vreugde noch Toem, die te vergelijken is bij die, om hunne vijanden te dooden en te verslinden. Hunne begeerlijkheid moet voor hunne wreedheid onderdoen. Zij maken geen Cava, verkondigen geen nieuws, verrigten niet cene enkele plegtigheid, zonder hunnen duivel te bidden, hun eenigen vijand om te dooden te verschaffen. Als zij een enkel persoon hebben kunnen overvallen, eene arme vrouw of een visschend kind, alsdan dooden zij het niet alleen zonder medelijden, maar wanneer zij vijftig in getal zijn, slaan zij allen de een na den ander op het lijk; het is voor hen eene soort van genoegen; vervolgens brengen zij het in zegepraal naar den tempel van hunnen afgod, waarover de priester zijne tevredenheid betuigt door op den buik van bet slagtoffer te slaan; daarna haast men zich, om het te braden. Somtijds laten de inboorlingen er de stukken van koken en drinken er de bouillon van. Als zij een dorp kunnen overvallen, vermoorden zij allen, die hen tegen komen, eten er eenigen van op, stapelen de overigen in hoopen op elkander, gaan vervolgens Ie kleine kinderen, die zij geroofd hebben, aan de raa's van hunne praauwen ophangen, en als er nog bij hunne aankomst eenige in leven zijn vermaken zij zich er mede, om hen door hunne eigene kinderen te laten dooden, ten einde deze aan den moord te gewennen. Als zij vijanden levend in handen krijgen , doen zij hun dikwijls ongehoorde pijnen aan, alvorens ze te dooden. Op zekeren dag bragten zij hier drie van hunne vijanden, twee dooden en een levende. De Koning, die onderstelde wat ik zou gaan doen, zond mij dadelijk een bode om mij te zeggen , voor den overwonnene geene genade te vragen , omdat hij te schuldig was en dat ik toch niets zou verkrijgen. Deze man had inderdaad eertijds door verraad een groot getal lieden uit Reva, die naar zijn dorp gevlugt waren, vermoord. Ik kwam en verzocht, dat men hem de martelingen zoude sparen; men beloofde het mij; en daar het reeds laat was, verwijderde ik mij. Maar gedurende den nacht begonnen de vrouwen van het fort dezen ongelukkigen te folteren, door hem het vel met raspen af te scheuren, hem met brandend hout blakerende, enz. Des morgens eerst vernam ik dit gruwelijke voorval, hetwelk buiten het fort geschiedde en ik stond op, om het te beletten, toen ik het geweerschot hoorde, waardoor aan het leven van dien ongelukkige een einde werd gemaakt. Al deze daden van cannibalismus zijn vergezeld door eene woeste vreugde, ligtzinnige dansen en alle verdere blijken, welke de tegenwoordigheid aanduiden van hem, die sedert het begin zijns levens menschenslagter is geweest. Er zijn weinige Vitiërs, die hunnen natuurlijken dood sterven, want 'als zij een weinig te lang ziek zijn, werpen hunne bloedverwanten hen in den grafknil.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 April. Men verzekert in goed onderrigte kringen, dat ook de adjudant des Keizers , graaf v. Grünne, niet alleen met den titel, maar ook met al de attributen vau een eigenlijken minister van oorlog in den ministerraad zitting en stem zal verkrijgen, even als de chef der policie hierdoor met der daad minister van policie is geworden. — Eerstdaags zal--.de gouverneur van Belgraao, Hussein Pacha, met eene bijzondere zending alhier aankomen. Deze zending heeft betrekking op spoorweg-zaken, daar tusschen Oostenrijken de Porte in een laatsten tijd onderhandelingen gevoerd zyn betreffende eene regtstreeksche spoorweg-verbinding tusschen Weenen en Konstantinopel. • — De toebereidselen tot het in den aanstaanden herfst alhier te houden internationaal statistisch congres zijn reeds zoo verre gevorderd, dat eerlang het programma dienaangaande zal kunnen opgemaakt worden. - Er zijn onderhandelingen geopend tusschen het bewind en de crediet-inrigting, over het verpachten van den hans bijna voltooiden spoor weg tusschen Weenen en Triest. Men verwacht groote resultaten van dezen spoorweg, vooral voor den handel van Lam. ..-..,_.„ - Het convent der Augsburgsche geloofsbelijdenis te Pesth hetwelk op den 26 en 27sten dezer zijne zittingen hield, heeft eene groote deputatie van 116 leden benoemd, om het keizerlijk paar bij hun aanstaande komst namens het convent te begroeten. Men verwacht met zekerheid, dat de geheele Protestantsche kerk van Hongarije zich aan dithulde-beioon zal aansluiten.
BERLIJN, 4 April, (des ochtends). De Keizerin-weduwe van Rusland zal, naar men zegt, bij haren terugkeer van Rome de hoven van Karlsruhe en Stuttgart bezoeken en tegen het einde van Junij op Sanssouci aankomen. — Prins Priedrich Wilhelm wordt in het midden der volgende week hier verwacht en zal tot na het Paaschfeest hier vertoeven. — De zitting van het huis van afgevaardigden was gisteren van algemeen belang ontbloot. — De Koning heeft het verzoek afgewezen, om ten behoeve van den Dom te Keulen eene loterij te houden, waarvan de opbrengst, ten bedrage van 300,000 th. jaarlijks, de commissie voor den Dombouw in staat zou stellen, dit werk binnen 10 jaren te voltooijen. — In de omstreken van Dresden, bij het dorp Raecknitz, staat een in 1813 voor den generaal Morean opgerigt gedenkteeken. De eigenaar van den grond, waarop het, staat, heeft i_.n het Russische gezantschap in Saksen de magtiging verzocht om het gedenkteeken weg te ruimen, vermits hij op den grond wil bouwen. ZWITSERSCHE GRENZEN , 3 April. De vrees, dat de Neufchateller zaak, in weerwil van de Parijsche conferentie, in statu quozonde blijven , is van alle waarschijnlijkheid ontbloot. Beide partijen hebben te veel belang bij eene definitieve regeling en in allen gevalle is het thans niet te denken, dat men deze zaak tot den ouden, onzekeren toestand zal willen terug brengen. Men verzekert, dat de Zwitsersche gevolmagtigde op de Parijsche conferentie, niet is geroepen tot de beraadslaging over de onderscheidene punten, maar die eenvoudig moet aannemen of tegenvoorstellen doen. Van eene deelneming van Zwitserland aan de conferentie op in zekere opzigten gelijken voet als de overige mogendheden is derhalve geene sprake en zoo verschijnt de Parijsche conferentie geheel en al als de voortzetting van de Londensche, aan welke het protocol, dat de regten van Pruisen erkent, zijn ontstaan te danken heeft. Deze omstandigheid is van gewigt voor de juiste beoordeeling van den tegenwoordigen stand van zaken. ER ANKFORT, 3 April. Het dividend van'de Meininger Bank is in de algemeene vergadering der aandeelhouders vastgesteld op 7 pCt. met inbegrip van 4 pCt. rente. — De Hertog van Nassau is eergisteren van Wiesbaden naar Maastricht vertrokken. — De Prins van Pruisen zal den 16den dezer te Mainz de Pruisische troepen , aldaar in bezetting, inspecteren.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 3 April. De conferentie voor Neufchatel hield heden wederom eene zitting, welke echter door den Pruisischen noch door den Zwitserschen gevolmagtigde werd bijgewoond. Als reden hiervoor geeft men op , dat de overige gevolmagtigden , buiten de twee genoemden, hebben willen beraadslagen over een mezzo termine of middelweg, welke zoowel de goedkeuring van den eenen als van den anderen gevolmagtigde kan wegdragen. Men blijft overtuigd, dat deze zaak, welke moeijelijkheden zij ook moge ontmoeten, eiken dag nader bij eene minnelijke schikking komt. — In de boodschap van het Zwitsersche bewind, waarvan wij gisteren melding hebben gemaakt, wordt gesproken van twee nota's betreffende eene zaak, waarvan wij reeds vroeger gewag hebben gemaakt, en die in de ophanden zijnde zitting der Zwitsersche Bondsvergadering zal worden behandeld; wij bedoelen de pogingen, die aangewend worden, om het kanton Tessino alsmede eenige gemeenten van het kanton Graauwbunderland af te scheiden van de Lombardische bisüommen, waarmede zij vereenigd zijn, daar deze vereeniging aanleiding heeft gegeven tot talrijke conflicten tusschen de kantonnale regeringen en het hof van Rome. De eerste dezer nota's is door den Bondsraad gerigt aan den pauselijken nuntius en somt de redenen op, welke de boven bedoelde afscheiding zoo al niet noodzakelijk dan toch wenschelijk maken, en geeft te kennen, dat, zoo de Heilige Stoel weigerde, gehoor te geven aan dezen wensch, het eedgenootschap de vraag zou onderzoeken of het tot zijnen pligt behoorde, om eene afscheiding daadwerkelijk te doen plaats hebben. In zijn antwoord erkent de pauselijke gevolmagtigde wel is waar de gepastheid en noodzakelijkheid, om het bedoelde grondgebied te plaatsen onder het gezag van een Zwitsersch bisdom, maar hij verklaart tevens, dat de H. Stoel met tot eene onderhandeling zal overgaan, om dit doel te bereiken, voor en aleer Zwitserland de voor de Roomsche kerk vijandige wetten zal opgeheven en eenige tegen het geestelijke gezag oproerige priesters tot gehoorzaamheid aan de kerk zal teruggebragt hebben. — Eene alhier uit Berlijn ontvangene telegrafische depêche van gisteren houdt in, dat Pruisen en Oostenrijk aan Denemarken nog eenen bepaalden termijn hebben gesteld, binnen welken bet aan de eischen d erbeide groote Duitsche staten zal moeten hebben voldaan. In een tegenovergesteld geval zal het geschil aan het oordeel der Duitsche bonsdvergadering worden onderworpen. — Wij hebben reeds achtervolgens melding gemaakt van de eerste depêche van den graaf v. Buol aan den graaf v. Paar, Oostenrijksch gezant te Turijn, van het antwoord des graven de Cavour op dit stuk en eindelijk van de nota van het Oostenrijksche kabinet aan den graaf v. Paar te Turijn, met den last om zijn reispas te verlangen en te Weenen verslag te komen geven van de inlichtingen, welke de Sardinische minister hom mogt hebben doen toekomen. Thans is ook nog het antwoord van graaf de Cavour bekend geworden, hetwelk vervatis inden terugroepingsbrief aan den markies Cantono de Ceva. Dit stuk is gedagteekend van 24 Maart en zeer gematigd in den vorm, maar geeft desniettemin weinig hoop op het spoedig herstel der betrekkingen tusschen Oostenrijk en Sardinië. De graaf de Cavour raakt de hoofdzaak niet aan, maar bepaalt zich tot de verklaring, dat hij het niet oorbaar geacht heeft, met den graaf v. Paar wederom te handelen over de grieven van Oostenrijk, op het oogenblik dat deze diplomaat hem het afbreken der betrekkingen kwam mededeelen. De overige inhoud van het stuk is gewijd aan de mededeeling , dat de Koning van Sardinië niet gemeend heeft, zijn gezant te Weenen te mogen laten, daar Oostenrijk niet meer te Turijn vertegenwoordigd wordt, maar dat de Oostenrijksche onderdanen niettemin in Sardinië zullen geëerbiedigd worden, opdat geene bijzondere grieven den stand van zaken nog deden verergeren. Eindelijk wordt lof toegezwaaid aan den persoon van den graaf v. Paar en instructien gegeven betreffende de overdragt der Sardinische archiven te Weenen aan den Franschen gezant, den Heer de Bourqueney. — Brieven nit Bologna spreken van het arresteren van den aldaar zeer geachten Prins Rinaldo Simonetti. Naar het schijnt, had deze prins zekeren persoon, dien hij verdacht hield van zeer 'bevriend te zijn met de Oostenrijksche autoriteiten, verzocht zijn huis niet meer te bezoeken. Deze persoon heeft zich bij zijne beschermers gaan beklagen, waarop Mgr. Amici, prolegaat van Bologna, overgehaald is, om den Prins Simonetti in hechtenis te nemen, waaraan echter geen gevolg is gegeven. Hierop heeft Zn * teeï" 0.0SutenriJksche wacht voor de woning des prinsen geplaatst, zooaat hij Zloh m zijne eigene woning gevangen zag gehouden. Op de « ™n.<ZIJ-ner i?.™üle evenwel heeft de Paus bevel gegeven, om den Prins n-f™ l I.VriJ£leid te stellen, die zich thans op een zijner goederen bij Osmio bevindt D,t voorval heeft algemeene sensatie verwekt verwacht WOTdt den 10den of Uden dezer uit Londen hier terug l7D' commissien van het budget en het militair strafwetboek hielden neoen m het paleis van het wetgevend ligchaam eene zitting. c\pn n-Be t 1 neeft bevolen dat de werkzaamheden aan den gevel van die »r vm ,Vre voor 10- Mei moeten zijn afgeloopen en alle steigers UiVoiKi, i- a,n weggenomen, zoodat men dan dit eenig en onvergelijkelijk paleis zal kunnen bewonderen. fmnp. t f _eft de keizer uit eigene middelen eene belooning van 20,000 !>..._. • e?e^nd tot bevordering van de katoenteelt in Algerie. Deze loeiooning is thans verleend aan de maatschappij, genaamd la Compagnie menaionate. De commissie voor de toewijzing heeft verklaard, dat de 2T' ee,n? gro°te uitbreiding heeft erlangd en eenmaal belangrijke voordcelen zal kunnen opleveren. ™ v ii' mimsterie van marine is eene commissie benoemd tot onderzoen: van alle vraagstukken betreffende de deportatie. Men zeide, dat tot strafkolonie zal worden ingerigt, ter vervanging van het ongezondere Cayenne.
— De raad van state heeft in de zaak van den bisschop van Moulins uitspraak gedaan en dezen prelaat schuldig verklaard aan misbruik van gezag. Het besluit is met groote meerderheid genomen. — Men verzekert thans stellig, dat de Heer Hume, de bekende tafeldanskunstenaar , plotseling vertrokken is en wel op bevel des Keizers. Hetgeen hij vertoonde, had zoo hevigen indruk op de Keizerin gemaakt, dat de Keizer een einde aan zijne duivelstouren wilde maken. Ook onder de hofdames hadden zijne vertooningen grooten indruk gemaakt en men verzekert, dat Mw. de Saulcy en Mw. de Plancy steeds den mond vol hadden van de wonderen, die hij zoude verrigt hebben. De Keizer heeft echter de rust en vrede in zijne huishouding teruggebragt door dezen gelukzoeker welke voorgaf, dat hij 40,000 fr. inkomen had, maar inderdaad niets meer* dan een bedelaar was, te doen oprukken. Voor eenigen tyd ontmoette de Keizer den bekenden natuurkundige Beequerel en vroeg wat hij dacht van dezen potsenmaker en verhaijde hei» toen, hoe de Heer Hume onder zijne oogen eene tafel had doen draaijen, zonder die aangeraakt te hebben , dat hij zich op de hand had voelen slaan zoo dikwijls als hij verlangd had, enz. De Heer Becquerel gaf op de vraag des Keizers alleen te kennen, dat hij met oordcelen kon over dingen, waarvan hij geen ooggetuige was geweest. — De regtbank der Seine heeft in de zaak van Mw. de Guerry en de geestelijke vereeniging van Picpus uitspraak gedaan en in een breedvoerig gemotiveerd vonnis aan Mw. de Guerry haren eisch ontzegd strekkende tot teruggave van 1,200,000 frs., wijders den bisschop van Chalcedon buiten de zaak gesteld, als zijnde niet solidair verantwoordelijk voor de regten, belangen en verbindtenissen van de vereeniging. Men zegt dat van dit vonnis in appèl zal worden gekomen. — In de departementen duren de arrestatien voort, waartoe aldaar per telegraaf het bevel uit Parijs is ontvangen. Men blijft voorts verzekeren, dat de Fransche regering aan het Britsche gouvernement de verwijdering heeft verzocht van eenige uitgewekenen, bij name van den Heer Ledru Rollin. — Er zullen weder gelijk voor 3 jaren, hooggeplaatste ambtenaren naar de departementen gezonden worden, om onderzoek te doen naar den toestand des lands, de wenschen en behoeften der bevolking. — Te Marseille is gearresteerd een persoon die valsche Turksche muntbilletten (caïmen) vervaardigde en die bij duizenden aan zijn correspondent te Konstantinopel overmaakte. —- De regering heeft aan de dagbladen doen aankondigen, dat de mededeeling van den jongsten brief van den Hertog de Nemours, door de regtbanken zou worden vervolgd, — De schilder Paul Delaroche heeft 127 schilderijen en verscheiden beeldhouwwerken nagelaten. — De spoorweg van Bordeaux naar Cette is gisteren met veel plegtiheid geopend. De geregelde dienst zal morgen beginnen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 4 April. De senaat heeft gisteren de beraadslaging ten einde gebragt over de artikelen der wet op de jury voor de akademische graden. Heden zal over het geheel worden gestemd. Onderscheiden amendementen welke voorgesteld werden, zijn verworpen. Eenige leden verklaarden voor de wet te zullen stemmen alleen uit besef, dat. de regeling thans geene betere zon kunnen ontwerpen. — In het begin van Maart kwam in een hotel te Brussel een jeugdig Hollandsch paar, zich uitgevende voor jonggehuwden, die hunhuwelijksreisje deden, en in minder dan eene week eene vertering maakten van ruim 300 frs. De man verklaarde te zijn Paul van Welles en tot de beurs van Amsterdam te behooren. De logementhouder echter eenigen argwaan opvattende omtrent de identiteit, vooral ook omtrent de solvabiliteit van zijn gast, stelde een onderzoek in, hetwelk tot de arrestatie vanden persoon leidde, die toen moest bekennen, dat hij Jan Pieter Geerlofs heette en trompetter was bij het reg. rijdende artillerie, te Leyden in garnizoen. Hij bevond zich .flus zoo met opzigt tot Nederland als België onder de aanklagt van schaking eener minderjarige, desertie, gebruikmaken van een valschen naam en opligterij. Donderdag jl. stond hij voor de correctionele regtbank teregt wegens het gebruik maken van een valschen naam en het opgeven van eene valsche kwaliteit en werd deswege tot 6 maanden gevangenisstraf veroordeeld. Wat zijne jeugdige medepligtige betreft, deze is door de zorg van het Belgische bestuur naar de ouderlijke woning teruggebragt. — Eergisteren heeft de regtbank te Antwerpen uitspraak gedaan inde zaak van den bakker W., wonende aldaar, overtuigd van de door hem bewerkte brooden en eetwaren met koperzuur vermengd te hebben. Hij is veroordeeld tot twee maanden gevangenisstraf, eene boete van 50 frs. en in de kosten terwijl zijn patent hem gedurende zijne opsluiting ontnomen, en het vonnis' in de dagbladen, alsmede door aanplakking openbaar gemaakt zal worden.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 5 April. Z. M. heeft benoemd: Tot plaatsverv. kantonr. te Dordrecht Mr. W. P. Smits; tot notaris te Amsterdam J. Oolgaardt; bij het agentschap van het ministerie van financiën te Amsterdam tot comrn. de Heer G. Stoesak, tot adj.-comm. de Heer J. Geesink; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Balk de Heer J. de Rochefort, te Ten Boer de Heer L. H. de Thomeze, thans ontv. derzelfde middelen te Berlicum,welk laatstgen. kantoor wordtingetrokken en op den voet van een kantoor vereenigd met dat derzelfde middelen te Beetgum, onder voortdurend beheer van den ontv. Th. H. Feenstra. te Tegelen de Heer C. J. F. A.van Gestel; tot dir. der reg. en dom.in de prov. Zeeland de Heer H. van der Ven, thans insp. der reg. en dom. lste kl.; tot insp. van de reg. en dom. 3de kl. de Heer F. L. C graaf van Rechteren van Limpurg, thans ontv. der registr. en dom. te Sittard. — Ver eend eervol ontslag op zijn verzoek aan den Heer Jhr. D. G. van Teyhngen, als dir. der reg. en dom. in de prov. Zeeland, behoudens zijne aanspraak op pens. en met dankbetuiging voor de langdurige en ijverige diensten aan den staat bewezen. TT Z. M. heeft, met intrekking der benoeming van M. Verlinden tot burg. der gem. Grathem, als zoodanig benoemd W. Greefkens. Bij den Minister van Financien is ontvangen een bankbiljet van ƒ 200, door een onbekende, onder het postmerk 's Hertogenbosch, tot voldoening van successie-regten ingezonden; alsmede een muntbiljet van/10, door een onbekende, onder het postmerk 's Gravenhage ingezonden, ten einde in 's rijks schatkist te worden gestort. In verband met het verhandelde in eene der laatste raadsvergaderingen , vermeenen wij onze lezers geene ondienst te doen met de mededeeling van onderstaand adres, daartoe door den Heer Galman, op onsverzoek , welwillend afgestaan. Wij hopen op deze belangrijke zaak nader terug te komen. //Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Aan den Edel Achthaken Gemeenteeaad der Stad Amsterdam. /'De Ondergeteekende, J. Galman, Aannemer van Publieke Werken te Amsterdam, geeft met den meesten eerbied te kennen //Dat hij reeds sedert het jaar 1851 zich bij herhaling gewend heeft tot het Departement van Binnenlandsche Zaken, en tot het Gemeentebestuur der stad Amsterdam, betreffende twee ontwerpen van werken van openbaar nut, tot uitvoering waarvan de adressant van het Algemeen of Stedelijk Bestuur, ieder voor zooveel het aangaat, concessie wenscht te bekomen. //Deze béide werken zijn: I°. het bouwen eener kapitale, gedeeltelijk gemetselde brug over het V, en 2°. het daarstellen van eene nieuwe voorstad voor Amsterdam aan den Ykant. //Omtrent de redenen, waardoor de definitieve beschikking over de vroe. gere aanvragen van den adressanttot dus verre is achtergebleven, zal de adressant thans niet uitweiden: Verwisseling van hoofden van bestuur, het indienen van plannen door andere personen en onzekerheid nopens de financiële middelen van uitvoering zön daarop met zonder invloed gebleven. wHet is den adressant intnssehen meer en meer gebleken, dat deze werken met elkaar in onmiddelijk verband staan, niet in dier voege, dat het eene zonder het andere onuitvoeroaar of ondoelmatig zijn zou, maar in 'dien zin, dat zij met elkaar een schoon en treffend geheel uitmaken en dat verband tusschen de beide ontwerpen hoogst wenschelijk is en de voorstelling en ontwikkeling der beide ontwerpen aanmerkelijk vereenvoudigt. //Het is om deze reden, dat nu voor het eerst de adressant zich tot Uwe Excellentie en UEdel Achtbaren gezamenlijk wendt met de dringende bede, om, na behoorlijk onderzoek en gemeenschappelijk overleg, aan den adressant de reeds lang gewenschte provisionele concessie tot uitvoering der bewuste werken te verleenen. //Tot ondersteuning van dit verzoek, zal de adressant in eenige ontwikkeling moeten treden omtrent I°. den aard der ontwerpen, 2°. de wijzigingen, welke die, bij herziening zijner vroeger ingediende plannen, hebben ondergaan, met aanwijzing der voordcelen aan .die v_jjaigir_gen verbonden «n de oplossing van vroegere "bezwaren daardoor verkregen; 2°. de gunstige verklaringen door .deskundigen omtrent de gewijzigde omwerpen afgelegd en 4°. de middelen van uitvoering der werken: //Op den voorgrond -mag d« ondergeteekende thans th? geruststellende verklaring plaatsen, dat, volgens de stellige verzekering van zeer soliede .^n bemiddelde .personen, de-gelden tot uitvcering der wëiken zoo gezamenlijk , als elk derzelve afzonderlijk voorbanden zijn, en de noodige geldelijke waarhorg, voot dè^uïtvoermg zelve na 'het verleenen door provi. jsic-iele-Cüijcessie onmiddellijk -kan -worden gesToTT. I. „Het Is eene bekende zaak, dat, sedert den aanleg der Ooster- en "Wteterdóksiiiizeh, die midden voor de Amsterdam, aan den Ykant een 'öJSeh hüVerifrOiit Héten bestaan, de aanslibbingen vóór de stad meer en meer zyn toegenQmen en jaarlijks schatten gelds aan uitdieping hebben gekost. - Dit ga3t nog altijd bij vermeerdering voort. De diepte van het Vis meer ïn het. midden van den stroom .gelegen, het ha venfront ligt als in eene . _Sak, dié Voortdurend met 'slib wj)r'dt aangevuld. //Het middel van herstel is bij d.e hand ; men,hegft.van-de Wester-naar -léri Oösteraoksdij'k slechts, eren dijk of kadevcorbijde stad door te trekken, '_h de Vaste wal van Amsterdam mép'r paar de diepte van het V vooruit He brengen, om genoegzaam zeker te zijn, dat die aanslibbingen zullen 'öjShondèh en de stroom, hetzij bij eb of vloed, langs den voortgezetten 'dijk schuwende, het slik zal met zich voeren. A. //Het ontwerp van den adressant bestaat in het doortrekken van dien dijk, maar niet om daar achter weder een nieuw mklden dok open te houden, neen, hij wil de aanzienlijke ruimte behoorlijk verdeden in te bebouwen gronden, breede kaden en diep te houden grachten, de te bebouwen -gTond moet mèt nieuwe woonhuizen en andere inrigtingen van openbaar ¦'&__, volgens een vast te stellen plan, worden bezet; de breede kaden zullen strekken tot aanlegplaat'sen voor de groote en kleine stoom- en scheepvaart; de diepe grachten onderhouden de-gemeenschap van den Amstel iüct het V, bevorderen de. doorspoeling van het water en strekken tot dóorvoor voor de scheepvaart; terwijl behoorlijke waterkeeringen Amsterdam , tegen de hooge of springvloeden zullen beschermen. //De concessie, welke de adressant thans vraagt, zou du 6 allereerst daarin bestaan, dat hem worde vergund,om in het openhaven-front van Amsterdam, voor eigene rekening van eene door den adressant op te rigten maatschappij , e'ene voorstad aan te leggen met breede kaden, met èene reeks groote of kleinere gebouwen (volgens te bepalen model), en met behoorlijke grachten, straten, beweegbare bruggen en waterkeeringen en zulks provisioneel volgens de globale teekening, daarvan door den adressant opgemaakt en hierbij overgelegd en behoudens de, vóór het vaststellen der definitieve concessie, met onderling overleg daar te stellen wijzigingen, voorwaarden eh bepalingen. "Mogt het gemeentebestuur er meer voordeel of nut in zien, den ter bebouwing gereed gemaakten grond voor rekening der stad te nemen, de adressant neemt daarin gaarne genoegen, mits de som, welke door de Stad bij het opleveren van den gereed gemaakten grond en verdere werk°n aan den concessionnaris of de door hem op te rigten maatschappij zal worden voldaan, bij de definitieve concessie bepaald worden geregeld. «Wil het gemeentebestuur den grond tar bebouwing aan den concessionaris overlaten, maar de kaden .en .verdere werken voor eigene rekehing overnemen, om door verhuur of verpachting daarvan zich een jaarlijksch inkomen te verzekeren, dan zal ook de deswege te vergoeden som tfji de concessie moeten worden geregeld. F/De adressant wil dus aan het gemeentebestuur eene drieledige keuze laten, waarover niet bij het verleenen der provisionele concessie, maar eerst bij het verleenen der definitieve concessie behoeft te worden beslist, om of de geheele op nieuw te bouwen voorstad in eigendom aan den concessionaris over te laten, of die voor stads rekening te nemen, of den aanbouw van perceelen voor rekening van den concessionaris, maar de verdere werken voor stads rekening te nemen. //In het eerste geval wordt de concessionaris eigenaar van het geheel, in het tweede geval blijft de stad eigenaar van het geheel en wordt de concessionaris slechts aannemer in het groot, in het derde geval worden de ter bebouwing bestemde gronden van de te bouwen perceelen eigendom van den concessionaris, de overige werken, voor de stad als bij aanneming daargesteld, blijven haar eigendom. »B. lil verband met het zoo even aangevoerde en toch daarvan afscheidtsar 'is het andere ontwerp, waai voor de adressant concessie verlangt, het maken namelijk van eene kapitale brug óver het IJ. //Reeds dikwerf is gedacht over een meer geregeld middel van gemeenschap tusschen Amsteidam en Noord-Holland aan gene zijde van het IJ. Ben schuiten- of stoombootveer voldoet volstrekt niet aan de behoeften van het druk verkeer, vele plannen zijn voor het daarstellen dier betere gemeenschap gevormd. De adressant meent, dat zijn ontwerp bijzondere (aanbeveling verdient, en gelijk straks blijken zal, hij mag zich hier, gelijk voor het zoo even besproken ontwerp, op de gunstige getuigenis van onderscheidene deskundigen beroepen en beroemen. Volgens zijn plan namelijk zal het Damrak of Water van achter de beurs tot aan de Nieuwe Brug, die thans aan den Ukant ligt, worden gedempt, behoudens de noo«lige verwulven tot doorvloeijing van den waterstroom van den Amstel na'ftr het IJ. Aan het einde van het kolossale plein, dat alzoo zal gevormd worden, ongeveer ter plaatse waar thans de Texelsche Kade en Kamper Steiger door de Nieuwe Brug worden gescheiden, wenschte de adressant, den grond op te hoogen, twee rijen woon- of pakhuizen in het IJ nit te'bouwen en over de pakhuizen heen een breeden rijweg te leggen, die door een aan den oever op te trekken toren den toegang geeft tet 'de over het diepste van het IJ te leggen brug. Aan de overzijde van het 13, van de Willemsluis af, langs het Noord-Hollandsche Kanaal, wil de adressant twee gelijke rijen woon- of pakhuizen naar het IJ uitfcouwen en eèn gelijken rijweg daarover heen leggen, die weder door een (toren naar den oever yan het IJ geleidt. D«ze twee torens aan weerszijde van het IJ stellen de buiten-penanten y_a_ de brug daar, waardoor de twee punten van uitgang van die brug zijfl gevestigd. «¦Midden in het IJ wil de adressant een midden-penant bouwen, bc. staande uit twee andere torens met eene tussehenruimte van 18 ellen. Die tusschenruimte wordt aangevuld met eene beweegbare ijzeren brug «f bascuul, zoodat de doortogt ten allen tijde voor de grootste zeeschepen JÉan geopend worden. _ „De afstand (van 150 Ned. ellen ieder) tusschen de beide oever-torens of buiten-penanten en de beide torens midden in het IJ (de midden-penant) worden aangevuld met vaste breede en hooge ijzeren buizen ofkofeerbruggen n juer voege als de in Engeland door Stephenson over de Menai-Zeestraat aangelegde), onder welke de kleinere schepen en stoombooten gemakkelijk met staande mast of schoorsteen eene doortogt vinden zullen, .. //Langs de breede brugstraat wil de adressant nog weder aan beide zijden eene doorloopende rij van woon- of whikelhuizen plaatsen. De kokerbruggen zullen door het daglicht toegankelijk en bij nacht door gas behoorlijk verlicht zjjn, . , . ' „De adressant zal hieromtrent dit uitvoerig werk m geene meerdere détails treden, maar zich eenvoudig bepalen tot eene verwijzing naar de teekening die hij de eer heeft hierbij te voegen. ' //"Hij verzoekt dus voor de door hem te vestigen maatschappij eene provisionele concessie tot het maken van de bewuste brug volgens de hierboven eeeeven omschrijving, en behoudens zoodanige bijzonderheden en iroorwalrden als in de definitieve concessie met onderling overleg zullen 6 van den concessionaris is, dat het drooggemaakte ter,_£ achter de beurs de eigendom worde van de stad Amsterdam, maar dlfde bnigmeSdê gebouwen onder en bezijden de brugstraat zoowel £ deztïde der stad als aan de overzijde de. eigendom ™^™*f concessionaris en dat de concessionaris geregtigd verkaard worde tot de heffingTan ein nader te bepalen bruggeld, maar daarteg*¦ «* »«£ onderhoud en de verlichting van de brug ze ve zal z.jibelast Omtrent den afkoop van den eigendom der.brug en de heffing van he bruggeld en de daartegen overstaande verpligting tot onderhoud en verlichting zou de moeijelijkheid vail latere overname door het rijk of de stad tegen voldoening eener bij de .definitieve concessie te bepalen geldsom kunnen ¦worden voorbehouden. «Ziedaar de beknopte omschrijving der ontwerpen zelve, waarvoor ac cencessien worden verlangd. Voor het verleenen der provisionele concessie schijnt deze beknopte en globale omschrijving voldoende. De nauere bijzonderheden zullen (gelijk reeds is gezegd) bij de definitieve concessie moeten worden geregeld. ¦¦»n Dit leidt den adressant tot het tweede te behandelen punt, het verschil namelijk tusschen de tegenwoordige . zoo even omschreven ontwerpen en de vroegere in 1853 beschreven plannen. . //Sedert vele Jaren namelijk heeft de adressant zich met deze plannen onledig gehouden, en, gelijk uit den aard der zaak volgt, hoe meer hij dc zaak uit een practisch oogpunt beschouwde, des te eerder kwamen h\j hem nieuwe denkbeelden op, waarmede hij in zijne gedachten de onde pïapnen aanvulde of verbeterde. ' »Die wijzigingen zijn hoofdzakelijk 'de volgende.
«-Ten aanzien van het plan tot uitlegging der stad, was de adressant vroeger van oordeel, dat het voldoende zijn zoude, de verlenging van de buiten kade of dijk vóór de stad te maken tusschen de beide doksluizen, zoodat de. Ooster- en Westerdoksluizen zelve geheel bloot bleven liggen: het terrein binnen de kade werd toen ook voor een deel tot ander einde bestemd, dan thans het geval is. »Op die wijze bleef er echter nog altijd bij die sluizen een geul of inhain bestaan, welke de adressant vreesde, dat op nieuw tot aanslibbing leiden zou. In het nieuwe plan loopt de verlenging der kade dus voorbij de beide sluizen heen, terwijl nieuwe waterkeeringen, die alleen bij springvloed of zeer hoog water behoeven gesloten te worden, den toegang tot* dc Oosteren Westerdoksluizen vrij laten. Amsterdam zal dus nu in eene doorloopendè waterlijn langs het V komen te liggen, met geene andere bogt of inham dan die de kromming zelve van den zeeboezem medebrengt. //Veelvuldig is het voordeel, daardoor te weeg gebragt. Immers, de aanslibbing is daardoor voor goed overwonnen, de communicatie langs dat geheele gedeelte van de nieuwe stad zal nu met rijtuig kunnen geschieden ; de vrees voor hooge vloeden wordt door de nieuwe werken geheel gekeerd; men bekomt nu genoegzame aanlegplaatsen voor de groote en kleine scheep- en stoomvaart, het uitstroomen van het door de stad vloeijende water wordt bevorderd, het onderhoud der verouderde stijgers, schoeij ingen en remmingwerken vervalt geheel; er is meer gelegenheid, om nieuwe gebouwen te plaatsen, waaraan juist aan deze zijde der stad hehoefte is; en wat dies meer zij. rWsct de brug over het IJ betreft, het ontwerp daarvan is thans in harmonie gebragt met het plan van een kanaal door Holland op zijn smalst. Ook is aan de mogelijkheid gedacht van een spoorweg naar het Nieuwe Diep, waarvan een stations-gebouw aan de overzijde bij de Willemsluis zou kunnen geplaatst worden. //Bijzonder is de adressant bij het herziene ontwerp van de brug op -twee .zaken bedacht geweest; vooreerst, dat zij geen hinder te weeg hrenge aan de stroombaa.n van het IJ, en ten andere, dat zij alle waarborgen oplevere van sterkte en duurzaamheid. Mogt het vroeger ontwerp in een of ander opzigt nog iets te wenschen overlaten, met het tegenwoordige is, naar de adressant zich vleit, aan al de eischen der wetenschap voldaan en wordt practisch in alle redelijke behoeften voorzien. //IH. De adressant zoude niet met zoo veel vrijmoedigheid omtrent zijn eigen denkbeeld en plan getuigenis durven afleggen, indien hij niet gernggesteund ware door de meest Voldoende verklaringen van hoog geachte deskundigen, wier zaakkennis of onpartijdigheid niet ligt door iemand zal worden in twijfel getrokken of verdacht. //Hij heeft namelijk zijne beide ontwerpen, zoo als die nu laatstelijk door hem zijn gewijzigd, achtervolgens in handen gesteld van bekwame deskundigen en heeft mondeling aan hen die ontwerpen breedvoerig toegeligt. //Hij mag nu de voldoening smaken, hierbij als bijlagen over te leggen, de vereerende getuigschriften: I°. Van den gepensioneerden generaal-majoor der genie, directeur en inspecteur der formatien, Bos, dd. 13 Mei 1856. 2°. Van den hoofd-ingenieur van den waterstaat in het negende district, E. de Kruyff, dd- 10 en 30 Mei 1856. 3°. Van den majoor-ingenieur G. A. van Kerkwijk, dd. 2 Junij 1856. 4°. Van den generalen opzigter van den Zeeburg- en Diemerdijk, G. Meijers, dd. 3 Julij 1856. En s°. Van den hoofd-ingenieur der marine te Amsterdam, A. E. Tromp, dd. 29 Sept. 1856. //Voor zoover in enkele dier stukken nog eenige reflexien voorkomen (alleen van ondergeschikt belang) en deze ook door andere deskundigen mogten worden gedeeld, is de adressant volkomen bereid, die in zijne ontwerpen op te nemen: gelijk hij zich ook verder bereid verklaart, vbbr of na het verleenen der definitieve concessie, aan alle zoodanige billijke vorderingen te gemoet te komen, als, op gezag van deskundigen, door Uwe Exc. of U Edel Achtbaren mogten worden gedaan. uIV. Ten slotte moet de adressant nog stilstaan bij de middelen van uitvoering. Hij zal hier echter de kortheid kunnen betrachten. Bij zijne in 1853, als handschrift, gedrukte brochure, is hij in alle details getreden van uitvoering, en heeft hij eene specifieke begrooting gemaakt van de kosten der beide werken. //Volgens de toen gemaakte plannen, zou de uitbreiding der stad circa vijf millioen guldens kosten, en de brug over het IJ zoude op circa drie en een half millioen komen te staan. //De thans gewijzigde ontwerpen zullen een grooter kapitaal eischen. //Het ontwerp der uitbreiding van de stad komt nu , met inbegrip van 5 pCt. rente tot den dag der voltooijing , op ƒ7,600,000; het ontwerp van dè brug komt op gelijken.voet, 0pƒ5,000,000 te staan. //De adressant had echter reeds bij den aanvang van deze memorie het genoegen te kennen te geven, dat het vinden der tot uitvoering van déze werken, hetzij gezamenlijk hetzij ieder afzonderlijk, benoodigde kapitalen geen bezwaar meer oplevert. Hij heeft daaromtrent de noodige, 'allezins voldoende toezeggingen bekomen , en zoodra de voorloopige concessie zal zijn verleend, -zijn zijne geldschieters bereid, zoo wel aan de stad Amsterdam als aan het Rijk den vereischten waarborg te verleenen in een genoegzaam depot ter consignatie-kassa, dat de werken behoorlijk zullen worden uitgevoerd, dat daarmede een aanvang zal worden gemaakt binnen zes maanden nadat de definitieve concessien zullen zijn verkregen, en dat binnen den bij die definitieve concessien te bepalen termijn van niterlijk zes jaren, al de werken behoorlijk voltooid en in bruikbaren staat zullen worden opgeleverd. '//De eenige voorwaarde, welke de adressant in het belang dier geldschieters verpligt is te maken, bestaat daarin, dat ingeval onverhoopt partijen over de voorwaarden van iedere der definitieve concessien binnen eenen te bepalen tijd, niet tot eenstemmigheid mogten komen, de voor elk der werken gestorte waarborgspenningen, met de daarop inmiddels bij de consignatie-kas te goed gekomen renten, integraal aan de geldschieters zullen worden teruggegeven, terwijl bij het verleenen dei definitieve concessie, die gelden naar gelang van -den voortgang van het weik, evenzeer weder beschikbaar behooren te worden gesteld. »Het is op deze gronden, dat de adressant Uwe Exc. en U. E. Achtb. eerbiedig verzoekt, om, na gehouden onderzoek en gemeenschappelijk overleg, ieder voor zoo veel U betreft, aan den adressant voorloopige concessie te verleenen tot het bouwen der hierboven in breede trekken omschreven werken. Voorts het verdrag te bepalen van den voor de uitvoering van ieder der werken te stellen borgtogt, en den termijn binnen weiken die waarborg in de consignatie-cassa alhier zal moeten worden gestort; en eindelijk de rijks- en gemeentelijke ambtenaren aan te wijzen, met welke de adressant, behoudens nadere goedkeuring van Uwe Exc. en van U. Ed. Achtbaren , ieder voor zoo veel U betreft, de voorwaarden der definitieve concessie zal hebben te regelen. De ondergeteekende vleit zich, dat het hooge belang dezer werken, zoo wel voor het Rijk als voor de stad Amsterdam, hem bij U een toegenegen oor zal doen vinden , en dat, ingeval onverhoopt bezwaren tegen het verleenen der aangevraagde provisionele concessie mogten bestaan, de adressant in de gelegenheid zal worden gesteld, om die, zoo mogelijk, óp te heffen. //Bedoelt hij bij deze werken het voordeel van zich zelven en der tot uitvoering der werken op te rigten maatschappij, niet minder bedoelt hij ook daarbij het algemeen en gemeentelijk belang; waar, en zoo veel hij kan en mag, is hij bereid, zijn persoonlijk belang aan het welslagen der onderneming ten offer te brengen, in de overtuiging, dat zijne ontwerpen ten voordeele zullen strekken van zijn vaderland en van de stad zijner inwoning. Uit dien hoofde maakt hij er dan ook staat op, dat Uwe Exc. en UEd. Achtb. gaarne zullen medewerken, om, mógt dezelfde overtuiging bij U levendig zijn, de handen in een te slaan, om dit schoone en grootsche doel gelukkig te bereiken." In duplo geteekend te Amsterdam , ' T Welk doende, enz. October 1856. De op Vrijdag jl. alhier gehoudene collecte ten behoeve der stads-, armenscholen heeft de som van ƒ6334.55 opgebragt. Gisteren mamiddag is b^hetrTnSïënTin de Westerdoksluis van het Nederlandsche schip Oost-lndia Packet, de derde stuurman over boord gevallen en levenloos opgehaald. * LEYDEN, 4 April. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer B. C. de Jonge, geboren te's Gravenhage ,na verdediging van een akademisch proefschrift //over de possessoire aetien van het oud- Hollandsch regt, in verband met die van het burgerlijk wetboek. UTRECHT, 4 April. Uit het proces-verbaal van de beoordeeling der voorwerpen van de 15. Tentoonstelling van de Kon. Ned. maatschappij tot aanmoediging van den tuinbouw, blijkt dat gouden medailles zij toegewezen aan de Heeren Mr. Beelaerts v. Blokland, te Utrecht; C. Glijm, te Utrecht en Amsterdam; en 2 aan den Heer M. A. T. H. Hoffmann, te 's Hage. Zilveren medailles aan de Heeren C. Glijm (9); D. Boer, te's Hage (5); Jhr. Stee'ngracht v. Duivenvoorde, te 's Hage (4); E. H. Krclage en Zoon, te Haarlem; J, J. Vroom, te Kralingen; Beelaerts v. Blokland, te Utrecht; Jhr. H. M- Ram ,te Utrecht; W. C. v. d. Laan ,te 's Hage . en H. Witte, hortulanus, te Leydcr^ (U. C.) * GRONINGEN, 4 April. Alhier is thans ook van de regering van het Groot-Hertogdom Oldenburg het officiële berigt ontvangen, dat uithoofde vjin de verschrikkelijke verspreiding der longziekte onder het rundvee in Friesland, alle invper van vee uit die provincie, door Groningen, aldaar zal worden belet, en wel met behulp van het direct aan onze provincie aangrenzende Hanover . (De uitvoer van rundvee uit Friesland en Groningen over de Hanoversche grenzen is in het voorjaar zeer aanzienlijk.) § 's HERTOGENBOSCH, .4 April. In het begin dezer week werd door de Eerw. Fatiers Redemptoristen alhier, onder de hand de aanbesteding gedaan voor de te leggen fondamenten der kloosterk-S., tèhoti'w'ënbij het binnen deze stad prachtig in Byzantijnschen stijl bestaande Novicehuis dier orde. Dat werk werd aangenomen door den Heer C. M. van der Sluysse", aannemer alhier, voor eene som van ƒ 12,875, met de maand Sept. e. k. moeten die fondamenten gelegd zijn en zal alsdan overgegaan worden tot de aanbesteding van den opstand. De te bouwen kloosterkerk zal eene lengte hebben tot aan het koor van 31.50 ellen en het verheven koor met den omgang 17 ellen, te zamen 48.50 ellen, bij eene breedte van 19 ellen, alles binnenwerks. Ze zal worden opgetrokken naar de vinding en teekening van den bekenden, kundigen bouwmeester, de Heer A. van Veggel, in zuiver Gothischen stijl en gewis, na onze oude, beroemde cathedraal van St. Jan Evangelist, het schoonste gebouw zijn, dat deze stad zal bezitten.
---

