BUITENLAND. Engelsche Post
LONDEN, Donderdag 2 April (des Avonds). Aan het bureau van lord Palmerston is heden namiddag een kabinetsraad gehouden. - — Het vroegere berigt, dat een speciaal commissaris van den Keizer van China naar Canton gezonden was, wordt niet bevestigd; Yeh schijnt het vertrouwen van het hof in hoogen graad te genieten. De Engelsche bladen voegen er bij, dat de Keizer Yeh heeft aanbevolen met zachtheid tegenover de Europeanen te werk te gaan, doch mogt dit niet tot het beoogde doel leiden, dan moet hij de barbaren in de zee drijven. Den 16den Februarij vernam men te Canton, dat Yeh op de plaats der vernielde Engelsche factorij-gebouwen zout had laten strooijen en het terrein had laten omploegen. Volgens dc China mail had men aan den Keizer diets gemaakt, dat de Engelschen 400 man en een admiraal verloren hadden en 'las derhalve de Keizer alles behalve ontmoedigd. Yeh mogt volgens dat blad niet al te streng met de Europeanen te werk gaan, maar ïich aan den anderen kant wachten, door te voorbarige concessien hen tot nieuwe eischen aan te moedigen. Op de rivier van Canton hadden Van tijd tot tijd nog ontmoetingen plaats tusschen de Engelsche oorlogschepen en dc Chinesche jonken, waarbij laatstgenoemden steeds het onderspit delfden. De Engelschen hadden het fort Macao zoodanig versterkt, dat het bijna onneembaar was. Uit Whampoa, dat door de Niger en Baracouta bezocht is, verneemt men, dat de bamboesstad onverlet, de nieuwe stad echter met al de Europesche woonhuizen en werkplaatsen tot den grond geslecht is. De schade aan het granieten dok alleen bedraagt meer dan 10,000 doll. Het Teatotum-fbrt is nogmaals door dc Chinezen vruchteloos aangevallen. Bij een en ander kan nog gevoegd worden, dat de Post eene depêche uit Cairo van 20 Maart mededeelt, welke het berigt herhaalt, dat de Keizer het gedrag van Yeh desavoueert , alsmede eene. tijding uit Marseille, volgens welke het getal der Vernielde huizen in Canton op 10,000 begroot wordt. Dr. Parker, de Amerik. gezant, had voor zijne landgenooten vergunning gevraagd, hunne bezittingen "it Canton te mogen verwijderen en daarop ten antwoord bekomen, dat de toegang door de Britsche schepen versperd was. Hij beval den Amerikanen aan , hunnen handel naar andere havens te verplaatsen. Van de vloot zeeroovers, welke de Sampson bij Amoy zoude opzoeken, was niets te zien noch te hooren. Te Canton heerschtc gebrek en was rijst op 3'- doll. Per picol gestegen. De autoriteiten hadden eene groote hoeveelheid rijst, die in de pakhuizen lag en Europeesch eigendom was , geconfiskeerd en verkocht, de opbrengst evenwel in dc staatskas gestort, In de zaken heerschte een algeheele stilstand. Dc Europesche bewoners van Hongkong hielden zich uitsluitend bezig met verdedigingsmaatregelen tegen de Chinezen. In de overige Chinesche havens, welke voor de Europeanen geopend zijn, hcerscht rust; ook is eene verordening der Chinesche overheid , waarbij elke gemeenschap met Macao verboden werd, op de verbogen van den Portugeschen gouverneur aldaar , ingetrokken. Omtrent de verdere "evolgen van de onderlinge twisten onder dc rebellen te Nank'ng zijn gecne nadere berigten ontvangen. Daarentegen ontbreekt het net aan tijdingen van het afwisselend innemen of' ontruimen van deze of _ene stad. — Gisteren heeft dc Hertog van Cambridge te Woolwich revue gehouden over vier compagnicn artillerie, welke naar China moeten vertrekken. . — De bevelhebber van den Tower van Londen, kapt. J. H. Ebrington, 18 11. Dingsdag in 87-jarigcn ouderdom overleden. — Naar de oorzaak van den woesten aanval des gepeupels te Kidder-*inster, bij gelegenheid der aldaar gehouden verkiezing, is een streng Seregtelijk onderzoek ingesteld. , — Men verneemt het faillissement der Grieksche firma N. Zigomalas, handel drijvende in graan; het passief moet echter niet aanzienlijk wezen °n het verlies zal hoofdzakelijk Odcssa en Marseille treffen. — Laatstl. Dingsdag is nabij Workington een passagierstrein uit hef BPoor geloopen, waardoor verscheiden personen kwetsuren hebben bekomen. — Het schip White Star heeft berigten uit Melbourne tot 15 Jan. benevens 20,000 oneen goud aangebragt. Er was geen nieuws van belang. Bij voortduring was er gcbrck'aan allerlei werkvolk. De goudmijnen bleven Roede uitkomsten opleveren; bij Amherst moeten goudklompen van 441 °neen, 180 en 112 oneen en bij Dunolly een van 156 oneen gevonden zijn. —- Naar luid van berigten uit Mexico is aan de grens van den staat "hihuahua eene goudlaag ontdekt, die belooft veel rijker te zullen zijn dan die van Califoruie.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 April. Voor de Keizerin worden rijke Hongaarsche kleederen vervaardigd, welke zij gedurende haar verblijf in Hongarije zal dragen. In Hongarije, met name te Pesth en Ofen, worden groote toebe: reidselen gemaakt voor de ontvangst van het keizerlijk paar. — De gedenkpenning, welken naar aanleiding van het sluiten des conc°rdaats, het episcopaat heeft doen slaan, werd gisteren in exemplaar van Van goud overhandigd aan den Keizer door de kardinalen-aartsbisschop Prins v. Schwarzenberg , primaat v. Scitowski en aartsbisschop v. Rauscher. — Naar men verzekert zal de aartshertog Ferdinand Max eerst na "aschen te Milaan aankomen, om zijne hooge betrekking als gouverneurgeneraal van het Lombardisch-Venetiaansche Koningrijk te aanvaarden. — Het Sardinische gezantschap alhier heeft gisteren zijne wapenborden 'aten wegnemen; de gezantschaps-kansclarijen zijn naar de Fransche legatie overgebragt. De gezant, markies Cantono de Ceva, heeft zijne diplomatische betrekkingen afgebroken , doch zal, naar sommigen beweren, als I bijzonder persoon alhier nog welligt tot na Paschen blijven; volgens an- I deren zou zijn vertrek reeds ophanden zijn. Zoo als men weet is onze gezant te Turijn, graaf v. Paar, reeds op weg herwaarts. — De Sardinische kamer van afgevaardigden heelt in hare zitting van 26 Maart een weta-ontwerp goedgekeurd, strekkende tot het aanleggen van twee spoorwegen , namelijk I°. een tot verbinding van Genua met l'cn spoorweg van"het Walliserland voor Thonon, Evran en St. Gingolph (Chablais) en 2°. eene linie van Arona langs het Lago Maggiore naar t^modossola of Crevola en latere verlenging tot aan den Zwitcrschcn spoorweg van het Ehóncdal. —De keizerin-weduwe van Rusland, prins Karel van Pruisen ,dc kroonprins en kroonprinsés van Wurtemberg hebben onlangs van uit Turijn •Jen uitstapje naar Mentone gedaan. Sedert is de prins van Pruisen te t «enua aangekomen. De grootvorst Konstantijn heeft met de Russische «>ot dc golf van Spezzia verlaten en is naar het eiland Élba vertrokken. i« Napels zullen een paar oorlogschcpcn en eenige koopvaardijschepen a laschen de naar de Argentijnsche republiek te vervoeren gevangenen uer\vaarts overbrengen. ' boiT De dagbladen hebben in den laatsten tijd gemeld", dat eerlang het «Kende Avondmaal van Leonardo da Vinci te Milaan zoude hersteld jorden. Dc geschiedenis van deze wereldberoemde schilderij behoort tot «e treurigste, die men bedenken kan. Leonardo schilderde het op den 28 v"et langen muur van een monniksrefectorium. Reeds de keus van oliecrt m plaats van eene fresco schilderij schijnt ten aanzien van de duurlamheid een ongelukkigen invloed gehad te hebben. Buitendien was de ¦™.«r slecht gebouwd en lag in de nabijheid der voormalige keuken en "PVJskamer. In het jaar 1500 werd (le zaal bij eene overstrooming onder water gezet en het slechte muurwerk daardoor geheel bedorven. Van «aar was het kunststuk reeds in het midden der 16de eeuw geheel verweekt. In 1652 lieten de barbaarsche monniken onder het beeld des fleilands, met vernietiging zijner voeten, eene deur doorbreken. In de vorige eeuw werd het dool- twee ellendige stumpers gerestaureerd, d. i.: "esmeerd en bedorven, zoodat voor het penseel van deze knoeijers eigenlik slechts drie koppen gered werden. In het laatst der vorige eeuw ¦naakten de Franschen van het refectorium een paardenstal en een hooinagazi n. Thans wil men den treurigen bouwval van het uitstekendste 1 kin,rvcht (ler gew'jge -schilderkunst herstellen. Vele stemmen van des- v."™gen verheffen zich echter tegen zulk een plan, hetwelk mogelijker Jze slechts tot nieuwe verwoestingen kan aanleiding geven. (.s=l Oe Wien. Z. bevat de officiële benoeming van den graaf F. Wimpffen -i opperbevelhebber van het lste legerkorps en de verplaatsingen van hef/S""8 Liecbtenstein en den ridder v. Benedek, kommandanten van vetuet 4de en 2de tot kommandanten van het 2de en 4de legerkorps.
— De beroemde geschiedschrijver Cantu heeft reeds zijne fnnctien als bezoldigd secretaris van het Lombardische instituut voor wetenschap, kunst en letterkunde aanvaard. — Men verzekert, dat de toestand van den beroemden bassist Staudigl, die zich, zoo als men weet, m een krankzinnigen gesticht bevindt, verbetert, dank zij de bereidwillige pogingen van eenige zangers en zangeressen der opera, die voor hem bij herhaling muziekstukken uitvoeren, waarvan de weldadige uitwerking op den ongelukkigen patiënt niet te miskennen is. BERLIJN, 3 April (des Ochtends). Men wil weten, dat Pruisen en Oostenrijk aan Denemarken hebben doen weten, dat zij nog een korten tijd een ander besluit uit Kopenhagen in de zaak der hertogdommen zouden afwachten, namelijk op eene overeenstemming tusschen de Deensche regering en de Holsteinsche stendenvergadering; mogt dit niet tot stand komen, dan zouden zij gemeenschappelijk de zaak voor den bond brengen. — Heden houdt het Heerenhuis zijne laatste zitting voor de Paaschvacantie. — Berigten uit Sebastopol melden, dat de stad eindelijk bijna met elke weck een drukker en levendiger aanzien verkrijgt. Er is een nieuwe schouwburg gebouwd, waarin de voorstellingen den 19den Februarij zijn begonnen. — In de eerste dagen van Januarij zal de eerste steen voor een ruiterstandbeeld van Keizer Nikolaas te Petersburg gelegd worden. De vervaardiging van dit standbeeld is opgedragen aan den baron Klodt, die deivier basreliefs aan het lid der akademie Ramasauofï, de 4 kariatiden, de ornamenten en wapens, die het voetstuk zullen versieren aan het lid der akademie Saleman. De hoogte van het geheele prachtige gedenkteeken zal 8 vademen bedragen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 2 April. De regeringsraad van het kanton Bern is voornemens eene bijeenkomst van afgevaardigden uit die kantons, welke betrokken zijn in het te Parijs gesloten spoorweg-verdrag, te doen plaats hebben, ten einde te beraadslagen over eene gemeenschappelijke handelwijze in deze zaak. — Aangaande nieuwe instructien, welke de bondsraad aan Dr. Kern te Parijs toegezonden heeft, lekt te Bern niet het geringste uit. — De generaal Totlcben, de bekende verdediger van Sebastopol, bevindt zich sedert eenige dagen weder te Bern, alwaar hij den 29sten Maart aankwam. — Thans is dat gedeelte der boodschap van de Zwitsersche regering, betreffende haar bewind in 1856, voor zoo ver de gebeurtenissen van Neufchatel betreft, bekend geworden. Ofschoon dit stuk zich alleen bezig houdt met hetgeen tot den 31sten Dec. is gebeurd, is het echter niet van belangrijkheid ontbloot. Het stelt zoowel al de bijzonderheden der onderhandelingen in het licht , welke aanleiding hebben gegeven tot het bekende besluit der bondsvergadering, waarbij de Ueufchatelschcgevangenen in vrijheid zijn gesteld, als het den tekst doet kennen deraauxlc HH. Kern en Barmann gegevene instructien bij de eerste zending naar Parijs. FRANKFORT, 2 April. Dc bevalling van de regerende groot-hertogin van Baden wordt tegen de maand Julij te gemoct gezien. — De groothandel op onze Paaschmis is zeer levendig. In den kleinhandel is de omzet eveneens zeer aanzienlijk. — Het bestuur voor de oprigting der gedenkteekenen ter eere van Giithe, Schiller en Wieland heeft een verslag in het licht gegeven., blijkt, dat het standbeeld van .Yicland , 'door Gasser te Weenen ontworpen, te Munchen gegoten en de Rietschel'sehe groep van Góthc en Schiller ook aldaar ter gieting gereed is, dat beide nog in den loop des zomers voltooid zullen zijn, om den 3dcn Sept. den 100-jarigen geboortedag van Karcl Augustus onthuld te worden , voorts dat tot aanschaffing van het graniten pedestal en verdere onkosten nog omstreeks 6000 thalcr benoodigd zijn. Verder blijkt uit de bijgevoegde opgaaf der bijdragen voor deze gedenkteekenen, dat slechts enkele regentenhuizen hiertoe geschenken hebben gegeven, zooals het Wcimarsche hof 6766 th. de Keizer van Oostenrijk 200 dukaten, dc koning Lodewijk van Beijeren schonk het metaal voor de standbeelden ; buitendien gaven Keizer Napoleon 2000 fr., prins Jerome 500 en prins Napoleon 100 fr, In het geheel bedragen de vorstelijke giften 8700 tb. Onder de Duitsche steden zijn vooral het groote Berlijn en het rijke Frankfort hoogst karig geweest, en Hamburg, Weenen, Munchen, Stutgard en Luheck hebben liever niets dan weinig gegeven. — De Keizer Alexander van Rusland zal,naar men van eene goed onaerrigte zijde verneemt, in dit voorjaar niet naar Duitschland gaan. De terugkomst der Keizerin-weduwe van Rusland uit Italië ziet men in Mei te genioet; zij zal zich eerst naar het Badensche hof te Karlsruhe en dan naar Wildbad begeven. Tegen het einde van Junij of het begin van Julij zal zij over Berlijn naar Petersburg terugreizen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 2 April. Volgens hetgeen nader medegedeeld wordt omtrent de beide laatste zittingen (sde en 6de) der conferentie over Neufchatel, zoude er zich vooral groot verschil van gevoelen geopenbaard hebben tusschen de beide gevolmagtigden van Pruisen en Zwitserland. Beiden hebben , naar men zegt, in deze twee zittingen eene groote bekwaamheid aan den dag gelegd in het verdedigen der vorderingen hunner regeringen. Ofschoon men het nog geenszins eens is geworden , moet echter de laatste zitting een gunstiger resultaat opgeleverd hebben dan de voorgaande, in zoover namelijk beide gevolmagtigden tot de overtuiging zijn gekomen, dat er wederzijds concessien moeten gedaan worden. Men zegt, dat zij in dien geest, door middel van den telegraaf, met hunne regeringen geraadpleegd hebben en men beschouwt het als niet onwaarschijnlijk, dat morgen eene 7de zitting plaats hebbe, daar de antwoorden der regeringen, per telegraaf, niet lang konden uitblijven. —De Palrie zegt, dat er geen grond is om te gelooven, dat-de kwestie der Deensche hertogdommen voor een Europeesch congres zal worden gebragt, vermits het eene uitsluitend Duitsche kwestie is. Deze mededeeling schijnt een ofticielcn oorsprong te hebben. — Wij hebben, volgens brieven uit Genua, melding gemaakt van eenige oproei.ge demonstratie!), welke te Venetië- hebben...plaats gehad op 22' Maart, den verjaardag der omwenteling van 1848, en den volgenden dag zijn voort gezet op het, oogenblik dat de. nieuwe gouverneur-generaal, aartshertog Ferdinand Max, van Triest aldaar aankwam. Het scheen, dat deze demonstratien weinig te beduiden hadden, maar volgens een Turijhsch blad zouden zij wel (legelijk vanbelang geweest.zijn. Men moet echter hierbij opmerken, dat het laatstbedoelde blad :1c zaak der eenheid van Italië warm is toegedaan en derhalve in deze zaak niet als onpartijdig is te beschouwen. — De Pays kondigt heden op officieusc wijze aan , dat de Britsche regering aan den kommandant der Engelsche expeditie bevel heeft gezonden, om Abuschir eu de Perzische golfte ontruimen, hetgeen reeds voor Junij zal geschieden, vermits later de hitte die streken ongezond maakt. — Uit het rapport van dcli luit. ter zee dc Lavaissière, over dc schipbreuk van het stoomjagt Duroo, blijkt, dat de gestranden 50 dagen op een zandbank en 28 dagen op eene moeijelijke vaart, waarbij zij ook door honger gekweld werden, hadden doorgebragt, _oo dat bij hunne aankomst te Kupang hunne krachten waren uitgeput. De Nederlandsche overheden namen de Franschen echter zoo liefderijk op, dat reeds op 13 Nov., 14 dagen na hunne aankomst te Kupang, 28 hunner met dc paketboot de reis konden voortzetten eh na een verblijf van 4 weken te Macassar, 6 Febr. te Batavia aankwamen. Het blijkt dus uit dit rapport, dat het dezer dagen door de Indépendance Beige medegedeeld berigt onwaar is, en dat de roem van de Nederlandsche weldadigheid ditmaal weder is gehandhaafd. . ¦ -— De gezant van den Koning van Siam, die met eene buitengewone I." W . *Ö ziJn Souverein naar Parijs en Londen zal komen, heet urutioel a Haka en is een der voornaamste hofbeamhten van zijn vorst. uisteren werd op de Tuilerien , onder voorzitting van den Keizer een ministerraad gehouden. — Wegens het plotseling overlijden van Prinses Theodolinde van Wurtemberg, nicht des Keizers, is het concert, dat heden avond op de Tuilerien
plaats zou hebben, afgezegd. Het hof heeft den rouw voor 10 dagen aangenomen. — In de gisteren gehouden zitting van den raad van state is over de zaak van den bisschop van Moulins beraadslaagd; de zitting was zeer onstuimig en er kon geen besluit worden genomen. Heden houdt de raad van state zijne laatste zitting. — Eerlang zal aan het wetgevend ligchaam een wets-ontwerp betreffende de trans-Atlantische paketbooten worden ingediend. — De voorgenomen expeditie tegen de Kabylen geeft tot vele geschillen aanleiding, vermits de maarschalken Pélissier, Randon en Canrobert en de generaal de Salles zich het opperbevel betwisten. — De arrestatien te Parijs en omstreken, ten gevolge van het onlangs ontdekte complot, duren voort. — In eene van de laatste zittingen der academie^van wetenschappen, deed de Heer Babinet namens den Heer Marehal eene" belangrijke mededeeling. De 'geleerde reiziger, de Heer Marehal uit Angers, bezigtigde al de porceleinen torens en gebouwen, die in China, vooral in de groote steden, zeer menigvuldig zyn. Deze gebouwen werden nog nooit door den bliksem getroffen, ofschoon zij van boven in blokjes en sieraden uitloopen, die eene soort van doorgesneden dom vormen. Ja, zelfs plaatsen de Chinezen geene bliksemafleiders op hunne gebouwen. De Heer Marehal is van meening, dat dc aan de laatste versiering der torens gegevenc vorm, een uitstekend beschutmiddcl tegen den bliksem is. De Heer Babinet wees hierbij op versebeidene eigenaardige proefnemingen, om te bewijzen, dat een vogel ih cene kooi, met metalen traliën nooit door de electriciteit getroffen wordt, die men in groote hoeveelheid op hem rigtte. Dezelfde proef werd met een hond genomen, die in een hok was ingesloten, alwaar hij geheel geïsoleerd bleef en eerst bezweek toen men een metalen spits aan zijn kop had vastgemaakt. — Hoi ace Vernet begeeft zich naar Washington, om het portret te schilderen van den president Buchanan, waartoe hij officieel is uitgenoodigd. — De boekhandelaar Michel Levy heeft van den Heer Guizot diens gedenkschriften gekocht voor 100,000 fr. Zij zullen in 4 a 5 deelen, onder den titel: Memoires pour servir a I'histoire de mon temps, depuis 1814 jusqu'au 22 Février 1848, in het licht worden gegeven. — Dc tentoonstelling van al de kunstwerken van den schilder Dolaroche alhier zal tegen den 15den April geopend worden. In den tuin der school voor fraaije kunsten is cene bijzondere galerij van ijzer tot dit doel aangelegd. — Mw. Ristori treedt heden weder op, en wel als Maria Stuart. — Uit de statistiek der behoeftigen te Parijs, door den Moniteur medegedeeld, blijkt, dat het aantal behoeftigen bij de instellingen van weldadigheid ingeschreven, niet meer dan 6 pCt. der bevolking bedraagt en dat het in de laatste zes jaren aanmerkelijk heeft afgenomen. Inhetjaar 1850 namelijk telde men op 1,034,196 inwoners, 63,133 behoeftigen of 1 op 16.3, terwijl men in 1856 op 1,151,879 inwoners slechts 69,424 armen of 1 op 16.59 vond. Van de 29,630 ondersteunde huisgezinnen hebben ruim 2/3 geene kleine kinderen en slechts 6000 gezinnen hebben meer dan twee kinderen. Opmerkelijk is het, dat van de 29,630 bedeelde huisgezinnen slechts 1/4 uit geboren Parijzenaars bestaat, de rest behoort tot het overige Frankrijk en (1729) tot het buitenland. Ook blijkt, dat onder de ingeschrevene behoeftigen, het aantal valide mannen betrekkelijk gering is, namelijk 13,519 op een totaal cijfer van 69,424; de andere 56,000 bedeelden zijn vrouwen (26,277) en knapen (13,717) en meisjes (14,086) beneden de 14 jaren. — De dwaze vrees, welke bijgeloof en verkeerde voorstellingen niet weinigen alhier vervullen, bij de voorspelling alsof de zoogenaamde komeet van Karel V, op den 13den Junij van dit jaar zoude verschijnen, heeft den bekenden sterrekundige Babinet reeds vroeger aanleiding gegeven tot een belangrijk artikel over dc kometen in het algemeen, waarin hij die voor riens visibles verklaart. In een nieuw artikel, hetwelk de Presse onlangs bevatte, gaat thans deze geleerde nog verder en tracht te betoogen, dat de kometen eigenlijk nog minder dan niets zijn. In de laatste zitting der akademie van wetenschappen heeft hij, als de resultaten van zijn onderzoek , de volgende stellingen ontwikkeld: 10. Eene luchtlaag ter dikte van slechts eene streep zoude, zoo zij in de door eene komeet doorloopene streek gebragt en door de zon verlicht werd, veel schitterender zijn dan de komeet zelve. 2°. Eene komeet, die even groot is als de aarde, weegt niet zwaarder dan 30,000 ffi, dat is 30 kubieke ellen, water. Om tot deze stellingen te geraken en die te bewijzen, gaat Babinet van de door herhaalde waarnemingen bewezenc bijzonderheid uit, dat de tusschenkomst van eene komeet het licht der sterren niet doet verdwijnen en dat zelfs door hare massa heen sterren van de tiende en elfde grootte, ja nog kleinere, gezien worden, zonder het minst van haren glans te verliezen. Dit feit bevestigen de sterrekundigenHerschel, Piazzi, Bessel, Struve en Hind. Dc komeet van 1828 vormde een kogel van ongeveer 125,000 mijlen doorsnede en Struve zag door haar midden heen eene ster van de elfde grootte, wier licht niet het minst verzwakt -wa... De tusschenplaatsing van eene komeet, door de zon verlicht, verzwakt niet van belang den glans der ster, voor welke zij als een lichtgordijn treedt. De natuurkunde leert ons door photometrisehe middelen, dat, wanneer twee lichtgevende ligchamen te gelijk schitteren, het zwakste eene 60 maal zwakkere intensiteit moet bezitten dan het andere, om niet meer zigtbaar te zijn, d. i. voor den glans van het naburig licht te verdwijnen. Derhalve heeft de schitterende gordijn van cenc komeet, die voor eene andere ster komt, niet het 60ste gedeelte van den glans dezer ster, omdat zij anders dien glans zoude verduisteren. Ten hoogste kan men aannemen, dat eene komeet, wat haar licht betreft, het 60ste gedeelte van het licht der ster nabijkomt. Om echter het licht der ster te evenaren en te doen verdwijnen, moest do glans der komeet 60 maal sterker worden, d. i. 3600 maal, zoodat zij 3600 maal sterker licht moest hebben, clan zij heeft, om cene ster van de elfde grootte onz'.gtbaar te maken, en daar, volgens dc waarnemingen van Pogson op het observatorium te Oxford, cene ster van de elide grootte 250 maal minder licht heeft dan eene ster van de vijfde grootte, moest eene komeet derhalve 250 X 3600 d. i. 900,000 maal meer licht hebben, om eene ster van de vijfde grootte' te doen verdwijnen. Het is uitgemaakt, dat de maneschijn, d. i. onze door de maan verlichte dampkring, al de sterren onder de vierde grootte doet verdwijnen. De door de volle maan verlichte dampkring verkrijgt derhalve glans genoeg, om dc sterren der vijfde grootte en daar beneden onzigtbaar te maken. Deze aldus verlichte dampkring is dien len gevolge 900,000 raa_l schitterender dan de massa der komeet, welke in het volle zonnelicht aan den hemel staat. Volgens Wollaston heeft de volle zon 800,000 maal meer licht dan de volle maan, waaruit volgt, dat onze door de zon verlichte dampkring 800,000 x 900,000 d.'i. 720,000,000,000 maal meer licht glans beeft dan de komeet. Babinet tracht vervolgens ook dc digtheid der kometen te bepalen , d. i. te bepalen tot welke digtheid men de lucht van onzen dampkring zoude moeten brengen, om den graad van dunheid te verkrijgen, welke in het midden der komeet voorhanden is. Door soortgelijke waarnemingen als dc voorgaande komt hij tot het resultaat, dat eene komeet slechts j met cene luchtlaag kan vergeleken worden, die derwijze is uitgebreid, I dat zij een omvang van 45 millioencn milliardcn maal grooter inneemt. ; Dit is een graad van verdunning, die men met moeite kan begrijpen , daar zij aan liet eindeloöze grenst. Hoe het zij , zoo veel blijkt., dat de massa zoowel als de digtheid eener komeet oneindig klein is, zoodat men , volgens Babinet, zonder eenige hypothese kan zeggen , dat eene luchtlaag van slechts e'éne streep dikte, in de door de zon verlichte streek der komeet gebragt, hetzelfde natuurlijke verschijnsel, namelijk denzelfden glans en dezelfde digtheid, als eene komeet zal te weeg brengen. Is nu de digtheid eener komeet eenmaal bepaald, dan kan Babinet volgens de gegevene afmetingen ook het geheele gewigt van zulk eene ster opmaken. Neemt men aan , dat de digtheid der stof eener komeet, gelijk wij gezien hebben , kan vergeleken worden met de lucht des damP" krings van 45 millioenen milliarden maal minder digtheid, da"_z^en het gewigt eener komeet naauwelijks dat der aarde hare digtheid tot het ontzaggelijke/getal Wfi^^^^^ in betrekking tot de eenheid verminderd hadUrtde = J, dat eene komeet, zoo groot als de aarde, met w -= ir, , d. i. 30 kubieke ellen water'^^S^™ toestand van deeling gebraDgtebgl ggev^eTdn:o^dSa.ve zooveel als niets te beduiden "heb. ben. Waarschijnlijk is het Overigens, dat wegens hare buitengewone dunheid geen gedeelte van de komeetstof kunne doordringen in hoog gelegene deelen, d. i. in de minst dichte, de meest uitgebreide deelen van onzen dampkring, zoodat dien ten gevolge de botsing van zulk een gesternte tegen onze aarde door hare bewoners in het geheel niet bemerkt zoude worden. Bovendien is de mogelijkheid van eene botsing der aarde met de verwachte komeet zelfs niet voorhanden, daar zij hare baan op eenen onmetelijken afstand van de aarde beschrijft. De komeet, die men thans verwacht, is die van 1556, welke in dat jaar tot algemeenen schrik voor Europa aan den hemel verscheen, nadat zij voor 292 jaren namelijk in 1264 insgelijks verschenen was. Zoo groot was de algemeene schrik, dat zelfs Karel V zich door dit verschijnsel voornamelijk bewogen gevoelde, om van zijne uitgestrekte heerschappij afstand te doen. Melanchton heeft een uitvoerig verslag van dit verschijnsel gegeven. In Maart 1556 werd deze komeet waargenomen in het sterrebeeld de Maagd. In China werd zij te gelijkertijd , maar veel langer dan in Europa gezien. Men beweert, dat zij 700,000 mijlen van dc aarde verwijderd was. De meeste sterrekundigen van den nieuwen tijd, met enkele uitzonderingen, beschouwen de komeet van 1556 als dezelfde als die van 1264 en plaatsen hare terugkomst derhalve in onzen tijd. Pingre', de beroemde kometograaf, heeft alle elementen verzameld, volgens welke ook Lalandeenhij haar verschijnenin 1848 stelden. Hind wilde haar in dit laatste jaar werkelijk in het sterrebeeld de Slang, anderen in het sterrebeeld Antinous, gezien hebben. Ten slotte evenwel is men het eens geworden, dat deze berigten ongegrond waren, en dat de komeet in 1848 niet is verschenen. Volgens de jongste berekeningen zoude de komeet van Karel V nog wel tot Augustus 1860 op zieh kunnen laten wachten, zonder dat men het juiste tijdstip harer verschijning kan bepalen. De bepaling, dat zy op 13 Junij 1857 zoude verschijnen, is geheel uit de lucht gegrepen. Wordt de komeet zigtbaar, dan is zij altijd nog op den behoorlijken afstand van 700,000 mijlen van ons verwijderd. Overigens heeft Babinet, wien de Franschen den naam van kometen-verdelger hebben gegeven, op eene voldoende wijze aangetoond, dat alle kometen met of zonder staart in de werkelijkheid niets anders zijn dan gasstoffen, die in de wijde hemelruimtc ronddwalen.
---

