ADRES AAN ZIJNE EXCELLENTIE DEN HEER MINISTER VAN KOLONIEN, OVER DE PAKKETVAART TUSSCHEN NEDERLANDENJAVA.
In de Staats-Courant van Dingsdag 24 Maart jl., is door Uwe Exc. mededeeling geschied van de voorwaarden eener met de Regering aan te gane overeenkomst tut het daarstellen eener maandelijksche Pakketvaart tusschen Nederland en Java; en is voor de Nederlandsche gegadigden , die genegen zijn tot het aangaan dier overeenkomst mede te dingen, de gelegenheid daartoe geopend, op de bedingen bij Uwe aankondiging verder omschreven. Toen wij, meer dan een jaar geleden, door Uwe Exc. onderrigt werden, dat het haar oogmerk was, voor de tot standbienging van cene pakketyaart, als de thans bedoelde, de mededinging van alle belanghebbenden >n te roepen, hebben wij onmiddellijk getracht Uwe Exc. de grove on- regtvaardigheid van die handelwijze ten onzen opzigte te doen opmerken. Ofschoon de juistheid onzer destijds gedane voorstellingen door Uwe Exc. niet werd toegegeven, waagden wij toch, uit het lang achterwege blijven Van den voorgenomen maatregel af te leiden, dat het oordeel omtrent de gepastheid en billijkheid daarvan, door onze bedeukingen zoude gewijzigd en het vroeger gekoesterde voornemen door Uwe Exc. zoude zijn opgegeven. Nu het echter gebleken is, dat wij in die gevolgtrekking hebben gedwaald, achten wij ons verpligt ons vroeger beklag en protest nadrukkelijk en opentlijk te herhalen , te meer omdat de omstandigheden, onder welke de aankondiging Uwer Exc. is geschied, de gronden-voor dat beklag nog aanmerkelijk hebben versterkt. Uwe Exc. vergunne ons van een en ander reden te geven en daartoe eenio-zins omstandig te herinneren, wat betreffende deze zaak tusschen de Regering en de ondergeteekendeu heeft plaats gehad. Het tot stand komen eener versnelde en geregelde gemeenschap tusschen Nederland en Nederlandsch Indie is sedert geruimen tijd, als eene 2eer wenschelijke zaak, het voorwerp geweest van groote belangstelling. In de beide Kamers der Staten-Generaal is "dat punt bij verschillende «¦ele"euhedcn ter sprake gebragt en werd door den ambts-voorgangcr van Uwe E\c herhaaldelijk betuigd, dat de Regering zeer geneigd was, daartoe strekkende ontwerpen te ondersteunen en te bevorderen; tenvijl in de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van 18 April 1855 door Zijn Exc ter inlichting van het publiek, m hoofdtrekken de wijze werd aangeduid, waarop de Regering bereid zouae zijn hare medewerking te verleenen. Zclven doordrongen van de groote wenselijkheid dat eene onderneming tot bereiking van het besproken doel mogt tot «and komen, en vooral ook daarvan, dat die onderneming door na üona e bracht en onder nationaal bestuur mogt tot stand komen, gevoelden de •ondergeteekenden zicli opgewekt de zaak tot een voorwerp van grondig onderzoek te maken; een plan te beramen, waarop zoodanige onderneming tonde worden in het leven geroepen en, zoomogelijk, dc uitvoering daar*-0 te verzekeren. De ondergeteekenden stelden daarbij op den voorgrond •dat bet scheppen van zoodanige onderneming niet uitsluitend, noch zelfs Vt-ornamclijk, het behalen van groote geldelijke voordcelen moest beogen ; bovenal gevoelden zij zich aangetrokken door het denkbeeld om, Wtoor gevende aan de roepstem der Regering, de eer te hebben met "«.zienlijke middelen cene grootsche, algemeen begeerde zaak tot stand ** brengen ter bevordering van een algemeen belang. Als uitslag hunner bemoeijingen hadden de ondergeteekenden het gedegen aan den ambts-voorgangcr van Uwe Exc., onder dagteekenmg van 8 Julij 1855 eene nota in te dienen, waarin zij een plan ontwikkelden *°t daarstelling van eene pakketvaart tusschen Nederland en Java, door Middel van clippcrschepen met auxilair stoomvermogen, welke schepen Maandelijks zoo uit Nederland als van Java vertrekken en den overtogt jJn hoogstens zestig dagen zouden volbrengen. Wij voegden daarbij eene opgave der voorwaarden, waarover wij met de Regering wenschten over*en te komen en verklaarden ons bereid, zoodra die overeenkomst tot «tund gebragt en door de wetgevende magt zoude bekrachtigd zijn, de uitkering van het ontwerp te verzekeren. De toenmalige Minister deelde ons mede, dat Z.Exc. van het ontwerp Met groote belangstelling had kennis genomen en het allezins aannemelijk achtte- dat ook in den Raad van Ministers het voorstel met sympathie was ontvangen doch dat aldaar het denkbeeld was geopperd-om , alvorens op eene zoo gewigtige zaak eene beslissing te nemen, voor alle belanghebbenden eene gelegenheid tot mededinging te openen. Ten gevolge I daarvan verscheen in dc Staats-Courant van 1 September lSaaecneaan-1 kondiging van den Minister van Koloniën, van den volgenden inhoud : j "Bij het Departement van Koloniën zijn van verschillende zijden ont' *angen plannen en voorstellen, betreffende eene nationale, versnelde en Maandelijksche pakketvaart tusschen Nederland en Java. ¦«De Regering stelt hoogen prijs op de daarstelling van zoodanige verbelde gemeenschap en is bereid daartoe hare medewerking te verleenen. «Alvorens omtrent de reeds ontvangen voorstellen eene beslissing te lemen, wenscht de Regering echter alle belangstellenden in dit gewigtig °nderwcrp in de gelegenheid te stellen zich ter dezer zake aan te melden. 2ij noodigt mitsdien de gegadigden uit, om zich tot het Dep. van Koloniën te wenden met overlegging van uitgewerkte voorstellen, bevattende eene aanduiding der vaartuigen , waarmede — en het tijdvak, waarin iedere ïeis zal worden gedaan, benevens zoodanige verdere opgaven, als noodig zijn om de waarborgen voor eene goede uitvoering der zaak te kunnen heoordeelen. ¦ "Die voorstellen zullen aan het Departement van Koloniën worden ingewacht tot en met ultimo September dezes jaars (1855); terwijl de voorkeur zal worden gegeven aan die onderneming, welke bevonden zal worden , bij de minste eischen, de meeste waarborgen tot bereiking van het doel lop te leveren." . . . De ingekomene plannen, zoo wij van den Minister vernamen, vier in getal werden, in overleg met het Departement van Marine, gesteld m handen eener Commissie van deskundigen, bestaande uit de Heeren van Oordt, hoofd-ingcuieur der Marine, Huygcns, inspecteur van srijks stoomvaartdienst en den directeur voor de afdeeling Zeevaart by het Koninklijk Meteorologisch Instituut te Utrecht, den Heer van Gogh. In de zitting dér Tweede Kamer van de Staten-Generaal van 11 Dec. 1855 (Bijbl. P. 394») verklaarde de Minister, dat die Commissie reeds een verslag had litgebragt, hetgeen aan den 'Raad van Ministers was medegedeeld en "oen, met' de daarbij behandelde plannen en voorstellen, reeds had gecirculeerd • zoodat, naar 's Ministers oordeel, „de zaak rijp was om verder "te worden'afgedaan." Evenwel durfde de Minister zich, bij zijne ophan<len zijnde aftreding, niet vleijen de zaak tot stand te brengen, omdat daartoe de medewerking der wetgevende magt zonde vereischt worden. Aan ons werd door den ambts-voorganger van Uwe Exc. eenige dagen sst«r medegedeeld, dat aan het door ons ingediend ontwerp door de commissie van onderzoek de voorrang was toegekend, als bevattende de minste «ischju en de meeste waarborgen ter bereiking van het doel. Wij kunnen °Ds op die mededeeling, ofschoon zij slechts mondeling werd gegeven, Met te raceuler vertrouwen beroepen, omdat zij niet slechts volkomen in overeenstemmin^ is met 's Ministers redevoering, door ons zoo_ even aanpfcaaM, maar ook bovendien door Uwe Exc. zelven bevestigd is Immers J? .de zitting der Tweede Kamer van de Staten-Generaal op 11 Dec. 18aG &»«. een jaar nadat de zaak „rijp was om te worden afgedaan! ) heeft ?we Exc. in antwoord op eene vraag van den Heer Thorbecke, verklaard *et door dien Heer gegeven en met het tegenwoordige overeenstemmend £*>- volkomen juist te achten ;cn in de missive van Lwe Exc (ANO. 1) *elk« wij de eer hadden onder dagteekenmg van 23 Maar 1806 teont. aatn^n, heeft Uwe Exc. ons, onder anderen, gelieven mede te deelen, '. Z* ?ver ons ontwerp, in vergelijking van anderen, gunstig gedacht was, p dat ons plan van schepen het naaste bijkwam, aan hetgeen door de V.o|nmissie van onderzoek was voorgesteld. En dewijl nu bij de aankon- U'SiOg van, 1 Sept. de voorkeur was toegezegd, met aan een plan, hetgeen in elk opzigt met de inzigten der beoordeelaars zou overeenstemrjen» maar aan die onderneming, welke bij de minste eischen de meeste Waarborgen tot bereiking van het doel zoude opleveren, zoo vermeenen *« onflergeteekenden üs onbetwistbaar te mogen stellen: dat hunne on- derneming een regt op voorkeur verworven heeft. Op minder dubbelzinnige wijze toch dan de toezegging van voorkeur in de meergenoemde aankondiging gegeven is, kan wel nimmer eenige verzekering worden afgelegd. En even weinig twijfelachtig is het, waarin die voorkeur zoude bestaan. De Regering verklaarde „bereid te zijn hare medewerking te verleenen tot het daarstellen eener versnelde gemeenschap," en „de voorkeur te zullen geven aan die onderneming," welke de beste zal worden bevonden. Dc best bevondene onderneming had alzoo aanspraak op de voorkeur bij de te verleenen medewerking. Het doei der aankondiging was toch niet het uitschrijven van eene prijs--,-i-..,¦, waarbij de bekrooning het loon is van den overwinnaar , terwijl de Regeriug niet de verkregene antwoorden haar voordeel zou doen. Het doel der uitgeschrevenc mededinging was te bepalen aan welke onderneming dc Regering bij voorkeur hare medewerking zoude verleenen; en die voorkeur te verwerven, was het oogmerk der mededingers en het toegezegde gevolg voor de onderneming, die het gunstigste zou worden beoordeeld. En daar wij het genoegen hebben gehad, dat de gunstigste beoordeeling aan ons ontwerp is te beurt gevallen , zoo kan de verpligting der Regering om Hare medewerking bij voorkeur aan ons te verleenen, in billijkheid niet worden ontkend. De ondergeteekenden beweren niet, dat daardoor de verpligting aan Uwe Exc. was opgelegd, om al de voorwaarden, zoo als die bij de Nota van 9 Julij 1855 waren ontworpen, gaaf sten te nemen; dat iedere wijziging in het plan daardoor werd uitgesloten of dat het der Regering niet meer vrij zou hebben gestaan dc mate harer medewerking te bepalen,— in ée'n woord, al de bedingen der met Haar te treffen overeenkomst tot voorwerp van nadere onderhandeling te maken. Maar dit beweren de ondergeteekenden met het meeste vertrouwen : dat de Regering ten minste verpligt was die onderhandelingen bij voorkeur met hen te voeren, en dat Zij, zonder hare belofte te verbreken, zich niet tot anderen __ogj> wenden , vóór dat die onderhandelingen zouden gebleken zijn tot geene bevredigende uitkomst te leiden. Indien aan de formele en ondubbelzinnige toezegging van „-voorkeur" in de aankondiging van 1 Sept. 1850, ook niet die reeds zeer beperkte beteekenis mag worden gehecht, dan mist die aankondiging inderdaad alle beteekenis; dan zoude men ook nan de meest formele en toezegging van het Ministerie van Koloniën bezwaarlijk eenige waarde kunnen toeschrijven, en zouden dergelijke aankondigingen afdalen tot een graad van onbeduidendheid, waarop Uwe Exe. voorzeker niet zal wenschen ze in de schatting van het publiek gewaardeerd te zien. Door Uwe Exc. wordt echter inderdaad de oproeping en daaraan verbondene belofte van huren ambts-voorganger als zonder eenige beteekenis aangemeikt en gehandeld als of die niet ware geschied. Terwijl volgens de aankondiging van Haren ambts-voorganger ons Ontwerp , als aan de gestelde vereischten voldoende, bij voorkeur aan ons de medewerking der Regering moest verzekeren, wordt door Uwe Exc., bij hare oproeping in de Staats-Courant van 24 Maart jl., die medewerking toegezegd aan hem, die op de daar gestelde voorwaarden voor den minsten prijs inschrijver zal worden. Daar wij, op grond van het voorafgaande, vorinecncn op die medewerking boven anderen eene bepaalde aanspraak te mogen maken en de Regering verpligt rekenen, ons die medewerking bij voorkeur te verleenen, zoo achten wij in die handelwijze Uwer Exc. eene schending te liggen onzer verkregene regten. Zoo wij al niet geneigd zijn uit die schending onzer aanspraken de gevolgen te trekken, welke daaruit mogten zijn af te leiden, zoo achten wij toch liet ons zelven verpligt de aangedane verongelijking niet stilzwijgend te verduren, maar opentlijk te protesteren tegen dc bandcli-ijze, icn o.izan opzjgte gevolgd. Meer grievend nog dan de niet-naleving der aangegane verbindtenis, is de wijze, waarop Uwe Exc. gemeend heeft thans de mededinging tot daarstelling eener pakketvaart te moeten uitlokken. Het is voorzeker voor onze eigenliefde streelend te mogen opmerken, dat de Voorwaarden, door Uwe Exc. bij Hare aankondiging gevoegd, in grondslagen en hoofdstrekking overeenstemmen met de denkbeelden, in onze Nota van 9 Julij 1855 ontwikkeld. De bepaling, dat de pakketvaart zal plaats hebben door middelvan zeil-clipperschepen, met auxiliair stoomvermogen, die maandelijks over en weder zullen vertrekken; de bepaling, dat de overtogt zal worden afgelegd in hoogstens zestig dagen, zijn aan de Voorwaarden door Uwe Exc. vastgeseld en aan ons Ontwerp gemeen; terwijl tusschen onderscheidene andere, omtrent de inrigting der schepen en de wijze waarop de medewerking der Regering zal worden verleend, eene meerdere of mindere gelijkenis is waar te nemen. Trouwens, Uwe Exc. had de goedheid bij hare reeds aangehaalde missive, dd. 23 Maart 1856, Hare overtuiging uit te spreken, dat r/naar mate de grondslagen, waarop de opening eener versnelde gemeenschap tusschen Nederland en Indie zou moeten gegrond zijn, om op .eene zekere, bepaalde ondersteuning van Harentwege te kunnen aanspraak maken, in enkele opzigten meer overeenkomen met de plannen , door ons ingediend, dan met die, welke van anderen zijn ontvangen, het ook ons boven anderen gemakkelijk zal vallen , ons daarmede te vereenigen en dat dus de gelegenheid om met anderen mede te dingen, voor ons geen bezwaar kan opleveren." Maar hoc vleijend ook het ruime gebruik moge zijn, dat door Uwe Exc. van onze denkbeelden gemaakt is, — wij kunnen de opmerking niet terug houden, dat zij niet met dat oogmerk aan de Regering waren medegedeeld. Zij waren aan de Regering ingediend met het doel, om, voor de uitvoering Hare medewerking te verkrijgen, en in het vertrouwen, dat zij tot geen ander doel zouden gebezigd worden. De voorkeur, welke men door de indiening poogde te verkrijgen, bestond toch zekar niet daarm, dat aan het best gekeurde ontwerp de meeste denkbeelden zoudon ontleend worden , om die vervolgens aan den minst-eisebenden ter uitvoering aan te besteden. De toe-eigening door Uwe Exc. van een , hetzij dan meer of minder belangrijk deel van de haar medegedeelde ontwerpen, en het verwekken aan de ontwerpers zelven van eene mededinging ter uitvoering hunner eigene denkbeelden, die aan de Regering tot een ander einde waren toevertrouwd, is, naar ons oordeel, eene stuitende onbillijkheid, weinig strookende met de regelen eener kiesche loyauteit eneven weinig geschikt, om de vertrouwende gerustheid te doen koesteren, welke voor onderhandelingen met de Regering een vereischte is. Reeds vroeger hebben wij de eer gehad Uwc Exc. mede te deelen, dat wij ons zouden onthouden van de mededinging, welke thans door Uwe Exc. is opengesteld. Indien niet reeds de hierboven uiteengezette grieven voor dat besluit een voldoenden grond opleverden, dan nog zoude hetgeen de aankondiging van Uwe Exc. heeft vergezeld, alle gedachte aan mededinging moeten uitsluiten. Het mag voorzeker in het algemeen weinig passend worden geacht, wanneer een ambtenaar, die tot beoordeeling van de voorstellen en plannen der mededingers geroepen is, zelf in de rei der concurrenten eene plaats inneemt of' bij de mededinging op eenigerlei wijze als belanghebbende betrokken is. Daardoor wordt de gelijkheid bij de mededinging evenzeer als de onpartijdigheid bij de beoordeeling, schijnbaar althans, in gevaar gebragt, —en zelfs het vermijden.van dien schijn zou te regt worden gevorderd. ° In deze zaak echter zouden de ondergeteekenden zich niet eenmaal er mede mogen yle.jen.dat de ongelijkheid en het gemis van onpartijdigheid slechts in semjn zouden aanwezig zijn. Immer., een lid van de commissie van deskundigen, aan wie de beoordeeling der ontwerpen en plannen, welke door Uwer Exellenties voorganger waren uitgelokt, was opgedragen - de heer Hoofd-Ingenieur der Marine J. W. L/van Oordt, 5_ t°VZn%L? ZICh tornen eene concurrentie in het leven te roepen wernen co^fident.Li gCTIg_ °P2<>"elijk tegen hen, die vroeger hunne ont- SZI n rd? Eegerills tot welke handeling, "s —ekfen inP.t ". Wj*e' de Bloemde heer Hoofd-Ingenieur slecht werKtr^bssfis Tvt retrha?van oiSstaf ghetden' verkregen "msue_eki_ing, als lid der Commissie van onderzoek, is ~ *• « ** ¦- vroeger dan 11^00.1.0--.^ '„ dc N' Eotterdamsche Court. van 23 Maartteene uinoodiging van den heer van Oordt aan H. H. Reeders in Z. Holland, tot het houden eener vergadering, „om te beraadslagen over een onder' yerpvan algemeen handelsbelang." In die vergadering, welke op 24 Maart TJIiWa Sebouden werd -_ dat is denzeifden dag dat het overige „dfi ,nd Va" d,e aankond'ging en de voorwaarden, door Uwe Excellentie gesteld, kennis kreeg — bleek het onderwerp, waarover zij twee dagen te voren was uitgeschreven te bestaan in de vraag: «of het voor den handel en de scheepvaart in Zuid-Holland van belang is, om, in aanmerking nemende de voorwaarden, die het Gouvernement aanbiedt om eene Stoompakketvaart tusschen Nederland en Java mogelijk te maken en welke in de Staats-Courant van heden zijn bekend gemaakt, door algemeene zamenwerking te trachten, dat Zuid-Holland bij deze pakketvaart niet uitgesloten blijvc?" (Zie het Verslag dier Vergadering indeN. Rott. Cour. van den 25sten Maart 11.). De heer Hoofd-Ingenienr der Marine was belast geweest met de beoordeeling der plannen en ontwerpen van hen, die op de vroegere aankondiging mededongen en die thans in de eerste plaats als inschrijvers konden verwacht worden; die heer, alzoo met de inzigten, bedoelingen en becijferingen der vermoedelijke inschrijvers bekend en die geroepen kan worden, om over de uitvoering der aan te gane overeenkomst te waken, (art. 15 der Voorwaarden), blijkt daarenboven reeds vooraf ook bekendt te zijn geweest met de aankondiging van Uwe Exc. en den inhoud der daartoe behoorende Voorwaarden. De concurrentie nu, welke de heer Hoofd-Ingenieur tracht te organiseren , is gerigt, zeiden wij, tegen hen, die hunne ontwerpen aan het Gouvernement toevertrouwden en is door dc kennis dier ontwerpen opgewekt. De vroegere beoordeelaar toch dier ontwerpen heeft in de bedoelde vergadering verklaard, dat uit de provincie Z.-Hollar.d over dit gewigtig onderwerp geene voorstellen waren ingezonden, behalve e'en, waarbij men eene pakketvaart met zeilschepen als doelmatig meende te kunnen aanbevelen. „De ingezonden voorstellen waren overigens allen uit Amsterdam afkomstig." Die omstandigheid doet den heer Hoofd-Ingenieur der Marine de vraag stellen en tot onderwerp van behandeling der bijeeno-eroepen Vergadering maken : of niet ook Zuid-Holland in concvirrentie zal treden? - Het is alzoo de bekendheid met de personen en woonplaatsen der vroegere mededingers, welke de grond en de drijfveer is voor het in het leven roepen eener nieuwe mededinging. En met behulp der bekendheid met de voornemens van Uwe Excellentie, welke aan het publiek ontbrak, moest die nieuwe mededinging met zóó dringenden spoed worden georganiseerd, omdat — naar de zeer bevoegde beoordeelaar meende te mogen zeggen — „men in Amsterdam gereed is om al dadelijk de voorwaarden te toetsen aan de bijeengebragte en wel overwogene gegevens." Met dat doel en op die wijze in het leven geroepen, ontspruit de mededinging onmiddelijk uit de wetenschap, welke door den ambtenaar, in die betrekking oordeelende over confidentiële stukken, verkregen is. Na deze handelingen, (van welker verdere beoordeeling wij ons te eerder onthouden, omdat men ze geplaatst heeft onder het schild vaneen geëerbiedigden , vorstelijken naam) , moet voor de indieners der vroegere ontwerpen alle denkbeeld van mededinging verwerpelijk zijn. De beschouwing van den loop, welken de2e zaak genomen heeft, levert het bewijs op, dat het niet aan een gebrek van particuliere ondernemingszuclit te wijten is, zoo de langbegeerdc stoompakketvaart tussehen Nederland en Nederl. Indie niet reeds in uitvoering is gekomen. De ondergeteekenden althans hebben het bewustzijn daartoe hunne beste pogingen te hebben aangewend. Zoo die pogingen niet zijn geslaagd dan rust de schuld daarvan op het ministerie van koloniën , dat door bet dralen in zijne besluiten, door het weifelen zijner inzigten, door het onbetrouwelijke van de uit naam der regering gedane belofte, onoverkomelijke belemmeringen schept voor ceue onderneming, die Hare medewerking behoeft. Ofschoon diep er door gegriefd, dat zij teleurgesteld zijn in het vertrouwen, waarmede zij hunne,inzigten, de vrucht van hun onderzoek en van hunnen arbeid , aan de regering hebben overgeleverd, zullen de ondergeteekendün ziek echter verheugen, zoo hunne ontwerpen — zij het dan ook door meer gelukkige handen uitgevoerd! — strekken mogen tot bevordering vau da welvaart des lands. Wij hebben de eer te zijn van uwe Excellentie de dienstw. Dienaren (Get.) E. SILLEM, JUEs. BUNGE, ARNOLD KOOY.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VOEIG NO.
Engeland. Geheime raad. Gisting te Kidderminster. Verblijf van Fernck- Khan. Commissie voor de, landverhuizing. Inscheping van troepen naar China. Telegraaf tusschen Europa en Amerika. Kinderziekte te Guam (een der Marianne-eilanden). Bijzonderheden betreffende de inboorlingen van Viti (Oceanië). Duitschland. Zitting van den adjudant des Keizers v. Grünne, in den ministerraad.' Zending van Hussein Pacha. Internationaal statistisch congres. Onderhandelingen tusschen het bewind en dc crediet-inrigtin". Deputatie van het convent der Augsburgsche geloofsbelijdenis te .Pes.U. Berlijn: Waarschijnlijke komst der Keizerin-weduwe van Rusland. Aankomst van Prins Eriedrich Wilhelm. Plan tot wegneining van het gedenkteeken voor Moreau te Raechnitz. — Zwitserland: Zaak van Neufchatel. Frankfort: Dividend der Meininger Bank. Vertrek van den Hertog van Nassau naar Maastricht. Frankrijk. Zitting der conferentie voor Neufchatel. Boodschap van het Zwitsersche bewind. Telegr. depêche uit Berlijn. Depêches van graaf Buol aan graaf v. Paar. Arrestatie te Bologna. Terugkomst van Feruck-Khan. Voltooijing van het Louvre. Katoenteelt in Algerie. Depoitatie. Uitspraak in de zaak van den bisschop van Moulins. Vertrek van den tafeldankunstenaar den Heer Hume. Zaak van Mw. de Guerry. Arrestatien in de departementen. Arrest.tic te Marseille. Brief van den hertog de Nemours. Nagelatene schilderijen van P. Delaroche. Opening van den spoorweg van Bordeaux naar Cette. België Zitting van den senaat. Arrestatie van een Hollandsch trompetter te Brussel. Kegtzaak te Antwerpen. Binnenland. Koninkl besluiten en benoemingen. Adres van den Heer Galman, aan den munster van binnenl. zaken en den Amsterdamsehen gemeenteraad, betretiende het bouwen eener kapitale bra<r over het IJ en het daarstellen van eene nieuwe voorstad aan den IJkant. Collecte voor de stads-armenscholen te Amsterdam. Ongeluk ter dezer stede, 's Gravenhaagsche berigten. Brand te Rotterdam. Bekrooningen op de 15de tentoonstelling van de maatschappij voor landbouw te Utrecht. Promotie aldaar. Verbod van uitvoer door Groningen van vee uit Friesland, van weg<_ de longziekte. Aanbesteding te 's Bosch. Nederlandsche Koloniën. Batavia, 11 Fclir. (vervolg). Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingcn. Rivierberigten. Carga-Lijstcn. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Advertentien. Ingezonden Stukken. lets over de Zeevisscherijen. Mengelingen. lets over de Chinezen. Het Chinesche leger. lets over dc verkiezing van den president der Ver. Staten in Noord-Amerika. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 4 April (des Avonds). Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston een kabinetsraad gehouden. _ — De Globe verzekert, dat ten gevolge van de tegenwoordige verkiezingen van parlementsleden veel meer verzoekschriften tot het doen van onderzoek naar de wettigheid dier verkiezingen zullen worden ingeleverd, dan ooit te voren. — De te Kidderminster zoo verregaand mishandelde Heer Lowe is zoo ver hersteld, dat hij naar zijne woning alhier is kunnen worden vervoerd; hij zal echter eenigen tijd op het land gaan doorbrengen, alvorens zijne bezigheden te hervatten. . , — De invoer van kostbaar metaal is gedurende deze week nog ai aanzienlijk geweest, namelijk in het geheel.voor de waarde van omt.ent 643,000 Ij doch de uitvoer, voor zooverdie, bekend is, heeft veel meer; bedragen, te weten eene waarde van _,«m,/o» f" _ Bliikens den laatst bekend gemaakten staat der bank van Engeland, is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf ml, 472,430 £ve,, Not Available
---

