DE INLICHTINGEN VAN DEN MINISTER VAN KOLONIEN OP HET INDISCHE DRUKPERS-REGLEMENT. I.
Men herinnert zich, dat de commissie, belast met het onderzoek van het Reglement op de Drukwerken in Nederl. Indie, bij haar op 6 Maart jl. uitgebragt verslag zich twee vragen ter beantwoording stelde: I°. Wat schrijft art. 110 van het Regerings-Rcglemcnt van Nederl. Indie voor; 2°. is er overeenstemming tusschen dit artikel en het op den Bsten April 1856 gearresteerde Reglement op dc Drukwerken in Nederl. Indie ? De con-.riis_ie kwam tot het resultaat omtrent het eerste punt, — dat, volgens art. 110, belemmering der drukpers in Ned. Indie geoorloofd kon zijn, doch niet verder dan de openbare orde eischt, en met onbelemmerde toelating voor de vruchten der Nederlandsche pers , behoudens veranticoordelijkheid, en omtrent het tweede punt, — dat het antwoord op de vraag of het Reglement op dc Drukwerken aan den eisch van art. 110 voldoet, niet anders dan ontkennend kan zijn. _ Ten gevolge van de conclusie van het Rapport, waarmede de Kamer -ich heeft vereenigd, is het verslag in afschrift verzonden aanden Minister van Koloniën, ten einde hem inde gelegenheid te stellen nadere inlichtingen aan de Kamer te geven; en is vervolgens, op het voorstel van den Heer v.Zuylen vanNyevelt, besloten dc inlichtingen des Ministers, zoodra die zouden zijn ingekomen, in handen te stellen der commissie, ten einde die nadere inlichtingen te onderzoeken en daaromtrent weder verslag uit te brengen. Daarna eerst zal dc Kamer geroepen worden, omtrent dit hoogst gewigtig onderwerp een meer afdoend besluit te nemen. Dc inlichtingen van den minister dd. 27 Maart zijn ingekomen en aan de commissie verzonden. Wij mogen dus weldra haar nader rapport te gemoet zien en wij wenschen daarop niet vooruit te loopen. Dit neemt echter niet weg, dat wij inmiddels, èn bij het verslag èn bij de inlichtingen wel eens mogen stilstaan, om den indruk weer te geven dien deze stukken op ons hebben gemaakt. Naar onze bescheidene meening heeft de commissie zich de grenzen van het terrein harer bemoeijingen wel wat eng gesteld. Onzes inziens komen niet slechts de wettigheid, maar ook het algemeen belang bij de beoordeeling van het drukpers-reglement in aanmerking. Met de wettigheid hangt ook zamen de toepassing van behoorlijke regtsbeginselen ten opzigte der verantwoordelijkheid. De commissie zou aan de belangrijke bemerkingen op het drukpers-reglement door haar gemaakt nog zeer vele hebben kunnen toevoegen, indien zij zich op een vrijer en voor de gelegenheid der zaak, en met het oog op de ingekomene petitien, meer geschikt standpunt had geplaatst. Waar de commissie de strekking van art 110 van het regeringsregl. mededeelde, kon zij in vele bijzonderheden getreden zijn, omtrent de geschiedenis dier bepaling, waardoor die strekking beter zou zijn uitgekomen. Bij het onderzoek of het drukpersreglement aan de wetvoldoet.het meest uitgewerkte deel van het verslag, zijn de redenen, die voor ontkennende beantwoording Pleiten, wel vrij volledig, maar niet in krachtige argumentatie ontwikkeld. Het had ook een bepaald onderwerp van overweging moeten uit-:->kcn, of niet dc drukpersverordening by art. 110 bedoeld, noodwendig bij de J-t had moeten zijn vastgesteld,naclat dit artikel door de aanneming van het amendement Mackay zoodanig gewijzigd was, dat de regeling der verantwoordelijkheid voor drukwerk van de Nederl. pers veeleer ingezetenen van Nederland dan ingezetenen van de koloniën scheen te moeten betreffen. Eindelijk omtrent het punt, of dc door den minister over te 'eggen stukken voldoende te achten waren, kon met meer nadruk op de overlegging der verdere documenten, inzonderheid van de nota van toelichting (waarvan een afschrift bij den Heer Nijgh gedrukt is) zijn aangedrongen. Met dat al, was het rapport toch een belangrijk stuk, dat verdiende door den minister met te meer onderscheiding bejegend te worden, naar mate het van meer bezadigdheid getuigde. Tot ons leedwezen achten wij dat de inlichtingen des ministers reeds aan dat eerste vereischte van vorm niet'voldoen. Hoe ongelooflijk het schijnen moge, de minister neemt den schijn aan van persiflage. Bij herhaling stelt hij het voor, alsof de commissie strengere maatregelen zonde hebben wenschelijk geacht dan in het drukpersreglement zijn vervat, en hij vraagt, of de Regering welligt te mild geweest zij in de bij het reglement aangenomene beginselen! Overigens is de voorstelling van het door de Regering aangenomen stelsel zoo fraai ingekleed, is de lof op de Indisch-Europesche maatschappij zoo zoetvoerig, is de heuschheid , welke bij de toepassing van het reglement , volgens den minister, zal in acht genomen kunnen wordeu, zoo onuitputtelijk, — dat wij onwillekeurig dachten aan het fistula dulce eanit, volucrem cum decipit auceps'. Dit, wat den vorm betreft, waarbij wij echter nog moeten voegen, dat dc inlichtingen geene doorloopende wederlegging uitmaken van het rapport, maar veeleer eene zelfstandige pleitmemorie ten voordeele van het drukpers-reglement uitmaken, eene pleitmemorie, die bijzonder bestemd schijnt, om op het lid der commissie, den Heer Wintgens, eenen diepen indruk te maken, daar zij zich onderscheidt door eene menigte citaten, aan Nederlandsche en vreemde wetgeving zoowel als aan doctrine en jurisprudentie ontleend. Maar nu het Jond der zaak. In de eerste plaats , treffen wij hier aanmerkelijke gapingen aan. Zoo wordt met geen enkel woord van de reden gewaagd, waarom geene andere stukken worden overgelegd; omtrent dc nota van toelichting wordt het diepste stilzwijgen in acht genomen. Het bij den Heer Nijgh uitgegeven stuk wordt noch erkend, noch ontkend ; hetgeen voorzeker eene presumptie voor de echtheid van dat stuk _ch_nt op te leveren. Desgelijks ontbreekt alle refutatie, op verschdlende belangrijke aanmerkingen door de commissie gemaakt, tegen het stelsel om den Indischen handelaar of verspreider van Nederlandsche drukwerken verantwoordelijk te stellen voor den inhoud dier werken. In de tweede plaats nemen wij gaarne acte van onderscheidene ophelderingen door den Minister omtrent de bedoeling van deze of gene bepaling gegeven, niet omdat wij daardoor omtrent de bepalingen zelve en hare toepasbaarheid geheel gerustgesteld zouden zijn, maar omdat zij óns doen zien, wat, ook naar de meening van den Minister, billijkerwijze van eene behoorlijke drukpersverordening in N. I. mag worden verwacht, en hoe men zich, ook in N. L, voor overdrijving in het maken van belemmerende maatregelen behoort te wachten. Wanneer de Minister ons bijv. het schadelijke en alle ontwikkeling doodende van het eensuur-stelsel en het onuitvoerbare daarvan in Indie schetst, dan bevredigt dit ons volstrekt niet met het stelsel der Regering, in het drukpers-reglement aangenomen,hetgeen ons in de gevolgen veel bedenkelijker voorkomt dan het eensuur-stelsel maar wij verblijden ons in die gestrenge afkeuring der censuur; omdat wij daarin een waarborg meenen te zien, dat zelfs voor N. I. de censuur niet ligt door de Regering tot stelsel zal verheven worden. Als wij den lof lezen, dien de Minister voor de kleine Europesche maatschappij in N.-Indie veil heeft, dan geeft dit ons moed, dat, zoo men er in slagen mag de Regering te overtuigen, dat de thans aangelegde banden waarlijk knellend zijn, zij zelve tot net gevoelen zal overhellen, dat voor „eene kleine maatschappij , die zooveel goeds tot stand brengt, die hare roeping begrijpt, en, onder veel ontbering en opoffering, de bereiking van haar doel slecht zoekt in arbeidzaamheid en volharding, in de betrachting van pligt en deugd,' en die dus, volgens den Minister, «waardig is dat men haar eere en bescherme," zachtere middelen van beperking moeten worden uitgedacht dan thans zijn voorgesteld. Als de Regering zegt te gelooven dat, in hare bedoeling, de drukpersverordening licht en leven in de Indische maatschappij zal opwekken, dan merken wij daarin gaarne den wensch op der Regering, om licht en leven in de Indische maatschappij op te wekken, al veroorcleelen wij het middel hetwelk zij daartoe gekozen heeft. De Regering zegt eene betamelijke vrijheid van drukpers als bron van waarheid en licht te waardeeren, welnu dan zal een beter dan het door haar uitgedacht middel, om die bron ruim te doen vloeijen, haar allezips aangenaam behooren te zijn. Het is ons dus zeer welkom, dat de regering zegt in art. 110 van het reg. reglt. geen vijand te zien, dien zij zou hebben te bestrijden, maar integendeel aan de weldadige bedoeling der tweede alinea regt te willen laten wedervaren. De vraag is dan slechts, of zij dit heeft gedaan, dan wel of zij, tegen haren wil, maatregelen genomen heeft die dc drukpersvrijheid dooden en den boekhandel in N. I. schier onmogelijk maken ? Welnu, laat ons zien hoe de regering zich van die besehuldiging vrijspreekt.'
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 4 April. Voor den intogt van het keizerlijk paar in de Hongaarsche hoofdstad, worden hier grootsche toebereidselen gemaakt en deze plegtigheid zal, zoowel wat de pracht en den luister der kostumes als wat het talrijk gevolg betreft, niet bij den intogt te Milaan achterstaan. — Van cene geloofwaardige zijde wordt verzekerd, dat dc door den Keizer bepaalde vermindering des legers (met ongeveer 80,000 man) met kracht voortgezet wordt en binnen kort ; eheel zal voltooid zijn. — De Fransche gezaut, de Heer <ie Bourqueney, had voor eenige dagen een onderhoud met den graaf Buol en deelde hem bij deze gelegenheid mede, waarop Frankrijk geneigd zoude zijn, het verzoek van den Vorst Danielo, van Montenegro, te ondersteunen. Zooveel schijnt zeker, dat ons kabinet van wegc Frankrijk is uitgenoodigd zijn invloed ten gunste van Danielo te Konstantinopel te doen gelden. —_ Met den graaf v. Paar is thans ook het geheele personeel onzer legatie te Turijn alhier aangekomen. Ook het kanselarij personeel bevindt zich reeds alhier en heeft al de stukken medegebragt, die nog in behandeling waren. —De Gazzetta Militare, het orgaan van den Sardinischen minister van oorlog, della Marmora, meldt, dat een legerkamp van 20,000 man te Alessandria zal opgerigt worden; het moet echter slechts een gevolg zijn van de jaarlijksche evolutien. — Sedert eenige dagen houden zich onze groote dagbladen veel bezig met den kleinen staat Montenegro, maar op cene wijze, welke aan de hoogere staatkundige kringen niet welgevallig is, daar men in dezen de noodzakelijkheid van een onafhankelijkcn Slavenstam van 300,000 zielen onder dc schijnbare souvereinitcit der. Porte niet als eene conditio sine qua non beschouwt. — Een zeer bekend persoon, de ridder v. 5eM....... , secretaris bij het ministerie van koophandel, heeft gisteren ochtend door een pistoolschot een einde aan zijn leven gemaakt. Slechte financiële omstandigheden, als gevolg van mislukte speculatien in crediet-actien, hebhen hem, naar men zegt, tot dit noodlottig besluit gebragt. — Uit Rome meldt men, dat aldaar de aanleg van den spoorweg naar Civita Vecchia met ijver wordt behartigd. De tegenwoordigheid van den graaf Rianzares , voor wiens rekening het Spaansche huis Caravaldes de concessie van de Romeinsche regering verkreeg, draagt tot bespoediging van het werk veel bij. Na den afloop van een jaar hoopt men een cindwegs van 10 miglien voor het algemeen gebruik gereed te hebben. De Prins van Pruisen werd den 4dcn April te Rome verwacht. BERLIJN, 6 April (des ochtends). Het Hcercnhuis zal, onmiddelijk na de vacantie, beraadslagen over het wets-ontwerp der belasting op het zout, en het laat zich aanzien, dat dit ontwerp aldaar eene levendige tegenkanting zal ondervinden , vooral nu de financiële commissie dc verwerping van de voordragt heeft aangeraden. — Het huwelijk van Prins Frederik Willem is tot het aanstaande jaar uitgesteld; men spreekt thans van den 18dcn Januarij, als de dag waarop deze plegtigheid zal plaats hebben. — Zelfs in liberale dagbladen wordt als waarschijnlijk aangenomen, dat de Russische en Fransche kabinetten, in de kwestie van Slecswijk-ïïolstein, meer of min partij hebben getrokken voor Denemarken. ZWITSERSCHE GRENZEN, 5 April. De Bcrner Bunddeelt, zonder voor de naauwkeurigheid in te staan, de voorwaarden mede, welke Dr. Kern in de sde zitting der conferentie als de grondslagen zoude verklaard hebben, waarop alleen Zwitserland tot de defmitive beslissing der Neufchateller kwestie zoude overgaan: I°. Pruisen erkent de volkomene onafhankelijkheid van het kanton Neufchatel en de Koning van Pruisen ziet dien ten gevolge af van alle aanspraken daarop ; 2°. Zwitserland kan in eene voorafgegane erkenning der souvereiniteitsregten van Pruisen over Neufchatal niet treden ; 3°. Zwitserland kent noch aan den tegenwoordigen Koning van Pruisen noch eenig lid der Pruisehe koninklijke familie het regt toe, den titel van Vorst van Neufchatel te voeren en protesteert ook tegen alle latere aanspraken van dien aard. 40. Dc thans in het kanton bestaande weldadige instellingen worden als zoodanig erkend, gehandhaafd en onder de bescherming van de grondwet en 's lands wetten gesteld, maar van verdere desbetreffende waarborgen kan geene sprake zijn. 50. Voor de bewerkers en deelnemers aan den opstand in Sept. zal cenc algemeene amnestie uitgevaardigd worden, zoodat zij geenerlei vervolging te duchten hebben en gelijke regten als hunne medeburgers zullen genieten , maar verdere waarborgen, bij wijze van uitzonderin°- ten hunnen behoeve worden niet gegeven. 6U. Het eedgenootschap draaft" de lasten en uitgaven, welke het gevolg zijn geweest van de noodzakclijk'gewordenc bezetting van het kanton Neufchatel en van het opstellen van troepen; de kantons dragen de kosten, waarvoor zij niet uit de bomlskas kunnen schadeloos gesteld worden. Daarentegen wordt elke schadevergoeding aan de Pruisische kroon geweigerd. — De groote raad van het kanton St, Gallen heelt met 63 tegen 57 stemmen besloten tot liet doen plaats hebben der teregtstellmgcn op afgeslotene plaatsen met beperkte openbaarheid. FRANKFORT, 5 April. De nieuw benoemde minister-resident van Spanje bij den Duitschen Bond, de markies van ban Carlos, is alhier aangekomen. — De Koning Max van Beijeren zal nog eenigen tijd te Rome vertoeven en zich dan naar Napels begeven. Van daar keert de Koning over Marseille naar zijne staten terug, na alvorens etn kort bezoek te hebben afgelegd aan het hof der Tuilerien.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 5 April. Omtrent dc conferentie voor Neufchatel wordt niets belangrijks gemeld. De vroeger medegedeelde bijzonderheden bevestigen zich en men blijft de overtuiging koesteren, dat eene schikking tot stand zal komen. — De Heer Cavour heeft den 2den April eene deputatie uit Toskane ontvangen, welke hem haie hulde kwam toebrengen voor de wijze, waarop hij ïn den boezem van het Parijssche congres de belangen van het Italiaansche vaderland behartigd had. Deze stap heeft géene vijandelijke bedoeling tegen Oostenrijk, daar het alleen een gevolg is van een blijk van achting, hetwelk men dezen staatsman heeft willen bewijzen en bestaat in hot vervaardigen zijner buste, uit de opbrengst eener inschrijving, welke seciert Mei van het vorige jaar is geopend. Dezelfde deputatie heeft ook ucn generaal Della Marmora een eeredegen overhandigd. van wege Napels zijn verzoekschriften bij het Tur_nsche kabinet in§.k dor -rW .Po8" eene medalJe, welke dc revolutionairen in het koning.tor, e-,-r oicihen ter eere van Bcntivcnga, het hoofd van den jongd„, «w aanscnen opstand en van Milano, die een aanslag op bet leven de Cavoui?. Var" Napels heeft gewaagd, hebben doen slaan. Dc Heer te wilzen' •• oemakkelijk op deze vertoogen kunnen antwoorden door hpidp m- z^ne redevoering in het Sardinische parlement over deze ml™ ge aanslagen. Buitendien is de bedoelde medalje te Genève de Sard WOrilt niet in het Sardinische koningrijk verkocht, zoodat De S v -G reSering met deze zaak niet het minste te maken heeft, fende (i,fr- v-S^le reSerin» heeft eene memorie openbaar gemaakt betrefdinische ".n:^v"në van de gemeenten Mentone en Roquebrune in de Sarafgevaa df- ïen' ¦"-)it stnk> naar men zegt, opgesteld door den Hr. Melegari, heeft t , ,en hoogleeraar in het staatsregt aan de hoogeschool te Turijn, van de61. • om aan te toonen > dat deze beide gemeenten als leenen het dn . °°n Van Savoije afhankelijk zijn en nooit vermengd zijn met tic jg Van Monaco, en dat dus de inlijving in 1848 volkomen wetdeint eATee,st' w°lke op zijn hoogst aanleiding kan geven tot eene gelzij d SCh a, verS°eding. Omtrent het cijfer van deze schadevergoeding de S !.- • v.e P^UJen het tot dusver niet eens kunnen worden, daa. sropd- ms «gering de door het huis Monaco verlangde schadevervan d overiireven acht. Overigens: is deze memorie op dit. oogenblik n ac" te m^ belang, omdat de Vorst van Monaco juist aan zijn land eene soort van grondwet heeft geschonken, waarvan hij de voordcelen ook tot de bewoners van Mentone en Roquebrune wil uitstrekken. Het is echter zeer te betwijfelen, of de inwoners van de bedoelde plaatsen wel gediend zullen zijn met deze gunst, daar zij de veel vrijzinniger Sardinische instellingen genieten. — Onze regering houdt zich ijverig bezig met dc goede verstandhouding tusschen Sardinië en Oostenrijk te herstellen; de graaf Cossé Brissac, attaché bij onze legatie te Turijn is, met eene dringende zending belast, alhier aangekomen. — In tegenspraak met de verklaring der Patrie verzekert men thans, dat Frankrijk en Engeland het verzoek van Denemarken, om bemiddelend op te treden , gunstig hebben opgenomen en dat graaf Walewski reeds een lang onderhoud met den grarf v. Moltkc gehad heeft. — Van eene met de regering in betrekking staande zijde wordt, naar aanleiding van berigten uit Berlijn van eergisteren, gemeld, dat de Pruisische bewindslieden mededeelingen uit Petersburg hebben ontvangen, waaruit zou moeten worden afgeleid, dat er niet gedacht wordt aan eene tusschen Rusland en Frankrijk te sluiten handelsovereenkomst. — Men zegt, dat dc Paus eene verzoening tusschen de regering en den bisschop van Moulins wil beproeven, daar hij te gelijker tijd den genoemden bisschop zal uitnoodigen voortaan met meer voorzigtigheid te werk te gaan. —De Moniteur meldt, dat de Keizer een brief van Seid Medschid heeft ontvangen, waarin deze kennis geeft, dat hij na den dood zijns vaders, Seid Said, Iman van Maseate, als Sultan van Zanzibar is erkend. Zooals men weet, overleed Seid Said, Sultan of) zoo als hij gewoonlijk genoemd werd, Iman van Maseate, den 18den Oct. 1856 aan boord van zijn oorlogsschip Victoria, op den overtogt van zijne Aziatische hoofdstad naar Zanzibar, in Afrika. — De generaal Totleben zoude, naar men verzekert, alhier aangekomen zijn. — Bij een keizerlijk besluit van 28 Maart is.door de academie van zede- en staatkundige wetenschappen van het keizerlijk instituut cenc zesde plaats voor buitenl. leden opgerigt. — De Keizer is voornemens, dezen zomer verscheidene reizen te ondernemen en zal ook eenige dagen op het kasteel Arencnburg doorbrengen. — Het wetgevend ligchaam hield gisteren cenc openbare zitting, waarin echter niets belangrijks werd behandeld. De vergadering werd tot na Paschen verdaagd. — Gisteren had een groot feest plaats bij den graaf Walewski, waarop ' de Prinses Mathilde, Prins Nikolaas van Nassau en de Vorst van Montonegro tegenwoordig v/aren.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 7 April. Z. M. de Koning zal op 15 April a. s., des morgens ten 10 ure ,in het paleis te Amsterdam, audiëntie verleenen aan commissien, civilé en militaire autoriteiten, officieren en militairen, en op 16 daaraanvolgende ten 10 ure, aan particulieren. Degenen , die verlangen tot deze a'udientien te worden toegelaten, worden uitgenoodigd zich in' te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan gezegd paleis gereed zullen liggen van heden af tot en met 14 April, des namiddags ten 4 ure, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten. Z. M. heeft den Heer Dr. G. Simons, laatstelijk minister van binnenl. zaken , benoemd tot lid van den Raad van State. — Aan J. M. van der Schalk, op diens verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luit. bij de dienstd. schutterij te Schiedam, en als zoodanig benoemd J. T. Zoetmulder Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden eene gedrukte opgave nopens den handel en dc scheepvaart van Groot-Brittanme en lerland over de maand en de twee maanden geëindigd 28 Febr. 1857 ; als wegens de invoeren voor inlandsch verbruik, de uitvoeren van vreemde en koloniale koopwaren, alsmede van Britsche en lerschc producten; en het aantal der schepen , zoowel in de vreemde vaart als in dc kustvaart gebezigd. Naar wij vernemen, zal dc maatschappij Caecüia op Vrijdag 17 dezer in den Stads Schouwburg een buitengewoon Concert geven, hetwelk dooide tegenwoordigheid vanZ. M. den Koning zal vereerd worden. Vernemende, dat Z. M. gedurende HD. ophanden zijnde verblijf in de hoofdstad, een avond vrij en beschikbaar had, heeft zich de directie der voornoemde maatschappij gehaast, aan Z. M. gezegd concert aan, te bieden, welk aanbod door HD. gracicusclijk is aangenomen. D La Bien Aimce vergadering in den eersten gr.-., Woensdag den Bsten April, des avonds ten 8 ure. In den avond van Vrijdag op Zaturdag jl., is weder cene bouwmansvyoning in de gemeente Haarlemmermeer, aan de hoofdvaart in de afdeeling Beinsdorp , tusschen ds Venneperen Bennebroekcr wegen, totaal afgebrand; zij werd bewoond en behoorde in eigendom aan ll.'Damman. Een paard is in de vlammen omgekomen , terwijl dc overige paarden en het vee werden gered. Behoefte aan brandbluschmiddelcn in die gemeente doet zich dringend gevoelen. 232ste STAATSwLÖT^i_r(j^j_c- van f 1000 en dazxr.ovrm) 2de Mer/1000 Cn IUOB icdcr/15ü°! NO. 8569 en 16802 ALMELO, 5 April. Heden middag heeft zich alhier een jongeling door ophanging van het leven beroofd, zonder dat men biertoe eenige aanleidendc oorzaak weet te vinden. Deze ongelukkige was voor een paar jaar uit het huis van arrest alhier ontslagen en alstoen bij een schoenmaker binnen deze stad besteed, om in diens vak opgeleid te worden, en is hij sedert, zonder dat op zijn gedrag bepaaldelijk iets was aan te* merken, aldaar werkzaam geweest. De ongelukkige bad zich voor het volvoeren van dezen zelfmoord van zijne kleederen ontdaan,- althans men vond hem in dien toestand op den zolder der woning van zijnen meester hangen.
AMSTERDAM, Dingsdag 7 April. Op den Kloveniersburgwal werd gisteren middag een elfjarige knaap door eene kar overreden en hem het regterbeen gekneusd. Na in de woning van den hoogleeiaar Tilanus verbonden te zijn, is hij naar de ouderlijke woning op Ki om-Boom sloot gebragt. Gisteren avond is een bak van de draaimolen op de Noordermarkt los geraakt, en drie kinderen, die er in zaten, op de straat gevallen, zoodat een 11-jarige knaap in het aangezigt is verwond geraakt. Op den Kadijk is heden morgen een zandtrein van den Rijn-Spoorweg, en zijn loop niet kunende stuiten, door de schutting geloopen van de werf „de Dageraad", waar hij eene houtloods heeft doen instorten en de scheepstimmerman Jasper Drughom een eind wegs heeft medegesleep , zoodat hij aan de beencn zwaar verwond naar het Gasthuis is gebragt. * ROTTERDAM, 6 April. Nadat de kamer van koophandel geadviseerd had, om het beursuur van 3 op 1 ure te stellen, als reden hiervan aanwijzende, dat zulks door de meerderheid der petitionnarissen verlangd werd en dat als maatstaf aan te merken was, naar hun gevoelen, hebben alle de handelaars in effecten zich vereenigd ',en in het belang van effectenen wisselhandel bij een nieuw adres verzocht het beursuur op 3 ure onveranderd te laten. Dit adres thans ter teekening liggende, zal zoo men het .gerucht gelooven mag, een monster-adres zijn van handteekeningen, om daardoor te toonen, dat men niet alleen op getalsterkte moet letten, zoo als geschiedde met de vorige adressen bij de kamer van koophandel om advies ingezonden, maar ook op de belangen van den handel in het algemeen en eiken tak in het bijzonder, zoo mede op onze verhouding met andere beurzen, zoowel binnen- als buitenslands.
---

VERKOOPING VAN HUIZEN.
Maandag 6 April, in het Oude-Zijds Heeren-Logement. N°. 1. Huis, Heerengracbt bij de Heisteeg.ƒ7soo.ƒ 100. Opgch. — 2. Eene Smederij, Amstel,/4575. ƒ ICO. J. H. Degens. — 3. Huis, Beerenstraat. ƒ3400. f 50.. Opgeli. — 4. Dito, Heerengr«cht bij de Brouwersgracht. ƒB4OO. f 5. Dito. — 5. Dito, Nes bij de Rivier-Vischmarkt. Z'3B-75. ƒlOO. L. A. Kesper. — 6. Dito, Nes hoek Halsteeg. ƒ 6950. Opgch. — 7. Dito, lste Leliedwarsstraat.ƒ 1475.ƒ20. R. W. Har tgeriiik. — 8. De Opstal van eene Loods, Egelantierstraat. /'lBO. ƒ 10. J. AV. Rademaker. — 9. Huis, naast N°. 7.ƒ2225. J. C. Schutte. — 10. Dito, als yore»^lo2s. ƒ5O. J. Krijgsman. — 11. Dito, St. Nicolaasstraat./'3700. Opgeh. — 12. Dito, Geldersche Kade bij den Schrijershoek. ƒ1525. G. van lieerde.— 13. Dito, Land van Beloftesteeg.ƒ3so. ƒ5O. J. B. Paris. — 14. Dito, Waal voor de Kraansluis.ƒ392s. J. Lander*. — 15. Dito, niet geveild. — l - Droogbak.ƒ6o2s.ƒs. Opgch. — 17. Dito, Blocdstraat. ƒ 1500. f 100. V. D. Lusink. — 18. Dito, Watergraafsmeer.ƒ4oo. Opgeh. — 19: Dit°> ?"*•' Haarlemmermeer.ƒ62s. ƒ25. Dito. — 20. Twee Huizen, eis voren./J-a. P. Palmboom. — 21. Huis, als voren.ƒ3so.ƒso. G. Fikkert J* — --- Dito, RunsU-aat.ƒ2750.ƒ100. J. van Duurcii. — 23. Dito, \ isschers.raat ƒlB5O. P. D. Lusink. — 24. Dito, St. Anthonies-Breestraat./.w/a./_. Opgeh. - 25. Twee Huizen, Lijnbaansgracht ƒ4700. Dito -0.. nuts, Voetboogstraat.ƒ24oo. Dito. - 27- Dito, /f ',M !'~" _S. De f in een Huis, Weesper Kcrkstraat^SOO.^ H. B. v Embden.---29. Bui, Rozengracht bij W^¥v^M'/ Oostendorp.--30. Dito, Goudsbloemstraat.ƒBoo. J. ï- benutte.
---

