DE INLICHTINGEN VAN DEN MINISTER VAN KOLONIEN OP HET INDISCHE DRUKPERS-REGLEMENT. II.
De commissie van de Tweede Kamer had, met het oog op de gevoerde ¦ beraadslagingen, de eerste alinea van art. 110 van het Regerings-Regle- j ment aldus begrepen, dat zij preventie zou gedoogen, zich openbarende ' in voorafgaande vergunning van het gezag, zoowel wat aangaat de uitoefening van de bedrijven met de drukpers in verband, als wat betreft de uiting van gedachten of gevoelens, of de toelating en verspreiding van vreemde drukwerken. De grief tegen het uitgevaardigde drukpers-reglement wordt ten dezen aanzien door de commissie aldus geformuleerd, dat het schijnt van het begrip van vrijheid uit te gaan, maar om die vrijheid dadelijk le ontnemen door een zamenstel van sommige preventive, maar meest repressive of met de repressie in verband staande voorschriften, die ; het doel van genoemd artikel — belemmering in het belang van de openbare orde — ver voorbij streven , en eenen toestand kunnen doen geboren worden , welke het uiten van gevoelens of gedachten door de drukpers geheel , althans meer zouden kunnen belemmeren, dan de verzekering der ; openbare orde vereischt. Hoe tracht de _ minister deze bedenking op te lossen? De minister zegt ¦ van oordeel te zijn, dat het oordeel zoowel over hetgeen openbare orde is als over hetgeen tot verzekering daarvan dienen moet, vrijgelaten bleef : aan de magt, die geroepen was de algemeene verordening vast te stellen, i .Het eerste kan niet waar zijn. De geschiedenis der wet leert het tegen- : «leei. Juist de vrees, dat men een te uitgebreiden zin aan de beteekenis oer woorden geven zou, heeft te weeg gebragt, dat de woorden van het ontwerp „in het belang van den staat" bij amendement veranderd zijn in | «tot verzekering der openbare orde." Die woorden „openbare orde" hebnen eene zeer bepaalde beteekenis; zij zijn aan de grondwet ontleend. '. •Ue regering kan in het drukpers-reglement dus aan die woorden geene : meer uitgebreide beteekenis geven. Neemt men nu aan dat het oordeel over hetgeen tol verzekering der openbare orde dienen moet, aan de drukpersregelende magt overbleef, dan vond die magt toch reeds daarin de beperking van haar streven, dat zij in de vaststelling van belemmerende, preventive voorschriften niet verder gaan mogt dan werkelijk tot verzekering der openbare orde werd vereischt. Toch zal, behalve de minister welligt niemand durven volhouden, dat al dat mengelmoes van preventive en repressive voorschriften, in het reglement aangetroffen, alleen en bij ¦ uitsluiting tot verzekering der openbare orde dienstig is en vereischt wordt. Neen, men heeft klaarblijkelijk dat rekbare staatsbelang trachten te verzekeren , hetwelk, na aanneming van het amendement, geenszins in aanmerking komen mogt. De bedoeling eener regeling was voorts willekeur uit te sluiten ; en het is juist die willekeur welke men overal in het drukpers-reglement terugvindt. De eerste speciale aanmerking der commissie gold het bij art. 5 aan d«n gouverneur-generaal voorbehouden verbod, om eenig tot de drukpers i behoorend beroep uit te oefenen. Nu kan men op de verdediging van den minister wel toepassen het gui nimis probat, nihil probat. Hoe, zegt hij , hen ik niet mild ? Ik geef soms nog wel schadevergoeding toe, als ik den gevestigden boekhandelaar of drukker noodzaak op te breken! Maar men vraagt u geene scha-4evucgo«4ing; willekeur moet n\et door schadevergoeding, die bovendien altijd onvolkomen zijn zal, worden goedgemaakt. Het beroep op artt. 45, ¦46, 47 van het Regerings-reglement omtrent de bevoegdheid tot uitzetting , enz. is niet minder ongelukkig. De minister oppert zelf de bedenking , dat die artikelen slechts den zich misdragenden ingezetene treffen. En hoe lost hij die op ? „Hij die voortgaat, zegt de minister, een beroep i uit te oefenen, nadat hij weet oj vermoeden kan, dat de openbare rust en orde er door in gevaar zouden worden gebragt, heeft het niet meer «an de omstandigheden buiten hem, maar aan zijn eigen gedrag te wijten , dat de maatregel op hem wordt toegepast." Wie ontdekt hier niet eene sprong in de redenering (saltus in ratiorinando) ? Immers, uwe verdediging geldt wel art. 10, lid. 2 van het reglement, waarbij straf bedreigd wordt tegen hem, die, niettegenstaande het uitgesproken verbod, zijn beroep blijft uitoefenen, maar regtvaardigt niet de bepaling van art. 5, het uitspreken zelf van het verbod. Wat de vrees voor ongenoegzaamheid van schadevergoeding betreft, zegt de Minister: „De Indische Begering is tot hiertoe onder geen verwijt zoo weinig gebukt gegaan, als onder dat van traagheid en bekrompenheid in de herstelling van een door haar om des algemeenen belangs wille toegebragt leed." Hier verraadt zich juist die zucht om het belang van den staat, het algemeen belang, in de plaats van verzekering der openbare orde binnen te smokkelen. Wat overigens het verwijt zelf betreft, daarover zullen wij liefst niet met den Minister in discussie treden, omdat het ons te ver van het onderwerp zou afleiden; misschien is er wel eenig planter of contractant met de Regering, die er anders over denkt dan de Minister. Wel ver intusschen van in de bepaling van art. 5 van het drukpers-reglement met den Minister eene „tempering" te zien van het onbillijke en harde der toepassing van de aangehaalde artikels van het regerings-reglement op de drukpers, zien wij er eene onregtmatige en met het regerings-reglement strijdige uitbreiding in van diezelfde artikelen. Na de verdediging van art. 5, gaat de Minister over tot het bepleiten der voorschriften omtrent den borgtogt. De commissie heeft echter op het eischen van borgtogt per se geene aanmerking gemaakt; zij heeft zelfs met op bet willekeurige en rekkelijke van het reglement ten dien aanzien gewezen; maar zy heeft gemaakt dat die borgtogt exeecutabel werd geste d voor misdrijven door een ander gepleegd. Daarvoor zal de Regering zich toch wel met op de Pruisische strafwet beroepen ? Maar wat roept zij dan tot goedmaking van dit exorbitante voorschrift aan? „En schrijver, en drukker of uitgever zullen er door worden aangespoord tot voorzigtigheid. De drukker, uitgever en boekhandelaar zullen, ten einde zich zelven aan geene schade bloot te stellen, het strafbare van het niet-strafbare in hetgeen zy aan het licht brengen pogen te onderscheiden; niet ieder schrijver zal voor de vruchten van zijnen geest bij hen onvoorwaardelijk eenen verspreider ontmoeten, en aangemaand om hen tegen schade, waaraan zij blootstaan, te vrijwaren, zal hij zelf zich genoopt gevoelen met zooveel gematigdheid en zelfbeheersching zijne gedachten ter neder te stellen, dat de rust en openbare orde er niet onder lijien." Men zal moeite hebben een glimlach te onderdrukken, als men terstond na deze klinkende phrase leest: De regering vraagt, of zulk eene uitkomst niet gewenscht heeten mag" enz. Maar dat is de vraag niet; de vraag mag alleen zijn, of zulk een buitensporig voorschrift vereischt wordt tot verzekering der openbare orde ? En dan mag het antwoord niet anders dan (ontkennend zijn. Hoe ? de drukker en uitgever zullen de censuur uitoefenen over de schrijvers? Zij zullen van hen op hunne beurt cautie moeten vragen? Zij zullen moeten pog en het straf bare van het onstrafbare te onderscheiden, en alzoo de functie van openbaar ministerie op het manuscript; of de drukproef uitoefenen ? En elk verzuim ten dien aanzien , elke mislukking der poging zal hen aansprakelijk kunnen stellen om uit eigene beurs de straf te vergoeden welke den schrijver zou hebben moeten treffenl tiet is inderdaad onbegrijpelijk dat de minister zelfs nog eene poging heeft durven wagen om zulk een, met alle beginselen Tan regtvaardigheid en billijkheid strijdig voorschrift te verdedigen en dat nog met het oog op de wet, die geene andere belemmering wil dan tot verzekering der openbare orde. Een ander punt van bezwaar, door de commistie geopperd, betrof art. 11 der verordening omtrent de verantwoordelijkheid van drukker, uitgever, verkooper, verspreider van het drukwerk, welks schrijver niet aan de Indische regtsmagt onderworpen is. Tegen die '/wettelijke medepligtigheid" is de commissie opgekomen. . De verdediging van den Minister op dit punt is bijzonder breed;maar als men nagaat dat die verdediging steunt op een beroep op de Nederlandsche gelegenheids-wetten en op de ongelukkige jurisprudentie waartoe deze in een tijd van staatkundige spanning geleid hebben, dan zal men reeds uit dien hoofde geneigd zijn, die verdediging met eenig wantrouwen gade te slaan. Doch er is meer, de Minister heeft die jurisprudentie verwrongen , wanneer hij de strafbaarheid van feitelijke medepligtigheid •wegens het met kennis en bewustheid van den strajbaren inhoud drukken of uitgeven van een geschrift tot regtvaardiging bijbrengt, van het door hem uitgevonden stelsel van iiwettehjke medepligtigheid," volgens hetwelk
ook de meest onschuldige drukker, uitgever of verspreider voor den inhoud van eenig drukwerk aansprakelijk wordt gesteld, en zulks onverschillig of het drukwerk in N. I. of elders is uitgegeven of gedrukt. De Minister komt er bij deze gelegenheid openlijk voor uit, dat het. artikel ook bepaaldelijk ten doel heeft, dc verantwoordelijkheid uit te spreken, voor hetgeen in Nederland is gedrukt of uitgegeven; en hij is uitbundig in het opsommen van redenen van convenientie, om die uitbreiding te verdedigen. Naar onze meening is in de aldus vastgestelde verantwoordelijkheid eene miskenning te lezen der slotbepaling van art. 110 van het Regerings-reglement: geene preventieve bepaling kan meer belemmerend en beperkend werken op de invoering va i TTcderlandsch drukwerk, dan juist dnzo repressive; trouwens in de hij -fcÜ Heer ivijgh gedrukte nota van toelichting wordt dat doel, met nog minder omhulsel of verschooning, onverholen in het licht gesteld. De Minister schijnt er eenige inconsequentie in te vinden, dat men èn de uitbreiding der verantwoordelijkheid van drukker en uitgever bij art. 11 wraakt èn tegelijk zich verklaart tegen het stelsel van art. 18, waarbij aan de schrijvers wordt opgelegd hunne stukken te onderteekenen. Wij zien daarin geene beginselloosheid. Men kan de nimia cautela der Regering in beide opzigten afkeuren. Wat de bepaling van art. 18 in het bijzonder betreft (daargelaten de vraag, of deze en de overige bepalingen van art. 12 tot 20 ook op ingevoerde stukken van toepassing zijn, waarover straks nader!), wij deelen volkomen de bedenking der commissie: „Zal dit gebod niet, in eene zoo beperkte maatschappij als in O. I. gevonden wordt, menigeen van het uiten zijner gedachten terughouden ?" Maar wij voegen daarbij : Is dit voorschrift volstrekt noodig tot verzekering der openbare orde? Voorzeker neen, en reeds daarom is het strijdig met de wet, welke kostelijke bedoelingen men overigens verklare met dit voorschrift te hebben gehad. De verdere bemerkingen der commissie betroffen de strafbepalingen in § 5 der verordening, de bevoegdheid tot de inbeslagneming (art. 31), de. uitbreiding aan het denkbeeld van verspreiding en de verantwoordelijkheid der verspreiders, gegeven. En zij vraagt dan: „Is het onjuist, dat met dergelijke bepalingen de drukpers in Indie en de handel in drukwerken in eenen toestand kunnen worden gebragt, zoo althans het reglement uitvoering erlangt, waarbij eene censuur verkieslijk zou zijn?" Het is onnoodig het antwoord der Regering op al deze punten te vermelden en te ontleden; te minder, onrdat, behalve de door de commissie vermelde grieven, nog een aantal andere zouden zijn op te tellen. Merkwaardig is het echter, dat de Minister op zijne verdediging laat volgen: „De Regering twijfelt of na deze toelichting er grond overblijve tot de klagt, dat de regelen, met betrekking tot de drukpers in Indie gesteld, niet voldoen aan het voorschrift van art. 110 van het regerings-reglement." Die twijfel schijnt geene sterke overtuiging uit te spreken; wat ons betreft , wij twijfelen niet of het drukpers-reglement gaat met zijne voorschriften „ter verzekering der openbare orde" veel te ver, en is mitsdien in strijd met de wet. De minister besluit dit deel zijner inlichting met de mededeeling van eenige voorwaarden in 1851 en 1852 voor de uitgave van nieuwsbladen op Java opgelegd en van eenige aanschrijvingen welke daarop betrekking hebben; en voegt er bij , //niet te gelooven , dat met het reglement, thans in werking getreden, vrijheid zal gevonden worden het Bijblad der Staats- Courant van daar te weren of aan de algemeene keilnis te onthouden" en hij verzekert, dat de toestand, welke het reglement in het leven roept „voor de verspreiding van waarheid, kennis en beschaving, de gunstigste is, dien Indie ooit doorleefd heeft." Zonderling is het, dat, terwijl sedert 1851 en 1852 schier geene klagte omtrent beperking van drukpersvrijheid uit Ned. Ind. vernomen werd, de gulden dageraad welken de minister aankondigt, in Indie zelf voor een stikdonkeren nacht is aangezien en tot algemeen misnoegen en veelvuldig petitionnement zoowel van boekhande: laars als particulieren geleid heeft! Bij wie is het zins-bedrog, bij de Begering alleen, of bij alle belanghebbenden te zamen ?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 6 April (des Avonds). H. M. heeft het voornemen te kennen gegeven, om binnen kort in persoon het onlangs ingestelde Victoria-Kruis uit te reiken aan diegenen, welke als daartoe geregtigd door het departement van oorlog zullen worden aangewezen. — Het huwelijk van Hr. Ms. oudste dochter is, volgens eene mededeeling van het Court Journal, uitgesteld en zal niet voor Januarij plaats / vinden. Verscheidene redenen hebben daartoe geleid, onder anderen de omstandigheid, dat de inrigting van het voor het hooge paar bestemde paleis niet voor het einde van het jaar o-ereed zal zijn. Prins Frederik Willem van Pruisen zal waarschijnlijk in Mei of Junij te Londen komen en na de huwelijksplegtigheid in Januarij zal de prinses zich terstond naar Berlijn begeven. — De Hertog van Cambridge, opperbevelhebber des legers, Lord Panmure, minister van oorlog, de Perzische gezant, Fernck-Khan, en een luisterrijke staf hebben 11. Zaturdag zeer interessante proeven met werpgeschut bij Woolwich bijgewoond. Onder anderen werden op zwaar houtwerk , gelijk staande aan de wanden van een oorlogschip, bommen met gesmolten ijzer afgeschoten, die, het voorwerp treffende, de gloeijende vloeistof in het rond verspreidden en alles in den brand staken. Ook werd met 68 ponders eerst op 400, en vervolgens op 800 ellen afstand gevuurd op houtwerk met vierduimsdikke ijzeren platen bekleed; de kogels, op den eersten afstand afgevuurd, beschadigden de platen slechts weinig, doch op den afstand van 800 ellen gelost, verbrijzelden zij de platen tot splinters , zoodat van het bekleeden van schepen met zoodanig ijzeren harnas zal worden afgezien. — Heden is hier een besluit van den geheimen raad afgekondigd, waarbij de invoer van vee, horens en huiden, welke uit de Oostzeehavens van Rusland, Pruisen en Mecklenburg, alsmede uit de havens der Finlandsch e Golf, of tusschen deze en Lubeck gelegen havens komen, in geheel Groot Brittanme verboden wordt. Het heersenen der runderziekte in die noordelijke landen wordt als de eenige aanleiding tot dit besluit aangemerkt. ,~ De regering heeft wegens het redden der manschap van het op 19 Maart bij Calantsoog gestrande Britsche barkschip Haltwhistle de volgende belooningen toegekend: aan den stuurman der Hollandsche loodsboot 5 ±, aan elk der negen matrozen 2 £, aan de nageblevenen van den I verdronken loodsschipper der eerste reddingboot 10 £, aan den loodskweekehng, die de tweede poging tot redding deed, 10 £ en aan elk der drie personen m de laatste reddingboot 10 £, te zamen 73 £ (f 876). Heden ochtend heeft te Liverpool een slagter wiens zaken achteruit gingen, in een oogenblik van waanzin zijne vrouw en twee kinderen den ais afgesneden; de moeder en een der kinderen gaven nog eenig teeken vanleven, doch geene hoop op behoud. len bi ld plp.erary en Drogheda in lerland hebben schandelijke toonee.tp»n.d eve™ezmgen plaats gehad; verscheidene personen werden door steenworpen in meerdere of mindere mate gekwetst. 23 Feb •10nderstaan(Je is ontleend aan een schrijven uit Calcutta van hetwelk' 1 ' m*?egedeeld door den Londenschen Times, hetzelfde blad, gouvp laatstelijk meermalen met toejuiching verkondigd heeft, dat het der in.ne.?eDt van Brrtsck Indie van het ontzag voor de vooroordeelen van ht t -S Senezen was- Wij hebben te Barackpore (een kampement voor Ti -^kche leger) eene zeer onaangename zaak gehad. De patronen Enfi I^6t ver'3eterüe schietgeweer, hetwelk in 's lands wapensmederij te ove vei'vaar<~gd en uit Engeland ten dienste van het Indische leger ergezonden is, zijn aan een van de uiteinden met vet besmeerd, opdat J gemiiielijii in den loop geschoven kunnen worden. Het gouvernement om *° -St daartoe schapenvet te bezigen; maar sommige aannemers hadden, n-K e e.?'^e spellingen uit te winnen, in plaats daarvan zwijnen- en ossenvet gebruikt. Dit werd door de inlandsche soldaten (of Sepoy's bemerkt, en bragt bij hen de vooroordeelen hunner kaste aan het gisten; zij zeiden dat het gouvernement hen tot Christenen wilde maken, hieluen, naar men zégt, nachtelijke bijeenkomsten, en beraamden uitzinnige Plannen om de citadel van Calcutta en 's lands schatkamer te vermeesteren. Het gouvernement gaf terstond bevel om het vet weg te nemen en door eene andere stof te vervangen. Toen kwam eene nieuwe gril bij de Sepoy's op; «ij zeiden, dat het papier van de patronen dierlijk vet bevatte. Ik moet zeggen dat het waar was, daar het papier in Engeland vervaardigd en met dierlijke lijm opgemaakt is. Doch de aangenomen leer der Hindo's is, dat de kaste niet gedeerd wordt door hetgeen men niet weet. Evenwel geraakten de gemoederen in groote opgewondenheid, en ten laatste hield de brigadegeneraal eene aanspraak tot de manschappen, verklaarde, dat het aan de regering nooit in den zin gekomen was, hen tot Christenen te maken, en gaf zijn woord als onderpand voor de waarheid dier verklaring. De soldaten lieten zich weder te vreden stellen; maar weldra kregen zij een nieuwen inval: zij zeiden, dat het gebeurde met de patronen in hunne woonplaats bekend geworden was, en dat zij buiten hunne kaste gesloten zouden worden, voor dat zij daaromtrent ophelderingen hadden kunnen geven. Dat is onzin, en het gouvernement staat gereed om geweld te bezigen, zoodra er soldaten zijn, die openlijk weigeren dienst te doen. Bt geloof, dat de opgewondenheid zal voorbijgaan, zonder dat men in eene zoo schrikbarende noodzakelijkheid komt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 April. De toestand van het staats-financiewezen van het afgeloopen jaar zal eerstdaags openbaar worden gemaakt. Daar de gevolgen van den in dat jaar gesloten vrede zich slechts gedeeltelijk hebben doen gelden, bedraagt het geheele deficit nog omstreeks ruim 100 mil- ' lioen gulden. De jaarlijksche toeneming van de opbrengst der belastingen schijnt haar hoogste punt nog niet bereikt te hebben. — De Heer v. Negrelli, lid van de Suez-commissie, overhandigde dezer dagen op eene audiëntie den Keizer een exemplaar van zijne brochure over de gemeenschaps-middelen van Egypte en van het rapport der commissie voor de doorgraving der landengte van Suez. — Men verzekert, dat eene ligte ongesteldheid den markies Cantono de Ceva, teruggeroepen gezant van Sardinië alhier, belet deze stad te verlaten, ofschoon zijne kisten gepakt staan. — Het aanleggen van een Sardinisch legerkamp voor 20,000 man bij Alessandria wordt, in weerwil van de verzekering, dat het slechts ten gevolge van de jaarlijks gebruikelijke oefeningen plaats heeft, als eene demonstratie tegen Oostenrijk beschouwd, daar Sardinië dit wegens de bestaande spanning, liever eenige maanden had moeten uitstellen. — Uit Turijn meldt men van 2 April dat lord Minto dien dag na een kort verblijf aldaar naar Genua is vertrokken, van waar hij naar Engeland zal terugkeeren. — Volgens berigten uit Bonte is de Keizerin-weduwe van Rusland den 3den April aldaar aangekomen. — De commissarissen der Westersche mogendheden, die zich thans in de Donau-vorstendommen bevinden, hebben per telegraaf aan de Porte verzocht, zoo spoedig mogelijk de Turksche troepen uit Moldavië en Walachye terug te trekken. — In Walachije is men het algemeen eens over de kwestie betreffende de vereeniging van beide vorstendommen, maar bestaat er slechts een verschil, welke vreemde vorst aan het hoofd van den nieuwen staat moet geplaatst worden. In Moldavië daarentegen is het nieuwe hoofd van het voorloopig bestuur in dezelfde dwalingen gevallen als zijn voorganger. Twee dagbladen, welke voor de zaak der vereeniging waren, mogten niet meer in het licht verschijnen. Ook de jongste veranderingen in het personeel der hooge beambten in Moldavië hadden den algemeenen bijval niet weggedragen. De Heer Panagotto Balsch had den Heer A. Sturdza als staats-secretaris vervangen en was zelf als beheerder der geestelijke goederen, die niet aan Grieksche klooster"; toebehooren, opgevolgd door den groot vornik C. Beldiman. — Volgens telegr. berigten uit Bulgarije heeft de Russische luit.-kolonel Kodowsky, die te Komrat bevel voert, den 28sten Maart in die stad de hoofden der Bulgaarsche dorpen, ten getale van 80, bijeengeroepen en hun officieel medegedeeld, dat de hoofdplaats van Bolgrad naar Komrat was overgebragt. Tevens heeft hij hun medegedeeld, dat een tolkantoor aldaar was opgerigt en den 15den April in werking zou komen. BERLIJN, 7 April, (des Oeht.) De commissie van het Heerenhuis heeft met 13 tegen 7 stemmen geconcludeerd tot verwerping van de belasting op het zout. De Heer v. Meding is tot rapporteur gekozen. — Men wil thans weten, dat Oostenrijk en Pruisen de Deensche regering hebben uitgenoodigd, om binnen drie weken te verklaren, of het binnen den kortst mogelijken tijd de stenden van Holstein en Lauenburg wil bijeenroepen tot eene buitengewone zitting, opdat zij verklaren kunnen in hoever de regten der hertogdommen zijn geschonden. Op grond van die verklaring der stenden, zouden aan hunne bezwaren te gemoet worden gekomen. > — De Pruisische regering heeft den omloop van alle buitenlandsche bankbiljetten verboden. — De aartsbisschop van Freiburg viert dit jaar het 25-jarig jubilé van zijn episcopaat. Er is eene inschrijving onder de Duitsche geestelijken geopend, met het doel, om den aartsbisschop op den feestdag de opbrengst ter vrije beschikking aan te bieden. — De Koning van Denemarken heeft den Heer v. Scheel, minister van buitenl. zaken en tijdelijk minister voor Holstein en Lanenburg, benoemd tot vicë-kanselier der Koninklijke orden. — De Noorweegsche storthing heeft eenstemmig besloten het jaarlijks inkomen van den Kroonprins in zijne hoedanigheid van Onderkoning van Noorwegen van 24,000 species te brengen op 48,000 species en heeft hem door eene deputatie van dit besluit kennis gegeven. — Een brief uit Petersburg meldt, dat te Astrakan den 9den Febr. eene komeet zoude gezien zijn. _,— Volgens het officieel verslag van het bestuur des spoorwegs tusschen Petersburg en Tsarskoeiselo voor het jaar 1856 heeft het aantal reizigers .p/v4ie__^pi,orweg #cdl.rende dat Jaar bedragen 855,345, de bruto-ontvangst 1,078,500 frs. en de uitgaven 633,336. — Volgens een brief uit Nertschinski, in Siberië, is aldaar de Heer Maximowitsch, een jeugdig botanist, die een verren onderzoekingstogt langs de oevers van de Amur volbragt heeft, aangekomen. De geleerde reiziger heeft die streek zeer geschikt bevonden ter kolonisatie. ZWITSERSCHE GRENZEN, 6 April. Tot dusver was het antwoord nog niet bekend geworden, hetwelk de bondsraad gegeven heeft op de uitnoodiging der Parijssche congres-mogendheden (van 1856), om toe te treden tot het voorstel, dat bij toekomstige geschillen de strijdende partijen , voor dat zij tot de wapenen grijpen, eerst een beroep zullen doen op de bemiddeling eener derde mogendheid. De bondsraad heeft dit voorstel geweigerd, zoover het Zwitserland betrof, eensdeels, omdat de positie, welke het in het Europesche statenstelsel tegenwoordig inneemt, daartoe strekt om het zich te doen onthouden van deelneming aan de zaken der overige staten, anderdeels omdat, waarschijnlijk volgens den wensch der mogendheden, deze poging tot bemiddeling zich uitstrekken kon tot geschillen tusschen de binnenlandsche deelen van Zwitserland , hetwelk echter Zwitserland niet gedoogen mogt, eindelijk, omdat het congres-protocol van Parijs dit denkbeeld niet als een grondbeginsel vanregtsverbindtenis vermeldt, maar veeleer als een bloote wensch der mogendheden. — Uit Neufchatel wordt medegedeeld, dat verscheidene derroijalisten, die ten gevolge van het besluit der bondsvergadering , tot op de schikking der Neufchateller zaak het land moeten ontruimen, aan den bondsraad verlof hebben gevraagd, om tijdelijk te mogen terugkeeren, ten einde hunne zaken te kunnen nagaan, enz. De bondsraad heeft echter dit verzoek van de hand gewezen, met de bijvoeging, dat hu, behalve in geheel buitengewone gevallen, zich niet voor bevoegd houdt, om de gevolgen van een door de bondsvergadering uitgevaardigd besluit op te heffen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 6 April. Men wacht alhier, ten einde eene nieuwe zitting der conferentie voor Neufchatal te houden, op het antwoord der Pruisische regering op een zeer uitvoerig rapport, hetwelk de Heer v. Hatzfeldt haar Zaturdag heeft^ toegezonden5 zich, dat zoowel de Zwitsersche als dl Pruisisch! gevolmagtigde krachtig bij hunne regeringen hebben aangedrongen op het doen van concessien en dat men bijna op het punt is, om iaet betreffende de" vöötfi&Wê kwestie, die de* schadeloosstelling, eeos te ¦worden. Zwitserland stemt, zegt men, met het beginsel in, hetwelk ,de Hr. Kein had aangeraden, ofschoon hij in den boezem der conferentie den eisch van Pruisen had bestreden. Van zijnen kant moet de Heer y. Hatzfeldt den Koning van Pruisen overgehaald hebben, om het cijfer der verlangde schadevergoeding een weinig te verminderen. Zoo als men weet, was tot dit doel oorspronkelijk 2 millioen verlangd; men spreekt thans van slechts 600,000 fr., zonder dat dit berigt zeker is. Hieruit schijnt dus te blijken, dat de zaak eene gunstiger wending neemt. Van den anderen kant schrijft men uit Bern, dat de Heer Piaget, het lid van den Neufchateller raad van state, die den Heer Kern is toegevoegd, aldaar plotseling is aangekomen en dat te Bern het gerucht liep betieffei.de een besluit door do conferentie te Parijs genomen, om aan de beide betrokkene partijen af te vragen, welke hare laatste concessien waren , om te kunnen dienen tot grondslagen voor een regelings-ontwerp, hetwelk ter aanneming zoude worden voorgesteld. Velen houden het er inderdaad voor, dat dit het middel moet zijn, om den knoop door te bakken, zoo Zwitserland en Pruisen zich niet op een gemeenschappelijk terrein kunnen verstaan en dit middel zonde eenige kansen van welgelukken hebben. . — Een brief uit Turijn van 3 April spreekt de onrustbarende geruchten betreffende het aanleggen van een kamp in de vlakte van Alessandria tegen. De eenige maatregel door de Sardinische regering zoude bestaan ._ in het bevel, hetwelk zij aan de ingenieurs gegeven heeft om de voltooijing van de werken dezer vesting zooveel mogelijk te bespoedigen. Overigens hield zich het Sardinische ministerie ijverig bezig met de kwestie van den spoorweg en de doorgraving ten dien einde van den berg Cenis. "»¦ De bisschop van Nancy, die den 2den van Rome ia vertrokken, moet voorstellen medebrengen tot schikking der zaak van den bisschop van Moulins. — Tijdens het overlijden van den laatsten gouverneur-generaal van Egypte, Abbas-Pacha, liep het gerucht, dat deze in zijn eigen paleis verworgd was en dat de moordenaars zich uit de voeten hadden weten te maken. In den nacht van den 25sten 11. nu zijn drie Circassiers te Konstantinopel vermoord door twee bedienden van den zoon van Abbas- Pacha , die zich thans aldaar bevindt. De moordenaars, daarop gegrepen, verklaarden vroeger in dienst geweest te zijn van Abbas-Pacha, dat hunne slagtoffers de moordenaars waren van den vroegeren gouverneur-generaal van Egypte, dat zij hen sedert hunne aankomst hadden herkend en niet uit het oog verloren, vóór dat zij den dood van hunnen ongelukkigen meester hadden gewroken. — Op het eiland Mauritius is door den raad besloten een standbeeld op te rigten voor den beroemden Labourdonnaye. — Men zegt, dat de Keizer het grootkruis van het Legioen van Eer aan den Shach van Perzie zal zenden, ter beantwoording van soortgelijke onderscheiding, welke Napoleon van wege den Perzischen souverein is ten deel gevallen. —De voormalige Russische gezant te Athene, de Heer Persiani, bevindt zich thans alhier. — De Grootvorst Konstantijn zal den 20sten dezer te Toulon aankomen en tegen het sinde der maand wordt hij hier verwacht. Men spreekt van groote feesten op het stadhuis, en bij den Kussischen gezant. — De graaf de Morny zal na het sluiten van het handelsverdrag tusschen Rusland en Frankrijk, in de eerste dagen der volgende maand naar Parijs terugkeeren, — Men zegt, dat de Hertog de Grammont tot gezant te Petersburg zal worden benoemd en te Turijn zal worden vervangen door den Heer de Meneval. — Kaar Toulon is bevel gezonden, om onverwijld drie stoomkanonneerbooten uit te rusten en naar de wateren van China te zenden, tot versterking van het eskader van den schout bij nacht Guérin , die, zegt men, tot vice-admiraal zal worden bevorderd. — De minister van oorlog heeft eene commissie benoemd, die eene nieuwe organisatie van de polytechnische school moet ontwerpen en beslissen over het lot van de kweekelingen, die ontslagen zouden worden. — Bij de laatste revue der Zouaven in het bosch van Boulogne zag de Keizer in de gelederen een soldatenkind , en klopte het op den schouder. Deze nam de gelegenheid waar om den Keizer te vragen : «Waarom is de Kroonprins niet hij de Zouaven ?" «Mijn kind, antwoordde Napoleon, ik heb hem bij de grenadiers geplaatst." «Dat weet ik , maar wij willen er ook een, en spoedig ook." De Keizer lachte en zeide: f/Dat moet gij de Keizerin zeggen, die gaat dat eigenlijk aan, kom mede bij haar." Hij nam den knaap met zich en bragt hem bij de Keizerin , die over den koddigen inval van den knaap niet weinig moet hebhen gelagehen. — Men zegt, dat 'het financieel geschil van den graaf de Morny met Mw. Lehon in de hooge kringen der Russische hoofdstad een onaangenamen indruk heeft gemaakt en den graaf veel van zijn aanzien heeft doen verliezen. — De Indépendance Beige is heden in beslag genomen, wegens het openbaar maken van een besluit ran den raad van state, dat inhetregtsgebied der hoofdstad een diepen indruk heeft gemaakt. Men had namelijk tot dusver geloofd, dat de wet op de militaire servituten op Parijs niet van toepassing was, ofschoon dc hoofdstad van vestingwerken is omgeven. De raad van state heeft echter in tegengestelden zin beslist en de militaire overheid heeft dien ten gevolge bevolen alle huizen in het rayon staande van de Parijssche vestingwerken, af te breken. De eigenaars ontvangen natuurlijk geene schadeloosstelling en moeten zelfs de huurders, zoo wil de beslissing van den raad van state, vergoeding geven. Het aantal huizen, dat zich op het door. de militaire overheid aangeduid terrein bevindt, is zeer groot. De eigenaars, die daardoor geruïneerd worden, zijn natuurlijk wanhopend en hehben zich bij adres tot den Keizer gewend. Eenige dagen geleden verhinderden een 60-tal gewapende lieden eene afdeeling genie-soldaten een begin te maken met hunnen vernielingsarbeid. De soldaten, die geen bevel hadden om geweld te gebruiken, trokken voor de7.e demonstratie terug. Men ziet hier gespannen den afloop dezer zaak tegemoet. — De Kbin. Zeit. is heden voor de derdemaal, sedert 8 dagen, in beslag genomen. — De stand der gewassen is over het geheel in Frankrijk zoo goed als sedert 10 jaren niet het geval is geweest.
---

