DE INLICHTINGEN VAN DEN MINISTER VAN KOLONIEN OP HET INDISCHE DRUKPERS-REGLEMENT. III.
Thans komen wij tot het laatste gedeelte der inlichtingen, dat meer bijzonder den invoer van drukwerk in Indie betreft. De commissie heeft het reglement aldus begrepen, dat, op twee weinig beteekenende uitzonderingen na, de in Nederland gedrukte stukken aan dezelfde bepalingen onderworpen zijn als de overige die in Indie of elders dan m Nederland gedrukt zijn. Zij ziet natuurlijkerwijze daarin schending van de tweede alinea van art. 110 van het Regerings-Reglement. De Minister verklaart thans, dat deze meening op dwaling berust; dat de artt. 1^ tot 20 van het reglement niet op Nederlandsche. zoo min als op vreemde drukwerkftü van toepassing zijn» ISu laat zich begrijpen, waarom de Minister in zijne Inlichting het stilzwijgen bewaart omtrent de nota van Toelichting, bij Nijgh gedrukt, immers, zijne Inlichting is met de Toelichting in lijnregten strijd. Wij hebben in ons N-. van 9 Februarij die Toelichting op dit punt reeds genee ontleed, en daarbij tevens de aandacht er op gevestigd, dat, volgens het reglement, de enkele daad van uitgijte van een ook elders gelï. t Vp-w-'i ?".eVer de verpligting oplegt, om al dc bepalingen van net leglement na e leven, ook ten opzigte van Nederl. drukwerk, waarvan nitleZin,!' .? niot "tofrnkkelijk is vrijgesteld. Neemt men nu de deze frJ.l Tan • m.mster aa». dat, ondanks de vroegere nota, echter Inlicht^ LmrtK °P drukwerk toepasselijk zijn, dan zal de Tocliching \talclTLf ,striJd, bonden worden, niet slechts met de De ministerhw.ti.v-i_ ie3cst van art' 13 en 15 van het reglement, beteekenis d.n d blUkbaar thans aan het woord uitgeven eene andere slechts hpt -r reglement is gedaan : daar beteekent uitgeven niet Keven of i eigm "aam *'" het licht üeven > maar ook het in het licht de niinin . ,°?e_ van dders gedrukte, aan dengene die belast is met niet sWw T-l het heet> we«mde werken. Uitgever is in het reglement het ft,,. Herausgeber, maar ook de Verleger; en de minister draagt net thans voor alsof alleen de eerste beteekenis bedoeld ware. tot "(W.^v_ •_""• ?JVdatde uitlegging welke dusver aan art. 12 1; ,g,egef.e" ISi--nie. ™?lZ de verontwaardiging over het reglement gevoed heeft, gelijk de minister zeer teregt opmerkt, maar die verontwaardiging vindt toch nog voedsel genoeg in datgene wat de minister dan toch erkent, wel op Nederlandsche werken toepasselijk te zim -In den geest en naar de letter van het reglement kunnen werken buiten Nederlandsch Indie , hetzij in Nederland, hetzij in den vreemde gedrukt, slechts dan door die verordening getroffen worden , wanneer zij iets inhouden, hetwelk als strijdig met de rust en de openbare orde van Nederlandsch Indie bij de artt. 21, 22, 23, 24, 25, 26 en 28 is strafbaar gesteld. Het is in dat geval, dat de verspreider van zoodanige werken gestraft wordt." Welnu , deze verantwoordelijkheid , dermate uitgebreid , is doodelijk voor den Indischen boekhandelaar , die niet bij magte is, om de al dan niet strafbaarheid van elk uit Nederland toegezonden boekwerk vóór den verkoop te beoordeelen; en, daar het schier onmogelijk is, om, buiten behulp van den boekhandelaar, eenig Nederlandsch drukwerk in N. I. te verkrijgen (want de verzending per post of bij particuliere gelegenheid heeft eigenaardige grenzen), zoo zal juist door die aldus uitgebreide verantwoordelijkheid Indie gesloten blijven voor schier alle voortbrengselen der Nederlandsche drukpers! Zoo lang het eene onmogelijkheid is, den Nederlandschen schrijver aan ¦« banden te leggen bij artt., 21 tot 29 van het drukpers-reglement ge- Klonken, zoo lang is het ook eene onmenschelijke onregtvaardigheid en tevens eene uitdrukkelijke wetschennis den N. Indischen verspreider van JNetierlandsch drukwerk met verantwoordelijkheid te dreigen voor den mnoua van dat Nederlandsch drukwerk. Er is slechts een geval denkbaar, waarin men zonder onregtvaardigheid en zonder voorkennis den indischen verspreider voor Nederlandsch drukwerk aansprakelijk stellen kan. Het is dan wanneer hem eenig bepaald feit van medepligtigheid aan een strafwaardig geschrift kan worden ten laste gelegd. Vraagt men met den Minister, op welke andere wijze dan de verantwoordelijkheid van den Indischen verspreider zou kunnen geregeld worden? Juist door het strafbaar stellen van zulk eene met bewustheid van strafwaardigen inhoud gepleegde verspreiding. En wil men daarvoor een maatstaf? Welnu, volg Rome na, en plaats op den Index elk drukwerk, hetwelk aan de N. I. regering blijkt, tegen de wettelijke strafbepalingen te hebben gezondigd. Maar ook dan nog beperke men den inhoud dier strafbepalingen ; want, indien de art. 21 tot 29 van het tegenwoordige drukpers-reglement daarop met gestrengheid konden worden toegepast, zoude welligt geen enkel boekwerk, hoe onschuldig ook geacht in Nederland, buiten den Index blijven; immers de uitdrukkingen dier artikels zijn zoo rekkelijk, dat het moeijelijk vallen zou , zich althans van den schijn des kwaads te vrijwaren. Nu moge de Minister goedvinden , de vrees van den Ned. Ind. boekhandelaar voor de hem dreigende strafregtelijke verantwoordelijkheid «geene lofrede op de onschadelijke strekking van de voortbrengselen der Nederlandsche drukpers" te achten, wij gelooven het argument gerustelijk te kunnen omkeeren, en in die vrees de meest krachtige veroordeeling te vinden van het Indische drukpersreglement. Volkomen te regt heeft de commissie dan ook in die bii het reglement bepaalde verantwoordelijkheid eene verijdeling gezien der welaaaiye bedoeling van art. 110, alinea 2 van het Régerings-reghment. di^l° lmiss>-e I!ad gezeSd: "In eewg geschrift in Nederland vervaarknnn'pr^ Trlje dmkPers bestaat, kan ligt iets voorkomen dat geacht zuu van het ritu "^ eene der strafbepalingen van den sden paragraaf rende beoordèehn" 'C va]len-" ZÜ n°cmt als voorbeelden: Eene af keude criti.k eener \,ctnofc""ee regeringsdaad van den gouverneur-generaal, trekking tusschen de JavaanX wn eDmg. 6e" oordeelu over de b-." Minister wacht zich wel, die voorh» i/ el. en h,UnDe onderhoorigen. De stelling, waarvan zij tot bewijs°strekkp? . Hij erkent de om aan de commissie te gemoel t?^eren alsJUlSt; ?™T "J gaat, TT bepalingen eenig onschuldig fe,. ™r^ete^ritVh^eVzi] verbieden zonder Schade voor Indie kan wortoiiedM"*LTZl de vraag met; die redenering mogt in der tijd geldig gemaakt worden tegen het amcndement-Mackay; maar eenmaal de onbelemmerde toelating van Nederlandsch drukwerk verzekerd zijnde bij de wet, mag men die door de wet gegeven concessie niet terugnemen, door de verantwoordelijkheid tot in het bespottelijke te overdrijven en de strafbaarheid ook ten opzigte van in Nederland gedrukte werken uit te strekken, tot hetgeen in Nederland volstrekt niet strafbaar is. Al wat de Minister daartegen aanvoert, zijn holle phrases, die (het is bedroevend, dit van den Heer Mijer te moeten zeggen!) wel getuigen hoe bevreesd hij is, dat die kleine Europesche maatschappij in Indie" od de hoogte blijve van haren tijd, maar die de wettigheid van den genomen maatregel niet regtvaardigen. g--<*-«i De eomrnissie: wasyati oordeel, dat: -het reglement schijnt veeleer het weren van Nederlandse,, geschriften, dan het bevorderen van derzelver onbeeinmerde toelating op het oog te hebben." De Minister antwoordt: «Het stelsel, door dc' Begenng ten aanzien van in Nederland en in den vreemde gedrnkte «tAken geTolgd str.kt alleen tot bete ling van het kwaad, dat daarm gepleegd wordt.' Maar dit is eene petitio*principii. Wanneer het beoordeelen eener regeringsdaad, de critiek eener wet het hespreken van den toestand der^land sche bevolkingen kwaadi fin d. oogen der Regering, ja dan veme en zeker de Nederlandsche geschriften die Indie betreffen van alle kwaad: maar de wet, die geene andere aansprakelijkheid voor de strafwet kende, dan de Nederlandsche za~ daarin geen kwaad, gebood onbelemmerde toelating, en eischtdiein de Indische drukpers-verordening. .1,7. ' crroneuse van het stelsel der ...gering m de drukpersverordening bllJkt reeds daaruit, dat terwijl art. 110 der wet belemmering toelaat ten °P«igtc van hetgeen van elders dan uit Nederland als drukwerk in Indie wordt ingevoerd, maar ten opzigte van Nederland dat zelfde verbiedt «e drukpersverordening schier geen onderscheid maakt tusschen de dntl-' werken van verschillenden oorsprong, en al de gestrengheid waarmede «O de invoeren uit Singapore of elders hoopt te weren, evenzeer over de invoeren uit Nederland uitstort. Houdt men daarbij nu nog in het oog, dat de belemmering der drutr-ersvriiheid in der daad niet tegen, dc kleine Euiopesehc maatschap,.! bedoeld is geweest, maar tegen de mlandgche bevolking, en aat Ü{£l
ter wille van deze de Europesche maatschappij zich het gemis der volle vrijheid moet getroosten, dan is het wel zeer opvallend dat de drukpersverordening geene enkele exceptieve bepaling inhoudt ten nadeele van hetgeen gedrukt pleegt te worden in de Oostersche talen, maar dat zij het Damocles-zwaard hangt gelijkelijk boven al hetgeen in het NederduitsCh of in eenige Oostersche taal wordt geschreven; terwijl het toch van algemeene notorieteit is, dat het Nederduitsch bij de inlanders schier niet verstaan wordt en althans weinig of geene lezers vindt. Wij twijfelen dan ook niet, of de commissie zal deze inlichtingen van den minister , hoe uitvoerig ook, onvoldoende achten en thans een bepaald voorstel doen, waardoor de eer der wetgevende magt gehandhaafd en het belang van moederland en koloniën bevorderd worden, en van de welberadenheid der Kamer verwachten wij , dat zij aan zoodanig voorstel het zegel harer goedkeuring hechten zal.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 7 April (des Avonds). De bevalling van H. M. wordt nog in den loop dezer week tegemoet gezien. — De opperbevelhebber der naar China hestemde expeditionaire troepen, de luit.-generaal Ashburnham , is van hier vertrokken om over Alexandrie zijne plaats van bestemming te bereiken. — Eenige der oproermakers te Kidderminster zijn reeds tot geldboeten of gevangenzetting veroordeeld; eerstdaags zullen de overige teregt gesteld worden. _— Het geacht geneeskundig tijdschrift Lancet behelst eenige beschouwingen over het tabakrooken, die tot de volgende uitkomsten leiden: vroeg in den ochtend te rooken is nadcelig ; voor de meeste menschen is het nadeelig meer dan eén of twee pijpen, of één of twee sigaren dagelijks te rooken ; het is nadeelig voor jongelieden zich aan het tabakrooken over te geven; in sommige gestellen doen zich verschijnselen op, welke het tabakrooken geheel verbieden. i/Wij wenschen hartelijk, dus eindigt het vertoog, de gewoonte van het tabakrooken te zien afnemen en wij noodigen de jeugd in ons land ernstig uit het geheel na te laten. Dat zij onze raadgevingen ter harte nemen, en een twijfelachtig genot aan een wezentlijk voordeel opofferen ; tien jaren later zullen zij ons er dank voor betuigen." Lord Palmerston rookt nimmer en zelf onlangs bij het bezoeken zijner landgoederen, heeft hij bij zijne pachters aangedrongen op het nalaten dezer nadeelige gewoonte. — Het schip Orwell heeft voor 197,536 £ en de Derwent voor 65,052 £ in goud uit Australië aangebragt. — Met de America zijn tijdingen uit New-York tot 24 en Halifax tot 26 Maart ontvangen. Onder de passagiers dezer boot bevindt zich de Heer A. H. Evans, als overbrenger van het door den senaat gewijzigde Dallas-Clarendon-tractaat. Voor dat het geamendeerde tractaat werd afgezonden, heeft de president in vereeniging met zijn kabinet er nog eenige veranderingen in gemaakt, waardoor het meer aanneembaar voor de Britsche regering is geworden. Dit heeft de president gedaan, omdat hij zoo gaarne zag , dat het door het Engelsche gouvernement wierd aangenomen. Daarenboven moet de Heer Evans in last hebben, om in een vertrouwelijk onderhond met de Britsche staatslieden de beste verzekeringen van goede trouw en welwillendheid der Amerik. regering jegens die van Groot-Brittannie, te kennen te geven. De New- Vork Herald is van oordeel, dat lord Palmerston over de Chinesche kwestie niet anders heeft. kunnen spreken, dan hij ter zijner verdediging in het parlement heeft gedaan en dat hij in zijne volharding in de tot dusver gevolge gedragslijn, het regte spoor bewandelt. Men verneemt, dat de president der Ver. Staten, na de verwerping der laatstelijk door Mexico voorgestelde tractaten, door zijn kabinet een ontwerp van tractaat heeft doen gereed maken, alleenlijk geschoeid op den grondslag van afstand van land van de zijde van Mexico tegen geldelijke vergoeding en het daarstellen eener stoombootdienst tusschen New-Orleans en Veracruz. Op 22 Maart was een groot gedeelte van Plymouth in lowa door brand vermeld waardoor ten minste 100,000 dollars schade was veroorzaakt. liet Amerik. oorlogstoomschip Massaehusetts had 21 Maart een gevecht gehad met eene bende Noord-Russische Indianen nabij Port Gamblc; de Amerikanen hadden 1 doode en 1 gekwetste, doch de Indianen 27 dooden en 21 gekwetsten ; de Indianen verzochten om vrede en beloofden nimmer weder m Puget Sound te zullen komen. Volgens een te New-York loopend gerucht zouden de naar Nieuw Grenada gezonden commissarissen der Ver. Staten in hunne zending niet zijn geslaagd, zoodat de hoop op eene minnelijke vereffening des geschils verdwenen en geen middel overgebleven was dan het aanwenden van geweld. De president van Venezuela heeft in zijn jaarlijksch adres aan dc wetgevende magt gezegd, dat de Europesche schulden der republiek weldra naar genoegen zouden zijn geregeld' Volgens officiële berigten üit Peru heeft de staatskas uit de opbrengst der guano over het jaar 1855 eene zuivere ontvangst getrokken van 8,301,997 dollars. — De berigten uit Nieuw-Grenada ontvangen zijn zeer belangrijk. De gewone zittingen van het congres zijn op 1 Febr. j]. geopend en, de boodschap van den vice-president maakt gewag van de ongestoorde rust, welke het land geniet en vertrouwt, dat de kwestien met Mexico, Engeland en Amerika op vriendschappelijke wijze zullen worden geregeld. De i financiële toestand des lands is zeer voldoende en luidt het verslag daaromtrent als volgt: Het is mij zeer aangenaam u mede te deelen, dat de pogingen niet vruchteloos zijn geweest en dat de staat der nationale financiën in het afgeloopen jaar aanmerkelijk verbeterd is, zonder toevlugt te nemen tot het verderfelijke systeem op de toekomst te anticiperen, om in de behoeften van het oogenblik te voorzien, enz. De opbrengst der middelen in liet laatste jaar bedroeg 1,895,983 pesos (dollars), zijnde 484 448 pesos meer dan in het jaar 1854 a 55 en de Uitgaven beliepen 573187 pesos minder. De dienst van 1855 a 56 geeft derhalve het volgende algemeen resultaat: Ontvangsten 1,895,983.29, uitgaven 1,456,148.59 overschot 439,834.70 pesos. Ten gevolge der nieuwe bepalingen van de tolregten kan men zich over het algemeen verzekerd houden dat dc o.brene-st vermeerderd is, hoewel de tijd nog te kort is, «mSZnt™ te kunnen opgeven. De republiek rekent op de noodige hulpmiddelen, om hare crediteuren te voldoen, zoowel als de kosten der administratie té dekken zonder no.dig te hebben nieuwe belastingen op te leggen De vrede deze onmisbare voorwaarde van eiken vooruitgang, zal de emigratie, handel en akkerbouw ten gevolge hebben. Onze rijke mijnen zullen ontgonnen en onze produkten zullen steeds met voordeel op de vreemde markten gezocht worden. De vermeerdering der voornaamste artikelen van uitvoer is dit jaar als volgt: 1845/55. 1855/56. £abak 1,712,809 kilo 2,687,598 kilo £lna 1,423,945 „ 1,830,217 „ sui_5ui_?n 752,192 „ 1,063,991 // In ho. J'"-* 2,063,118 // 2,131,448 ,/ eis-e rp vVerzi-t' hetwelk de minister van. financiën omtrent de aanhanmen van ï der buitenl- schuld geeft, drukt hij de overtuiging uit, dat tolreeten ¦ i gewenschte regeling niet ver af is en neemt aan, dat de lijks onh.m eerstvolgende 10 jaren gemiddeld twee millioen pesos jaarwe'-kel il Voorts Seeft de minister eene conversie der buitenl. wensclit ?n uitSestelde schuld onder de middelen van amortisatie op en soort t de Terschillende soorten van binnenl. schuld tot een eenig zal _ . °onvcrteren. Eene wet ter definitieve regeling der buitenl. Schuld ' V.aan de kamers worden aangeboden. Rnrtrn 4den Eebruarij heeft het congres verklaard, dat Mariano Ospina ko? •8Z b meerderheid van stemmen tot president der republiek verozen is. Men weet thans met zekerheid, dat het kabinet der Vereenigde aten aan Nieuw-Grenada den voorslag gedaan heeft tot afstand van een feeaeelte van de landengte van Panama aan Amerika, tegen voldoening eener aanzienlijke som gelds.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 April. Thans, nu de Donauvoistcndommen weldra geaeel ontruimd zullea zjju ran vreemde troepen en de t.iY_ns ad hoc ia het begin van Mei geopend worden, gelooft men, dat dc Europesche commissie voor de reorganisatie dier vorstendommen haar rapport voor het einde van Augustus zullen voltooid hebben , zoodat het bijeenkomen der Parijssche conferentie voor deze zaak, op zijn vroegst in September zoude te verwachten zijn. — De aartshertog Albrecht wordt met zijne familie uit Ofen alhier verwacht om de Paaschdagen te Weenen door te brengen en zich met dè laatste wijzigingen nopens de reis des Keizers naar Hongarije bezig te houden. Ook de hertog van Koburg-Kohary is reeds naar zijne goederen ' in Hongarije vertrokken om aldaar alles voor de ontvangst van het Keii zerlijk paar in gereedheid te brengen. | —De ministerraad v. Lakenbacher , die gedurende vele jaren den mi[ litairen opperbevelhebber in het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk is toegevoegd geweest, is gisteren avond naar Konstantinopel vertrokken met eene bijzondere zending, welke eenige maanden kan duren. Op zijne reis derwaarts zal hij de Donau-vorstendommen doortrekken en op den terugweg ook Griekenland aandoen. Zijne zending schijnt met den iandel en de diplomatie in verband te staan. — In financiële kringen spreekt men van onderhandelingen tusschen onze regering en de credietinrigting, welke niets minder ten doel zouden hebben dan de verpachting van het tabaks-monopolie of, zooals men van een anderen kant verzekert, de levering van tabak voor geheel Oostenrijk; vervolgens ook om den zuidelijken staatsspoorweg aan die inrigting over te doen. Aan deze laatste zaak zouden buitendien ook nog twee andere maatschappijen deelnemen, namelijk die van den Italiaansch centralespoorweg en het huis Rothschild. I— De statuten voor eene tePesth op te rigten hoogere handelsschool zijn reeds door het ministerie van koophandel goedgekeurd. — De Koning van Napels heeft onlangs in elke der provinciën op het raste land van Italië eene landbouwkundige school gesticht, naar het voorbeeld van eene algemeene, die te Caserta is gevestigd. Men verzekert, dat proeven voor de cultuur van rietsuiker en indigo genomen zijn, door middel van uit China verkregen planten, welke niet ongunstig zijn uitgevallen en dat men bepaaldelijk gunstige uitkomsten heeft in de verbeterde cultuur van olijfolie, waarvan men zich allezins belangrijke voordcelen belooft. — Van eene geloofwaardige zijde wordt verzekerd, dat hetgeen door sommige dagbladen is gemeld nopens nieuwe folteringen, welke in het koningrijk Napels ten aanzien van de gevangenenworden tewerk gesteld, geenzins bezijden de waarheid schijnt te zijn. Men is aldaar helaas! van meening, dat öe buitengewone omstandigheden, waarin zich het koningrijk bevindt, ook buitengewone folteringen noodzakelijk maken. In de 19de eeuw behooren in een staat, die zich voor beschaafd wil doen doorgaan, de fol* teringen niet tot de onmogelijkheden! — De graaf van Syracuse is den Isten April te Rome aangekomen en werd den volgenden dag door den Paus ontvangen. In den avond van 31 Maart is te Aneona een wachtmeester der gendarmerie, Baldoni genaamd, in een der drukste koffijhuizen door een schot doodelijk gewond. — Van de Montenegrijnsche grenzen schrijft men van 24 Maart, dat de senaat het vonnis uitgesproken heeft tot verbanning en verbeurdverklaring der goederen van George, Massan en Vuko Petrovich; ook is besloten hun prachtig huis te Cettinge te verkoopen en is een prijs van 100 zechinen op hunne hoofden gesteld. Met verlangen ziet men de terugkomst van vorst Daniello te gemoet. — De berigten uit Bucharest melden, dat de ontruiming der Donauvorstendommen door de Turksche troepen, waarin de Porte heeft bewilligd, den lOden April zal aanvangen. — Aan den verbindings-spoorweg wordt thans, wegens het gunstige weder, zeer ijverig gearbeid; reeds een vierde gedeelte der sporen is gelegd en de brugwerken zijn voltooid. — Eergisteren werd door de gevolmagtigden van de Theiss- en staat.-spoorweg-maatschappij het verdrag onderteekend, tot afstand van het gedeelte Czegled-Szolnok aan den Theiss-spoorweg voor 360,000 ft. per mijl. Het verdrag zal in de aanstaande algemeene vergadering der beide maatschappijen aan de actionarissen ter ratificatie voorgelegd worden. BERLIJN, 8 April (des ochtends). De Prins en Prinses van Pruisen zullen m de volgende week zich van Coblentz naar Maintz begeven en er eenige dagen vertoeven. Daarna zullen zij acht dagen bij het bofte Karlsruhe doorbrengen. — De ministerraad hield gisteren eene bijeenkomst. Dc minister-president vertrekt morgen naar Neder-Lausitz doch zal Maandag terugkeeren — De machienen-fabriek van Borsig alhier heeft tot dusverre reeds 798 locomotiven vervaardigd. Begroot men gemiddeld den prijs van elke locomotief op 15,000 th. dan bedragen de kosten voor al deze locomotiven een kapitaal van bijna 12 millioen th. — Te Erfurt is in 96-jarigen ouderdom overleden, een veteraan van het leger van Frederik den groote, genaamd Johann Wilhelm Kunzc. Hij diende als ordonnans bij den generaal v. Ziethen, dien hij tot aan zijn dood steeds vergezelde. In den lateren tijd oefende hij het beroep uit van hoedenmaker. — Uit Petersburg meldt men, dat eenige wijzigingen in het bestuur van het koningrijk Polen zullen gebragt worden. De geruchten, dat de Grootvorst Michael zich naar Warschau zal verplaatsen, blijven aanhouden. De Keizer heeft eene maatschappij goedgekeurd, welke zich ten doel stelt, de redding van op strand geloopene, en het te voorschijn halen van gezonkene schepen en ladingen tusschen Petersburg en Kroonstad, met een kapitaal van 120,000 z. r. De Keizer heeft een vonnis goedgekeurd, waarbij twee inwoners van de gouvernementen Volhynie en Kiew, die boeien opgezet hadden tegen het regtmatig gezag, veroordeeld zijn tot verbanning naar het verafgelegenste gedeelte van Siberië. — Uit Petersburg wordt het volgende gemeld: «Herhaalde klagten van den Russischen stedehouder aan den Kaukasus over het aanvoeren van wapenen en krijgsbehoeften, met Turksche en Engelsche schepen, bestemd yoor de bewoners yan de westelijke en oostelijke hellingen van dit gebergte, hebben aanleiding gegeven tot vertoogen van den Russischen gezant te Konstantinopel, inzonderheid ter zake van de gebeurtenis, welke onlangs te Sichum-Kalé heeft plaats gehad. Sedert dien tijd is de waakzaamheid van de Rion-flotille en der kozakken van do Zee van Azof, wier Heiman generaal Reschetilen, de orde van St. Stanislas eerste klasse heeft bekomen, verdubbeld, en is de afsluiting van den Kaukasus, door het op nieuw bezetten van de kustvestingen, welke gedurende den oorlogjwaren verlaten, weder daargesteld. Uit het Russische standdpunt worden de Circassische volken, gelijk duidelijk uit de Russische berigten is af te leiden, als ongehoorzame en oproerige onderdanen behandeld , welker onderwerping nog haar volledig beslag niet heeft erlangd, maar toch door Rusland als zoodanig wordt aangemerkt. Of, onder dergelijke omstandigheden, de ondersteuning van de nog onafhankelijke stammen, met wapenen, aanleiding kan geven tot bezwaren in zoodanigen zin als zij door den stedehouder, Prins Bariatinski, zijn aangevoerd, namelijk als eene schennis der onzijdigheid van den kant der bedoelde mogendheden, behoort eigenlijk voor die regtbank, welke in menig vraagstuk beslist, en ook welligt in dit vraagstuk zal behooren te beslissen." — De academie van schoone kunsten te Petersburg, maakt eene groote tentoonstelling van schilderijen gereed Het model voor het marmeren standbeeld van Keizer Nicolaas, hetwelk de Petersburgsche handelsstand voor de groote beurszaal bij den beeldhouwer Pimenow besteld heeft, is reeds gereed. ZWITSERSCHE GRENZEN, 7 April. Voor de Zwitsersche tentoonstelling van nijverheid hebben zich tot dus ver 1400 inzenders aangemeld alleen üit het kanton St. Gallen 120. — De groote raad van Bern heeft de concessie verleend voor den O. W. spoorweg, welke zich regtstreeks aan den Gotthardschen bergpas aansluit. — Het wordt bevestigd, dat het klooster Rheinau de bescherming van Keizer Napoleon tracht te verkrijgen. — Uit het kanton Lucern zijn sints vele jaren niet zoo vele bedevaartgangers naar Rome vertrokken als dit jaar. ... — De generaal Klapka houdt te Genève, alwaar hij, sedert hy het burgerregt van de radicale partij ontvangen heeft, meer en meer op den voorgrond treedt, in tegenwoordigheid van vele belangstellende toehoorders, een cursus over strategie, waarbij hij de geschiedenis van den Hongaarschen oorlog ten grondslag neemt. , . „ . — Het aloude gebruik der jaarlijksche bijeenkomst van de Zwitsersche schutters-vercenigingen in het een of ander kanton om zich te oefenen, zal ditmaal grootere belangrijkheid dan gewoonlijk hebben, omdat deze bij- •eenkomst, die in de maand Julij zal geschieden, te Bern zal plaatshebben , alwaar tzdgrt sneer dan 25 jaren deze nationale vert_nigi_g niet was geweest. De centrale commissie, welke belast is met het maken eens reglement, tot dit doel, waarvan de kolonel A. Kurz de voorzitter is, heet. eene circulaire aan de verschillende schutters-vereenigingen gerigt, wehce in zeer patriottischen too» is gesteld. ERANKFORT, 7 April. Het landje Montenegro, welks vorst Danielo zich op dit oogenblik te Parijs ophoudt, schijnt thans het tooneel te zijn van een ijverig woelen van partijen, die eene ernstige wending dreigen te nemen. Danielo heeft met de vroegere staatkunde zijner voorgangers gebroken en getracht zich aan den Russischen invloed te onttrekken; hij wil als herwarmer van zijn volk optreden en Montenegro onder de beschaafde staten -oen plaats nemen; maar tevens wil hij (en dit is zijn hoofddoel) Mon.enegro geheel onafhankelijk van Turkije maken. In dit streven werd hij -«t dusver door Frankrijk tamelijk krachtig ondersteund. Het Weener kabinet wenscht vooral een veiligen en geregelden staat van zaken in Montenegro ¦verzekerd te zien en daarom is het er ook voor, dat eenige vorderingen ¦van Danielo ingewilligd worden, maar met behoud van de historische regten der Porte, wier souvereiniteit de Vorst Danielo onder zekere voorwaarden moet erkennen. — De geruchten van een eerlang te sluiten handelsverdrag tusschen Rusland en Frankrijk, worden op nieuw stellig tegengesproken. Het Petersburgsche kabinet heeft reeds herhaaldelijk, met verwijzing op de ondernomene wijziging van. het Russische toltarief, het sluiten van handelsverdragen geweigerd, welke op eenigerlei wijze het tarief-stelsel mogten aanroeren. Op dezen grond zijn dan ook van wege Pruisen geene onderhandelingen met Rusland over doortastende verbeteringen in het verkeer aangeknoopt. — Over het regt tot het bezitten van de Jezuitenkerk te Trier bestond een geschil tusschen den bisschop aldaar en de Pruisische schatkist. Het aesoetrctfende proces, hetwelk sedert eenige jaren gevoerd werd, is thans aoor eene schikking ter gunste van den bisschop uitgemaakt, zoodat reeds ac sleutels der kerk door een regerings-commissaris zijn overhandigd. Te Stuttgart is de hoogleeraar Dr. Walz overleden. Dit is het derde verlies, dat.dc Stuttgartsche hoogeschool in den tijd van een jaar ondervindt.
---

