BUITENLAND. Eugclsche Post.
LONDEN, Zaturdag 11 April (des Avonds). Volgens de berekening van den Globe hebben de verkiezingen tot' heden opgeleverd in Engeland en Wallis 288 liberalen en 209 conscrvativen, in Schotland 39 en 14 en in lerland 5" en 52, totaal 380 liberalen en 275 conservativen. — De dagbladen bevatten breedvoerige redeneringen over het verslag van den Heer Lettrcby, geneeskundig inspecteur der City. Daarin wordt met regt geklaagd over het ontoereikend getal gencesheeren voor de behandeling der behoeftigen. Zoo zegt hij , dat in de> eerste drie maanden van dit jaar 3639 zieken door slechts elf geneesheeren zijn behandeld, zoodat men zich niet kon verwonderen , dat van opgenoemd getal zieken 852 zijn bezweken. Daarenboven zijn de geringe woningen te talrijk bewoond en te slecht geventileerd. Hij wijst verblijfplaatsen der behoeftigen aan , waar mannen , vrouwen en kinderen door elkander op den grond slapen , waar eene vrouw op den kalen vloer beviel, terwijl een doode naast haar lag; en vele andere akeligheden meer. — De aanvoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week circa 530,000 £ en de uitvoer 173,250 £ bedragen. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland, is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 480,835 £ vermeerderd en de voorraad van haar muntmateriaal met 643,839 £ verminderd. — Te ïïartlepool is 11. Donderdag het stoomschip Armenia van 1000 ton zwaar beschadigd geworden, doordien het, de ter stuiting zijner vaart aangelegde kettingen als bindgaren verbrekende en aan de overzijde tegen den steenen wal loopendo, zoowel het muurwerk als de reeds ingelegde schroef en den achtersteven vernielde; men zal hét in het dok moeten brengen om de schade te herstellen. — Het schip Copenhagen heeft uit Port Philip 50,000 oneen goud aangebragt. — Met de North American zijm berigten uit Amerika tot 28 Maart ontvangen. De zaken van Kansas bleven veel zorg 'baren aan het bewind en men stelde alle mogelijke middelen in het werk om eenen burger-oorlog te verhoeden. De New- Vork Times meent te weten, dat lord Napier, de nieuwe Britsche gezant, ofschoon in last hebbende eene schadevergoeding van 4 millioen dollars te vorderen wegens vernieling van Engelsch eigendom te Greytown, voorloopig had gedraald met het inleveren van dien cisch, omdat het bewind van den president Pierce een soortgelijken eisch van den Pranschen gezant bad afgeslagen. De Tribune betwijfelt de juistheid van dit verhaal. Aan Mexico was van regeringswege een voorstel gedaan tot afstand van grondgebied tegen betaling van 15,(KX),000 dollars. De gezondheidstoestand van den nieuwen president Buchanan liet nog altijd veel te wenschen over. Te St. Louis had in den avond van 27 Maart eene verschrikkelijke ontploffing van buskruid in het magazijn van den Heer Aldrich plaats gehad , waardoor ook de belendende potten-fabriek van D.raft en C°. werd vernield, en voor zoover men reeds weet, vier personen het leven hebben verloren en verscheiden anderen gekwetst werden. De dagbladen zijn opgevuld met blijde berigten 'Wcr den veelhelovenden tarwe-oögst in alle staten der Unie. Van Newfoundland wordt gemeld, dat tusschen de _? ransche on Engelschc visschers weder ernstige moeijelijkheden zijn gerezen. — Berigten uit Bombay tot 20 Maart melden, dat onder het 19de inlandsche infanterie-regement te Murshedabad eene veel ernstiger insurrectie was uitgebarsten, die men niet dan door de hulp van ruiterij en geschut konde bedwingen. Uit Perzie wordt gemeld , dat de generaal Outram eene expeditie wilde afvaardigen om Mohamrad te bemagtigeu. Met de inscheping der j troepen was een begin gemaakt en men ducht, dat do aanval tusschen 15 on 20 Maart zoude plaats grijpen. Bij Btirazjoon werd het Perzische leger weder byeengetrokken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 April. Gisteren heeft de gebruikelijke plegtigheid der voetwassebmg, waaraan de Keizerin voor het eerst deel nam, plaats gehad. De Keizer verrigte de plegtigheid aan de 12 oude mannen en de Keizerin aan de 12 oude vrouwen, waarvan de oudste 89 jaren, de jongste 84 jaren telde. — Men verzekert, dat het besluit tot benoeming van den aartshertog Lodewijk tot gouverneur-generaal van Galicie , reeds door den Keizer onderteekend is. — De kleine Aartshertogin Sophie zal hare ouders op de reis naar Hongarije vergezellen. i —In den rijksraad zijn voor eenige dagen de beraadslagingen over de . lands-statutcn van Stiermarken en Galieie gesloten en de afkondiging dier statuten met al de overige wordt eerstdaags verwacht. Die voor het.aarts; hertogdom Oostenrijk, Moravie , Bohème, Karinthie en Ukraine liggen ! gereed ter goedkeuring door den Keizer. Ten aanzien van Hongarije ,' duren de beraadslagingen nog voort, maar zullen waarschijnlijk weldra afgeloopen zijn. — Van eene geloofwaardige zijde worden eenige bijzonderheden mede, gedeeld omtrent de houding, welke ons kabinet ten aanzien van deongere- L geldheden, die op dit oogenblik in Montenegro plaats hebben, aangeno. men heeft. De Vorst Danielo, die bij ons kabinet in ongenade is [ gevallen, omdat hij zijne toevlugt heeft genomen bij zijne Fransche . beschermers, zoude eene amende honorable gedaan hebben zoodat , het hem gelukt was de gunst van graat Buol te herwinnen Dit ._*__«_ t de beteekems te zijn van een artikel inde Wien. Z., waarin .eze-ni wordt dat onze regering na eenige aarzeling besloten heeft, op eeniee vCTtoo. gen van de regering van Montenegro top te ?v.n . l .«enige vertoo.te leveren van den wensch d°en zifkoestert om o„ ' • ee° v-?IJS voet tP ipvpn m»f i„_. .TT J ™eslerl>om Op een vriendsehappelijken d. apbprfl wu- vorfen<iom' Deze verklaring op een oogenblik, dat mannpn rt-p r S°s ¥¦ Stond van »** * verklaren tegen de OnXnMIP Lflopvr"'Turk,je TkIen overleveren, geeft e_n heldfr licht —In dezen ,n Ben T?! k,abmet ten aaMi^ van Montenegro. ! hii Somnlf puTV Z? OT bfhalYe, de m Lombardije, oefenSLn '_ de naWd van Weenen twee zulke Teeïd wnrTPen' T b,'J Wa"erstof en het andere bij Winspassing, aan-20 ÏLI^dyn'wclke door alle wapensoorten brigadesgewijze (telkens voor nabiiheiti v wu betrokken worden. In het najaar zal dan flog in de ¦ den bestaak rahrendorf een groot kavalleriekamp bijeengetrokken worden 'Prins " !f-ml_ 14 reScmenten kavalle.ie, onder het opperbevel van — Over d htensteinverneemt men o?dernandelingen tusschen de crediet-inrigting en de bank banken weder' d° eerstgen°emde voornemens is, het'plan derlandsgrijpen, maar r?s te vatten en niet alleen de bijbanken daarin wil bedaar toch bu't°°^-<'e zaak der hypotheken onder haar beheer wil nemen, véreenitrd v_ ••?¦,. en de hypothekaire afdeeling niet langer met de bank — Voor d • Jvenstelling worrf m e* am'er plaats vindende landhuishoudkundige tentoon__ Q_ ?^en reeds groote toebereidselen gemaakt. en bassins 00genblik bestaan in deze stad 203 openbare waterbronnen leveren ,;.*e'lce dagelijks eene hoeveelheid van 200,000 emmers water (102 5/5 'Jna het dubbel van hetgeen in 1853 kon geleverd worden jaar'i sgpe?3?'ers)- e bouwkosten van de waterwerken beliepen in dit aan dé w 't Naar men verneemt zullen nog verdere verbeteringen dat in we a e.ï.wci'scen aangebragt worden. Men maakt echter de opmerking, van watpCTf Van d^ overvloedige middelen, welke reeds bestaan omWeenen wordt s-p ï Yoorz'en, desniettemin betrekkelijk weinig gebruik daarvan worden mt ..Termits door de particulieren slechts 20,000 emmers verlangd emmer ' VIJI uit de openbare fonteinen en bassins dagelijks 80,000 mers watW 1 r TloeiJen endeFerdinandswaterleidingomstreeks 200,000 emterip _„en Jden overleed alhier de geheimraad en sectiechef bij het ministene van bmnenl. zaken, graaf ALamottc. Fipn,._.il e.2e,r dagen te Venetië overleden generaal der kavallerie, graaf 'icqueimont, haddeij ouderdom van- 77 jaren bereikt.
— Uit Rome meldt men, dat de Prins van Pruisen reeds in den avond van 3 April aldaar is aangekomen. De Kroonprins van Wurtemberg en zijne gemalin, de Grootvorstin Olga, waren den volgenden dag aangekomen. — Het handels- en scheepvaartverdrag tusschen Toskane en Napels van 1853, dat met het einde van 1856 ten einde was gelöopeh, is tot het einde van 1857 verlengd. — Uit Turijn meldt men, dat de werkzaamheden aan den Bufralora spoorweg zoo ijverig worden voortgezet, dat hij reeds in Julij zal gapend kunnen worden. — Men schrijft uit Turijn, dat zoowel de Hertog van Moclella> alsook de minderjarige Hertog van Parma van hunne ziekte hersteld zijn. — De Napeleehe consul te Genua heeft in den Corriere Merci de geruchten , betreffende eene Siciliaansche foltering tegengesproken en zijne regering tegen de bescbulding van wreedheid verdedigd. Men maakt echter teregt de aanmerking, dat deze officiële tegenspraak nog weinig te beduiden heeft, zoolang de Napelsche regering het eiland Sicilië voor het vreemde verkeer hermetisch gesloten houdt en hardnekkig het stelsel van openbaarheid blijft weren. , — Naar men verneemt heeft de Lloydmaatschappij te Triest van hare stoombootdienst op de Po geheel afgezien. De Lombardisch-Venetiaansche spoorweg-maatschappij heeft daardoor eene vrachtvermeerdering van 1 millioen centenaars tes wachten. — Te Triest is den 6den uit Engeland aangekomen, de aldaar gebouwde Lloydstoomboot Vulcan, van 1100 ton inhoud en 400 paardenkrachten. Nog drie andere dergelijke stoombooten worden uit Engeland verwacht, welke bijzonder goed ingerigt zijn en voor de snelvaart tusschen Triest en Konstantinopel zullen gebezigd worden. —De hoogeschool te Praag staat een groot verlies te wachten, daar de bekende boogleeraar Schleieher, een der uitstekendste taalgeleerden, zijn ontslag verzocht heeft en aan het beroep naar zijne vaderstad Jena als hoogleeraar gevolg wil geven. — Dezer dagen kwam tePesth een troep Fransche werklieden uit den onitrek van Nancy aan, met het doel om naar Wallacbije te gaan, ten einde aldaar eene woudstreek, die door eene Eransche maatschappij is aangekocht, te ontginnen en te bebouwen. — De jongste berigten uit Athene deelen eenige bijzonderheden mede omtrent den uitstekenden geleerde en algemeen geachten geestelijken redenaar Konstantijn Oikonomos, die aldaar den Bsten Maart is overleden. De»e edele Griek had zich zoowel in den vrijheidsoorlog, als door zijne geleerde onderzoekingen, ook buiten zijn vaderland een zeer gunstigen naam verworven. Geboren in 1781 te Zaritzahi, in Thessalie, hield hij reeds in zijn 12de jaar eene merkwaardige redevoering in de kerk zijner geboortestad. In zijn 20sten jaar werd hij gewijd tot presbyter en werd spoedig als geestelijk redenaar alom beroemd. Zeer spoedig echter werd hij als verdacht van deelneming aan een opstand vervolgd door den beruchten pacha van Janina, Ali-Pacha, en in hechtenis genomen. Na zijne herkregene vrijheid nam hij de wijk naar Thessalonica en werd plaatsvervanger van den metropolitaan. Weldra echter verliet hij die betrekking en stichtte met Kumas te Smyrna dat beroemde gymnasium, waarheen van allerwege uit Griekenland de leergierige jeugd stroomde om den grootcn redenaar aldaar te hooren. Na 10 jaren aldaar werkzaam te zijn geweest, werd hij als patriarch door de heilige synode als de groote prediker naar Konstantinopel beroepen. Twee jaren later (1821) brak de Grieksche opstand uit en daarmede zag hij de vrucht gerijpt, waartoe hij met al den ijver van zijn geest en met waarlijk Dcmosthenisebe welsprekendheid had medegewerkt. Met levensgevaar vlugtte hij naar Odessa en hield bij het lijk van den vermoorden patriarch Gregorioï eene warme redevoering in tegenwoordigheid der Grieksche vlugtelingen. De Keizer Alexander van Rusland beriep hem naar Petersburg en overlaadde hem met eerbewijzen. Hij maakte van deze keizerlijke gunst alleen gebruik, om in vereeniging met Kapodistrias, Sturdza en anderen voor de vrijheid van zijn vaderland te werken. Oikonomos zag zich in zijne hoop niet teleurgesteld en na den vrede van Adrianopel in 1829 werd de zelfstandigheid van het Grieksche koningrijk door Keizer Ni'kolaas hersteld. Ook als geleerde was Oikonomos te Petersburg ijverig werkzaam. Nadat h\j reeds vroeger twee merkwaardige werken, eene Rhctorika volgens Aristotelcs en eene dichterlijke grammatica, (te Wcenen in 1813 eu 1817 uitgegeven) had doen verschijnen, schreef hij in 1825 zijn groote werk in 3 deelen over de verwantschap van de Grieksche en Slavische tal. n en nog een ander over de uitspraak vau het Gricksch (tegen het stelsel van Erasmus). Ook bezocht Oikonomos, na een lOjarig verblijf in Rusland , Duitschland en maakte zich bekend met de groote philologen en theologen aldaar. Te Berlijn werd hij met groote onderscheiding ontvangen en gaf aldaar verscheidene van zijne heerlijke patriotische redevoeringen in het licht. Over Italic, alwaar hij door de geletterde kardinalen Mezzofanti en Angelo Mai alsmede door den Paus Grcgorius XVI met groote onderscheiding ontvangen werd, keerda hij op het einde van 1834 naar Griekenland terug en werd aldaar met warme geestdrift, wegens de groote door hem aan zijn vaderland bewezene diensten, ontvangen. Eene openbare betrekking nam hij echter niet aan, maar des te grooter was zijne werkzaamheid. Hij was een licht voor de geheele Grieksche kerk, wier belangen hij alom behartigde. De titel , dien hij te Konstantinopel ontvangen had . ukyac oinovofioc maakte hij tot eene waarheid. Te Athene omringde hij zich onafgebroken met lcergi.rigo jongelingen en zijn huis werd eene ware academie. Men moest men hooren om een denkbeeld te verkrijgen van een üemosthenes en Chrysostomus. Buitendien vervaardigde hij nog menig werk van blijvende waarde; vele echter zijn nog onvoltooid gebleven, zoo als zijne eerste volledige uitgave van de A/_oiXó;v,ia van Photius, hetwelk echter waarschijnlijk nog in het licht zal verschijnen. Voorts noemen w\j zijn werk over het priesterdom, zijne bestrijding van de verspreiding des Bijbels in nieuw Grieksch, zijn buitengewoon geleerd werk in 4 deelen over de Septuaginta. In de beide laatste werken maakte hij zijne landgenooten opmerkzaam op het groote voorregt, dat zij alleen genieten, om de H. Schrift in de oorspronkelijke taal, zonder behulp van eene vertaling te kunnen lezen ; daarom ook was hij tegen eene vertaling van het nieuw Grieksch, om de nieuwe Grieken des te meer vertrouwd te maken met de Bijbeltaal. — Over het jongste Turksche wets-ontwerp ter bevordering der landverhuizing naar Turkije, bevat de Triester Z. een uitvoerig artikel, dat haar uit Klein A7.ie is geworden. De inzender kan niet genoeg de landverhuizing naar Turkije afraden en schildert den toestand van de niet Muzelmansche onderdanen der Porte met hoogst donkere kleuren. Wanneer de een of ander uit de bep.lingen van het jongste Parijssche vredesverdrag hoop mogt koesteren op eene betere inrigting der maatschappelijke betrekkingen in Turkije, dan moet hij wel bedenken ,dat de wijze waarop het bestuur van het rijk thans ingerigt is, daardoor nog eerder drukkend voor de Christenen geworden is ; bovendien hebben de groote mogendheden zich het regt voorbehouden, om in de binnenlandsche betrekkingen des lands tusschen beiden te komen als zulks reeds voor den vrede dikwijls geschied is. BERLIJN, 12 April (des ochtends). Prins Friedrich Wilhelm zal tot aanstaanden Dingsdag hier vertoeven. — De oppcr-postraad Fhilippsborn is naar Parijs vertrokken om over een nieuw postverdrag tusschen Pruisen en Frankrijk te onderhandelen. — Ten gevolge Van de verklaringen der Pruisische kamers van koophandel en handels-corporatien tegen de opheffing van de wetten tegen den woeker, zal waarschijnlijk zoodanige maatregel in den eerstentijdnog-niet worden genomen. — De Koning van Denemarken heeft het door de ministers aangeboden ontslag niet aangenomen. — Uit Koningsbergen schrijft men van 8 dezer, dat uit de hoofdzakelijk door Mennoniten bewoonde streek tusschen Elbing en Maricnbuvg in den laatsten tijd talrijke landverhuizingen plaats vinden naar Bastatfd en Polen. Daar deze landverhuizers alle welgestelde grondbezitter,; zijn en hunne dienstbaren medegenomen hebben, doet zich op sommige punten van die streek reeds het gemis aan werkhanden gevoelen. — Uit Gera wordt gemeld, dat do Vorst besloten heeft tot bijeenroeping van een nieuwen landdag en nieuwe verkiezingen «eelt uitgeschreven. ZWITSERSCHE GRENZEN, 11 April. Volgeus mededeelingen uit Parijs te Bern ontvangen, schijnen bij de onderhandelingen over de zaak van Neufeh-tel, de titel- en de schadevergocdmgs-kwestien voortdurend de meeste zwarigheid op te lovcren. Overigens is, gelijk men thans te Bern met stellig» zekerheid wee. b«t *>«»«* Y»n «Uw g.olls ontbloot, fat dooreen of meerdere agnaten van het Pruisische Koningshuis tegen een afstand • Van het regt der Pruisische kroon op de souvereiniteit in Neufchatel zoude geprotesteerd zijn. Zulk een stap is noch van de eene noch van de andere zijde gedaan en staat ook niet te verwachten. Bij de beraadslaging over de schadevergoeding moet Dr. Kern met veel zaakkennis opgetreden zijn en den graaf von Hatzfeldt door het aanvoeren van gronden en feiten, in geene geringe verlegenheid gebragt hebben, die wel een man van aangenamen omgang, maar een zeer middelmatig diplomaat is; gelukkig echter heeft hij er zich nog dragelijk uit gered, daar hem goede raadgevers ter zijde staan. Overigens houdt men het te Bern er voor, dat de zaak van Neufchatel, in het gunstigste geval, niet voor het einde van April geschikt kan zijn. ...: FRANKFORT, 11 April. Aan de reis van den Pruisischen gezant bij de Bondsvergadering, den Heer v. Bismarck Schönhausen, naar Parijs en Londen, wordt in staatkundige kringen een gewigtig staatkundig doel toegeschreven. Hij zou namelijk de bezwaren trachten uit den weg te ruimen , welke nog bij de Westerschc mogendheden bestaan tegen het - voornemen van Pruisen en Oostenrijk, om bij volharding van den Koning van Denemarken, de kwestie van Holstein-Lauenburg aan de Bondsvergadering te onderwerpen. Frankrijk, Engeland en Rusland hebben erkend, dat de handelwijze der Duitsche regering ten aanzien der Duitsche hertogdommen strijdig is met het regt en met de verdragen; ook hebben zij de bevoegdheid erkend van den Duitschen bond om de regten der bondsstaten Holstein en Lauenburg te beschermen. Alleen over de uitoefening dezer bevoegdheid heerschen nog eenige bedenkingen bij de niet-Duitsche groote mogendheden; zij zijn echter zoo gewigtig niet, dat zij eenige hinderpalen zullen opleveren. Men verneemt dan ook van gewoonlijk goed onderrigte zijde, dat, bijaldien het Deensche kabinet niet nog voor den afloop der volgende week te Weenen en Berlijn voldoende en bepaalde Verklarigen inzendt, Oostenrijk en Pruisen onverwijld een gemeenschappelijk voorstel aan de bondsvergadering zullen doen, ten einde eene tusschenkomst van den bond in deze zaak uit te lokken. — De kleedermakers gezellen ter dezer stede hielden gisteren eene bijeenkomst, om te beraadslagen over de middelen om hooger loon te erlangen. Voor de beraadslaging echter werd de vergadering door de policie ontbonden en ging zonder rustverstoring uiteen. — Te Mainz zijn een dertigtal kleedermakers-gezellen gearresteerd en verscheiden andere uit de stad verwyderd, ter zake van het staken van den arbeid om hooger loon te eischen.
---

BEGROOTING VAN HET DEPARTEMENT VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN,
Dezer dagen is van Regeringswege aan de Tweede Kamer der Staten- Genereal aangeboden een wets-ontwerp tot intrekking van art. 4 der wet vas. SI Dec. 1856, houdende voorloopige vaststelling van het Vde Hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1857, welk Hoofdstuk, zoo als men weet, betreft het Departement van Birmenlandsche Zaken. Bij dat art. 4 wordt bepaald, dat de uitgaven, krachtens de voornoemde wet voor het jaar 1857 te doen, niet zullen te boven gaan de helft der sommen, in art. 1 der wet Hitsretrokken , met uitzondering van de som, uitgetrokken voor de Maatschappij van Weldadigheid, als waarover geheel mag worden beschikt. Het aangeboden wets-ontwerp strekt dus eenvoudig, om de voorloopig vastgestelde begrooting van het Vde Hoofdstuk voor 1857 , waarvan de helft beschikbaar gesteld was, geheel beschikbaar te verklaren. In de Memorie van Toelichting bij dat wets-ontwerp gevoegd, wordt te kennen gegeven, dat de regering, alvorens tot de aanbieding van dit voorstel te besluiten, zich heeft afgevraagd of niet de voorkeur zou öehooren te -worden gegeven aan het indienen eener nieuwe begrootingswet, met overlegging van een uitgewerkten staat en hetgeen verder , voor het onderzoek der uitgaven, gewoonlijk wordt gevorderd ? Jp zich zelf kon daartegen van de zijde der regering, zoo merkt zij op , geene gewigtige bedenking bestaan , maar zij werd van het geven van een toestemmend antwoord terug gehouden , door de overweging , dat, nu Hnnfiw 7" Pee- 1856 (Staatsblad N<>. 166) reeds eenmaal het Vde flp <-',!f v-an,r egrootinB der staatsuitgaven voor 1857 en daarmede "estelfl J d<;r artikelen in dat Hoofdstuk uitgetrokken, had vast!?.oiiii ' met reden zou kunnen worden betwijfeld of eene nadere vast- MfS ,Tet ovsr.bo<% z°i van T.- eerbied nu voor het gevoelen van den tegenwoordigen Minister nip. ~,Innenl- Zaken, den Heer van Rappard, kunnen wij die beschouwing ket deelen en achten wij ons verpligt onze gronden daartegen te doen Al dadelijk wijzen wij op het hoofd van de wet van 31 Dee. 1856, dat Scheel overeenkomt met dat van het ontwerp, den lOden Dcc jl. aan de Tweede Kamer aangeboden. Uit dat hoofd blijkt, dat die wet strekte tot Voorloopige vaststelling van het Vde hoofdstuk. Ook in de memorie van toelichting tot dat ontwerp, werd door den Minister van Financien, uit naam van dien van Binnenlandsche Zaken, aangevoerd, dat, ten gevolde van de afstemming van het ontwerp tot vaststelling van het meergemeld boofdstuk, er noodzakelijkheid bestond, om, in afwachting, dat latere, wettelijke bepalingen daarin zullen kunnen voorzien, maatregelen te nemen, dat 's Rijks dienst, zoo veel het departement van binnenlandsche zaken betreft, aan geen stilstand worde blootgesteld. Daartoe strekte het wets-ontwerp, waarbij de helft der sommen, bij het afgestemd wetsontwerp voorgedragen, ter voorloopige beschikking der Regering wierd gesteld. Uit hei eindverslag van de commissie van rapporteurs over dat ¦wets-ontwerp blijkt het overtuigend , dat het wets-ontwerp niet anders dan als eene zoogenaamde crediet-wet beschouwd werd, ten einde voorloopig in de dienst te voorzien. Men beriep zich daarbij op de Memorie van Toelichting, waarin uitdrukkelijk wordt verklaard, dat het ontwerp alleen was voorgedragen, opdat 's Rijks dienst, wat het Departement van Binnenlandsche Zaken betreft, aan geen stilstand wierd blootgesteld. Van Regeringswege werd dan ook in hare Memorie van Beantwoording egeven: «dat de credietwet is aangeboden met geen ander 'Joel, dan om' te verzekeren, dat 's rijks dienst, zoo veel het departement ¦"an binnenL zaken betreft, aan geen stilstand worde bloot gesteld." En verder: «dat het geheel in de bedoeling der Regering ligt, al die nieuwe uitgaven, welke men zich voorstelde te doen, aan te houden." Het blijkt dus onwcderlegbaar, dat de wet van 31 Dec. 1856 alleen strekte tot voorloopige vaststelling van het Vde Hoofdstuk voor 1857 en dat in Dec. jl. geene andere bedoeling bestond.dan om de uitgaven voor het departement van binnen], zaken nader opzettelijk te behandelen en vast te stellen. Als men de discussie nagaat, welke in Dee. jl. over de credietwet in de Tweede -Kamer is gehouden, dan moet wel alle twijfel verdwijnen. _Ik neem derhalve, zeide de Heer van Zuylen van Nyevelt nadrukkelijk, aan, hetgeen ?k vind in de Memorie van Antwoord der Regering, dat het haar voornemen is, zoo spoedig mogelijk, eene definitive. Begrooting aan onze overweging te onderwerpen, want dan zal de gelegenheid daar zijn, om vrij en onbelemmerd de Begrooting aan een naauwkcurig onderzoek te onderwerpen. Dan, wanneer men zal hebben eene 'definitive begrooting, wanneer «ien Bal staan tegenover eenen definitiven Minister, is de gelegenheid daar, om met meer naauwgezetheid dan welligt thans zal plaats hebben, dan wcüigt er plaats heeft p-ehad, de uitgaven voor dit departement ter toetse te hengen. Ik zou derlmlve wenschen van de Regering de verklaring te verne""eo, dat, zoo spoedt mogelijk, eene definitive begrooting aan onze overweeg zal worden aangeboden, in elk geval, met zoodamgen spoed, dat de noo"'ge tijdruimte voorhanden zal zijn, om niet te vreezen, dat, door eene Verwerping, de dienst zal worden gestremd." In nagenoeg gelijken Seest' spraken verschillende leden van onderscheidene rigting. De Heer Hugenholtz behield zich zijne stem bij eene devinitive begrooting van dit departement voor. De Heer van der Linden gaf zijne stem aan het ontwerp , in het vertrouwen op de verklaring van den minister ad interim, dat er geene uitgaven gedaan zullen worden, dan die volstrekt noodig zijn , en dat al hetgeen eigenlijk zou moeten behandeld en beslist zijn ge-, worden bij eene definitief vastgestelde begrooting, zal blijven wachten tot dat die definitive begrooting zal zijn behandeld en vastgesteld. In gelijken geest voerden het woord de Heeren Mackay, Schimmelpenninck van der Oye, van Nispen van Sevenaer, enz. Allen merkten het ontwerp als eene tijdelijke credietwet aar. Allen wensehten den geregelden loop der zaak te bevorderen. Allen berustten in de verklaring van de Regering, dat zij, indien deze credietwet werd aangenomen, alle niéuwe uitgaven, die uitstel gedoogen , zoude aanhouden en slechts vroeg hetgeen noodig was, om eene stremming van den gang der zaken te voorkomen. Dat was de zienswijze van de Kamer, die dan ook met algemeene stemmen het wets-ontwerp, tot voorloopige vaststelling van het Vde hoofdstuk, aannam. Ook de minister van justitie en van binnenlandsche zaken ad interim, gewaagden vóór de stemming van niets anders dan van eene credietwet. Zij wezen er op (hoezeer daarvoor volstrekt geene vrees bestond) dat, door het niet toestaan van deze credietwet, groote ongelegenheid zou worden veroorzaakt. De (destijds nog) tijdelijke Minister van Binnenlandsche Zaken, de Heer van Rappard besloot de algemeene discussie met te herhalen de geruststellende verzekeringen, in de Memorie van Beantwoording vervat, en die wij hierboven mededeelden. En het was niet alleen bij de Tweede Kamer, dat een (zoodanig oordeel over het wetsontwerp werd uitgebragt, Biaar het blijkt uit het verslag der Commissie van Rapporteurs van de Eerste Kamer, dat de behandeling van dat wetsontwerp in de Afdeelin- Sen dier Kamer algemeen geleid heeft tot de meening, dat men zich, uit hoofde van den geheel bijzonderen aard eener credietwet, in geene beschou- W'np. van die veordragt behoorde te verdiepen. WÜ gelooven genoeg gezegd te hebben, om aan te toonen, dat de wet van 31 Dec. 1856 (Stbl. N°. 166) slechts strekte tot voorloopige vaststelllng van het Vde Hoofdstuk (Binnenl. Zaken) der staatsbegrooting voor 1857; dat die wet niets anders was dan eene credietwet, om den geregelden loon van zaken niet te stremmen en dat men niet anders van Regeiingswe_e mo<n verwachten dan de aanbieding eener definitive begrootin ëvoor het dwartement van Binnenlandsche Zaken over 1857. Dat was ook de wL Pdi_ in 1854 gevolgd werd toen het Hoofdstuk van marine verwoon' pt, later geheel op nieuw behandeld werd. Dat had ™n ook™?ZUne?e gemoet zien. Het doet ons leed, dat de Regering geoordeeld heeft dien weg niet te moeten inslaan maar eenvoudig de ceamaal vastgeste Ie cHfcS ook voor de tweede heft van het jaar aan te. vragen, T?^e loven dat dit volstrekt niet mdc bedoeling van de Begering en Z vertogenwoordiging m Dec. jl. heeft-gelegen en wij bonden ons overtuitd d* boe zonderling de Regenng het omwerp ook heeft ingeklelddf Kamers niets anders m dat ontwerp zullen zien en ook als loodanig behandelen, dan de definitive begrooting voor het dep. van binnenl. zaken over den jare 18a/.
---

