ONTWERP NOPENS HET LAGER ONDERWIJS.
Het verslag van de commissie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over het wets-ontwerp nopens liet lager onderwijs is thans bekend. Later zullen wij gelegenheid hebben meer opzettelijk op dat staatsstuk terug te komen. Wij kunnen echter niet nalaten reeds nu eenige indrukken mede te deelen, welke de eerste lezing daarvan op ons gemaakt beeft. Het is nog geen jaar geleden, 29 April 1856, dat het verslag der commissie van rapporteurs werd opgemaakt over het ontwerp, hetwelk de toenmalige Ministervan Binnenl. Zaken, de Heer van Reenen , had ingediend. Uit dat verslag is gebleken, en het is dikwerf opgemerkt, dat de groote meerderheid der Kamer het volmaakt eens was met de hoofdbeginselen van dat wets-ontwerp. Reeds werd de memorie van beantwoording op dat verslag in gereedheid gebragt en het oogenblik naderde, dat die gewigtige aangelegenheid aan de beraadslaging van de Tweede Kamer zou worden onderworpen. Vrij algemeen was de verwachting, dat het ontwerp gedurende de beraadslagingen nog eenige verbeteringen zou ondergaan, maar dat liet ten slotte door eene groote meerderheid zou wc£den aangenomen. Men vleide zich met de goedkeuring van dat ontwerp, ook van de zijde der overige takken van de wetgevende magt. Men mogt dus hopen, dat weldra aan het grondwettig voorschrift zou worden voldaan en dat die moeijelijke en teedere kwestie uit den weg zou worll geirym<l, .Men zaë zich echter in die verwachting te leur gesteld. De pogingen van sommigen, om een petitionnement tegen het ontwerp in het leven te roepen, gelukten maar al te zeer. Aan «at petitionnement werd meer gewigt gehecht dan het verdiende, want het was toch bij herhaling in de Tweede Kamer gebleken, dat geen tiental stemmen, de verzoeken der adressanten ondersteunde. Reeds dikwerf heeft men het herinnerd wat er gebeurd is, zoodat eene opsomming van alle verklaringen en van alle voorvallen overbodig kan worden geacht. Genoeg zij het, in het geheugen terug te roepen, dat er een nieuw ministerie is opgetreden, met het bepaalde doel, te beproeven, de gemoedsbezwaren der petitionnarissen op te heffen. Een der voorname ledenvan het nieuwe kabinet heeft dat hoofddoel van die optreding op den achtergrond trachten te schuiven. Immers, hij bood geen ontwerp aan en eerst na de afstemming van zijne begrooting hesft hij zich met de bcarbeiding van zoodanig ontwerp bezig gehouden. Die minister trad af. Zijn opvolger kweet zich met meer ijver van zijne taak. Het wets-ontwerp nopens het lager onderwijs, werd 21 Febr. jl. aan de Tweede Kamer ingediend. Dat moest nu strekken, om aan het verlangen van de petitionnarissen te voldoen. Acht maanden waren er noodig, om het op te maken en in te zenden. Men weet, dat het nagenoeg het vorig wets-ontwerp was,^ behoudens de wijzigingen in art. 21. Zelfs de memorie van beantwoording, door den voormaligen minister,'den Heer van Reenen, in gereedheid gebragt, strekte in de meeste opzigten tot toelichting van het nieuwe wets-ontwerp. De Kamer heeft zich onverwijld met het onderzoek daarvan bezig gehouden en het verslag ten dien aanzien ziet nu het licht. En wat blijkt nu van het verzoening- en het toovermiddel, door het nieuwe ministerie uitgedacht, welke is de uitslag van de poging, door hetzelve aangewend, om aan de geopperde bezwaren te gemoet te kotten ? Het blijkt, dat slechts- eene kleine minderheid verklaarde, dat zij door de gedane voordragt, uitermate was te leur gesteld en dat ,1c gemoedsbezwaren der petitionnarissen niet waren uit den weg u(l. Zij beschouwden het ontwerp als niets anders dan eene misleiding. Wie die kleine minderheid uitmaakte , laat zich gemakkelijk begrijpen. Het zijn de zoogenaamde anti-revolutionnaire leden. De meerderheid betreurde echter den loop, dien deze geheele zaak had genomen. Die meerderheid kan niet anders dan afkeuren, dat, op den eisch van petitionarissen, een woord in de wet gebragt is, dat zoo zeer kan wor..-ruikt. Zij kan de vrees niet verbergen, dat eene poging tot bevrediging, welke toch zoo weinig bevredigde , twist en beroering zou levendig houden op een gebied, waar voor het welzijn der volgende geslachten eendragtige zamenwerking zoo wenschelijk en noodig is. En wat nu het veel besproken art. 21 betreft, drong de meerderheid, ten aanzien van alinea 1 op nadere ophelderingen aan , betrekkelijk de dubbelzinnige uitdrukkingen in de Memorie van Toelichting voorkomende. De kleine minderheid beschouwde de formule van opleiding tot alle maatschappelijke en christelijke deugden als niets anders dan eene bedriegelijke leus. Zoo als bekend is lag in alinea 4 het kunst en redmiddel van het ministerie. Het oordeel daarover is krachtig en beslissend. Door de overgroote meerderheid werd die nieuw bijgevoegde zinsnede, uit Welk oogpunt ook beschouwd, onaannemelijk verklaard. Het middel dat bevrediging moet aanbrengen, zou, naar zij meende, de bron worden van voortgezette beroering der gemoederen. Zeifs zij, die tegen de gemengde School zijn, veiecnigden zich ten volle met deze beschouwing. Het vierde Jid van art. 21 werd door hen een lap genoemd, die op het kleed niet paste. Zoo de daarin vervatte bepaling als iets meer dan eene misleiding kan worden beschouwd, zou zij even verderfelijk werken voor het behoud van eendragt in den lande, als het eerste lid van het artikel, in het oog van deze leden strijdig was met de opregtheid. Het blijkt dus, dat het verzoeningsmiddel, door het ministerie uitgedacht, volstrekt geen bijval,in de Kamer heeft verworven. Slechts zeldzaam heeft men iv een verslag der Kamer zoo duidelijk en zoo nadrukkelijk het gevoelen van de overgroote meerderheid vermeld gevonden. Men mag gerust zeggen, dat het middel onder algemeene afkeuring is bedolven , want t>r wordt ten slotte gezegd, dat slechts drie leden zich minder ongunstig voor het voorsennft gestemd toonden. Ziedaar dan de uitslag van de poging van het tegenwoordig ministerie. Ziedaar dan de uitkomst van al hetgeen, sedert ruim een jaar, over deze zaak is voorgevallen. In April 1856 was het tijdstip van de vaststelling der meergemelde wet nabij en in April 1857 kan dit mogelijk zijn , zoo het nieuwe ministerie voor het minst aanvangt met alinea 4 van art. 21 te doen vervallen. In liet najaar van 1856 werd door een geacht lid van de Tweede Kamer aan den toenrhaligen minister van binnenl. zaken, den Heer Simons, de raad gegeven het ontwerp van zijn voorganger eenvoudig weder aan té bieden. De tegenwoordige minister van binnenl. zaken, de Heer van Rappard, heeft dien raad niet nit het oo" verloren, want zijn ontwerp is grootendeels dat van den Heer van Reenen. Nu nog maar een stap verder gegaan en het afgekeurde verzoeningsmiddel uit het ontwerp geligt, en na een jaar tijdsverloop , zal men zich in denzelfden toestand, als in het begin van 1856, bevinden. Het is die raad , welken wij aan het ministerie geven. De Minister van financiën heeft toch openlijk de verzekering gegeven, dat nooit een kabinet zoo homogeen geweest is als het tegenwoordige en met allen grond verwacht dus de groote meerderheid van de Tweede Kamer, dat de Ministerraad geacht moet worden eenstemmig zijn -egel aan het ontwerp te hebben gehecht. Zoo het dus dien raad opvolgt, -an is het mogelijk, dat het wets-ontwerp op het lager onderwijs spoedig tot stand komt. en dat dit struikelblok voor de wetgeving en voor het ministerie zal worden opgeheven. Houdt het zijn ontwerp vol, het aal niet anders dan teleurstelling en afkeuring kunnen ondervinden, want daar waar slechts drie voorstanders zyn, is de uitslag niet twijfelachtig, maar kan die met zekerheid voorzien worden. Eene andere vraag is het of de eer en de waardigheid van het ministerie het toelaten het mislukte redmiddel aan zijn voortdwend bestaan ten offer te brengen, maar dit is eene vraag die het zelf moet beantwoorden, vocial na de geduchte nederlaag , welke het verslag van de kamer aan hetzelve voorbereidt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 8 April (des Avonds). De Perzische gezant Feruck Khan heeft gisteren op Buckinghampaleis een onderhoud gehad met Prins Albert. — Eergisteren is lord Douglas na eene ongesteldheid van weinige dagen overleden; hij had den ouderdom Van 70 jaren bereikt. — Terwijl van den eenen kant wordt verzekerd, dat lord Palmerston fan den baron v. Rothschild het voornemen der regering heeft inedege deeld , om zoo mogelijk een wetsontwerp tot parlementaire emancipatie der Israëlitcn bij de beide Huizen in te dienen, zegt men even stellig van den anderen kant, dat ten dezen opzigte groote verdeeldheid onder de leden van het kabinet blijft heerschen en dat onder anderen de graven Harrowby en Shaftcsbury in zoodanigen maatregel nooit zouden bewilligen. —¦ Men wil weten, dat lord Palmerston reeds op den eersten dag der zittingen van het nieuwe parlement het programma der binnenlandsche staatkunde, welke het ministerie denkt te volgen, zal doen kennen. Ongetwijfeld zal van zijn lordschap al zeer spoedig worden gevergd , zich over het gewigtige vraagstuk der parlementaire hervormingen te verklaren. — In de officiële courant is van regeringswege bekend gemaakt, dat van het laatste \ dienstjaar geen overschot, in de schatkist beschikbaar is, hetwelk tot aflossing van staatsschu .unnen strekken. — Met de uitrusting der naar ¦ China 'bestemde oorlogsflottille wordt onafgebroken voortgegaan; te 'Eortsmouth wordt dag en nacht gearbeid om de kanoneerbooten gereed te krijgen. i— In de afgeloopen weok hebben binnen Londen plaats gehad 1235 sterfgevallen en 1838 geboorten. — Gedurende de afgeloopen maand Maart hebben in onze wateren 209 schipbreuken plaats gehad; in Febr, waren 205 en in Jan. 286 zoodanige zeerampen voorgevallen. — Met de Candace zijn tijdingen ontvangen van de Westkust van Afrika, loopende van Sierra Leone tot 19-Maart. De gouverneur van Sierra Leone keerde den 6den Maart van een togt op de rivier terug, gedurende welken hij verschillende tractaten met de opperhoofden had gesloten. In Mellicourie duurde de oorlog voort tot het voordeel der Moriahs, hetgeen tot bevordering van den handel bijdroeg. Het land om Cameroons was rustig. De hande' te Calabar was levendig. Men zoude trachten eene landstreek, welk veel palmolie oplevert, voor den handel opengesteld te krijgen. Aan de rivier Bonny was het ongezond. Lagos was rustig en groote toebereidselen werden gemaakt tegen een mogelijken aanval van Kosoko. Een gerucht was in omloop, dat de stam der Dahomeys voornemens was een aanval op Abcokuto te doen. De oneenigheden tusschen de i-sliantijnen en de Fantees geschikt zijnde, kwam er te Cape Coast Castle goud aan. De ex-president Roberts was er met 110 man in geslaagd eenige ongeregeldheden te Cape Palmas te dempen, welke plaats men voorstelde als bij de republiek Liberia te zullen worden ingelijfd. — Volgens de in Georgia verschijnende Catsville Standard leeft thans te Murray in Georgia een man van 134 jaren, GrandsireHamesgenaamd; hij was een knaap van tien jaren toen Washington in de wieg lag. Hij heeft al de oorlogen van dien tijd medegemaakt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 April. De hofstaat van den aartshertog' Ferdinand Max en van Prinses Charlotte is reeds zamengesteld. Voor de hoogere posten werden meerendeels leden van den Lombardo-Venetiaanschen adel gekozen. — Het groote reisgeleide van het keizerlijk paar zal in de aanstaande week naar Hongarije vertrekken. Gisteren zijn reeds de beambten van het opperhofmeesterschap naar Ofen vertrokken, om de noodige toebereidselen in het keizerlijk slot te maken. — In de huiskapel van Prins Metternich had gisteren de plegtige doop van den jongen zoon des Franschen gezants, baron de Bourqueney, plaats. Prins Metternich was dooppeet. — Men blijft alhier verzekeren, dat liet besluit der Sardinische regering (dadelijk na het afbreken der diplomatische betrekkingen met Oostenrijk genomen) om een zoogenoemd oefeniagsleger van2o,OÜOman bij Alessandria te zamen te trekken , derhalve vlak on de Lombardische grenzen , door onze regering met onverschilligheid vernomen is en dat men van onze zijde er niet aan denkt, omeenige fegen-demonstratie te nemen. — De Paus had den graaf Carpegna, voormalig officier bij de pauselijke troepen, doch wegens deelneming aan de revolutionaire bewegingen afgezet, begenadigd en hem de krijgsdienst weder toegestaan. De Paus i 3 thans nog verder gegaan en heeft hem tot kommandant der stad Ancona benoemd, in zoover hij van den vesting-kommandant onafhankelijk is. Het bezoek van den Prins van Pruisen te Rome is 1 April afgezegd , daar ook de Keizerin-weduwe van Rusland eerst na Paschen derwaarts zal komen. — De Koning Maximiliaan van Beijeren is den 3den dezer te Napels aangekomen en den 6den van daar vertrokken om zich naar Palermo te begeven. Uit deze stad zal hij naar Napels terugkeeren om vervolgens zich naar Griekenland en Frankrijk te begeven. Deze laatste bijvoeging, welke met in het oorspronkelijk reisplan voorkomt, vereischt nog nadere bevestiging. — De beroemde schrijfster Mrs. Beecher Stowe bevindt zich tegenwoordig te Napels en vindt daar groote belangstelling- H;lar bekende roman is tweemaal in het Italiaansch vertaald en ook tot een tooneelstuk bewerkt. — Drie eeuwen geleden woonde de beroemde schilder Paul Veroncse, ten gevolge van eene jeugdige onvoorzigtigheid, bij de bekende adelijke familie der Pisani. Om deze gastvrije'familie zijnen dank te bewijzen voor deze dienst, vervaardigde hij in zijne ledige uren de sedert zoo beroemde schilderij , bekend onder den naam Tenda di Dari'o. De hoofdbeelden op deze schilderij , welke Alexander de Groote voorstelt terwijl hij de hulde van Darius en zijne familie voorstelt, zyn portretten van de leden der familie Pisani en dc bijpersonen bevatten trekken uit het talrijke personeel der bedienden. Sedert verscheidene jaren ontvangen de tegenwoordige leden der familie Pisani aanbiedingen van het Britsche museum tot aankoop van deze schilderij, welke echter steeds door de familie Pisani van de hand werden gewezen. Thans echter verneemt men, dat Venetië dezen schat verliezen en hij, voor eene som van 14,000 £ aangekocht, naar het Britsche museum te Londen verhuizen zal. BERLIJN, 9 April, (des ochtends). De Koning heeft gisteren een uitstap naar Potsdam gedaan. — De Britsche gezant bij ons hof, Lord Bloomfield, is naar Hanover vertrokken. — De Keizer en de Keizerin van Rusland zullen in de maand Junii TnfZl^iZO. 6n; ?„worden in de P^izen Lazienki en Skiernewice reeds toebereidselen tot hunne ontvangst gemaakt. ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 April. De uüvoerigo mededeelingen, .. li 'J. „,°0r f-?6 dag™ aangaande de voorstellen door den Zwitser! schen gevolmagtigde, Dr. Kern, in de sde zitting der Parijssche conference voor Neufchatel gedaan, hebben bekend geSt worden . IT„ Jan _.a.loofwa^dige zyde als officieel bevestigd. Vooral heeft Dr. Kern »,L T f ondersteuning van zijne voorstellen bij den Engelschen lid dn., Cowley, ondervonden. Dr. Kern, die in den laatsten deld u. t.en gi'oot Sedeelte der Zwitsersche drukpers niet te best is behanbliekén is i renteeen weder het troetelkind der volksgunst (in de repu- Men weet Z°° men weet' niets veranderlijker dan de aurapopularis). stellen striïd "h* ïe!ke vastberadenheid hij de met de Zwitsersche voordrag en den Pruisiscne vorderingen heeft bestreden, met name het bema£tio-de _rl°.m der SeldelÜke schadevergoeding. De Pruisische gevolvergoedins: _ V' Hatzfeldt, wil namelijk bij het verleenen der schadeafgebroken vo /e erkenning der tot op het oogenblik des afstands niet ben, terwiil Tl* r der Pruisische souvereiniteitsregten vastgesteld.hebpromis »J Kern daartegen protesteert en beweert, dat in het com—ïf z -sprake van die resten isden naar ~juricn mPeten de boekhandelaars besloten hebben, niets te zenwel genei d tentoonsteUing van Zwitsersche nijverheid, omdat zij, ofschoon willen 70 i tot eene keuze bunncr werken, niet (zooj als verlangd wordt) zenden al wat sedert 10 jaren te Zurich gedrukt werd.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 8 April, mini.t reBerinS noudt zich levendig bezig met de verkiezingen. De ontbod Va° nenl- zaken heeft onderscheidene prefecten naar Parijs LuneVl? zer eeft de oprigting bevolen van een cavalerie-kamp bij — Pc Moniteur bevat een decreet, waarbij de keu. van den Heer De- vergie tot lid der academie, ter vervanging van wijlen den Heer Emery, wordt bevestigd. — Hetzelfde blad bevat een decreet, houdende goedkeuring van het besluit van den gemeenteraad, tot aanleg vau twee groot, riolen, tot afvoer van het water, dat in vele huizen der hoofdstad de kelders onbruikbaar maakt. De kosten zijn geraamd op 3,480,000 francs, verdeeld over drie dienstjaren. — De generaal Tottleben is de leeuw van den dag. Alle te Parijs aanwezige officieren doen zich bij hem inschrijven. Hij heeft heden aan den minister van oorlog en aan dc maarschalken uit de Krim bezoeken gebragt. — De Persische gezant Feruck-Khan is van Londen te Parijs terug. — De maarschalk Serrano vertrekt omstreeks de helft dezer week naar Madrid. Men zegt, dat hij niet te Parijs zal terugkeeren. — Mevr. Ristori zendt iederen ochtend de bloemenkeur, welke men haar des avonds in den schouwburg toewerpt, naar de kerk van Notre Dame de Lorette, om in de aan de H. Maagd gewijde kapel te worden nedergelegd. — Heden hebben weder verscheidene staatkundige arrestatien plaats gevonden. — Brieven uit Palermo melden het doodvonnis door den krijgsraad tegen Spinuzza en over zijne medepligtigen uitgesproken; het vonnis tegen Spinuzza is reeds ten uitvoer gebragt.de overige werden aan de genade des Konings aanbevolen. Men maakt de opmerking, dat dit vonnis geveld is, terwijl de krijgsraad door koninklijk besluit reeds was opgeheven. Op Sicilië noemt men dit vonnis teregt een staatkundigen moord. — Uit Cadix meldt men, dat het Spaansche schip Amelia Felipa, hetwelk Chinesche landverhuizers vervoerde, het tooneel is geworden van eene vieeselijke muiterij. Dit is in 10 maanden het zesde schip, aan welks boord de Chinezen de Europeanen omgebragt hebben.' Ónder deze schepen bevinden zich twee Engelsche, twee Fransche en een Nederlandsch. — De Moniteur de la Flotte deelt bijzondere berigten uit de Indische zee mede, die ten opzigte van den staat der zaken in China tot hiertoe onbekende depêches aan het licht brengen. Het hof van-Peking had eindelijk teekenen van leven gegeven en voor de eerste maal zijnen wil door een officieel stuk doen kennen. Zie hier de instructie, den lOden Febr. door den Onderkoning van Canton ontvangen: „Het Opperhoofd van de Nuyko aan den Onderkoning van Canton. Op hoog bevel. »/Yeh, — Ik heb u gewigtige tijdingen mede te deelen. Wij hebben met aandacht het verslag' gelezen, dat gij ons wegens den aanval der Engelsche barbaren hebt toegezonden. Geheel de Nuyko is daarover verontwaardigd, en wij hebhen geoordeeld dat, in weerwil der smart, welke zijn grootmoedig hart daardoor lijden zou, de Keizer daarvan verwittigd moest worden. Na elf, op verschillende tijdstippen ingediende vertoogen heeft de Keizer zich verwaardigd het omstandig verhaal dier gebeurtenis aan te hooren, en zie hier de bevelen van zijnen magtigen wil: „Yeh, — Gij zult den barbaren, die u aangevallen hebben, een verdelgings oorlog aandoen; zij moeten van u eene voorbeeldige sfrafoefenint» ontvangen ; nogtans, //Yeh, — Nadat de verdiende straf hen getroffen zal hebben; stemt, de Keizer, onze groothartige Souverein, wien stroomen van licht' omgeven er in toe, dat, wanneer zij een opregt berouw over hetgene zij gedaan hebben aan den dag leggen; de vijandelijkheden ophouden en dat de handelszaken met die vreemdelingen worden hervat, zoo als die vóór hun misdrijf bestonden. //Yeh, — Gij zult het verstaan hehben en aan de onder uwe bevelen staande Mandarijnen het voorafgaande mededeelen. oHet hoofd van de Nuyko (Kabinet des Keizers) , i/Pjbkino, den lOden dag der 2de maan. (Get.) tsaou-tëhin-tong." Dit staatsstuk, aan de Chinesche autoriteiten te Macao medegedeeld, is in het Portugeesch, en uit die taal in het Engelsch en Franseh ovcrgebragt, en leert de inzigten van het hof van Peking ten volle kennen Nogtans houden sommigen het voor minder oorlogzuchtig" dan het oppervlakkig schijnt, en gelooven, dat het ook door de Mandarijnen wei in dien zin zal worden uitgelegd, vooral als zij de ontzettende_eema.>-t vernemen zullen, die in Europa tegen hen wordt uitgerust.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 10 April. De Staat-Courant van heden bevat het volgende (reeds gisteren in de hoofdzaak door ons medegedeeld): Op Donderdag 9 April, des middags ten 12 ure, heelt Z. K. H. de Prins van Oranje, in tegenwoordigheid van HH. MM. den Koning en de Koningin, van H. M. de Koningin-Weduwe en van de verdere leden van het vorstelijk huis, met hunne hofhouding, van de ministers van binnenlandsche zaken en voor de zaken der Hervormde eeredienst, van 'sPrinsen leermeesters, alsmede van den oudste der in dienst zijnde leeraren der Nederduitsche en Waalsche gemeenten alhier, de Heeren Molenaar en Secre'tan, zijne geloofsbelijdenis afgelegd, en is als lidmaat der Hervormde Kerk bevestigd door den Heer hofkapellaan O. Ruitenschild, wiens godsdienstig onderwijs den Prins tot deze gewigtige plegtigheid had voorbereid. Bij besluit van 9 dezer heeft de Koning HD. hofpraliker, den Heer' G. Ruitenschild, theol. doctor, predikant bij de Nederduitsch Hervormde gemeente te 'sGravenhage, benoemd tot kommandeur der orde van den Nederl. Leeuw. Bij een ander besluit, mede yan 9 dezer, heeft de Koning goedgevonden den luit.-gen. Jhr. H. F. C. baron Forstner van Dambenoy, minister van oorlog en intendant der opvoeding van Z. K.H. den Prins van Oranje, te benoemen tot Zr. Ms. adjudant in buitengewone dienst. Z. M. heeft benoemd tot directeur van het postkantoor te Veghel, den Heer C. H. van Olffen; tot ontv. der dir. belast., ih- en uitg. regten en accijnsen te Swalmen, den Heer J. H. Caisar; tot burgerlijk ambtenaar, met den rang van adjunct-commies, de militaire schrijvers lste kl. bij het ministerie van ooi log P. D. Scheffelaar en H. Kraak.,— Aan den gewezen commies van liet ministerie van oorlog J. C; van den Broek verleend een pensioen van ƒ9lB 's jaars, en aan den gewezen adjunct-commies van gezegd departement H. van der Hoek een van ƒ639 'sjaars. Op de staatsbegrooting voor 1857, hoofdstuk II (Hooge Collegien, enz.). art. 10, zijn voor den raad van state uitgetrokken: Traetementen vanden vice-president memorie en dc leden (12 _,ƒ 5000 elk) ƒ 60,000. Er waren echter slechts negen leden van den raad van state. Tot toelichting van dien post heeft de minister van financiën, de Heer Vrolik, in de memorie betrekkelijk dit hoofdstuk, gezegd: //Ten overvloede vermeent de Regering nog in herinnering te moeten brengen, dat voor het personeel bij den raad van state ƒ 15,000 meer in de raming is' uitgetrokken dan benoodigd zou zijn, indien het personeel van den raad van state over het geheele jaar 1857 ten zelfden getale bleef als ten tijde der aanbieding van dit wetsontwerp. Wel is waar, dat het zeer mogelijk is, dat bij de uitvoering, die gegeven zal moeten worden aan art. 71 der Grondwet, en tot welk einde reeds in de vorige ziftingder Staten-Generaal een ontwerpvan wet is aangeboden, zoowel het 10de als het 11de artikel van dit hoofdstuk zal moeten verhoogd worden, doch daar staat tegenover, dat het nog geheel onzeker is, wanneer het deswege nader in te dienen ontwerp in behandeling zal komen en wanneer dus het tijdstip daar zal zijn, dat zoodanig ontwerp tot wet zal kunnen verheven en de daarin vervatte bepalingen in uitvoering zullen kunnen gebragt worden. Het is dus niet onmogelijk, dat de eventueel te maken meerdere uitgaven slechts over eenige maanden plaats bebfcen en dus geheel of gedeeltelijk kunnen gedekt worden, ten minste wat hctiude artike 1 betreft, door de hierboven vermelde beschikbare som vanjlo.wu. moezen staat van zaken heeft de regering gemeend voor .1857 eene som te moeten tówS_|lTdr itderOcf^rSeTweede Kamer der Staten- Generaafop nLw aangeboden 611' Stelling en bevoegdheid van den raad van State. Het was hetzelfde ontwerp, dat door den vorige» minister van justitie, den Hr. Donker Qurtius, iq Not Available
AMSTERDAM, Vrijdag 10 April. Aan de Fabriekswerf van de Heeren Paul van Vlissingen en Dudok : van Heel is gisteren namiddag ten 2 ure met goed gevolg te water gelaten, ; het , voor rekening van de te Antwerpen gevestigde Société* Beige de Batcaux a Vapeur entre la Belgique & I'Amerique du Sud, eerste gebouwde stoomscliroefschip, bestemd voor de vaart van Antwerpen op Rio- , Janeiro; terwijl daarna onmiddellijk de kiel is gelegd van het vierde voor ' genoemde maatschappij op die werf aan te bouwen stoomschip. Het prov. geregtshof van Noord-Holland heeft heden morgen ten 11 i ure, uitspraak doende In de zaak van Schnauss (vader en zoon), beschuldigd : van moedwillige brandstichting en medepligtigheid daaraan, bij een hoogst- j belangrijk en uitstekend gemotiveerd arrest, den zoon veroordeeld tot .jen * jaren "correctionele gevangenisstraf, doch den vader, op grond van gebrek aan wettig bewijs, vrijgesproken en van alle regtsvervolging ontslagen. ; Naar wij vernemen zal de maatschappij de Toekomst, te 'sGravenhage, 1 eene vereeniging van toonkunstenaren ter oprigting van een onderling weduwenfonds, (in navolging van de maatschappij Caecilia, te Amsterdam), ] op Woensdag 29 dezer in den Koninkl. Schouwburg aldaar een Concert i geven, op hetwelk onder anderen de schoone Vierde Synfonie van Beethoven , onder de leiding van den Heer J. H. Lubeck, ten geho'ore zal worden gebragt, en waarop zich zullen doen hooren de Heer Steger, hof-opera- i zanger van Weenen, en de HH. Henri Wieniawsky, viool, en Joseph - Wieniawsky, piano, alle drie met roem bekende artistes, die bereidwillig : en belangeloos hunne medewerking hebben toegezegd. De dilettanten der '. residentie zullen zich gewis beijveren, in zulk een heerlijk kunstgenot '. te deelen- *'s GRAVENHAGE, 9 April. Z. M. de Koning heeft gisteren avond ' in een bijzonder gehoor ontvangen den Heer Simons , administrateur van ' buitenl. zaken en president van den regeringsraad van het groothertog- i dom Luxemburg, welk onderhoud meer dan twee uren heeft geduurd. — Men verneemt, dat het noodige ijzerwerk voor de nieuwe ijzeren vischmarkt alhier, gisteren aangenomen door den Heer W. H. van Zanten, j «al geleverd worden door de firma L. J. Enthoven en Comp., ter dezer stede. ] * PURMEREND, 8 April. Men verneemt, dat door wijlen den Heer ] F. Middelhoff, alhier, aan de nieuw gebouwde R. K. kerk dezer gemeente een nieuw toren-uurwerk' ten geschenke is gegeven. — De op heden bij de gegoedste inwoners dezer stad plaats gehad heb- Dende inzameling van gelden tot oprigting van een standbeeld voor den volksdichter Tollens, heeft de v.ij aanzienlijke som van p. m. ƒ 100 op-
---

