NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 25sten der vorige maand' n°. 102, goedgevonden, den paardenarts der Bde klasse E. G. Roberton'' van het personeel voor de militaire veterniaire dienst, ingedeeld bij het lste regement dragonders , voor den tijd van vijf jaren te detacheren bij het leger in Oost-Indie. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 4den dezer, n°. 76, goedgevonden, den lsten luitenant V. L. Schwartz en den 2den luitenant J. A. Eausch, van het 3de regement infanterie, in rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
De Paus is den sden dezer in zijne hoofdstad teruggekeerd, na eene afwezigheid van eenige maanden, gedurende welke hij de provinciën van den Kerkelijken Staat, alsmede Parma, Modena en Toscana bezocht heeft. Dit berigtende, voegt de officiële Moniteur van Frankrijk erbij, dat Zijne Heiligheid in volmaakten welstand teruggekomen, en door de bevolking van Rome met ongemeenen luister ontvangen is. Men vleit zich met de hoop dat de wijze, waarop de H. Vader op üljne reis bejegend is, eenen heilrijken invloed op de betrekking tusschen zijn gouvernement en zijne onderdanen zal uitoefenen. Als het eerste gevolg daarvan wordt de aanstaande vermindering der Oostenrijkscbe troepen in den Kerkdijken Staat aangemerkt. Of de komst van den nieuwen gezant van Frankrijk, welke gezegd wordt tot de begrippen der Italiaansche liberalen over te hellen , die gunstige wending der zaken te Home hevorderen zal, moet nog blijken.
---

TURKIJE.
Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Konstantinopel Van 28 Augustus jl. zegt: » Eergisteren heeft de Porte aan de regeringen van Moldavië en Wallachye nieuwe en uitvoerige instructien betrekkelijk de te houden verkiezingen toegezonden. Zij behelzen, naar gezegd Wordt, zeer bepaalde voorschriften en zijn in zulke bewoordingen gesteld, dat zij niet de minste stof meer overlaten tot twijfeling omtrent de uitlegging der regelen die in den beginne door het grootheerlijke bevelschrift tot zamenroeping der divans gesteld zijn. Eenige dagen geleden was men Voornemens een tweede bevelschrift uit te vaardigen; maar men heeft hiervan afgezien omdat het onnoodig was, daar het genoeg zou zijn het eerste bevelschrift toe te passen in den zin waarover men het vroeger eens was geworden, maar welke door den kaïmakam Vogorides verdraaid is. Het toezigt op de handelingen der Wallacbische en Moldavische overheden betrekkelijk de verkiezingen was, volgens een besluit der in Mei jl. gehouden conferentie tusschen de Turksche bewindslieden en de gezanten der betrokken mogendheden, opgedragen aan de leden der Eoropesche commissie voor de reorganisatie der Vorstendommen; al het daaromtrent bepaalde is in stand gehouden voor de nieuwe verkiezingen, welke gelijktijdig in de beide provinciën zullen plaats hebben. » Uit Bucharest'ontvangt men half-officiele berigten omtrent den indruk dien het alhier voorgevallene er op de bevolking gemaakt heeft. De partij der unionisten, die weifelmoedig geworden was omdat zij niet Wist hoe ver de vrijheid der verkiezingen door Frankrijk en de aan deszell's zijde staande mogendheden beschermd zou worden, is thans weder Vol moed en leven; het zou moeijelijk en gevaarlijk zijn, haar streven op nieuw met geweld tegen te houden. Dat streven vertoont zich, volgens dezelfde berigten, weder met kracht en doet zich kennen door demonstratien, die niet met verstoring der openbare rust gepaard gaan , maar evenwel van genoegzame beduidenis zijn om aan den Oostenrijkschen Commissaris stof tot dagelijksche klagten te geven. Deze laatste moet, naar gezegd wordt, aan den Turkschen commissaris te kennen gegeven hebben, dat de kaïmakam van Wallachye, de vorst Ghika, atgezet diende te worden omdat hij de veelbeteekenende demonstratien, waarmede het Napoleonsfeest op den loden dezer te Bucharest gevierd is, niet had belet. Doch het was gansch geen geschikt tijdstip om aan de •Porte zulk eenen aan Frankrijk onwelgevalligen maatregel voor te slaan, *"& men heeft het denkbeeld dan ook laten varen. » In den gewonen ministerraad, die eergisteren aan de Porte is gehouden , is vooral gehandeld over eenige te Jeruzalem voorgevallen botsingen tusschen Christenen en Mohammedanen, welke , te zamen genomen, een bedenkelijk voorkomen hebben. Blijkens de officiële rapporten, dezer dagen te Konstantinopel ontvangen, hebben die voorvallen meer gewigt dan men aanvankelijk daaraan hechtte. De dweepzucht der Mohammedaansche bevolking, waarvan te allen tijde door de partij der Grieken en die der Latijnen beurtelings gebruik gemaakt is om de tegen partij ders te benadeelen, is nu laatstelijk op eene verontrustende wijze uitgebroken en heeft geleid tot buitensporigheden, welke jammerlijke gevolgen hadden kunnen hebben, zoo de consulaire overheden der plaats niet met overleg tusschen beide gekomen waren; het is haar gelukt do verbittering der partijen door overreding voor het oogenblik te bedaren. Men moet evenwel in het oog honden dat de nieuwe gouverneur van Jeruzalem nog niet.op zijnen post aangekomen, en de oude reeds vertrokken was, zoodat de stad met een zwak garnizoen, om zoo te spreken, aan zich zelve was overgelaten. Men denkt dat de nieuwe gouverneur, Zia- Pacha , die bij het afzenden der jongste tijdingen te Jeruzalem was aangekomen , do noodige maatregelen genomen heeft om de openbare orde te verzekeren. Evenwel erkent de Porte, dat de middelen, welke zij aldaar tot beteugeling eener woelige en onhandelbare bevolking beschikbaar heeft, ontoereikend zijn, en heeft zij besloten het garnizoen van Jeruzalem te versterken met troepen die thans elders in Syrië liggen. n Sedert eenige dagen hoort men niet meer zoo veel spreken van aanstaande veranderingen in het Turksche ministerie; doch daar de tegenwoordige zamenstelling van het kabinet een gevolg van den drang der toenmalige tijdsomstandigheden is geweest, denkt men dat de voorgenomen verandering in het personeel der Turksche bewindslieden niet opgegeven maar alleen uitgesteld is." — In het officiële dagblad van Moldavië ia den 26sten Augustus jl. het besluit der Porte tot vernietiging der gehouden verkiezingen ter kennis der bevolking gebragt. Het bepaalt dat de nieuwe verkiezingen veertien dagen later, dus reeds in de eerste helft der loopende maand, zullen gehouden worden, en dat de kiezerslijsten overeenkomstig de voorschriften van het grootheerlijke bevelschrift zullen worden herzien, waarbij dein Wallacbye voor sommige twijfelachtige gevallen aan dat bevelschrift gegeven uitlegging zal worden in acht genomen voor zoo ver gevallen van volkomen gelijken aard zich in Moldavië voordoen , en behoudens de eigenaardige gevallen welke het laatstgenoemde gewest mogt opleveren. Dit beslut der Porte is door den kaïmakum ter kennis des publieks gebragt met eene aanschrijving aan de overheden, waarin hij haar gelast de vrijheid der kiezers te ontzien. » Vooral moet men (zegt bij) in het oog houden, gelijk herhaaldelijk voorgeschreven is, dat de aanstaande verkiezingen vrij moeten zijn van allen invloed van de zijde der ambtenaren , welke verwarring en moeijelijkheden zou kunnen veroorzaken; want ook bij de minste afwijking van dezen regel zullen de schuldigen gestrcngelijk tot verantwoording worden geroepen , aangezien geen kiezer, van welke denkwijzo ook, in de vrije uiting van zijn gevoelen mag belemmerd worden, terwijl regtschapenheid en goede trouw bijhetkieswerk moeten heerseben. Alzoo zal elke regtstreeksche of zijdelingsche inmenging der overheden in do verkiezingen met het doel om op haren uitslag invloed uit te oefenen, als een misbruik aangemerkt en gestraft worden, daar de administrative overheid alleen geroepen is om toezigt te houden en orde te handhaven zoo lang de verkiezingen duren."
---

FRANKRIJK.
De instelling der medaille van St. Helena wordt door sommige Engclsche dagbladen als eene beleediging voor Engeland aangemerkt; huns inziens had aan dien gedenkpenning een andere naam kunnen en behooren te worden gegeven. Een ministerieel blad van Parijs, de Constitutionnel, wederlegt die aanmerking opzettelijk, en zegt onder anderen: » Het Fransche gouvernement heeft op den gedenkpenning, die in en buiten Frankrijk bij zoo vele geslachteneen erfgoed zal worden , eenen naam doen graveren, die als het ware den sterfdag van het hoofd der keizerlijke dynastie van Frankrijk aanwijst; hierdoor heeft het meer wijsheid en bescheidenheid aan den dag gelegd dan indien bet daarop eenen naam geplaatst had welke de op Engeland, Oostenrijk of Rusland behaalde overwinningen herinnerde. » Men vergete te Londen niet, dat Engeland de geschiedenis van Longwood zelf verscheurd heeft door met Frankrijk in het Oosten te gaan strijden tegen zijne voormalige bondgenooten. De Engelsche gedenkpenning van de Krim, prijkende op de borst der Fransche krijgslieden, wier vaders de medaille van St. Helena dragen, bewijst dat het aandenken aan ongelukkige gebeurtenissen van vroegeren tijd uitgewischt is." Verder komt de Constitutionnel op tegen de in sommige Engelsche dagbladen geopperde bewering dat men in Frankryk de rampen, die de Engelschen in Indie ondergaan, met genoegen zou zien. Maar daarby keurt hij het nadrukkelijk af, dat de Morning Post en andere Londensche bladen, in hunne verontwaardiging over de gruweldaden der cipayers, de Engelsche soldaten aansporen om ze met gelijke munt te betalen. Naar het oordeel van den Constitutionnel behoort de zege der beschaving zich in allen deele van de zege der barbaarsche muiters te onderscheiden.
---

INDIE.
Een Londensch dagblad, de Morning Advertiser, deelt in zijn nommer van jl. Zaturdag eene proclamatie mede, welke te Aurungabad , in Indie, door den Engelschen generaal Woodburn aan de door het landschap Dekkan geleverde troepen gerigt is; zij verschilt aanmerkelijk van de wraakkreten van sommige Engelsche dagbladen. Dat stuk behelst het volgende. »' Soldaten, onder de jongste onlusten in Hindoslan zijn aan de vrouwen en kinderen der Engelschen, aan de officieren en soldaten van de Britsche krijgsmagt vele snoode wreedheden gepleegd. Ik zal geene daarvan aanhalen , hoewel zij talrijk en hartverscheurend zijn; maar ik wil de hande» lingen van ons gouvernemcrit, die door mij, deszolfs vertegenwoordiger hier ter stede, verrigt zijn, herinneren. i) De dreigende gezegden en het oproerige gedrag van Jcmadar Emir- Khan op de parade, ten dage van den doortogt der troepen door Aurungabad, is u allen bekend, is door u allen gezien en gehoord: door zijn gansche gedrag en door zijne vlugt heeft hij zich schuldig aan opstand tegen het Britschc gouvernement, en alle verschooning of vergiffenis onwaardig gemaakt. Terstond na zijne vlugt werden de vrouw van Jemadar en die van eenen anderen oproerigen deserteur gevat en belet zich bij hunne mans te voegen. Ziet nu, hoe het gouvernement door mijne tusschenkomst gehandeld heeft: aan die vrouwen en hunne gezinnen is verklaard dat de troepen onder mijn bevel do oproerige soldaten straften, maar dat zij geenen oorlog tegen onschuldige vrouwen en kinderen voerden; er werd bevel gegeven om haar en hare have ongedeerd te laten; en onder toewensebing van Gods hulp werd haar vrijheid gegeven om te gaan werwaarts zij zouden goedvinden. i) Een ander geval van gelijken aard zal ik aanhalen. Toen de havildar [of kommandant] van Golundauzc, dienende in het door Hydcrabad geleverde krijgsvolk, de doodstraf verdiend bad, verdiende hij ook de verbeurdverklaring van al zijne have. Hij bad verlangd dat zijne bezittingen aan zijne vrouw en kinderen mogten gelaten worden; hij bad geen regt om er over te beschikken; maar uit genade en goedertierenheid heeft het Engelsche gouvernement de wednwe en kinderen van den havildar alles laten behouden, omdat het niet wilde dat de weduwe en de weezen voor de misdaden van 'eenen slechten man en vader zouden boeten. » Even zoo zal het Engelsche gouvernement in gelijke omstandigheden altijd handelen. » Ik zal hierbij alleen nog voegen dat ik allen, die niet bij de laatste jammerlijke zaak van het eerste regement cavalerie door persoonlijke handelingen zware schuld op zich geladen hebben, niet zachtheid zal behandelen. » Zijn er onder de voor mij gebragte gevangenen , die liever naar huis gaan dan in dienst blijven willen, dat zul hun vrijstaan; aan ben allen wordt vergiffenis geschonken en gelegenheid om tot pligtsbetracbting terug te koeren."
---

