BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 9 April (des Avonds). Heden ochtend heeft de gewone jaarlijksche uitdeeling van geschenken van wege 11. M. in dc kapel van Whitehall aan 38 oude vrouwen en 38 oude mannen plaats gehad. — De Fransche gezant de Persigny vertrekt morgen met zijne echtgenoot voor een korten tijd naar Parijs. _ ~ £e ..Pers;sche gezant Eeruck-Khan keert heden met zijn gevolg naar Parijs terug. - . -f. Me".meent te weten, dat de minister van oorlog, lord Panmure, uit het kabinet za treden en reeds in de volgende maand daarin vervangen worden door den Heer Sidney Herbert. i_.__.v_..! ?en£ be.k£n? S°maakte officiële opgaaf nopens de spoorwegon- U m Groot-Brittannie ziet men, dat gedurende het jongst verloo- K.mwi™*0"84, koningrijk 281 personen ten gevolge van die ongelukken het leven verloren en 394 kwetsuren bekomen hebben, naar f'hin. _TP .V.1' dat eergisteren met 600 soldaten van Spithead het naar Wh. «kken, bekwam nabij de Needies zulk een lek, dat ftetjiaar Spithead moest terugkeeren om de schade te herstellen, met .f0?..0 ofmSCblp Jura heeft te Southampton aangebragt 21 kisten Au<,trn.f„f'0er Waarde van 84'717 £> welk geld met de Simla uit -vustrahe te Suez was aangevoerd. lor"! *Een reiz'Ser verhaalt, dat hij op een der goederen van een rijken «ord twee paardenstallen gezien heeft, waarin de plek, alwaar de kostbare paarden stonden, met gom-elastiek gepleisterd was, opdat de heeren paarden het gemis van een mollig g>astapijt onder hunne voeten niet -Ouden gevoelen. — De laatst gevallen overvloedige regen heeft de landstreken langs de Ousc de Air de Calder en de Don onder water gezet, zoodat de ingezetenen Van Wakefield, Doneaster en andere plaatsen genoodzaakt waren de wijk te nemen naar de boyengedeelten hunner woningen. — Blijkens een brief uit de Krim, heeft de operatie van het ligten der in de haven van Sebastopol gezonken Kussische oorlogschepen een begin o-e--nomen. Van de ruim 80 schepen, die in den grond la_;en, zijn reeds°l6 Baar boven gehaald, waaronder het stoomschip Chersonese van 260 paardenkracht. — Het schroefstoomschip City of Washington is gisteren met ruim 500 passagiers van Liverpool naar New-York vertrokken. — Laatstl. Maandag heeft aan boord van een te Hartlepool liggend kolenschip eene geduchte ontploffing plaats gegrepen, doordien twee schepelingen met cene brandende kaars bij de steenkolen waren gekomen; deze beide onvoorzigtigen werden vrij ernstig gekwetst.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 April. Morgen zullen, als naar gewoonte op Witten Donderdag, door den Keizer en de Keizerin 12 arme mannen en vrouwen tor voetwassching toegelaten worden. Zij zijn alle van 84 tot 89 jaren oud. — Een brief uit Venetië bevat een uittreksel uit het rescript, hetwelk de nieuwe gouverneur-generaal van het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk, aartshertog Ferdinand Max, aan de bewindvoerende autoriteiten van het koningrijk heeft gerigt, en waarin hij hun de wijze bekend maakt, waarop hij de teugels van het bewind denkt te voeren. Het valt niet te ontkennen, dat deze mededeeling den nieuwen gezagvoerder allezins eer aandoet en dat, zoo de omstandigheden zijne pogingen niet mogten in den weg staan, deze landen zich gelukkig mogen rekenen, dat de teugels van het bewind aan zulke verstandige en menschlievende handen zijn toevertrouwd. Het valt echter tevens niet te ontkennen, dat er nog veel zal te doen zijn, zoo het al mogelijk is, om meerdere overeenstemming tusschen Oostenrijk en de Italiaansche provinciën tot stand te brengen. — Uit Venetië is de tijding ontvangen van het overlijden van den graaf Ficquelmont, generaal der kavallerie, die bekend is als schrijver van verscheidene staatkundige brochures. — Te Rome is den 6den aangekomen de nieuwe Spaansche gezant A. Mon. De aartsbisschop van Keulen heeft den Paus het plan en ¦de teekening van het te Keulen op te rigten gedenkteeken ter herinnering aan de uitvaardiging van het dogma der onbevlekte ontvangenis vertoond. De door den Paus voor eenigen tijd in den gravenstand verheven burgemeester van Aken, de Heer Nellessen, heeft van den Paus den grondsteen ontvangen voor de kerk, welke te Aken ter eere van de onbevlekte ontvangenis zal gebouwd worden. — Volgens berigten uit Nizza heeft de Koning Victor Emmanuel den 2den April die stad weder verlaten. De Kroonprins van Wurtemberg en zijne gemalin hebben den 3den April zich per stoomboot, naar Civita- Vecchia begeven. Den lstcn April had cenc Sardinische stoomboot Konstantinopel verlaten, om zijn station aan de Donaumondingen in te nemen. De werkzaamheden bij den spoorweg van Turijn naar Buffalora werden .oo ijverig voortgezet, dat men de opening reeds tegen Julij tegemoet zag. — Den sdcn dezer heeft te Pesth de plegtige begrafenis plaats gehad ysb den op 3 April aldaar overleden opper-rabbijn van Hongarije D. Schwab. — In I^6 werden in Zevenbergen 101 beeren en 990 wolven geveld. _ Het Parijssche dagblad Charivari is in de Oostenrijksche staten verboden geworden. J BERLIJN, 10 April (des oc___nds). De Koning heeft gisteren te Pots«Jam eene wapenschouwing gehouden over eenige bataljons van de garde. _ Prins Friedrich Wilhelm van Pruisen is alhier aangekomen. — De Pr. Corr. bevat een uitvoerig artikel, om het nut te betoogen vail het toezigt van den staat over de spoorwegen on hunne administratien. — De Zeit wederlegt het gerucht als zou de aan Denemarken toegestane termijn van 3 weken bedenktijd, in de zaak der Hertogdommen, aan Franschen invloed te danken zijn; het blad zegt, dat geene groote mogendheid nog zoodanige inmenging heeft beproefd en dat die ook niet is te verwachten. Wijders bevestigt de Zeit, dat Rusland zich verklaard Jbeclt tegen het verlangen van Denemarken, om het geschil voor eene E-tepesche conferentie te brengen. ZWITSERSCHE GKENZEN, 9 April. De president van den raad van state van Neufchatel, de Heer Piaget, is van Parijs, alwaar hij Dr. Kern was toegevoegd, te Bern aangekomen. Hij moet gunstige berigten aangaande den stand der kwestie van Neufchatel mede^ebra^t hebben; eene vredelievende schikking was buiten twijfel. — Dr. Conneau, de lijfarts van Keizer Napoleon, bezocht dezer dagen het kasteel Arenenberg, alwaar hij vroeger bij de Koningin Hortensc «ot op haar overlijden geleekt had. Op Arenenberg hoopt men reeds op «en óp handen zijnde bezoek des Keizers. ° l — De bondsstad Bern is sedert eenigen tijd in opschudding, door dat zoowel de bazen als de werklieden van verscheidene ambachten, zich vereenigd hebben om bet werkloon te verhoogen. Het eerzame publiek zal dus deze verhooging moeten bekostigen — Aan het telegrafische congres hetwelk den 15den dezer te Turyn «al plaats hebben, zal van wege Zwitserland de directeur der telegrafen, Brunner, deelnemen. , . , , . — Aangaande den toestand der naar de kolomen .an den Heer Vergnniro, in Brazilië, vertrokkene landverhuizers zijn droevige berigten ontvangen. De Zwitsersche hulpmaatschappij te Rio Janeiro waarschuwt ten gevolge van den toestand aldaar, dringend tegen de plannen van landverhuizing naar Brazilië. Volgens die berigten heeft de dood vreeselijke verwoestingen onder de Zwitsersche kolonisten aangerigt en de overgeblevenen moeten in den beklagenswaardigsten toestand verkeeren. — Wij hebben onlangs den inhoud doen kennen van twee nota's, welke gewisseld zijn tusschen het Zwitsersche bewind en den pauselijken nuntius, betreffende de afscheiding van het kanton -essmo en eenige gemeenten van het kanton Graauwbunderland, van de Lombardische bisdommen Daar de nuntius verklaard had, dat de Paus voor het oogenblik niet konde toestemmen in deze afscheiding en dit antwoord aan de betrokkene kantons is medegedeeld, heeft de raad van state uitdrukkelijk verlangd. <>at <Je_e afscheiding door eene wet bepaald wierd en dat alle jurisdictie van vreemde bisschoppen van dit oogenblik ophoude, over het geheele grondgebied van Zwitserland. FRANKFORT, 9 April. De Russische vloot der Zwarte Zee , welke op den dag van het sluiten des vredes (31 Maart 1856) nog in de haven van Sebastopol onder dc wateren bedolven lag, wordt weder uit haar vochtig graf opgevischt en opgetakeld -, de verwoeste forten van Karabclnaja worden hersteld ; eene talrijke schnaré van poststoombooten en tot het vervoer van granen bestemde Russische -.- .il.ehepen bevaren reeds deAzofschcen Zwarte Zee. De arsena;_nv_.n_\ .kolajeiï zullen weldra een. even grooten voorraad van oorlogsmaterieel bevatten als vroeger in Sebastopol opgehoopt was. Eene menigte van vaartuigen van allerlei soort wordt in;Fransche en Noord-Amerikaansehe havens voor rekening der Russische regering gebouwd. Te Spezzia, de nieuwe oorlogshaven van Sardinië,' zal voortaan een eskader van Rusland voor anker liggen en van uit die haven de aan de Middellandsche Zee gelegene vrienden, Piémont en Napels, ondersteunen. De Russische regering , welke 15 maanden geleden nog zoo geheel alleen stond, kan zich nu reeds beroemen op talrijke vriendschapsverbindtenissen. Dit zijn inderdaad opmerkelijke verschijnselen. — *?e m.arkies de San Carlos, minister-resident van Spanje, heeft als zoodanig bij den senaat dezer stad zijne geloofsbrieven ingediend. — Sir Alex. Mallet, de Britsche gezant bij de bondsvergadering, heeft te Oberrad de fraaije villa Forsboom aangekocht voor eene aanzienlijke som gelds. — Te Mainz hebben de kleedermakersgezellen den arbeid gestaakt om hooger loon te eischen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 9 April. Nog steeds valt niets naders te melden aangaande de conferentie voor Neufchatel, daar men nog dc antwoorden van Pruisen en Zwitserland op de jongst gedane mededeelingen van hunne gevolmagtigden wachtende is. Men gelooft thans niet, dat cene nadere zitting voor de Paaschdagcn te gemoet kan gezien worden. — De bisschop van Moulins heeft verlof gevraagd om na Paschen eene reis naar Rome te doen. Dit verlof is hem verleend en men gelooft dat dc Paus hem zal verzoeken van uit Rome zijn ontslag in te dienen. — De Moldavische regering heeft den Keizer verzocht eenige officieren en onder-officieren te zenden, om tot instructeurs te dienen voor de Moldavische troepen. — Brieyen uit Konstantinopel van 30 Maart bevestigen het bezoek, door den Sultan aan het Engelsche eskader gegeven en voegen er bij, dat dit bezoek alleen plaats gehad heeft ten gevolge van de verzoeken van Lord Strafford de Redcliffe. Zoo als men weet heeft de admiraal Lyons eerst op het uiterste oogenblik van den voor de ontruiming der Zwarte Zee gestelden termijn den Bosporus verlaten. Zelfs heeft hij dit eerst gedaan na per telegraaf berigt ontvangen te hebben van de volledige ontruiming der Donau-Vorstendommen door de Oostenrijkers. Kiamil-Bey, die door de Turksche regering belast is met het overbrengen des firmans betreffende de bijeenroeping der Divans aa! hoc voor Walachije is te Konstantinopel teruggekomen en even als zijn collega Kabul-Effendi heeft hij de overtuiging verkregen, dat het denkbeeld der vereeniging van de beide vorstendommen, nagenoeg algemeen is aangenomen. Dit gevoelen wordt bovendien ook van verschillende zijden bevestigd. De partij vóór de vereeniging heeft zoo groote overmagt, dat zelfs de daaraan vijandige partij genoodzaakt is geweest, zich voor hetzelfde beginsel te verklaren, evenwel onder voorwaarde, dat een inlander aan het hoofd van den nieuwen staat geplaatst wierd. — De Spaansche regering heeft aan haren gezant te Parijs eene nieuwe nota doen toekomen betreffende de Mexicaansche kwestie. Deze nota zal medegedeeld worden aan het kabinet der Tuilerien en den buitengewonen gezant van Mexico. Uit dat document blijkt, dat Spanje ter voldoening de tuchtiging verlangt der moordenaars van de Spaansche onderdanen m Mexico en cene nota van verontschuldiging van den president — De generaal Roncali, graaf van Alcoy, oud-minister van buitenl. zaken in Spanje, is den 3den April te Madrid plotseling overleden, aan de gevolgen eener beroerte. r ° 1 ._7_VM,f f v -atUe zoudtd,C KoninS Maximiliaan van Beijeren den J™ L,™ \3l ? i"" Tol?ens «kre geruchten, alhier in omloop, zou de zamenkomst tusschen de Keizers der Franschen en der Kussen, waarvan sints eenigen tijd veel gesproken wordt, te Dresden'plaats vinden. Men voegt er bv , dat de Keizerin-weduwe van Rusland op hare terugreis uit Italië Parijs zoude aandoen. Evenwel, dit zijn voor alsnog niets meer dan geruchten. — De Patrie zegt, dat de Grootvorst Konstantijn den 23s(en April te .oulon en den Isten Mei eerst te Parijs zal aankomen. Dc Grootvorst zal 8 dagen in de hoofdstad blijven. Ter gelegenheid van dit bezoek zal er eene groote wapenschouwing plaats hebben. Op het stadhuis zal een groot feest worden gegeven, dat herinneren zal aan dat, hetwelk aan Koningin Victoria is aangeboden. Van Parijs zal de Grootvorst zich naar Fontainebleau begeven, hetwelk de Keizer zelfheminalle bijzenderheden zal doen bezigtigen. — Men verwacht alhier den Russischen artillerie-generaal Prins Gortschakoff, broeder van den minister van buitenl. zaken en van den Onderkoning van Polen. — De aanst. krooning des Keizers wordt weder veel ter sprake gebragt. — De Kroonprins kan alleen loopen. In alle plaatwinkels is eene plaat verschenen, met het onderschrift: De eerste stap van den Kroonprins Do mm knielt bij de wieg, welke de stad Parijs aan het keizerlijk kind' heeft gegeven. De Prins loopt naar den Keizer en de Keizerin die tegenover hem staan, en de min strekt de armen uit, om den eersten gang van den kleinen te beschermen. — Gisteren heeft onder voorzitting van den minister van openbare wersïagtve'e^e pedssgyPlaatS Van de S*"» Tüor tentoo^stellTng van .eWn Htotr __IT.'J°orzitter van den senaat, is te Marseilleaan- Hye^eiïanden " Z'Jne gezon'llieia hij zich naar de mitóeDvitan...l^?./ler ,W,eteh»1 heeft °P van eene com- Heer de lt™ tdfb belast met het onderzoek van het plan van den werp harevolWn» der landengte van S-ez"aan dat ont- HH rDtr fTS/Ta D« commissie bestond uit de DupetitihÏÏs ' 'er' E- dC BeaUmont> Dufrér'°y CD atoilaal bevole^w^ifW behdst Ce" kelzerliJk besluit, waarbij het aanleggen linie ™--raU e? sPO0™egnet in Algerie. bitnet zal bevatten cene enva'nAl„- J g °Ac dc zee • uit_aaiKle van Algiers naar Constantine linie met d Snaar oran • met verdere vertakkingen, teneinde de centrale -uilen aan r,V.°rnvamSte havens der kolonie te verbinden. De concessien leger zal t J"j™cu"ere maatschappijen kunnen worden verleend en het —De iV ; .aanleggen der aardewerken gebezigd worden. Adverliser J\w,'_ , Toskaansche Moniteur, de Köln. Ztg. en de Morning ¦"jn heden in beslag genomen.
---

BINNENLAND.
z M AMSTERDAM, Zaturdag 11 April, de Jonei r 1 Den°emd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, J. J. warden -_ a dei commissie van admin. over de gevangenissen te Leeuburwem n "P' Meeting, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als raaf ? V_;n Kwadijk,. Middelie en Warder. — Benoemd tot lid in den van Nederl. Indie, den Heer Jhr. J. F. Hora Siccama. gedaat;1 ifnlei(iing van oen schrijven van den Nederl. consul te Christiania, zaam en 4 Maart 1857, worden reeders en gezagvoerders opmerkiD emaakt> °P de navolgende wetsbepaling: gelden Car^a,(loors ziJn verpligt de originele rekeningen van tol- en havenaanstf.]aan .1 * kapiteins over te leggen en mogen onder verbeurte hunner W _i, -^ taxe der courtagien, door de wet vastgesteld, niet in hunne Berekening te boven gaan." 185711 bei!gt Va? den Nederl. consul te Cincinnati, gedagteekend 12 Maart' h. h 'IVan1Van J*Seringswege ter inzage gezonden aan de kamers van koopuanoei en .abrieken te Amsterdam en Rotterdam, behelst bijzonderheden nopens de tabaksteelt in Virginy, Maryland en Georgië en noemt de markt van Cincinnati zeer voordeelig voor de vreemde handelaars in tabak. De Socie'te de Me'decine Pratique in de provincie Antwerpen heeft den Heer J. A. Hes , chirurgijn-dentiste alhier , tot haar gewoon lid benoemd. Wij smaken liet genoegen een uitmuntend boek te kunnen aankondigen, dat, met oordeel gelezen, met ijver bestudeerd en met gemoedelijkheid getoetst en overwogen, onzen handel en industrie een spoorslag kan geven , waarvan het vaderland de schoonste vruchten kan plukken. Het werk is getiteld: De Nederlandsche katoen-nijverheid en het stelsel van bescherming in Nederlandsch Indi'è beschouwd door Hendrik Muller Sz., en ziet het licht bij den Boekhandelaar H. A. Kramers te Rotterdam. De schrijver stelt zich voornamelijk voor, twee vragen te beantwoorden: I°. Heeft Nederland voortdurend de bescherming op Java noodig, die het er geniet ? 2°. Is Nederland al dan niet voor de fabriekmatige nijverheid geschikt? Toegerust met de noodige praktische kennis, een juist oordeel en wetenschappelijke ontwikkeling peilt hij de geheele diepte van het gewigtige onderwerp, dat hij zich ter behandeling heeft voorgesteld, en geeft ons als resultaten van het meest grondige onderzoek, een grootendeels ontkennend antwoord op de eerste en bevestigend op de tweede vraag. Niettegenstaande de bescherming, die wij op Java genieten, toont hij met onwederlegbare cijfers uit officiële statistieke bescheiden getrokken, aan, dat het aandeel der Nederlandsche katoennijverheid in de invoeren op Java, in de laatste tien jaren achteruitgegaan is. Hij spoort de oorzaken van dien achteruitgang op en vindt die grootendeels in de bescherming zelve, waardoor de ontwikkeling der intellectuele kracht werd verwaarloosd, en de magtigste aller hulpbronnen, kennis, veronachtzaamd. Leunende op de hulp der regering ontstond er geen verband tusschen handelaar en industrieel, bestudeerden geen van belden de behoeften van de Indische markt, van de Indische bevolking en lagen zij dien ten gevolge achter bij de vreemdelingen, die niet beschermd werden, maar die onderzochten , wat de smaak van den inlander vorderde en daar? naar hun fabrikaat vervaardigden. Hij gaat de katoennijverheid in al hare deelen en onderdeelen na, en toont overtuigend aan, hoe juist die deelen kwijnen, waarvoor de meeste kennis èn van fabricatie èn van de behoeften der verbruikers noodig is. Hij wijst vervolgens de belemmeringen aan, die van de zijde der regering moeten opgeheven worden. De accijns op de brandstoffen, op de zeep, onze gebrekkige patentwet zijn zoo vele hinderpalen, die moeten worden nit den weg geruimd. Onze fabriek-districten behooren ook van spoorwegen te worden voorzien, waartoe het te hopen is, dat de Nederlandsch-Hannoversche spoedig tot stand kome. Dit alles vindt men hier niet met bloote redenering betoogd, maar met cijfers en daadzaken bewezen. (_V. R. C.) *' s GRAVENHAGE, 10 April. HH. MM. dc Koning en de Koningin Z. K. H. de Prins van Oranje, HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik en Prins en Prinses Frederik, hebben heden middag dc voorbereidende Godsdienstoefening in de Kloosterkerk bijgewoond, onder het gehoor van den Wel Eerw. Zeer Gel. Heer Ds. Ruitenschild. * ROTTERDAM, 10 April. Het 9-jarig zoontje van een binnenloods, alhier woonachtig, stond heden namiddag met andere knapen te spelen, op den kant en de planken, die vanden kant op de daarvoor li""endc schepen liggen, toen hij er onverhoeds afviel en zoo in dc Wijnhavcn geraakte. Spoedig er uitgcliaald zijnde, ver mogten geene middelen der kunst hem in het leven te roepen, slechts het lijkje werd naar de ouderlijke woning gevoerd. * SCHIEDAM, 11 April. Dooi- het bij Delft barsten der pijp van de locomotief van den laatsten trein van Amsterdam naar Rotterdam, kwam deze, daar adsistentie noodig werd, § ure hier later aan. — De schaarsehte aan werkvolk in dc branderijen is zoo groot, dat er tot/ 15 per week aan een pomper wordt betaald. De overvloed van ander werk, ook door aanbouw van huizen in het Frankenland, is daar oorrja fvlv V_LT_ -^.ninSchrr!nF voor het monument van Tollens te Rotterdam, heeft hier/ 120 opgebragt. _^^^ * NIEUWEDIEP, 10 April. Het berigt, voorkomende in uw blad van heden als zoude Zr. Ms. transportschip Prins Frederik en het oorlogsfront Doggersbank te Vlissingen binnenvallen, is onjuist, wordende beide genoemde schepen hier binnen verwacht. * LEEUWARDEN 8 April.' Dc besmettelijke longziekte gaat onafgebroken voort, hare verwoestingen onder onzen schoonen veestapel aan te rigten. Van dc 43 gemeenten in onze provincie zijn op dit oogenblik slechts 8, die over het geheel weinig vee bezitten, van de ziekte verschoond.. Er zijn gemeenten, waar slechts 1/5 der veehouders van deze ramp is bevrijd gebleven, en meer dan een dorp wordt er gevonden waar alle stallen vóór en na zijn aangetast geworden. De eerste drie' maanden dezes jaars geven alreeds weder een verlies van 3655 runderen (waarvan 1502 gestorven en 2153 gedood zijn), of gemiddeld 281 per week. Het getal nieuw aangetaste stallen bedraagt, over hetzelfde tijdvak, niet minder dan 446, of gemiddeld 34 per weck. Dc grootste cijfers vertoonde alweder , even als in de meeste vorige jaren, de tweede week van Febr., toen 345 runderen stierven of werden afgemaakt en op 53 nieuwe stallen de ziekte uitbrak. De buitengewone hoogte dezer cijfers springt vooral in het oog bij vergelijking met die van het overigens ook reeds ongunstige jaar 1856, toen gedurende het lste kwartaal in het geheel 1887 gevallen (538 gestorven en 1349 gedoode runderen), of gemiddeld 145 per week, en 214 nieuwe stallen, of gemiddeld 16 in de week, voorkwajnen en de hoogste cijfers van een en ander in ce'ne week 188 en 31 waren , om met te sproken van 1855 , waarvan de eerste drie maanden slechts een verlies van 686 runderen (238 gestorven en 448 afgemaakt) en 67 nieuwe stallen aangaven. ' Aanzienlijk vooral is thans ookhetgefal gestorvene runderen tegenover dat van de beesten die gedood worden en waartoe in vele, zoo niet de meeste gevallen alleen dan nog wordt overgegaan, wanneer men zich eindelijk heeft overtuigd, dat het beest ongeneeslijk is. In verscheidene gemeenten is het eerste cijfer zelfs belangrijk hooger dan het laatste, en over het geheel is de verhouding als 1 tot 1.43 tegenover 1 tot 2.5 in 1856. Wij wezen er reeds vroeger op, hoe dc veehouder daardoor de ramp der longziekte nog drukkender voor zich maakt. Men mag toch gerustelijk aannemen, dat, wanneer al deze thans gestorvene runderen nog tijdig waren afgemaakt, gemiddeld ƒ3O per rund zou zijn verkregen , hetgeen voor de geheele massa niet minder dan ƒ 45,000 zou hebben opgeleverd, welke som thans echter geheel is verloren gegaan, daar liet gestorven vee , als ten eenenmale ongeschikt voor de consumptie, in zijn geheel moet worden begraven. Wij laten nu nog geheel buiten berekening de meerdere waarde, die ook de thans afgemaakte runderen zouden hebben gehad, wanneer men meer tijdig tot dezen maatregel ware overgegaan ; wel wordt hier tegenovergesteld , dat, door het stelsel van dadelijke afmaking niet toe te passen, vele runderen worden behouden, die,. doordien zij de ziekte hebben doorgestaan, eene grootere waarde erlangen; doch dit voordeel wordt weder geheel geneutraliseerd door de omstandigheid , dat ook de later herstelde runderen , tijdens hunne ziekte , de smetstof verspreiden en daardoor de stallen van menig schoon stuk vee berooven. De ondervinding is ook hier weder de beste leermeesteres. Immers , van het laatst van 1849 tot 1 Jan. 1855, dus over ruim vijf jaren , toen het aangetaste vee van wege de provincie werd afgemaakt, bedroeg het getal der afgemaakte of gestorven runderen 12,089 ; terwijl van laatstgenoemd tijdstip tot 1 April dezes jaars, en alzoo over slechts twee en een vierdejaar , onder de nieuwe orde van zaken, 11,411 en derhalve bijna een gelijk getal runderen aan de longziekte zijn verloren gegaan. Op de bovengemelde wijze wordt dan ook de zaak door Gedep. Staten begrepen, die, naar wij vernemen, onlangs de aandacht der burgemeesters op dit punt gevestigd en hen tevens uitgenoodigd hebben, zich in betrekking te stellen met de besturen der onderlinge vee-verzekeringmaatschappijen in hunne gemeenten en te trachten eene meer spoedige en zoo mogelijk, dadelijke afmaking van' het eens aangetaste vee te bevorderen . Wat de inenting van het rundvee betreft, zoo kunnen wij mededeelen, dat daarmede nof steeds, voor rekening en op kosten der provincie, wordt voortgegaan en dat sedert het najaar van 1856 verscheidene duizen'de runderen die kunstbewerking hebben ondergaan. Over het algemeen is de uitslag allezins gunstig te noemen en in vele gevallen is de waarde van dit voorbehoedmiddel reeds ten duidelnkste gebleken,
Not Available
AMSTERDAM, Zaturdag 11 April. Op het IJ is gisteren ochtend een jol omgeslagen, door het aanvaren tegen een groot schip; van twee personen, die daarin gezeten waren, is 11. Wixfoord woonachtig te Nieuwendam, verdronken en tot nog toe niet gevonden, en de ander, P. de Groot geheeten, woonachtig in het Wijn-6»ardstraatje , gered. *'s GRAVENHAGE, 10 April. De commissie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over het wets-ontwerp op de zamenstelling der regterlijke magt en het beleid der justitie, is met haar verslag gereed. Die commissie bestaat uit de Heeren Gevers Deynoot, Godefroi, Strens, Dullert en Sander. Zij is dezer dagen alhier vergaderd geweest. Men verwacht dus, dat dit verslag spoedig het licht zal zien. In de volgende week zal ook het nader verslag van de commissie der Kamer over het Indisch drukpers-reglement, opgemaakt en bekend worden. . _ , — Men verneemt, dat bij de hervatting van de werkzaamheden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, bepaald op 21 dezer, van regeringswege een ontwerp van wet zal worden aangeboden, tot vaststelling der begrooting voor het departement van Binnenl. Zaken, over den jare 1857. Men weet, dat in Dec. jl. de begrooting van dat departement door de Tweede Kamer werd afgestemd, terwijl er later eene credietwet voor den tijd van zes maanden werd vastgesteld. Nu zal de definitive begrooting voor dit jaar worden aangeboden. * 's GRAVENHAGE , 11 April. Door de Regering is aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden, een ontwerp tot beschikking over het geheel bedrag der uitgaven van het departement van binnenl. zaken voor 1857, waarover slechts voor zes maanden kon worden beschikt. * * HOOGEVEEN, 10 April. De ongeregeldheden te Coevorden hebben zich bepaald tot het beteeren van een huis, het vernielen van het boom- en struikgewas in een tuin, het beleedigen van personen, en het doen van bedreigingen aan onderscheidene menschen, van wie men kan vermoeden, dat in daarvan berigten in dagbladen; zouden kunnen geven. Van daar dan ook, dat de gewone correspondenten van die gebeurtenissen hebben gezwegen en dat personen, welke met dagbladen in betrekking staan, op de bede van hunne familien te Coevorden, er geene melding van hebben durven maken. Het zonderlingste van de zaak is, dat niemand in staat is de schuldigen bepaald aan te wijzen, alhoewel er gegionde vermoedens tegen verschillende personen bestaan, doch niemand heeft den moed die te noemen. Ofschoon de ongeregeldheden nu tot eene aanmerkelijke hoogte geklommen zijn, zoo is het wel bekend, dat vroeger van tijd tot tijd, ongestraft, dergelijke ongeregeldheden hebben plaats gehad.
---

