DE SCHELDETOL.
De afkoop der Sondsche Tollen, en de schikking dienaangaande tusschen België en Denemarken aangegaan , hebben aan sommigen in België aanleiding gegeven tot beschouwingen over den Scheldetol, -welke men met den naam van zonderlinge wanbegrippwa mag bestempelen. Men zal zich herinneren, dat er een bponder verdrag tusschen België en Denemarken is gesloten omtrent de wijze waarop België zijn aandeel in de afkoopsom der Sondsche tollen zou betalen. Zoodra namelijk de tol op de Wester Schelde , krachtens het scheidings-traetaat van 19 April 1839 door Nederland werd geheveh, heeft de Belgische Regering, in het behing _ van den handel van Antwerpen, dien tol voor rekening van de Belgische schatkist genomen. Zij was daartoe, tegenover den handel, of tegenover de zeevaart in het algemeen, niet in het minst verpligt. Zij heeft dan ook voortdurend, in alle verdragen van handel en scheepvaart door haar sedert 1839 gesloten, hare bereidvaardigheid, om den Scheldetol voor vreemde schepen te betalen, als eene concessie harerzijds in de schaal gelegd. Eene concessie, die niet zeer zwaar woog. Niemand toch was er, Qie niet wist, dat het belang van den Belgischen handel in de allereerste piaats_ de drijfveer van België in deze was. Had België die gunst aan sommige natiën onthouden, de schepen dier natiën zouden de Belgische navens hebben vermeden; de concurrentie zou in evenredigheid verminuerci _,jn) e- al gpoe(iig ,zou j.et uedr-g (j-,. vrachten van ladingen, naar andeWerheü es£.md> hooger zijn gestegen dan dat van ladingen meteene eeva.6 stemminS; de represaille- en tarieven-oorlog zou in geen enkel die zool' .spo?dlg ziJne nadeelen hebben doen gevoelen aan hen zelve, scheenvaaM g6n oorlo£ aanvangen. Te meer, naardien vermindering van zijn on de "vf1 ntwerPen» onmiddellijk en regtstreeks van invloed zou van hL _ °Pbrengst van de Belgische spoorwegen, welke voor rekening Evenw i r. ,W?rden g««*l>loiteerd. staat tot 1 , gle had er belang bij, wel te constateren, dat de Belgische bezoel üe.betalu>g van den tol voor de schepen, die de Belgische havens nintr ?'6t gehouden was, dat hij geheel bevoegd is dien tol voor reke«»_?_-_, handel te laten- Des te meer aanleiding bestond daartoe, uaarüien de terugbetaling van dien tol, die vooral in het belang van Antwerpen geschiedt dikwijls stof tot klagt heeft opgeleverd aan de overige gedeelten van België , waar men ongaarne ziet, dat jaarlijks een offer van meer dan een milhoen fr uit de schatkist, alleen ten behoeve van Antwerpen en tiend, wordt besteed. Bij de regeling van den afkoop van de Sondsche tollen nu is België er m geslaagd, Denemarken daartoe over te halen, dat het den vrijdom van Scheldetol, welken zijne vlag ook in België krachtens een tractaat geniet, beschouwe als een equivalent voor de afschaffing van den Sond schen tol. Men heeft berekend, dat het aandeel aan België in den afkoop van dezen tol te last vallende, gelijk stond met de waarde van hetgeen België ten behoeve van de Deensche vlag aan den Scheldetol jaarlijks betaalt; de Sondtol werd, naar de aangenomen beginselen, gerekend jaarlijks 33.0D0 a 39,000 francs aan den Belgischen handel te kosten; en genoegzaam dezelfde som wordt jaarlijks door België voor Deensche schepen aan den Scheldetol betaald. Doch België heeft tevens op zich genomen, om indien ooit de Scheldetol door de zeevarende natiën mogt worden afgekocht , het aandeel dat alsdan daarin door Denemarken zou gedragen moeten worden, voor rekening der Belgische schatkist zou komen. Dit laatste, zeer billijke, beding nu heeft in België aan sommigen aanleiding gegeven, om het vraagstuk van den afkoop van den Scheldetol ter sprake te brengen en het is daarbij, dat zich vreemde begrippen hebben .toen kennen. Vooreerst vindt men goed den Scheldetol op ée'ne lijn met de Sondsche tollen te plaatsen; in de tweede plaats betoogt men, dat Nederland wel zal doen met zich zeer rekkelijk te betoonen in de regeling van den afkoop van den Scheldetol. ,Hfßn_^_ redeneringen zijn ten eenemale ongegrond. Doch alvorens wij v^. w x. 7e"schen wij een woord te zeggen over dien afkoop zelf. vprer* .v £ederlandsche handelsbelang is die afkoop ten eenemale onverscmiiig Heeft, bij de vestiging van den Scheldetol, soms het beginsel zijnen invloed uitgeoefend, dat het eene goede staatkunde is zijne concurrenten m handel of nijverheid door tolheffingen en differentiële regten te drukken en te plagen en zichzelf daardoor te bevoordeelen , dat beginsel vindt gelukkig in Nederland zeer weinig aanhangers meer. De wetgeving van de laatste jaren is daar om het te bewijzen. Deze en alle andere gelijksoortige dwangmiddelen laten wij gaarne aan anderen over; Wij gunnen aan de Belgische protectionisten inzonderheid zeer gaarne de eer om de voorstanders van het beginsel van vrijen handel op een bad in de Schelde te onthalen, zoo als men te Doornik onlangs heeft willen doen. Die gezindheid vindt haren grond in Nederland, vooreerst in de overtuiging, dat het algemeen en het welbegrepen bijzonder belang het best gediend wordt door wegruiming van alle hinderpalen, welke eene oude kleingeestige politiek aan de vrije concurrentie in den weg legde; en, ten tweede, bij hen die dit beginsel nog niet willen aannemen, in de overtuiging dat middelen van bedwang zeer weinig of niets baten. Zij die nog niet die kunstmiddelen ingenomen mogten zijn, hebben ruimschoots kunnen ondervinden, in het onderwerpelijk geval, dat zij hun doel hebben gemist; het bezwaar, dat de Scheldetol aan den Belgischen handel kon opleveren, ia door den hoogst verstandlgen maatregel van de Belgische -gering om dien tol ten laste van de schatkist te brengen, weggenomen vê t k.leinSeestige doel, zoo het bestond, is daardoor verijdeld. Het verstandige deel van den Nederlandschen handel wenscht geene gesloten öcneicie meer) en gunt gaarne aan a-deren wat het yoo_ _ich zeif eigcht. uit dit oogpunt dus bestaat er geen bezwaar hoegenaamd tegen den af- Koop van den Scheldetol; het is eene bloote geldkwestie, niets meer, maar ook niets minder. Anders is dit met den Belgischen handel gelegen. Het is waar, de eerPntfHbetaalt thBM den M> en de handel heeft daarvan'dus Ifft™tSinf _fimge zeer weinig bezwarende formaliteiten. Maar die terugbetaling vindt bezwaar bij velen in België. Groot moge hetge™wel ?°S V****' dat *? oPhoude. de mogelijkheid besta-t. Veel grooter echter is het gevaar, dat de regering zich genoopt vindt, om van die terugbetaling een wapen e maken, waarvan het zich in eén represailleoorlog zoude kunnen bedienen. In een land,waar de protectionisten hunne tegenstanders opeen Seheldebad onthalen willen, in een land waar zulke tooneelen verdediging, althans zekere voorspraak vinden in den boezem der volksvertegenwoordiging , is het geval niet ondenkbaar, dat men, met het doel om concessien af te dwingen of om zich over vermeend onregt te wreken, tot dusdanig wapen zijne toevlugt neme. Wij begrijpen levendig, dat Antwerpen daarvoor bezorgd is; niets zou meer geschikt zijn om discrediet op «en Antwerpschen handel te brengen, en, gelijk wij boven reeds opmerken , die handel zou het eerste slagtoffer daarvan wezen, omdat dusdanige maatregel terstond van invloed op den stand der vrachten voor ladingen naar Antwerpen bestemd, zou kunnen zijn vrÜTT- iS deafk0°P van d?n Scheldetol eene hoogst gewigtige zaak voor België , en eene onverschillige zaak voor den Nederlandschen handel W,Wer'_e°,a!?_° IS m zeker "P^g' een voordeel voor dezen laatsten omdat indien toch eene Belgische regering er toe overging om aan sommige vlaggen den thans bestaanden vrijdom te ontnemen, de ladingen met meer voordeel naar Nederlandsche havens zouden kunnen worden gevoerd: dusdanige maatregel zou voor onzen commissie-en expeditienandel zeer voordeelig kunnen werken. * Duidelijk is het dus, dat men te Antwerpen zeer gaarne ziet, dat de atkoop van dien tol ter sprake is gebragt; en dat men zich in België zeer verheugt over den uitslag der onderhandelingen met Denemarken "'. blijdschap intusschen, is wat voorbarig. Zeker is het, dat België P dit oogenblik met Denemarken met gesloten beurzen afrekent. Doch e Keerzijde der medalje zou voor den dag komen wanneer de Scheldetol ¦noest worden afgekocht; want dan zou België in allen gevalle het aaneei Van £)gnemarkell daarin moeten betalen, gesteld al dat het aan Beld'„ gelukken mogt hetzelfde beginsel, dat ten gronde ligt aan zijn vertooi met Denemarken, algemeen ingang te doen vinden. Dat verdrao- is on ~~ dc Belgische regering merkte het trouwens voorzigtiglijk zelve P-~ voor alle andere natiën eene res inter alios acta; dus een anteceent van geringe waarde. cV ni?s eraclltens is bet een valsch begrip, dat men den Scheldetol op ___--• stelt mcl «e Sondsche tollen. Denemarken hief deze tollen eigen»"g; aan zijne bevoegdheid tot die heffing werd met regt getwijfeld
Het ontbrak zelfs niet aan bedreigingen, om zich met geweld van de betaling van dien tol te ontslaan. Er was gesctiil over de bevoegdheid van eenen staat, om zich het eigendomsregt over een deel van de algemeene wereldzee aan te matigen en daarop tol te heffen; dat geschil is door een compromis geëindigd, het questieuse regt wordt aan Denemarken afgekocht. De Scheldetol daarentegen wordt geheven door den staat, die eigenaar is van de monden der rivier, waarop die tol is gevestigd, van den staat die eigenaar is van beide fie rivieroevers en dus van de rivier zelve. De heffing geschiedt niet eigenmagtig, maar krachtens een uitdrukkelijk verdrag tusschen de beide betrokken partijen gesloten, en ten overvloede door de . groote Europesche mogendheden gewaarborgd. Het bedrag van den tol is bepaald.; de vormen der heffing zijn behoorlijk geregeld; er ontbreekt niets aan. Zoolang dus plegtige verdragen iets beteekenen tusschen Staten, is het regt van Nederland onbetwistbaar. De afkoop van de Sondsche tollen was een algemeen belang van alle zeevarende natiën. Die tollen belemmerden de vaart van de Oostzee naar de wereldzee; niemand kon er zich aan onttrekken. De Scheldetol is alleen een bezwaar voor den Belgischen handel; voor de schepen naar Antwer- i pen of Gend bestemd. Wie naar Zweden, Pruisen, Mecklenburg of naar \ de Russische havens, aan de Oostzee gelegen, wilde varen, moest den Sondschen tol betalen; geen andere weg stond hem open. Maar, indien de Scheldetol een bezwaar opleverde voor het vervoer van goederen uit I : zee naar Duitschland of omgekeerd, aan den wereldhandel zouden een ; aantal andere wegen openstaan; Havre, Rotterdam, Amsterdam, Emden, Bremen, Hamburg, bieden hem om strijd andere wegen van vervoer aan ; \ even onkostbaar, even gemakkelijk, even snel. Het belang van den wereld- ' handel is dus slechts op zeer ondergeschikte wijze bij den Scheldetol be- j trokken; en in het geheel niet, zoo lang de Belgische schatkist dien tol voor zijne rekening neemt. Uit dien hoofde zou men zeer mogen betwijfelen of de zeevarende natiën I wel zeer bereid zouden gevonden worden om bij te dragen tot den af- ¦ koop van den Scheldetol; even bereid als zij dit waren tot den afkoop van ; de Sondsche tollen. Zij hebben bij den eersten afkoop geen , althans geen noemenswaardig belang; het belang is geheel en al een zuiver Belgisch; juist het tegenovergestelde van de Sondsche tollen, welker voortdurend bestaan integendeel een groot voordeel voor Denemarken, een groot nadeel voor alle zeevarende natiën was. Intusschen, het is al wederom zeer begrijpelijk, dat België zooveel mogelijk andere begrippen daarover tracht te verspreiden. Uit het Belgisch oogpunt beschouwd, is het verdrag met Denemarken van eenige beteekenis, in zoover het een antecedent daarstelt, waarop men zich van Belgische zijde kan beroepen wanneer er soms later sprake mogt komen van den afkoop van gelijksoortige riviertollen, zoo als b. v. de Stadertol. Wij durven alleen den twijfel opperen of natiën, die geenerlei tollen van dien aard heffen, het wel noodig zouden achten de zienswijze aan te nemen, welke Denemarken in deze aangenomen heeft. Maar nu het tweede deel van het betoog, hierboven vermeld: het beweren, dat Nederland wèl zal doen, met zich zeer rekkelijk te betoonen, wanneer het op eenen afkoop van den Scheldetol mogt aankomen. Die afkoop is voor Nederland, gelijk wij boven zeiden, niets meer en niets minder dan eene geldkwestie ; van België en van België alleen hangt het af, om, door den tol niet meer voor rekening van den staat te nemen, of door het uitsluiten van sommige vlaggen, dien tol tot een wezenlijk nadeel voor den Belgischen handel te maken. Welke redenen nu kunnen er voor Nederland bestaan, om zich ook maar e'éne cent op zijne volkomen wettige pretentie te laten afdingen. Slechts ééne. De Belgische Précurseur «naakt er melding van. Het zou dan zijn wanneer plegtige verdragen ophielden verbindende kracht te hebben. Die grond behoeft geene wederlegging. Wanneer de verdragen ophouden te bestaan, geldt het regt van den sterksten, dat in ver de meeste gevallen onregt is. Daaruit kan men niet redeneren. Neemt men aan, dat dit motief in de schaal moet wegen , men zou met evenveel juistheid kunnen onderstellen, dat, zoo Nederland al in eene zelfs nadeel-ge regeling van den afkoop had toegestemd, en de koopsom ontvangen, het regt van den sterksten later Nederland zou kunnen dwingen, om zelfs dien koopprijs terug te geven! Die redenering gaat dus geenszins op. Het verdrag van 19 April 1839 bestaat; het geeft een bepaald regt aan Nederland, er is geen zweem zelfs van billijkheid aan te voeren voor het beweren, dat Nederland zich gelde ijke offers moet getroosten in het belang van den Belgischen handel of van de Belgische schatkist. 6 fe Maar hoogst zonderling, koddig zelfs is het, wanneer een Belgisch publicist (gelijk de Précurseur het doet), zich tot staving van dat beweren op de congres-acten beroept. Die acten , zegt hij, behelzen het beginsel, dat er op de Europesche rivieren geene hoogere tollen mogen geheven worden dan die in 1815 bestonden. Nederland zou wel eens kunnen ondervinden, dat men tot de zuivere toepassing van dat beginsel overging; het zou dan den ganschen tol verliezen, want in 1815 bestond geen tol op de Schelde. Zonderling, zegden wij, is die redenering in de pen van een Belgisch publicist. Vooral het beroep van den zoodanigen op de Weener congresacten. Die acten toch behelsden nog meer dan enkel bepalingen over de riviervaart. Zij bevatteden ook de uitwerking der bepalingen van vroegere verdragen, krachtens welke Nederland eene vergrooting van grondgebied verkreeg; zij regelden de oprigting van het voormalig Koningrijk der Nederlanden. Deze bepalingen zijn door het verdrag van 19 April 1839 te niet gedaan. Het in 1815 opgerigte Koningrijk der Nederlanden werd toen in twee deelen gescheiden. Onder de voorwaarden der scheiding behoorde ook die, dat Nederland geregtigd zou zijn den Scheldetol te heffen. Zoo men op die voorwaarde terug kwam, zou men even goed op het geheele tractaat kunnen terugkomen!' Ook dat zou het regt van den sterksten kunnen bewerken.0 Het volkenregtelijk bestaan van het Koningrijk België berust op datzelfde verdrag, een van welks voorwaarden zoo gemakkelijk thans, naar het schijnt, in België over het hoofd wordt gezien. Er is wel niemand in Nederland, die begeert of wenscht, dat op dat verdrag worde terug gekomen; niemand die niet eenvoudig wenscht met België op den voet van de meest intieme vriend-nabuurlijke gemeenschap te leven. Waartoe dient dan dat dwaze herinneren aan vroegere veeten, welker weder-aanvvakkering voorzeker door geen verstandig man kan verlangd worden? waartoe het belagchelijk, min of meer verborgen, dreigen met maatregelen van vijandelijken aard, terwijl Nederland zich gereed maakt om zijn handelstarief te herzien, op eene wijze, die gewis voor de Belgische industrie de meeste voordcelen belooft? Het is ons volkomen onbekend, of de Belgische regering ernstig denkt aan eenen afkoop van den Scheldetol; veel min weten wij, of zij daartoe reeds eenige openingen aan onze regering heeft gedaan. Mogt dit het geval wezen, dan hopen wij, dat de Nederlandsche regering dc zaak enkel en alleen als eene geldkwestie zal beschouwen; maar wij zijn overtuigd, dat zij dan ook het goede regt van Nederland zal weten te handhaven. Hare inwilliging tot den afkoop zou reeds eene concessie zijn aan het belang van den Belgischen handel; want, nog eens, de Scheldetol is thans mets meer dan een wapen, waarmede België zich zelven kwetsen kan, zonder Nederland te benadeelen. Als een bewijs van viiend-nabuurlijke gezindheid, als een bewijs, dat Nederland geen voordeel meer voor zich zoekt in het benadeelen van den handel zijner concurrenten, zullen wij die concessie gaarne zien, althans indien het protectionist-element in de beraadslagingen van het Belgische bewind niet te zeer het ovcrwigt behoudt, en de Nederlandsche belangen niet bij uitzondering tracht te grieven.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 11 April. Den 17den Junij vindt alhier delOOjarige stichtingsplegtigheid van de Maria Theresia-orde plaats, welke, zoo als men weet, na den slag van Collin in 1757 gesticht werd. De Keizer en de Keizerin zullen op dien dag naar Weenen komen, om het feest bij te wonen en dan weder naar Hongarije terugkeeren. Het feest zal met eene plegtige dienst, dooiden veldbisschop te verrigten, gevierd worden. Des middags zoude in de ridderzaal van den hofburg een groot feestmaal plaats hebben, waartoe de ridders der orde genoodigd zijn. De Keizer zal een toast op de order instellen ; waarbij 100 kanonschoten zullen gelost worden. Des avonds zal in de ceremoniezaal eene allegorische voorstelling uit onze krijgsgesebiedenis gegeven worden, waarin de leden van den hoogsten adel rollen zullen vervullen. — Van eene goedonderrigte zijde wordt gemeld, dat ten gevolge eener ernstige vraag van onze regering tot opheldering betreffende het berigt van het op te rigten veldleger bij Alessandria, de Sardinische regering het des betreffende artikel van de Gazzetta Militare verloochend heeft. Dit bij een trekken van een leger zal eerst na eenige maanden plaats hebben, het getal der manschappen is overdreven, enz. Men verzekert, dat de pogingen door den Franschen gezant, baron de Bourqueney alhier aangewend, om het geschil tusschen Weenen en Turijn i bij te leggen, tot dus ver geene vruchten hebben gedragen. — De Russische gezant, baron v. Budberg, heeft voor eenige dagen ook alhier eene mondelinge nota van zijn kabinet medegedeeld, waarbij verklaard werd, dat Rusland de Deensche kwestie als geheel tot de bezigheid van het Duitsche verbond behoorende beschouwde. — De thans verkozen president van den Montenegrijnschen senaat, G. Petrovich, heeft eene memorie in de Fransche taal overhandigd aan den graaf Buol, den Russischen gezant baron Budberg en den Franschen gezant baron Bourqueney, uit naam van 9/10 der bevolking van dat vorstendom. De secretaris van vorst Danielo van Montenegro, Medakovich, die zich in policie-arrest bevond, is thans weder daaruit ontslagen. — Een dagblad deelt eenige bijzonderheden mede omtrent den toestand van Montenegro. De anarchie aldaar neemt toe. De eerwaardige 97-jarige vader van den overleden vladika, grootvader van den vorst Danielo en van dien 3 broeder Mirko, werd door den laatstgenoemden te Njegus in hechtenis genomen, omdat men hem verdenkt, dat hij de vlugt zijner schoondochter, de gemalin van zijn zoon G. Petrovich, president van deisenaat , begunstigd heeft. Het volk koos dadelijk partij voor hem. De senaat zette den edelen grijsaard weder op vrije voeten. Het huis van Petrovich werd geplunderd en verwoest. — De berigten van den Heer v. Haber, die door de Galicischc oostelijke spoorweg-maatschappij naar Parijs gezonden is, om ook aldaar kapitalisten voor de onderneming te winnen, luiden gunstig. De Hr. v. Haber heeft reeds voor 11 millioen fr. actiën te Parijs opgedaan en hij schrijft, dat de deelneming nog grooter zoude zijn, wanneer de vraag, of de Russische spoorwegen zich bij Brody aan de Galicische zullen aansluiten, ter gunste van de laatste beslist is. — Dezer dagen overleed alhier het voormalig lid van den Hongaarschem landdag P. v. Rogy, in den ouderdom van 81 jaren. — De patriarch van Venetië is den 9den April overleden. — De hoogeschool van Turijn heeft een gevoelig verlies geleden door het overlijden van den geleerden Alliprandi di Vercelli, hoogleeraar in de verloslcunde aan de hoogeschool, op den 3den April. — Het huis Kuechvich is den 7den dezer gefailleerd met een passief van 300,000 gl. De oude chef van dit huis is voor l\ jaar overledenen liet zijn vermogen in den besten toestand achter. Toen 'de Vorst Danielo van Montenegro zijne jongste dochter huwde (de oudste is met graaf Roma op Korfu gehuwd) verkreeg zij niet alleen eene huwelijksgift van 100,000 gl., maar ook een vorstelijk uitzet. — De Pesther beetwortelsuikervereeniging heeft zich in hare zitting van 6 dezer insolvent verklaard. — Het staats-gymnasium te Gratz is aan de Benedictijners van het stift Admona toevertrouwd.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 12 April. De wervingen voor Nederland^ sehe dienst worden vrij ijverig voortgezet. De Badensche regering moei met de Nederlandsche regering betreffende het werfdepot te Lürrach een opzettelijk verdrag gesloten hebhen. Als gevolmagtigde van den Nederl. minister van koloniën wordt de luit.-kol. Scharten als onderwerver, de graaf J. v. Travers (uit het kanton Graauwbunderland afkomstig) genoemd. De laatstgenoemde zendt de geworvenen aan een anderen Zwitser, den depotkommandant Konig in Holland, van waar zij op transportschepen naar Indie gebragt worden. Al de rekruten moeten Zwitsers zijn en bij de aanneming goede papieren vertoonen. Het handgeld bedraagt 80 gl., waarvan niets afgetrokken wordt voor het kleine équipement. Een bij-depot, voor Oostelijk Zwitserland berekend, is thans ook te Konstantz opgerigt, van waar de recruten met reisgeld naar het hoofd-de'pot te Lürrach gezonden worden. — De bij dc spoorweg-vereeniging betrokkene spoorweg-maatschappijen hebbeu den bondsraad op zijn verlangen de geslotene verdragen toegezonden , eenige dezer maatschappijen hebben dit gedaan onder protest tegen de bevoegdheid des bondsraads om zich in deze operatie te mengen. — De Katholieke geestelijkheid in het kanton Freiburg is sedert den terugkeer van den bisschop Marilley met nieuwen moed vervuld. Zij waarschuwt er thans tegen om aan Protestanten land te verkoopen.
FRANKFORT, 12 April. Men verzekert thans naar luid van mededeelingen uit goed onderrigte bron , dat het ontslag der Deensche ministers het gevolg is van den min gunstigen stand der Deensch-Duitsche kwestie en vooral ook omdat de groote mogendheden de Deensche staatkunde in deze kwestie niet ondersteunen. — Tusschen den Heiligen Stoel en de Wurtembergsche regering is een concordaat tot stand gekomen en den Bsten dezer onderteekend. — Te Wittemberg heeft zich eene commissie gevormd uit geestelijken en leeken om op den gedenkdag van Melanchtons overlijden, 19 April, in het jaar 18R0 voor den Hervormer een gedenkteeken op te rigten. — Onder de Protestanten in Duitschland en Frankrijk, natuurlijk onder de notabiliteiten, is een adres in omloop aan de Protestanten van Noord- Amenka, waarin aangedrongen wordt op de afschaffing der slavernij.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 12 April. Volgens een brief uir Bern zouden in den bondsraad twee verschillende gevoelens bestaan omtrent de schadevergoeding aan den Koning van Bruisen, welke eene der neteligste kwestien iri de zaak van Neufchatel uitmaakt. Sommige' leden van den bondsraad zouden stellig gestemd zijn tegen elke concessie omtrent dit punt, omdat daardoor de regten vaü Pruisen zijdelings erkend worden. Andere leden daarentegen meenen, dat Zwitserland, zonder zijne eer en waardigheid in de waagschaal te stellen, eene schikking van dien aard kan aannemen, wanneer het slechts tevens uitdrukkelijk alle gevolgtrekkingen, welke men uit deze aanneming voor de erkenning der Pruisische regten zoude willen maken, weigert. Deze laatste meening schijnt gezegevierd te hebben. De meerderheid van den bondsraad moet echter tevens van oordeel zijn, dat een half millioen het maximum moest uitmaken van de te betalen som. Hoedanig echter dit cijfer moge zijn, gelooft men als zeker te mogen aannemen, dat het beginsel der schadevergoeding zelf levendige discussien in de bondsvergadering zal te weeg brengen, wanneer deze zal geroepen worden, om uitspraak te doen over het werk der conferentie. — Dr. Kern is gedurende de Paaschdagen naar Zwitserland vertrokken. De hervatting der conferentien ziet men tegen Woensdag te gemoet. — De Sardinische kamers zijn tot den loden dezer maand verdaagd. — Zoo als men weet, heeft de ongesteldheid van den Hertog van Modena en de vrees voor staatkundige verwikkelingen bij zijn mogelijk overlijden, algemeene ongerustheid te weeg gebragt. Om dit verschijnsel zoo veel mogelijk te keer te gaan, heeft de regering van dat hertogdom in het officiële dagblad eene verklaring doen plaatsen , dat volgens de bestaande tractaten het hertogdom, zoo het regerende huis mogt te niet gaan, des niettemin zijne onafhankelijkheid zoude behouden. . — Onze gezant te Stockholm heeft zeer belangrijke depecbes over___6l_Q_______£ — De jongste brieven uit Konstantinopel bevatten weinigMangrijks. Het gewigtig. te nog is de zekerheid, die men al meer verkrygt dat de toene_enLggunstigge stemming in de^"^r—mmen voor de ve. den wensch ler bevolking en zonder nog deze stemming te ondersteunen, welke -li vroeger hevig had bestreden, maakt zij zich gereed om zich zoo goed mogcUjk te schikken naar den drang der omstandigheden, zoo ala E»re belangen om de suzereiniteit te behouden, dringend eischen.
— De Russische gezant, graaf Kisseleff, vertrekt den 20sten naar Toulon, tot ontvangst van den Grootvorst Konstantijn. — Het gerucht, dat de Keizerin-weduwe van Rusland naar Frankrijk zal komen vindt meer geloof. H. M. zal eenigen tijd in de Pyreneën de baden gebruiken. — De maarschalk Serrano heeft van den Keizer van Rusland de orde van Alcxander Newsky lste klasse ontvangen. . — De generaal Todtleben zal heden een diner op de Tuilenen bijwonen. Eerstdaags geeft de maarschalk Vaillant, ter eere van den Russischen generaal, een diner, waarop de verdediger van Sebastopol en de generaals die het bestookten en eindelijk veroverden, vereenigd zullen zijn. — De bisschop van Nancy is van Rome terug en heeft eene bul medegebragt, houdende instelling der groote aalmoezemerderij. Men gelooft, dat de Prins van Canino, neef des Keizers, tot groot-aalmoezenier zal worden gekozen. — Men zegt, dat de Keizer tegen het einde van Mei een uitstap naar Algerie zal doen. — Men wil, dat de Keizer en de Keizerin in den loop des zomers het kasteel Arenenberg in Zwitserland zullen gaan bezoeken, en dat de reis van Dr. Connean derwaarts strekt om toebereidselen te maken tot ontvangst des Keizers. — Prins Napoleon zal dit jaar eene reis naar Egypte doen. — De Heer Troplong, voorzitter van den senaat, is na eene afwezigheid van eenige dagen, alhier teruggekeerd. — De raad van state houdt zich onledig met een ontwerp tot reorga¦isatie der bank van Frankrijk. — De rekeningen van het leger in het Oosten zijn geliquideerd, de laatste traite op de schatkist vervalt op ultimo April. — De expeditie tot onderwerping van alle stammen van den Djurdjura, ¦waartoe 30- U 35,000 man noodig zijn, is tot het volgende jaar uitgesteld. De tegenwoordige expeditie zal slechts 20,000 man sterk zijn. — De burggraaf d'Aure, oud-stalmeester van Karel X, is tot inspectenr-generaal van de keizerlijke stoeterij benoemd, hetgeen onder de legitimisten veel ergernis verwekt. — Bij den Heer Rothschild, de zoon, die onlangs is gehuwd, is des nachts een stoute diefstal gepleegd. Men is door middel van eene touwladder tot zelfs in zijne slaapkamer doorgedrongen. — De meeste Engelsche dagbladen zijn aan den post aangehouden, wegens het opnemen van eenen zeer hevigen brief van Ledru Rollin, waarin hij protesteert tegen de besehuldiging van deelneming aan het jongst ontdekt complot. — Te Turijn is de hoogleeraar in de verloskunde, Alliprandi de Verceil, overleden. De wetenschap lijdt hierdoor een groot verlies.
---

