BINNEN-LAND.
AMSTERDAM, Woensdag 15 April. qJÏÏJ P^Iangien ,het .TTloopige Verslag van de Tweede Kamer der w hiio^ nt T 6 7,e.ts-°n^erP opde zamenstellingder regterlijke t!h her onderlnl el * **' m deelen daan,it h«* vozende mede: Bij het ondeizoeken van deze voordragt tot regeling van een onderwem waaromtrent de gevoelens ten allen tijde geblekef zijn wj?duiteen tTïoo-' pen, is men geleid geworden door den wensch om, zooveel mogelijk,duidelijk te doen uitkomen met alleen welk oordeel de meerderheid der Kamer over de hoofdbeginselen van het wets-ontwerp velde, maar ook, wanneer men zich daarmede niet kon vereenigen, welke de meening der meerderheid is omtrent hetgeen daarvoor in de plaats behoort te worden gesteld. Met het oog op de dringende behoefte aan voorziening, meenden onderscheidene leden te moeten vragen, of het aangeboden ontwerp geschikt te achten is, om door gemeen overleg tusschen de Regering en de Kamer tot eene bepaalde uitkomst te leiden. Zij erkenden gaarne, dat van het Voorloopig Verslag over het ontwerp van den vorigen Minister van Justitie bij deze wetsvoordragt op verschillende plaatsen nuttig gebruik gemaakt is. Maar wat de hoofdbeginselen aangaat, is er in menig opzigt strijd met hetgeen als het gevoelen der meerderheid in het evengenoemde verslag staat opgeteekend. Zoo werd in § 4 van dat verslag als de meening der groote meerderheid vermeld, n dat aan den Hoogen Raad niet moet worden opgedragen de voorgestelde regtspleging in hooger beroep, en dat dit opperste gerégts-otf moet blijven een hof van cassatie." In dit ontwerp is een stelsel voorgedragen, lijnregt met deze meening in strijd; en de Minister verliest deze verhouding zoo zeer uit het oog, dat hij in de Memorie van Toelichting spreekt van het bestaan — met opzigt tot de vraag, of de cassatie zal behouden of afgeschaft worden — van twee tegen elkander overstaande partijen waarvan noch de eene noch de andere eene bepaalde meerderheid schijnt te hebben. Zoo werd in betzelfde verslag op art. 77 de toekenning van het regt tot voorziening in cassatie aan het openbaar ministerie, zoo als zij daar geregeld was ,algemeen afgekeurd. In dit ontwerp vindt men het afgekeurde stelsel met weinig verschil terug. Zoo had zich, blijkens § 8 van meergemeld verslag, de groote meerderheid tegen het instellen der regtbanken van koophandel verklaard. In dit ontwerp wordt de gelegenheid geopend tot invoering dier instelling. - Andere tot gelijke uitkomst eidende opmerkingen van meer ondergeschikt belang wilde men ter zijde laten, üe strijd tusschen de geopenbaarde meening van leden, die het laatst aangeboden ontwerp onderzocht hebben, en die van den togenwoordigen Minister van Justitie omtrent de opdragt der regtspleging in hooger beroep aan den Hoogen Raad is, meenden zij, meer dan voldoende, om ook wederom in dit opzigt te zien eene mislukte proeve tot regeling dezer gewigtige aangelegenheid. Andere leden zagen in hetgeen het Voorloopig Verslag over het vorig ontwerp van de gevoelens der leden omtrent sommige hoofdbeginselen vermeldt, nog geen blijk van een onherroepelijk vaststaand besluit. Alleen eene eindstemming kan daarvan doen blijken. En uit dat oogpunt zou, bepaaldelijk met opzigt tot het vraagstuk der cassatie, uit de stemming over art. 1 van het in 1852 bediscussieerd wets-ontwerp veeleer een ander gevolg kunnen worden getrokken, dan thans uit de in het verslag van 1856 vermelde meening der Kamer wordt afgeleid. Zonder de juistheid van het daarin opgeteekende te willen betwijfelen, meende men toch dat het geene gewaagde stelling is, aan te nemen , dat een niet onaanzienlijk getal leden der Kamer, ook ten gevolge van mindere bekendheid met het onderwerp, tijdens het onderzoek van het vorig ontwerp, althans geene gevestigde opinie had. Waarom zou overigens de Minister, indien zijne overtuiging niet strookte met de geopenbaarde msening van de meerderheid der leden, die het ontwerp van zijn voorganger in de afdeelingen onderzocht hebben, die overtuiging opgeofferd hebben aan den wil dier meerderheid ? De gelegenheid, die den vorigen Minister nog openstond om, zoo mogelijk, door voortgezette gedachtenwisseling de toenmalige meerderheid van de verkieslijkheid van zijn stelsel te overtuigen, kan toch voor den tegenwoordigen Minister niet gesloten zijn. Die gelegenheid grijpt hij door aanbieding van dit wets-ontwerp aan. ?,.._,, , Wat hiervan zijn moge, men wenschte algemeen, dat dit onderzoek mogt strekken om een stap vooruit te komen, en var. het gevoelen der meerderheid omtrent de hoofdbeginselen eener regterlijke organisatie te doen blijken. Gedoogden het de regels, waaraan de Grondwet en het Reglement van Orde het onderzoek van wetsvoorstellen binden , de weg bij de behandeling van het Burgerlijk Wetboek gevolgd , de beslissing van voorafgestelde vraagpunten, zou een doelmatig middel zijn om tot eene uitkomst te geraken. Nu men daarvan moet afzien, blijft, waar het onderzoek in de afdeelingen niet reeds met zekerheid het oordeel der meerder» beid, doet kennen, niets anders over dan dat _aak_.u_.djge leden der Kamer -Mh beijveren om door vooraf grondig overwogen amendementen wegens gewigtige punten stemmingen uit te lokken, die van het gevoelen der -meerderheid om-re-t die punten kunnen doen blijken. sommige leden aarzelen niet te verklaren, dat in het belang der zaak ( «n om beslissing over hoofdbeginselen uit te lokken, zelfs het voorstellen ' van amendementen moest worden toegelaten, al mogten zij welligt de gevvone grenzen van het regt van amendement overschrijden. Als voorbeeld voera.n zij aan het denkbeeld om, ter beslissing van de vraag of de Hooge tta*u zal zijn regter m hooger beroep, in de eerste zinsnede van art. 1 vm het ontwerp, de inlasschiDg voor te stellen der woorden: hoven van appèl. l_en woord ter aansporing om naar de middelen te zoeken, waardoor het aangewezen doel kon bereikt worden, heeft de Commissie van Rapporteurs gaarne in dit verslag opgenomen. Zij is door dezelfde beginselen geleid geworden tot het besluit, om aan dit verslag te hechten de Nota, «oor een der leden m de afdeeling, waartoe hij behoort, overgelegd, en ¦door den rapporteur dier afdeeling in de Commissie overgebragt. Hoe < onzeker ook de uitkomst zijn moge dier pogingen, die men gaarne zou zien in het werk gesteld om, wanneer de Kamer zich met de hoofdbeginselen van dit ontwerp niet mogt kunnen vereenigen, van de beginselen te doen blijken, die zij daarvoor zou wenschen in de plaats gesteld te zien, m geen geval - en dit verklaarde de groote meerderheid - kon men instemmen met de uitspraak des Ministers op bladz. 8 der Memorie van Toelichtiog, dat men te kiezen heeft tusschen het onaangeroerd behoud van het bestaande en de aannemmg van het door hem voorgedragen stelsel. Al mogt elke poging; tot het uitlokken van het gevoelen der meerderheid w™ ™-;- ? ï1e "Parking van kracht, dat deze bewering vol_mTi.r J_ÏÏ. f? gCheel o^e^jsbaar is. Of is het waarheid, dat tusschen .Ut ™tw..^f^de zich geen ander laat onderstellen! is het waar, T_nJ-!n w ..S ?d,|van het tegenwoordig stelsel van cassatie, de hoven vfüJ behouden of hun getal niet kan worden verminderd? Is «phllutT ySteem zelf niet te verbeteren? Bewijzen eindelijk de vervpli _36 on^erPen. vbbr en na 1848 bij de Kamer behandeld, en zoo vere anaere door kundige regtsgeleerden bovendien in het licht gegeven, niet bepaald het tegendeel, en blijkt daaruit niet reeds, zonder verder tegensetoog, de onhoudbaarheid van des Ministers uitspraak? Vele leden hebben zich beklaagd over de onvolledigheid der toelichting van het ontwerp. Vooral op die punten, waaromtrent de Minister eene met het gevoelen der meerderheid strijdige meening aankleeft, ware naauwkeunger en vollediger redegeving noodzakelijk geweest. Alleen op twee punten trof men meer volledige toelichting aan: omtrent de afschaffing der hoven en omtrent de kantongeregten. En zelfs het betoog omtrent net eerste punt, hoe uitvoerig ook, liet, volgens sommigen, te wenschen U' i, iIS meer adstrmt™f dan destructief. men had gaarne den Minister van Justitie het voorbeeld zien volgen van zijnen ambtgenoot voor de Binnenl. Zaken, die teregt begrepen heeft _!n£LmemolIe V?n toel'chting van het in deze zitting aangeboden wetsf^_i °P _' ger onderwijs, tevens tot beantwoording té moeten doen siresken van het voorloopig verslag, over het in de vorige zitting onafgedaan gebleven ontwerp, tot hetzelfde onderwerp betrekkelijk. Had _!«.] ." i Va° Justltie dat voorbeeld gevolgd, ook hier ware het vooroeei verkregen, dat het nader onderzoek zich aan het vroegere gereedelijt zou aansluiten en spoediger kunnen afloopen. K«tP ze beschouwingen en oordeelvellingen van meer algemeenen aard ..Plint, h TOlfen betgeen de hoofdtrekken der voordragt zelve meer onmidvprnnd • 'en vestigde men al dadelijk de aandacht op de doortastende veranoaing van d(. kantongeregten, bij het ontwerp voorgesteld. _* 1 1 ». Ulteenzetting der beoordeeling van het daaromtrent voorgedragen stelsel heeft de commissie van rapporteurs niet anders dan bedenkingen en bestrijding te vermelden. Zij kan hier dan ook gerustelijk verklaren aat, op zeer enkele uitzonderingen na (en pogingen, meer om het voorge stelde te verklaren dan te verdedigen of aan te prijzen), men algemeen jeett te kennen gegeven, zich met het voorgestelde niet te kunnen ver «enigen. ° 'n gr?nden' teSen het stelsel van het ontwerp aangevoerd, laten zich io Jolgende neaen hoofdpunten gevoegelijk zamenvatten. l . J_ene zeer nuttige zijde vèn den werkkring des kantonregters gaat De kantonregter is oorspronkelijk geweest een vrederegter of liever vredestichter. Bij het in leven roepen van zijn ambt is men wel degelijk uitgegaan van de onderstelling, dat zijne eerste roeping zou Z'^n- .u • voorkomen van twistgedingen en het handhaven van eensgdzindheid en vrede in zijn regtsgebied. Hij moest, ter bereiking van net doel, m dat gebied zijn de vraagbaak bij voorkomende geschillen, invloed en vertrouwen bezitten en die, ten gevolge van zijne kunde en onpartijdigheid, inboezemen, het regt bevorderende meer als vriend en raadgever, dan regt sprekende. Wel is het waar, dat deze oorspronkelijke roeping moeijelijk te bewaren is, en ook onder de werking van het Fransche stelsel der juges de paix niet zuiver is bewaard gebleven , en dat met de organisatie van ons regtswezen in 1838 die roeping nevenzaak is geworden; maar het valt niet te ontkennen, dat ook na de hervorming van het kantonregtersambt, de werkkring van vredestichter daaraan niet geheel is ontnomen , en door den kantonregter (vooral teu platten lande) in dien geest nog nut kan worden en meermalen wordt gesticht. Ook de Minister schijnt hiervan overtuigd. Hij zou anders toch in art. 45 van het ontwerp niet hebben kunnen gewagen van unoodzakelijke bemoeijingen der kantonregters tot bevrediging van partijen vóór den aanvang van een geding." Dit voordeel zou met het voorgedragen stelsel volkomen verloren gaan. Want daartoe is noodig, dat de kantonregter in loco zij ; zooveel mogelijk persoonlijk bekend zij met de ingezetenen van zijn kanton en altijd voor hen genaakbaar. Het nadeel, dat in de tweede plaats door het voorgestelde zal te weeg gebragt worden , is daarin gelegen , dat de beregting in appèl van zaken, die in eersten aanleg door kantonregters zijn beslist, aan hunne ambtgenoot en in de regtbanken wordt opgedragen. Zelven zullen zij en hunne substituut-officieren, volgens art. 16, zich moeten onthouden van de kennisneming in die zaken; maar daargelaten de moeijelijkheden, die uit dit voorschrift in verband met het geringe getal regters moeten voortvloeijen, blijft toch altijd het bezwaar bestaan, dat zij als leden van regtbanken, vroeger zelven kantonregters, geroepen zullen zijn om welligt soortgelijke uitspraken in appèl te onderzoeken als zij zelven in eersten aanleg als kantonregters hebben gewezen. Daarbij is het krenkend voor de waardigheid der justitie en worden de kracht en de beteekenis der jurisdictie ondermijnd, wanneer regters van hetzelfde collegie over elkanders vonnissen oordcelen. De Minister zelf heeft dit moeten erkennen, en het is met zijne woorden dat men hem hier bestreed. i/De Regering namelijk (dus leest men blz. 8 der memorie van toelichting) heeft er niet toe kunnen komen om, in navolging der twee laatste voordragten op het onderwerp, appel in strafzaken toe te laten van de eene kamer van het collegie, in de hoofdplaats der provincie gezeteld, op eene andere kamer van datzelfde collegie. De voordcelen van zoodanige regeling wegen, naar de Kegering vermeent, niet op tegen het abnormale en weinig voegzame, dat regters van één en hetzelfde collegie elkanders vonnissen zouden beoordeelen, en des noods te niet doen en buiten werking stellen." 3°. Het stelsel prijst zich aan, zegt de Minister, zoowel om andere redenen, als om den waarborg welken het biedt, dat de unicusjudex een bekwaam man zal zijn, die naar behooren zijne gewigtige betrekking zal kunnen vervullen. Dit is niet volkomen juist, zeide men. Het stelsel geeft gelegenheid om zeer kundige en geschikte personen het kantonregtersambt tijdelijk te doen vervullen, maar levert geen blijvenden waarborg. Men vergete niet, dat de regters ad vitam zijn aangesteld, en dus in hunne betrekking oud kunnen worden; dat niet allen even bekwaam zijn naar geest, en dat er gevonden worden die, voor het sedentair regtersambt nog volkomen geschikt, naar ligchaam zeker zeer onbekwaam zijn, om zich gedurende twee jaren zoo dikwerf te verplaatsen als voor eene goede waarneming van bet kantonregtersambt gevorderd zal worden. Evenwel zijn ook dezen (zie art. 11) op straffe van ontzetting van hun ambt verphgt, op hunne beurt de voor hen zoo moeiielijke betrekking op zich te nemen. J J " * 4°. Aan de justiciabelen worden gewigtige voordcelen ontnomen. Het doel, naar hetwelk bij de hervorming der regtspleging gestreefd moet worden, is bespoediging der regtspraak. Hoe zal dat doel buiten de hoofdplaatsen der kantons, die tevens zijn hoofdplaatsen der arrondissementen , bereikt worden, wanneer de kantonregter niet voortdurend in loco is, en tusschen de zitdagen , ten gevolge van de noodzakelijkheid van verplaatsing, telkens eene met eene spoedige regtspleging onvereenigbare tijdruimte zal gevonden worden ? s°. De kantonregter is thans hulp-officier. Afgescheiden nu van de vraag, of die betrekking hem op den duur moet blijven opgedragen, is dit zeker, dat de waarneming daarvan in het stelsel van dit ontwerp bijna niet mogelijk zal zijn, behalve in de hoofdplaats van het arrondissement, waar de vervulling dier functien in den regel niet te pas komt. Het zullen dus de hulpkantonregters zijn, die hem voor de judiciële policie vervangen. Men mag vragen of die vervanging wenschelijk is. 6 . Wordt de regtpleging bij de kantongeregten benadeeld, ook die bij de regtbanken zal door de zelzame beschikbaarheid van een harer leden moeten lijden. Met eene ijverige, goede waarneming van dit ambt is eene even gewigtige waarneming van het lidmaatschap der regtbank onvèreenigbaar. De taak van de kantonregters in dat collegie zelf zal zich moeten bepalen tot die zaken , die den meest spoedigen afloop hebben, tot strafzaken derhalve. De minister zelf onderstelt dit, blijkens het tweede lid van art. 16. Aan de beregting van burgerlijke zaken, wier afdoening gewoonlijk van langeren duur is, zullen zij nooit of slechts zelden kunnen deel nemen. Op hen te rekenen zou zelfs voor de regtbank tot ongenegenheid aanleiding kunnen geven. Willen zij zich geheel aan het kantonregtersambt wijden, het zal hun ook meestal aan tijd ontbreken tot behoorlijk en grondig onderzoek van de hij de regtbank aanhangige burgerlijke gedingen. Moet men nu deze uitkomst van hunne deelneming aan de werkzaamheden der regtbank verwachten, dan mag men vragen, wat er is van die gelegenheid, om zich, ook door kennisneming van andere zaken dan die uitsluitend tot de bevoegdheid der kantonregters : behooren, op den duur te oefenen, te bekwamen en in regtskennis en ge- ' ' schiktheid toe te nemen, die de Minister als een der heilrijke gevolgen van zijn stelsel voorspiegelt. En mag men daarenboven vragen wat- nut , het heeft dat de kantonregter lid zij éener regtbank, voor welke hij, tijdens de waarneming van het gedelegeerde ambt, niet ten onregte een I verloren lid mag genoemd worden. \ : 7°. De bezwaren tegen het voorgedragen stelsel, met het oog op de zoogenaamde handelingen van vrijwillig regtsgebied des kantonregters, zijn van groot gewigt. Een tal van bemoeijingen van dezen aard worden in het Burg. Wetboek en in dat van Burg. Regtsvordering aan hem opgedragen. Die werkzaamheden worden in art. 58 gesplitst en tusschen den kantonregter en den hulpkantonregter verdeeld; en bij die verdeeling worden de voornaamste en meest beteekenende bepaaldelijk aan den eerstgenoemde opgelegd. Intusschen schijnt bij deze schifting vergeten te zijn, dat de kantonregter volgens het ontwerp een gansch ander persoon wordt dan hij thans is. De benoeming van voogden en curators, de tusschenkomst in zake van huwelijken, van boedelscheiding en zoo vele andere, opgenoemd in de 2de alinea van art. 58, zijn alle attributen van den judex loei, bij wien bekendheid met personen en zaken, plaatselijke en huiselijke omstandigheden, vertrouwen en invloed binnen een betrekkelijk beperkt regtsgebied, worden ondersteld. Vele vereischen zelfs spoed. Hoe zai de kantonregter, elders door ambtsbezigheden opgehouden, zich in spoedvereischende gevallen op zijnen post kunnen bevinden? B°. Nog laat zich uit deze voortdurende afwisseling van het personeel geene groote vastheid en eenheid van jurisprudentie, noch bjj de regtbanken , noch bij de kantongeregtem, verwachten. En ook dit mogt niet bij de regtsbedeeling worden uit het oog verloren. 9°. Eindelijk wilde men ook gewezen hebben op de onuitvoerlijkheid van het stelsel, met het oog op vele localiteiten. Eenige leden waren niet vreemd aan de meening, dat de minister , bij de opvatting van zijn denkbeeld , te veel voor oogen gehad heeft het arrondissement, waarin hij zijne regterlijke betrekking heeft bekleed. Maar zeker is, dat hij niet genoeg gelet heeft op andere oorden van ons vaderland, waar de ommegaande kantonregter in zijne ambtsvervulling in den regel met natuurlijke hindernissen, voortspruitende uit het saizoen of de plaatselijke gesteldheid , zal hebben te worstelen, zonder die dikwerf te kunnen overwinnen. Het stelsel, beweerden velen, is voor Zeeland, voor een deel van Zuid- Holland , van Noord-Brabant, van Gelderland, van Friesland, van Drenthe en van Limburg volkomen ontoepasselijk. In die provinciën kan het wegens plaatselijke afgelegenheid of ongenaukbaarheid van vele hoofdplaatsen van kantons, niet dan hoogst bezwaarlijk in werking gebragt worden. Het volgende aan de beoordeeling onderworpen vraagpunt was de uitbreiding van het hooger beroep tot de criminele zaken. Wat dit onderwerp in het algemeen betreft, is de commissie van rapporteurs van oordeel, dat zij niet beter kan doen dan naar het voorloopig verslag te verwijzen, waarin (in § 5) al de motiven, welke thans herhaald zijn, zoowel tot verdediging als tot bestrijding, uitvoeiig zijn opgenomen en uitgewerkt. Ook de memorie van toelichting put haar zeer kort betoog uit dat verslag. In die memorie wordt, tot bevestiging van het nut van het appèl in strafzaken, een beroep gedaan op de uitkomsten der geregtelijke statistiek, opgenomen in het deel van 1855, pag. XIII en XVII, en er op gewezen, hoe van 1851 tot 1855 de provinciale gcregtshoven gemiddeld 50pCt., en hoe in 1855 de regtbanken niet minder dan 65 pCt. der vonnissen, in eerste instantie gewezen en waarvan hooger beroep is ingesteld, in appèl hebben vernietigd. Bij deze uitkomsten is, naar het oordeel van sommige leden, uit het oog verloren, dat bij de mogelijkheid om voorziening in cassatie aan te wenden, als middel van herstel in vele van de gevallen waarin vernietiging in appèl heeft plaats gehad, de gevolgtrekking minder juist is, dat die vernietiging bewijst, dat appèl in alle gevallen alleen het noodzakelijke middel van herstel zou zijn. Het is aan de Commissie van Rapporteurs niet mogelijk geweest na te sporen in welke getalsverhouding de voorstanders der beide meeningen omtrent de uitbreiding van het appèl tot criminele zaken, in abstracto, tot elkander staan. Minder moeijelijk viel haar de beslissing dezer vraag in betrekking tot het bij dit ontwerp voorgedragen stelsel , dat de arrondissements-regtbanken ook in criminele zaken regt spreken. In dat stelsel heeft de meerderheid zich verklaard voor de uitbreiding van het appèl. Nagenoeg algemeen intusschen heeft men afgekeurd de regtspleging in appèl, zoo als zij bij art. 71 wordt voorgesteld. Het is geène regtspleging , zeide men, wanneer het feit moet worden onderzocht buiten tegenwoordigheid van de in iegten betrokken personen, zonder het hooren van zijnen verdediger en van getuigen. Zulk eene verminkte regtspleging kan geene waarborgen hoegenaamd opleveren. Het is onbillijk den beklaagde het oraal debat, met andere woorden zijne verdediging alleen dan toe te staan, als het openbaar ministerie het vordert of de regter het beveelt. De minister beroept zich in de Memorie van Toelichting op de naauwkeurigheid van het proces-verbaal in eersten aanleg, maar hij vergeet , dat de ondervinding daaromtrent wel eens eene andere uitspraak doet , en dat in elk geval dfc ormaamvkeurigheid door den beklaagde niet te bewijzen is dan door een nieuw verhoor van getuigen , hetwelk intusschen van zijnen wil niet afhankelijk is. De minister noemt dat stuk voldoende. Het lijdt geen twijfel, dat het in vele gevallen niet voldoende en het hooren van getuigen ook in appèl een onmisbare waarborg is, die den beklaagde in die instantie, waar hij dien in zijn belaDg noodig acht, evenmin mag ontnomen worden als in eersten aanleg. Eindelijk is hierbij nog de vraag overwogen, wie ln strafzaken de regter in hooger beroep zal zijn. Er waren vele leden, die, zich beroepende op de min gunstige uitkomsten der toepassing hier te lande van het voorgedragen stelsel, zich daarmede niet konden vereenigen en voor eene deugdelijke beregting van elk hooger beroep de aanwijzing van eenen hoogeren regter onvermijdelijk achtten. Vele andere leden, toegevende, dat het voorgedragen stelsel in theorie welligt zgne bedenkelijke zijde heeft, konden de veroordeeling van dat stelsel door de ondervinding niet beamen. Men bleef, zeiden zij, het bewijs schuldig, dat er onder het vigueur van het Code d'lnstrutcion Criminelle in appèl slecht regt was gedaan. Maar bovenal prijst zich, naar hunne meening, het stelsel uit een practisch oogpunt daarom aan, omdat, vordert men volstrekt eenen hoogeren regter voor het appèl in strafzaken, zij, die bij den Hoogen Raad het hooger beroep in civilibus wenschen te brengen, uitsluitend tot het bedoelde einde hoven van appèl zullen moeten toelaten ; terwijl bij opdragt aan zoodanige hoven het appèl in burgerlijke zaken, het getal dier collegien alleen om de regtspleging in strafzaken grooter zal moeten zijn, dan voor die in burgerlijke zaken gevorderd wordt. Overgaande tot de vermelding der beschouwingen omtrent de opdragt van de beregting der zoogenaamde criminele zaken aan de regtbanken, is het der commissie van rapporteurs eene aangename taak te kunnen vermelden, dat de meerderheid zich daarvoor heeft verklaard, vooral zoo het appèl in alle strafzaken mogt worden behouden. Men achtte de onderscheiding van het Fransche strafregt tusschen crimes en délits met den Minister willekeurig en ondoelmatig. Naauw verbonden aan ie jury, welke bij ons is afgeschaft, kan zij daar als maatstaf van de regterlijke competentie noodig zijn; met onze regterlijke instellingen behoort zij te vervallen. Andere leden waren evenwel van oordeel, dat de behandeling der zwaardere strafzaken in de hoofdplaatsen der provinciën bij een meer geoefendeu regter, voor eene talrijkere vierschaar, met eene betere balie en meer hulpmiddelen van onderzoek en verdediging, oneindig meer waarborgen oplevert dan het voorgestelde. Zij achtten het personeel der arrondissements-regtbanken niet overal even geschikt, om ook over dikwerf gewigtige en ingewikkelde criminele zaken te beslissen. Hiertegen is evenwel opgemerkt, dat het ingewikkelde en moeijelijke geenszins altijd afhangt van de criminele qualificatie; dat het onderzoek van criminele zaken soms veel eenvoudiger en gemakkelijker wezen kan dan van sommige correctionele zaken, van diefstal, opligting, enz. Bovendien —en hierin werden zij ter zijde gestaan door vele anderen, ook van de voorstanders van het ontwerp op dit punt, — vonden zij het getal regters te gering, zoowel in eerste als in tweede instantie. Men moest toch niet uit het oog verliezen, dat de strafzaken, wat het feitelijke aangaat, moeten worden beslist op het hooren van mondelinge verklaringen en inlichtingen, op voorgelezen stukken, en in het algemeen op hetgeen in de teregtzitting wordt waargenomen. In den regel kennen alleen de president en het openbaar ministerie de zaak uit de stukken. De andere regters zijn meestal niet in de gelegenheid om daarvan voor de teregtzitting kennis te nemen. Daar niets te laten ontsnappen, alles te hooren, te zien en op te merken, wat op de beslissing van invloed kan zijn, en dit te onthouden, is dus voor de regters vereischtc. Doch dit is tevens uiterst moeijelijk. Een en ander in aanmerking genomen, schijnt het duidelijk, dat een klein getal regtsprekenden den vereischten waardorg niet oplevert voor de juistheid der beslissing; maar dat deze meer gelegen is in het te zamen brengen en overwegen der vereenigde resultaten van hetgeen door meerderen is waargenomen. Men wil toegeven, dat voor de meeste strafzaken welligt vier regters voldoende kunnen zijn ; maar het is tevens waar, dat er zwaarwigtige strafzaken voorkomen, die juist om hare zeldzaamheid met alle vereischte omzigtigheid moeten worden behandeld. De provisionele bepaling der wet van 29 Mei 1849, dat de hoven ten criminele met vier leden regt spreken, wordt door de ondervinding en door allen , die hare werking hebben gadegeslagen, gewraakt. Zeer enkele stemmen, waren voor eene regtspraak in strafzaken door gezworenen, opgegaan. §6. Het wets-ontwerp behelst, wat de regtsmagt en den werkkring yan deri Hoogen Raad betreft, eene zeer gewigtige verandering van het af^s*™ *n st.eQe Tan een cour régulalrice, zoo als hij van z\jn ontstaan cf hö BhiTJÏÜfi' die' met uitzondering van regtszaken van bijzonderen aard _J-Ji»S..tTe wc,ten' aar» zijne regtsmagt opgedragen, in den regel hetJ^V^t, afiesctSden van de feiten, v£>r de toepassing der wetten waakt, zal hij , volgens het ontwerp, worden: 10. Een bof van appel m burgerlijke zaken: 2". Een hof van cassatie voor burgerlijke zaken , die of niet vatbaar zijn voor hooger beroep, bf in hooger beroep voor de arrondissements-1 regtbanken worden behandeld; alsmede voor alle. strafzaken, maar roof beide alleen in het belang van den Staat. I. De eerste vraag, welke men bij de beoordeeling van dit stelsel schijnt i". moeten beantwoorden, is, of het stelsel overeenkomt met de bepalh g dtr Grondwet. a. In de eerste plaats moet deze vraag beschouwd worden in verband met de opdragt der appellen in burgerlijke zaken aan den Hoogen Raad. Op dit punt heeft zich op nieuw tweederlei gevoelen geopenbaard. Een aanzienlijk getal leden heeft deze vraag toestemmend beantwoord. Hun gevoelen was gegrond op dezelfde argumenten, die èn vroeger èn in de Memorie van Toelichting tot dit wets-ontwerp op pag. 2 zijn uiteengezet en tot betoog strekken moeten, dat, volgens art. 162 der Grondwet , aan de wet volkomene en onvoorwaardelijke vrijheid gelaten wordt, wat betreft de regeling van de wijze, waarop de Hooge Raad het hem opgedragen toezigt uitoefenen moet; derhalve ook tot aanneming van het appèl. De wetgever heeft, huns inziens, slechts te zorgen, dat de Hooge Raad door de wet niet worde belemmerd in de» werkkring, hem bij dat artikel aangewezen. En zoo de Grondwet de vernietiging en buiten werkingstelling wil van met de wetten strijdige vonnissen, vloeit daaruit nog niet ontegenzeggelijk voort, dat dit geschieden moet door beslissingen, uitsluitend de regtsvraag betreffende. Zeer vele anderen bleken eene andere meening toegedaan te zijn. Zij betwijfelden het zeer, of het middel van appèl wel dat toezigt bevat, dat bij art. 162 van de Grondwet wordt bedoeld. Naar hunne opvatting schijnt met dat artikel alleen de cassatie te kunnen worden overeengebragt. De Hooge Raad toch moet toezigt op de nakoming der wetten uitoefenen en de daarmede strijdige vonnissen en beschikkingen vernietigen. Wel zal hij dit moeten doen volgens de bepaling , daaromtrent door de wet vast te stellen, maar daarom is de wetgever nog niet volkomen vrij in het vaststellen van die bepalingen. Immers deze moeten zich, volgens hetzelfde artikel der Grondwet, beperken tot vernietiging of buiten werking-stelling der vonnissen en beschikkingen, die met de toetten strijdig zijn. En door alleen deze uitspraken aan te wijzen, sluit art. 162 der Grondwet van zelf andere vonnissen en beschikkingen uit, die op eene verkeerde waardeering van feiten berusten, en mitsdien ook het middel van appèl. Blijkt de gegrondheid dezer opvatting uit de beiooordingen van het artikel, zij blijkt tevens uit zijne wording. Art. 180 der Grondwet van 1815 behelsde voor het eerst de woorden: volgens de bepaling, door de wet daaromtrent te maken. Zij waren daarin opgenomen met het kennelijk doel, om aan te toonen, dat de wetgever, in afwijking van de bepaling van art. 107 der Grondwet van 1814, bevoegdheid zou hebben om, behalve de uit de Fransche wet overgenomen gedwongen renvooijen na de vernietiging, ook nog regtspraak ten principale toe te laten. Nu in de Grondwet van 1848 dezelfde woorden op nieuw zijn opgenomen, en wel zonder dat het uit de geschiedenis der grondwetsherziening gebleken is, dat daaraan eene andere bedoeling moest worden gehecht, schijnt in die woorden geene andere beteekenis met grond te kunnen worden gezocht. De in de eerste plaats genoemde leden hebben zich , ter bestrijding van deze meening nog beroepen op het verband tusschen de artt. 162 en HJ3 der Grondwet, welk laatste de mogelijkheid onderstelt, of veeleer de bedoeling laat blijken van de opheffing der hoven, en hebben uit dat verband de gevolgtrekking gemaakt dat de slotwoorden van art. 162 wel degelijk den door hen bedoelden zin moesten hebben, omdat, met het wegvallen der hoven, de Hooge Raad van zelf een hof van appèl moest worden. Doch tegen deze beschouwing werd aangevoerd, dat het wegvallen der hoven daarom nog geene noodwendige herschepping van den Hoogen Raad in hof van appèl moest ten gevolge hebben, daar het immers vrij stond het civiele appèl af te schaffen of op eene andere wijze te regelen. b. Het tweede vraagpunt betrekkelijk de grondwettigheid dezer voordragt is, of de Grondwet een stelsel van cassatie alleen in het belang van den Staat veroorlooft. Op dit punt was meerdere eenstemmigheid op te merken. Vrij eenparig werd deze vraag ontkennend beantwoord. De roeping van den Hoogen Raad bestaat, volgens de Grondwet in vernietiging en buiten-werking-stelling van hetgeen met de wetten strijdig is. Aan dien eisch nu kan niet voldoen een cassatie-stelsel als het voorgedragene, dat in den regel slechts vernietiging in naam medebrengt, van met de wet strijdige vonnissen en daarbij de werking der alzoo vernietigde vonnissen ongestoord laat. Ook ten opzigte van de bij artt. 81 en 89 van het ontwerp voorgeschrevene geheime behandeling en beslissing der burgerlijke zaken door den Hoogen Raad in raadkamer, waren sommigen van oordeel, dat zij strijdig met art. 156 der Grondwet is te achten, hetwelk de uitspraak der vonnissen met de gronden waarop zij rusten in het openbaar gebiedt; ¦ immers men vermoedde, dat het de bedoeling is alleen de beslissing van het regtspunt, zonder aanduiding der motiven, openlijk uit te spreken. Doch niet alleen op deze beide punten werd de grondwettigheid van het voorgedragen stelsel betwijfeld. De vraag is ook, of met de Grond; wet overeen te brengen is, dat de Staat alleen, door middel van het openbaar ministerie, de cassatie kan verzoeken, en «f •«•«• cm Staat alleen moet vrijstaan hetgeen veeleer als een eerste regt van den justiciable moet • worden aangemerkt. 11. Aangenomen evenwel, dat de Grondwet aan den gewonen wetgever : in de regeling van het toezigt van den Hoogen Raad volkomene vrijheid j laat, dan nog behoort: a. Te worden onderzocht, of het wenschelijk is de civiele regtspleging | in appèl over te brengen op den Hoogen Raad. Zeer vele leden stonden dit denkbeeld met kracht voor. Het ware i overbodig, thans in eene nieuwe ontwikkeling hunner argumenten te I treden, nadat dit meermalen en ook ten vorigen jare breedvoerig heeft | plaats gehad. Genoeg zij het, hier op nieuw met korte trekken te ver; melden, dat zij zich ter bereiking van eene goede regtsbedeeling twee hoofdvereischten voorstellen: met name verschaffing van spoedig en goedkoop regt; vereischten, welke, volgens algemeene erkentenis, thans gemist wori den, en die gemist zullen blijven worden zoo lang de cassatie daar is met hare verkeerde gevolgen. Deze zijn tweederlei: Vooreen! verschaffing van de gelegenheid, om het proces in eene derde instantie te voeren; vervolgens het renvooijen-stelsel. Met deze ongelukkige gevolgen van de cassatie staat het thans aan eene hardnekkige en bemiddelde partij vrij, om wel eens jaren lang het geduld en vaak de geldelijke middelen van hare tegenpartij , aan wier regt niet te betwijfelen valt, uit te putten en haar gedurende dien tijd in onzekerheid te houden. Dit gebrek onzer burgerlijke procedure zou voor het vervolg kunnen voorkomen worden, door den Hoogen Raad in bet laatste ressort gelijktijdig te doen beslissen omtrent het regt en de feiten ; zoodat de tweede instantie onherroepelijk beslist en geene verdere procedures toelaat. Hiervan zijn ontegenzeggelijk mindere kosten en eene spoedigere regtspraak te wachten. Deze leden wezen tevens op de weinige goede vruchten, die het tegenwoordige cassatie-stelsel in burgerlijke zaken gedragen heeft. In plaats van nut aan te brengen tot het vestigen eener vaste jurisprudentie, is het cassatieproces gebleken eene rijke bron te zijn van teleurstelling voor hen, die van dat middel hebben gebruik gemaakt. De voorstanders van het cassatie-proces beriepen zich, ter bestrijding van dit gevoelen, in de eerste en voornaamste plaats op het bij de Grondwet gewilde oppertoezigt van den Hoogen Raad over alle regtszaken. Dat toezigt moet zich dus oplossen bf in het brengen van het appèl van alle vonnissen bij den Hoogen Raad, bf in het behoud van het cassatie-middel voor de zaken, die niet in eersten aanleg bij de regtbanken behandeld worden. Het eerste is onuitvoerlijk. Het laatste leidt tot een tweeslagtig en daarom beginselloos stelsel van oppertoezigt, en daarenboven tot het bezwaar, dat voor de zaken die uit een wettelijk oogpunt minder belangrijk zijn drie, voor de meer belangrijke slechts twee instantien zullen bestaan. Men weeg verder, even als vroeger, op den te grooten omvang der werkzaamheden waarmede een collegie zou belast worden; op de vertraging in de afdoening van zaken, die daarvan het gevolg zou zijn; op de ondervinding daaromtrent verkregen ten aanzien van het voormalig Hoog Geregtshof, welks werkkring minder uitgebreid was; op den afstand, waarop het collegie van appèl van de overgroote meerderheid der justiciabelen zou gevestigd zijn ; op de daaruit voortvloeiende onvolkomenheid van de instructie der burgerlijke regtsgedingen door enquêten, plaatsopnemingen , verhooren van partijen, enz. die meestal bij delegatie zouden moeten plaats vinden; op de meerdere kostbaarheid, welke met het verpligt gebruik van andere practizijns in appèl dan in eersten aanleg zou gepaard gaan. De hier bedoelde leden deden opmerken, dat het kwaad van de kostbaarheid en traagheid der burgerlijke processen, wanneer het aan het cassatie-stelsel geweten wordt, in elk geval alleen drukt het zeer geringe getal gadingen, die tot in cassatie worden gevoerd. Het moet dan ook elders gezocht worden. Men hervorme de burgerlijke regtspleging en do tariven van justitiekosten; men schaffe vooral den verpügten dubbelen regtsbijstand af; men voege daarbij eene wijziging in de wetgeving op de registratie, die mogelijk is met verligting van de justiciabelen, zonder groot verlies voor de schatkist, en het doel waar naar men streeft, zal bereikt worden. b. Bestond op het voorgaande punt groot verschil van gevoelen, meer eenstemmigheid heerschte omtrent de beoordeeling van het cassatie-stelsel van dit ontwerp. Vrij algemeen verklaarde men zich tegen het denkbeeld om in burgerlijke zaken de partij , in strafzaken de beklaagden uit te sluiten van het regt, om zich in cassatie te voorzien, en die voorziening alleen te doen plaats hebben in het belang van den Staat. Nog sterker was de afkeuring van het voorgedragen stelsel in strafzaken. In die zaken , waarin minstens elf collegien in hooger beroep zullen regt spreken , is voor de eenheid der jurisprudentie een cassatie-stelsel, dat wezentlijke waarborgen oplevert, nog meer onmisbaar dan in burgerlijke zaken, waarin de hooge raad door de partijen geroepen kan worden over de belangrijkste als regter in appel te oordcelen. Bovendien, welke ook de bezwaren zijn aan het tegenwoordig cassatie proces in burgerlijke zaken j verbonden, die tot het verlaten daarvan in het ontwerp mogen hebben ! genoopt, men zocht te vergeefs naar de bezwaren waarmede het ia straf- Uken gepaard gaat. Men zag integendeel niets dan goede vruchten, welke eene bijna negentienjarige werking heeft opgeleverd. Men achtte het roekeloos die vruchten op te offeren aan een verminkt cassatie-stelsel en liet al de argumenten ter dezer zake, in het vorige verslag op art. 77 vermeld, met nieuwe kracht gelden. Men wees eindelijk nog op de nietsbeduidende werking van het tegenwoordige beroep ia cassatie in het belang der wet. Sedert 1847 is het getal voorzieningen in cassatie geweest 2976 , waarvan 500 burgerlijke , 2476 strafzaken betroffen. Van de eerstgenoemde werden slechts twee, van de laatstgenoemde slechts 24 in het belang der wet ingesteld. Deze bijna nietige uitkomsten zijn het gevolg van het stelsel, en daarom ook in dc toekomst te verwachten. 111. Uit de tot hiertoe medegedeelde beschouwingen blijkt, dat onafhankelijk van de vraag, of de Hooge Raad zal zijn het eenige hof van appèl in burgerlijke zaken, het voorgedragen cassatie-stelsel in die zaken door de meerderheid in strafzaken bijna eenparig is verworpen. Omtrent de evengemelde vraag zelve Is het der commissie niet mogen g elukken na te sporen, welk gevoelen de meerderheid is toegedaan. Zoo veel echter heeft het onderzoek der afdeelingen doen blijken, dat voor zoover de vraag ontkennend beantwoord werd, voor burgerlijke zaken verlangd werden afzonderlijke hoven van appèl, en daarnevens de Hooge Raad, als hof van cassatie, dat, naar het oordeel van sommigen, nimmer ten principale zou moeten regt spreken; terwijl met de bevestigende beantwoording der vraag gepaard ging de meening, dat de Hooge Raad zou kunnen zijn en hof van appèl voor de vonnissen door de regtbanken in eersten aanleg gewezen, en te gelijk hof van cassatie, dat, volgens de bestaande voor verbetering vatbare proces-orde, zou regt doen op de voorziening van partijen tegen de in het hoogste ressort door regtbanken en kantonregters gewezen vonnissen. Alleen deze twee stelsels wijst het onderzoek der afdeelingen aan. In strafzaken leidde de verwerping van het voorgedragen cassatie-stelsel tot den vrij algemeen geuiten wensch om het bestaande te behouden. _ Zoowel in burgerlijke als in strafzaken wilde men overigens de cassatie in het belang der wet, als subsidiair middel, op den tegenwoordigen voet behouden. Geheel ter loops eindelijk werd de vraag behandeld, zoo de instelling van afzonderlijke hoven van appèl plaats had, hoe groot hun getal moest »^n'», meeste stemmen verklaarden zich voor 2 a 3 hoven; zij die voor net hooger beroep in strafzaken een hoogeren regter verlangen, oordcelen dat met minder dan 5 hoven noodzakelijk zouden zijn. Uok nu wederom heeft de meerderheid zich verklaard tegen de instelling van regtbanken van koophandel. Bij het gemis van wederlegging in de memorie van toelegging der gronden, waarmede die instelling in §Bvan8van net vorig voorloopig verslag bestreden is, heeft men zich bepaald tot verwijzing daarheen. _ Onafhankelijk -van deze beschouwingen verklaarde men zich algemeen fc».?,?-. bIJ avt' l van bet ontwerp voorgestelde beslissing bij Koninklijk in..™ Va", - vraag' of> en zoo ja, waar regtbanken van koophandel ™lu I 0 f ingesteld- Wil men de instelling, de wet zal nu reeds de Beh_lv» v. ,aar bestaan en bare inrigting motten stellen. de in h t ¦ " memorie van toelichting op art. 2 vermeldt, wordt de re. tP v-I0118 voorlooPig verslag (§ 8) geuite wensch, om in de wet op re<.._ ï • J "rganisatie de grondslagen gelegd te zien der militaire strafgrspleging, met stilzwijgen voorbijgegaan, v P I'euw is de vraag behandeld, of aan de rijks-advocatie op het open M ministerie moet worden opgedragen de vervolging van overtredingen oer belastingwetten. De regering heeft zich daarover niet uitgelaten. Men wenschte intusschen de meening van den minister van justitie te vernemen. De verhouding der opinien in de afdeelingen kan de commissie bezwaarlijk opgeven. § 10. Naar aanleiding van hetgeen in de memorie van toelichting op pag. 15 gezegd werd van de ten vorigen jare aangewende pogingen om het wetboek van burgerlijke regtsvordering gedeeltelijk te herzien, en van de daar ter plaatse uitgedrukte hoop, dat deze voordragt ter gelegener tijde op nieuw zal kunnen worden aangebodenl, hebben onderscheidene leden zich tegen de herhaling van die proef verklaard. De ondervinding, werd er gezegd, had juist bij die gelegenheid, de ondoelmatigheid >en de onmogelijkheid van zulk eene bloksgewijze herziening aangetoond. Men beschouwde dit voor alsnog van latere zorg en wenschte veeleer de inspanning en aanwending van alle krachten om eerst de regterlijke organisatie tot stand te brengen. Als deze gereed zal zijn, zal men weten waaraan zich te houden en een leidraad bezitten voor de volledige herziening , zoowel van de burgerlijke regtsvordering als van de strafvordering. Hieraan vóór dien tijd de hand te slaan, scheen nuttelooze moeite en tijdverspilling. De heden morgen door Z. M. den Koning verleende audiëntie aan de verschillende commissien, civiele en militaire autoriteiten, HH.officieren en verdere militairen is druk bezocht geweest. H. M. de Koningin heeft heden o. a. de Sophia-Bewaarschool, het gesticht voor Zieken-Verpleging en het Lhutersche-Weeshuis met een bezoek vereerd. Heden middag is er gala-diner van 70 couverts ten hove. De letterkundige afdeeling der Koninklijke Academic van Wetenschappen hield gisteren hare gewone maande]ijksche vergadering. Tegenwoordig waren de Heeren : J. Bake, H. J. Koenen, J. Ackersdijck, J. Bosscha , J. van Lennep , F. W. J. Juynboll, J. van Hall , J. G. Hulleman, S. Karsten, J. Hoffmann, G. H. M. Delprat, W. Moll, C. Leemans en L. J. S. Janssen. Van de Natuurk. afd. W. Vrolik. De HH. Dozy, de Vries, de Wal, Scholten en Sloet hebben zich verontschuldigd wegens het niet bi:wonen der vergadering. Laatstgenoemde Heer had den secretaris eene bijdrage toegezonden ter vervulling zijner beloofde spreekbeurt. De secretaris deelt daarop de ontvangst mede van eene missive van den Heer J. van Leeuwen, Remonstr. predik, te Zegwaard, meldende dat het onlangs door de akademie met zilver bekroonde Latijnsche gedicht, door hem was ingezonden. Op voorstel van den secretaris is daarop het naambiljet geopend en geheel overeenkomstig met die missive bevonden. Voorts wordt besloten de overige naambiljetten ongeopend te verbranden. Verder is een brief ontvangen van den algemeenen secretaris W- Vrolik, ter begeleiding van eenen brief vanden Hr. H. Nieuwenhuis, te Amsterdam, aan de academic gerigt. Deze brief bevat het voorstel, dat de academic zich belastemet deuitgavevanden tweeden druk van hetwerkvan wijlen den Heer Humbert dc Superville, te Leyden, over de beeldhouwkunst, in de Fransche taal geschreven, hetwelk thans zeldzaam wordtgevonden. De secretaris deelt mede, dat in de vergadering van het bestuur der academic besloten is, dien brief in handen eener commissie te stellen, ten einde daarover rapport uit te brengen. Na eenige woordenwisseling zijn de Heeren Moll en van gennep tot leden dier commissie benoemd. De Heer van Lennep verzoekt daarop verlof zijne reeds eenige malen uitgestelde bijdrage te mogen voordragen. Daarin toegestemd zijnde, draagt de Heer van rt v,_ ,tm'g,_ Iragen ,en opmerkingen voor , betreffende eenige punpdpn st Men lenlenTlUng- SPreker ontwikkelt het belang van eenen laarvan veler een teffelff !aal.eVUst « op, dat men dezer dagen . v Zr, T.s«d ™J_ • bew'Js beeft gezien ,in het arrest, door rte^vefkt SrLSatn^ra, kt^ M^,^ ling bij onze grootste auteurs doT Cl^-ïï^"" W'd^^SS ontstaat eenige gedachtewisseling, waaraan dee,genomen wordt door de Heeren Mol! van Lennep, Koenen, Brill, van Hall, Karsten, Leemans, Delprat, Ackersdijck en Bosscha. De secretaris leest alsnu de ingekomen bijdrage van den Heer Sloet betreffende de herziening der regten van in-, uit- en doorvoer. Op het einde van dit stuk wordt door den Heer S. aan de academic voorgesteld zich tot de Hooge Regering te wenden om eene mildere vermindering van regten te doen plaats hebben van zaken, waardoor de wetenschappen worden voortgeplant, dan dit bij bet ontwerp-tarief van het tractaat met België het geval is DeHH. Sloet en Ackersdijck worden tot leden der commissie benoemd in wier handen dit stuk zal worden gesteld. Naar aanleiding van een geooDerd denkbeeld van den Hr van Lennep wordt besloten, de natuurkundige afdeeling te verzoeken dit verzoek aan de regering te willen ondersteunen8 . De Heer Karsten leest daarop eene bijdrage over eene duistere nlaa s in eene der redevoeringen van Demosthenes. Het stuk wordt gesteld ta handen der commissie voor de verslagen en mededeelingen. De Voorzitter deelt de ontvangst mede van een rapport door den gezant uit Frankr jk toegezonden, over de laatste archeologische ontdekkingen in den Acröndis »c Heer Juynboll biedt der Akademie een boekgeschenk aanWsKto ta*l- en letterkunde, door den Heer Land, van Leyden gedeelten/kuit fc« Hoogduitsch vertaald. Van den Heer de Vrie/is Eét ferste gèdee? c Ta5L de Spieghel Histonael van Maerlant ten geschenke ontvangen ¦"c vergadering wordt gesloten. 6 • Bij koninklijk besluit van 12 Maart jl. is, op het verzoekschrift van co "J. J- Schimmelpenninck, te Amsterdam, in zijne hoedanigheid van ligCvar.B der maatschappij tot bewaring van hout tegen bederf .bewilgoed^et end tot wijziging der bij koninklijk besluit van 25 Maart 1854 geseurde acte van oprigting dezer naamlooze vennootschap. a-ciin^; h.eeft benoemd tot ontv. der dir. bel., in- en nitg. regten en Ophemert n Gramsbergen , den Heer J. Stam; der dir. bel. en ace. te en ace te war den Heer F> ?'tF' ?tfu,met,« der in" en uitg. regten "**• « Mander, den Heer J. Peppmk. 6 6 c "«'"«*ƒ n„-fieiele. Russische bladen worden medegedeeld de volgende rfc Russilrhrana'ne'v,ererdenin9en voor dt schePen • dit »<"» den Sond in _ De mm" . Uostzee'""''ens aankomen. "o den mlnif van binnenl- aaken heeft onder dagteekening van 8 Maart bister van financiën berigt, dat ?. M. de Kei-er, inaanmer- king nemende de noodzakelijkheid, om ten gevolge Van dc opheffing des Sondtols nieuwe quarantaine-verordeningen voor de üit den Sond naar onze Oostzeehavens komende schepen vast te stellen, 19 Febr; goedgevonden ' heeft te gelasten: «I°. Dat voor de toelating van schepen in onze Oostzeehavens voortaan geene kwitantien van den betaalden Sondtol, noch ook Deensche qua- ' rantaine-bewijzen van die scliepen gevorderd zullen worden. i/2°. Dat aan de scheepskapiteins , die met ladingen in de genoemde . havens komen , bij publicatie zal worden voorgeschreven, dat zij zich ter plaatse , waar zij hunne lading innemen , moeten voorzien van door onze . consulaire agenten onderteekende verklaringen aangaande den voldoenden gezondheids-toestand der streek van waar zij komen; of wel dat zij zich. ' in de Fransche, Engelsehe, Nederlandsche of Noorweegsche havens, 1 waar zij genoodzaakt zijn geweest binnen te loopen , quarantaine-bewijzen 1 laten afgeven, onder bepaling echter dat deze documenten mede door onze consulaire agenten geviseerd worden. > i/3°. Dat deze verordeningen niet langer dan voor het loopende jaar ' van kracht zullen wezen, ondersteld dat de openbare gezondheidstoestand gedurende hetzelve even voldoende blijve als hij thans is." 1 ——•— , , , j • ' . • Blijkens berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Havana, dd. 16 Maart jlheeft de gouverneur-generaal van Cuba de navolgende verordening bekend 'gemaakt: «Gezien het verhandelde ten gevolge van het verzoekschrift van den Heer Charles Ting en C°., koopman in deze hoof .stad, verlangende onder bepaalde omstandigheden de uitsluitende vergunning of het voorregt, voor den uitvoer van de guano der banken, tuinen en tuintjes (jardinesy jardim'llos), alsmede van de bijliggende caïques. .Gezien het rapport van de algemeene administratie der maritieme inkomsten, nopens hetgeen te kennen is gegeven door de algemeene intendance der koninklijke financiën, en toegestaan is door de besturende hoofdjunta. rZoo neem ik het volgende besluit: »I°. De uitvoer van de guano der banken, tuinen en tuintjes, gelijk ook van de bijliggende caïques, is toegestaan tot opeen nader besluit van Hare Majesteit. </De schepen met het vervoer belast moeten vooraf bij het tolkantoor van deze hoofdstad of van Cienfuegos (in het zuiden van het eiland) de vergunning bekomen om guano te laden, betalende aan gezegde tolkantoren het regt van vijf harde piasters (ƒ12.50) per ton, behalve de havenen scheepvaartregten, welke zij verpligt zijn aldaar te voldoen. »2°. De invoer van guano in het eiland komende van de aangewezen oorden , en voor deszelfs inwendig verbruik bestemd, wordt verklaard vrij van regten te zijn." Gisteren nacht overleed, in den nog krachtigen leeftijd van 50 jaren, de Heer Mr. Louis Keyzer, advocaat ter dezer stede, sedert een aantal jaren hoofdredacteur van dit dagblad en stichter van de alhier gevestigde credietvereeniging. Hij was een man van groote begaafdheid, vurig gehecht aan onze constitutionnele instellingen, van een vast karakter en onwankelbare braafheid. Zijn verlies is voor zijn huisgezin en zijne talrijke vrienden onherstelbaar en zijn gemis zal door ons dagblad en zijne verdere maatschappelijke betrekkingen diep worden gevoeld. Op aanstaanden Zaturdag, dcs namiddags ten IJ ure, zal van de werf het Wapen van Harlingen, in de Groote Wittenburgerstraat, te water worden gebragt het voor rekening van de HH. H. en D. Rahusen, door den Heer F. Haverkamp gebouwde, barkschip Holland, groot p. m. 300 lasten, zullende worden gevoerd door kapt. B. Aufïmorth en bestemd voor de groote vaart. De sjouwerman Johs. Wilhs. Diesfeldt, woonachtig in de lange Leidschedwarsstrsat, is gisteren middag op den Rijnspoorweg door een wagon overreden en met verbrijzeling van het regtcr onderbeen naar het gasthuis gebragt, waar hem het been geamputeerd jg. Te Haarlem circuleert onder de ingezetenen een adres aan den raad dier gemeente, dat, en te regt, veel sympathie bij de burgerij dier stad vindt. Adressanten geven ïn dit verzoekschrift hun leedwezen to kennen over het door den rnad der gemeente genomen besluit, waarbij deo Heeren Wilson en Previnaire en C°. verboden wordt uit hunne labrieken water met vuile stoffen bezwangerd in de stads wateren te doen uitloopen, een maatregel, die het onmogelijk maakt om de werkzaambeden in de fabrieken der bovengenoemde Heeren voort te zetten ; zij wijzen voorts op de groote en allerbelangrijkste nadeelen , die uit de werkeloosheid der fabrieken voor honderde van Haarlems ingezetenen noodwendig moeten ontstaan. Tot staving van dit gevoelen wordt o. a. medegedeeld, dat op de fabrieken van genoemde Heeren werken 911 personen, meestal hoofden van huisgezinnen , vertegenwoordigende 3300 menschen, of 1/12 der stads bevolking. Als men verder begrijpt, dat die rabriekftn jaarlijks een kapitaal in de wandeling brengen van ƒ 428,0(10 en dat allerlei menschen buitendien grootendeels weder uit die omzetting vau kapitaal buiten de fabrieken zelven om, hun bestaan vinden, dan meenen adressanten, dat de uitvoering van het raadsbesluit, den bloei en de welvaart der stad in het grootste gevaar brengt. * 's GRAVENHAGE, 14 April. Naar men verneemt heeft H. M. de Koningin tot aandenken bij het afleggen der geloofsbelijdenis door Z. K. H. den Prins van Oranje, den hofkapellaan, den Wel-Ed. Zeer Gel. Heer Ds. Ruitenschild, vereerd met eene prachtige gouden snuifdoos , m wier midden H. D. naamcijfer prijkt, omgeven met edelgesteenten. — Heden zijn in de residentie aangekomen de officieren, onder-officieren en verdere manschappen, behoorende tot de eerste serie der oef ening-school met minie-geweren, onder kommando van den majoor Peperkamp. — Aan de leden der Nederduitsche Hervormde Gemeente alhier is, uit naam van den grooten kerkeraad, eene circulaire gerigt, tot het erlangen van bijdragen, hetzij in eens, hetzij in vier termijnen, ten behoeve eener alhier te stichten Armenkerk De commissie vraagt van de £.f n_J_cr eemeente, om het nog ontbrekende aan te vullen, dat op f 15,000 geraamd wordt. * PURMEREND, 14 April. De~ommu_ïcïtlë tusschen deze stad en andere steden zal eerlang weder eene uitbreiding verkrijgen, zijnde door den rrad dezer gemeente aan den Heer Kokkes te Rijp vergunning verleend, om een beurtveer aan te leggen van hier naar Rotterdam. § NIEUWE DIEP, 14 April. Van eene wel onderrigte zijde vernemen wij, dat het voornemen bestaat, om den officieren der marine weder een nieuw model uniformpet voor te schrijven. Het zou een Engelsch model zijn, met eene vergulde of geborduurde plaat. Voor de adelborsten zou het borduursel slechts bestaan uit eene kroon, waaronder een onklaar anker; voor de luitenants zou er een lauwertak bijgevoegd worden. Voor de hoofd-officieren worden deze ornamenten nog vermeerderd met een goud stormbandje, en eindelijk voor de vlag-officieren met nog eene halve gouden klep. Deze opklimmende reeks vau distincties zou moeten dienen om de verhouding van dc verschillende rangen doelmatiger te doen uitkomen; ook schijnt men zich bij onze marine voor de krijgstucht veel goeds van deze verschillende onderscheidingsteekenen voor te stellen. Bovendien is er nog sprake van het dragen van kwasten op den uniformjas, in dit geval zal' ieder officier zich van twee paar epauletten en twee paar kwasten dienen te voorzien. LEEUWARDEN, 13 April. Voor eenige dagen kocht een aardappelschipper tegen hoogen prijs, bij een landbouwer nabij Dockum aardappelen Men begon na het aangegans aceoord te laden, tot dat de avond en het slechte weder hen drongen om de werkzaamheden te staken- den volgenden morgen toch zoude het kleine restant spoedig ingeladen en het geheel door den kooper betaald zijn. In den nacht, toenllles stil was, behalve de tot vertrek gunstige wind, verdween schip en lading. De boer wachtte te vergeefs naar zijn geld en de terugkomst van den gebogchelden, doch overigens onbekenden opkooper. Het idee is hier en daar opgekomen, dat die bultenaar het overtollige van zijn figuur bij zijn vertrek heeft achtergelaten. * HARLINGEN, 13 April. Van wege de doopsgezinde gemeente alhier, is het bouwen eener sierlijke nieuwe koepelkerk voor ƒ28,628 aanbesteed, op dezelfde plaats waar de oude kerk thans staat. Aannemers daarvan zijn geworden van der Wijde en Zoete ter dezer stede. Op eene hetere standplaats zou dit gebouw onze stad meer versieren. Om gedurende de verbouwing de Godsdienstoefeningen te kunnen houden, hebben de Hervormden daartoe hunne Westerkerk om de veertien dagen afgestaan. * 6^ONINGEN, 13 April. Het kohiervan den hoofdelijken omslag over 18o; bedraagt eene som van ƒ31,655.521. OUDE PEKELA, 12 April. Gisteren overleed alhier de oudste dezer £emeente, genaamd Antje Pieters, wed. wijlen Jan de Groot ,in den ouderdom van 99 jaren en 5 maanden; zij was te Oude Schans geboren en misschien een halve eeuw gealimenteerd; een bewijs mede, dat een sobere leefregel en onbekommerdheid de langlevendheid bevorderen. Ten behoeve van de fatsoenlijke WEDUWE met Vijf alle nog hulpbehoevende Kinderen, die in den uitersten nood de liefdadigheid harer landgenooten heeft ingeroepen (zie Handelsblad van 13 April) is aan het Bureau dezer Courant ontvangen: Van A. Z. 1 munth. bf 10; een Israëliet 2 coup./3.46|; J. A. Cƒ 2.50; N. N. 50 Cts.; N. N^3; L.H.ƒ 1; L.S.fl. Totaal ƒ21.464.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 13 April (des Avonds). Te Coleraine hebben 11. Vrijdag ter gelegenheid van de verkiezingen verregaande wanordelijkheden plaats gevonden; bij verscheiden ingezetenen werden vensters en deuren verbrijzeld en van den anderen kant werd door de bewoners der bestormde huizen op het indringende gepeupel geschoten, waardoor verscheiden ernstig gekwetst werden. — Hoeweide opgaven en berekeningen, ten opzigte van het juiste aantal der bekende verkiezingen en de staatkundige verhouding der gekozenen eenigzins verschillen , is nogtans dit zeker, dat het ministerie daardoor eene aanmerkelijke aanwinst heeft gedaan. Volgens den Times, die het getal der tot eergisteren toe bekende verkiezingen op 654 schat, bedraagt die aanwinst 84 stemmen, terwijl de Morning Post het bekend irctal der verkozenen op 634 stelt, welke dat blad in 344 liberalen, 75 behoudsgezinde liberalen en 215 Tori es verdeelt. • _T ?6 , een Londensch weekblad van half-officieel gezag, berigt dat de parlementszitting eerst 7 Mei zal geopend worden, dat zij slechts kort zal dnren, en alleen aan de behandeling van spoed vereischende aangelegenheden gewijd zal zijn, zullende het gouvernement eemge hervormingen van dadelijk nut voordragen, maar geene groote vraagstukken m behandeling brengen. .Rnliho V,°°ruem™ des kab'ncts voldoen, zal aan de warme voorstanders riik .11 . egnPPen > die in het nieuwe. Huis der Gemeenten zoo talvriend i ' W°rdt door somm'gen betwijfeld ; althans wordt door wet t t v.Van d°'m -^ussell verzekerd , dat hij weldra eene conceptei tot hervorming van het kiesstelsel zal voordragen, indien het ministerie daarmede dralen mogt. Het schroefstoomsehip Transit, hetwelk met troepen naar China was uitgezeild, doch met schade te Portsmouth teruggekeerd, ligt thans weder zeilree; ook de Himalaya, Charity en aDderen worden tot vertrek gereed gemaakt. — Ten gevolge van het bevel, aan den gezagvoerder over de Engelsehe scheepsdivisie in de golf van Perzie toegezonden, om »ich onder de vlag van den admiraal Seymour in China te scharen , zal de Engelsehe zeemagt in de Chinesche wateren een totaal van 68 oorlogsvaartuigen bereiken. — Daar de regering voor goed besloten heeft, geene expeditie meer uit te zenden ter opsporing van Sir John Franklin en zijne togtgenooten, heeft Lady Franklin eene belooning van 450 £ aan diengene toegezegd' die in staat zal zijn eenige stellige berigten omtrent het lot van de manschappen dier expeditie te geven. — Op de veiling van de verzameling schilderijen van den Heer Brame, die dezer dagen te Londen plaats had , werd de schaking van Europa door Titiaan, door den graaf v. Normantin voor 590 £ gekocht. De geheele verkooping bragt 8000 £ op. — In eene steenkolenmijn nabij Swansea heeft dezer dagen eene gasontploffing plaats gegrepen, waardoor drie arbeiders het leven verloren en verscheiden anderen gekwetst werden. — Berigten uit Lissabon van 4 dezer houden in, dat in de kamer der Portugesche afgevaardigden een hevige twist over het al of niet wettige der vorming van de maatschappij voor het meubilair crediet Prost ontstaan was en tot zeer onstuimige tooneelen aanleiding had gegeven. — Het stoomschip Royal Charter is uit Australië te Liverpool aangekomen met 128,000 oneen goud en 13,000 sovereigns, behalve nog veel dat zich in handen van passagiers bevindt; een derzelve heeft een goudklomp van 323 oneen bij zich. De Light of the Age heeft mede eenig goud van daar aangebragt, heloopende echter niet meer dan 6500 oneen. — Met de Africa zijn tijdingen uit New-York tot 1 April ontvangen benevens 345,000 doll. in specie. ' Men zegt, dat Lord Napier zich met de regering der Ver. Staten in verbinding heeft gesteld betreffende de kwestie van China. Het doel is om eene drievoudige alliantie tot stand te brengen tusschen Engeland, Frankrijk en de Ver. Staten, tot bescherming der onderlinge belangen en tot uitbreiding van den handel en de beschaving in het Hcmelsche rijk. De Indianen blijven in Nieuw Mexico zich aan moord en roof schuldig maken. Een Amerikaansch regter, Hoopin genaamd, werd onder anderen door hen vermoord. Berigten uit Centraal-Amerika deelen mede, dat de republiek San Salvador alles in het werk stelde om hare land- en zeemagt op een geduchter voet te brengen, alsmede om de verdedigingsmiddelen voor de kusten te vermeerderen. De generaal Belloso is van zijn kommandementover de troepen der republiek ontzet, terwijl in aijne plaats de generaal Cabanas, ex-president van de republiek Honduras, is benoemd. Generaal Walker moet sedert den lsten Februarij 400 man verloren hebben. De stoomboot Sierra Nevada heeft talrijke approvisioneringen voor zijn leger aangebragt. De officieren van het geallieerde leger zouden, in krijgsraad vergaderd, zeer verdeeld van gevoelen zijn nopens de te nemen maatregelen, terwijl dit leger almede vele manschappen moet verloren hebben. De inwoners van Costa Rica hebben de inscheping bevorderd van talrijke deserteurs van Walker, die zich naar de Vereenigde Staten wilden begeven. Walker zelf heeft eene proclamatie tot de soldaten gerigt die aan de zaak der flibustiers getrouw zijn gebleven, in welke proclamatie nij nen aanmaant, om op zijne zijde te blijven. omtrnemrtU^h!n !_-__!" de bf 'gten ook thans • even al» verwardanderen dat AfiStand VaD Walker' De *«WM Herald zegt onder zhn en'dat ll\T° V"n.." leger van Walker gelijktijdig gedeserteerd •VlO _ 400 man terw il ?». ?-Iva s' doch z'Jn leeer ls verminderd tot fingeld heeft J geallieerde leger, 5000 man sterk, hem omvan Centraal-Amenka georganiseerd wordt. Men onderstelt, dat men daarmede eene demonstratie beoogt te Veragua, in Nieuw-Grenada tus schen Costa-Rica en Panama gelegen, en dat zij in overeenstemming reet generaal Walker bestemd is, om tegen zijne vijanden te opereren Men voegt er bij, dat de expeditie over aanzienlijke kapitalen kan beschikken Van een anderen kant wordt gemeld, dat het plan bestaat om Nicaragua te verdeden tusschen de republieken Costa Rica, Honduras en B__TsXlör za"ak zoulün. C" " naar Grenada eene nitgerealté Bovengenoemd dagblad zegt uit eene goede bron vernomen te hebben dat de Amerik. regering , m piaats van Beneden Oalifornl.l e llebben' Mexico aan te koopen, de 15 millioen dollars wil ,_f ,enSono™ van de landengte van Tehuan,epec eVwelmZ»T7ïï t' f^,PP te bevredigen. De senator Benjamin zou TeedTt k.. h L hetzuldcn over dien Inkoop te onderhandelen. T_rte X*?M^ Jf***** ten behoeve van rijtuigen reeds daargÏÏeld is domdot' tee"weS Tehuantepee. ° S ('°or dc '«*»»> van Uit het. verhandelde der te Chicago op 18 Maart _r.1,n,..i« „ _1 vergadering van direc^ircn der lïlino/s SffipgCSSKll **! men, dat de schuld, die 1,302,382 dollars bedroe"" in is.fi Sr 27,000 ah. is verminderd en door verkoop van gronden^ "erd^ft het vervoer van goederen en passagiers overtrof nu reed "Ie verwachtingen. De tot dekking van de kosten van aanlc" gemaakt. 170 w," wenscht de maatschappij af te lossen door de actienSitgifte van uwT st' tot 255'000 te vermeerderen. De nominale waarde dezer totale dan' rePresenteert de kosten der baan en de nieuwe actiën zullen zoo «>g worden verdeeld, dat ieder houder van actiën der oudere -__«-£ ï.r£ar evenredigheid gelijk aandeel ontvangt. I!,s'e de i 'i!.. dc iaats,e berigten van Havana, dd. 25 Maart, werd met "«rusting der naar Vera-Cruz bestemde expeditie ijverig voortgegaan
---

Duitsche Post.
fcunij »imf TVrn' De aanstaande reeds / 'nger duren dan men aanvankelijk voornemens was- zij zal reeds den Oden Mei beginnen en eerst op 27 dier maand eindigen. Men hoopt, dat de Keizer van zijne reis in Hongarije, herwaarts zal komen, om deze belangrijke tentoonstelling te bezigtigen. Het getal der huisdieren , welke zullen ten toon gesteld worden, bedraagt alleen 1230 nommers. — Eene officiële kennisgeving kondigt aan, dat den 17den dezer in het hotel van het Sardinische gezantschap kamer- en salonvoorwerpen openlijk zullen verkocht worden. —De komst van den Heer v. Reventlow, een Deensch hofbeambte , alhier voor eenige dagen wordt ten onregte door sommigen als van bijzondere belangrijkheid beschouwd. De zending van den Heer v. Reventlow staat, naar men van goeder hand verzekert volstrekt, in geen verband met de staatkunde en heeft niet de minste betrekking met de zaak der Noordsehe hertogdommen. Zijne reis herwaarts heeft alleen ten doel eenige familiezaken te regelen. — De Kroonprins van Wurtemberg en zijne gemalin de Grootvorstin Olga, zijn den 4den April te Rome aangekomen. Prins Karel van Pruisen bevond er zich reeds sedert den vorigen dag. — De commissie tot regeling des Donau's heeft, naar men meldt, hare belangrijke taak tot dusver niet kunnen ten einde brengen en wel om de gewigtige reden, dat haar eene goede scheepvaartkaart van dezen stroom ontbrak. In dat gemis zal thans spoedig voorzien worden, daar het ministerie van koophandel door het statistisch bureau eene naauwkeuringe kaart van dien aard laat vervaardigen, welke op 65 bladen berekend, den loop dezer rivier van Passau tot aan de monding van de Zwarte Zee met de meest mogelijke naauwkeurigheid aanschouwelijk zal maken. —De jongste voorvallen in het stadje Marino alwaar onlangs de gouverneur vermoord werd, hebben ten gevolge gehad, dat de zelfstandige jurisdictie aldaar opgeheven is en het plaatsje eéne bezetting van 60 gendarmen, eene compagnie jagers en eene afdeeling dragonders moet onderhouden, terwijl al de inwoners hunne wapenen uitgeleverd hebben. Buitendien is de stad in staat van beleg gesteld. — Uit Alexandrie wordt van 4 April gemeld, dat de onderkoning aldaar is aangekomen. Said-Pacha laat zich evenwel weinig zien, daar hij overal strikken vreest, die hem Europesche plannenmakers spannen , om hem voor deze of gene onderneming te winnen, waarvan hij zoo treurige ondervinding heeft opgedaan door het gedrag van den gelukzoeker graaf d'Escairac de Lauture, het voormalige hoofd der Nijl-expeditie. Onder de nieuwe hervormingen verdient de benoeming van een algemeenen raad voor het spoorwegwezen vermeld te worden, welke bestaat uit drie Egyptenaars en drie Europeanen. — Dezer dagen is na eene korte ongesteldheid in den ouderdom van 57 jaren overleden de gravin E. Bagreeft'-Speransky, schrijfster van een belangrijk werk over de Russische pelgrims naar Jeruzalem en andere onderhoudende schetsen over de Russische zeden. Zij was de dochter van den beroemden Rnssischen itaatsman , gra»f Speransky , waarvan onlangs de Revue des deux Mondes eene lezenswaardige levensbeschrijving heeft medegedeeld. ZWITSERSCHE GRENZEN, 13 April. Te Bern zijn berigten uit Parijs ontvangen, welke niet alleen bevestigen, dat de Engelsehe gezant, lord Cowley, bij de beraadslagingen over de zaak van Neufchatel de belangen van Zwitserland tegenover de vorderingen van Pruisen met kracht en met sympathie voor Zwitserland heeft verdedigd, maar zij laten ook geen twijfel over, dat Frankrijk evenzeer met groote bereidvaardigheid voor Zwitserland ijvert. Daarentegen geeft zich de Oostenrijksche gezant, baron Hübner, met een in het oog vallenden ijver moeite, om de vorderingen van Pruisen te ondersteunen. Mo, name moet men het aan de bemiddelende pogingen van Keizer Napoleon, bij den Koning van Pruisen zelven en wel hij herhaling aangewend, zoodra eene moeijelijkheid dreigde te onstaan, te danken hebben, dat de Pruisische eischen allengs gematigder zijn geworden, en van de scherpzinnigheid en het zeldzame bemiddelings-talent van Napoleon verwacht men met volle gerustheid, dat eene definitieve schikking dezer netelige zaak tot stand zal komen. Zoo is dan ook , naar men verzekert, een middelweg gevonden om de kwestie van den vorstentitel op te lossen; men moet namelijk voorgesteld en reeds zoo goed als goedgekeurd hebben, dat de conferentie aan den Koning van Pruisen het regt toekent, den t.tel van vorst van Neufchatel te behouden, maar met behoud van de volkomene onafhankelijkheid van het kanton Neufchatel van de Pruisische kroon; ThS^ïK^tt ?VveS? Qe conferentie plaats hebben, zonder dat deTS^w.rJ«¦ eSait een,Seilei deelname. De zoogenaamde kwestie fo .den verlel fi ! SSf.-^ Narigheden °P - maar ook op dit punt een er,ndPrJ„emiddell,ngS-Voorstellen bestaan, van welke zeker het een en ander aangenomen zal worden
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 13 April. Omtrent het tijdstip , waarop de conferentie voor Neufchatel hare zittingen zal hervatten, wordt niets naders gemeld. Over het geheel begint men ook thans deze zaak als van ondergeschikt belang te beschouwen. — Wat de zaak van Napels betreft, verzekert men van eene goed onderrigte zijde, dat men steeds hoop voedt op eene ophanden zijnde schikking. Van een anderen kant evenwel beweert men, dat de bestaande bezwaï en voor eene schikking zoo groot zijn en bovendien het weder aanknoopen van afgebrokene diplomatische betrekkingen met zoo vele moeijelijkheden gepaard gaat, dat eene hoop op spoedige bijlegging van het geschil weinig kans ter vervulling oplevert. — Een brief uit Turijn bevestigt de tijding van het vormen van een veldkamp bij Alessandria , maar beweert tevens, dat hierbij niet aan eene uittarting jegens Oostenrijk te denken is. — Onder dagteekening van 1 April wordt uit Bucharest gemeld, dat de meeste leden der algemeene commissie voor de reorganisatie der Do'nauvorstendommen aldaar waren aangekomen. Alleen ontbrak nog de Russische commissaris, die tegen den volgenden dag werd verwacht — De handelsstand in de vorstendommen, die aanvankelijk gestemd was 21,}rIf^tZA™ A!n 'egenwoordigen toestand, begon tot andere gevan denkwiteovir ? sPa.n.n- die een gevolg was van het verschil den canddaat Zl tA^T'^' vf^nderde van lieverlede. Omtrent w_« ! ln Wdken het £00S bewind m°est worden toevertrouwd, IndsX^ nr'„ g 'T" f™™' De meerd«heid scheen voor eenen buiten: W .hT ET" S?fmd>.ter vermijding van den naijver, die uit den aard gesteld * lng€Val cc" iDknder tot bwmfom-n werd aanblit^Lf^T 6"' Ttre^ de R»s^che marine der Zwarte Zee, Sehalo^L net(stoomschJP Cherson, hetwelk onlangs in de baai van in Wfi ,o/ WatCT -IS gGbragt' ZiJ,le dienst heeft hervat. Reeds zijn »t„™ 6 v 2iAarAS™' waarvan vier transportschepen, boven water ™»Tr\, g schepen liggen op den bodem van de reede, onderdezee bedolven. HpTo?6 (faceta vari Madrid bevat het decreet, waarbij de Koningin amnes- r 'dA alle Carllsten , die in de laatste 2 jaren zich aan staatkundige overtredingen hebben schuldig gemaakt, dished 6n W'i wetcn' dat de Koningin van Spanje in gezegende omstan_-..T"/??. mvang u« stad Madrid bedraagt volgens de jongste opmetingenji/ 130 voet of 2J uur gaans. ... "et gerucht eener bijeenkom, t der Keizers van Rusland en FrankllJK, houdt zich staande. Sedert eenige dagen bevindt zich de Russische generaal Luders, nl wegeus den Russischen veldtogt in Hongarije, ter dezer stede. . Er is sprake van eene aanstaande promotie bij het legioen van eer, inzonderheid voor vreemde candidaten. ~ Men zegt, dat het ontwerp eener belasting op de rijtuigen, met eenige wijzigingen, aan het wetgevend ligchaam zal worden ingediend. —-De Heer Thiers heeft de eandidatuur tot het wetgevend ligchaam, hem door eene deputatie uit handelaars en fabriekanten van het departement der Beneden-Seine aangeboden, van de hand gewezen. — De Heer Benedetti, directeur der politieke aangelegenheden bij het ministerie van buitenl. zaken, heeft zich naar Egypte op reis begeven. — De geruchten als zonden de gedenkschriften van den prins Talleyrand spoedig worden uitgegeven, zijn van grond ontbloot. De beroemde staatsman in 1838 overleden, heeft bevolen, dat zijne gedenkschriften eerst 30 jaren na zijn dood zouden worden openbaar gemaakt en deze bepaling zal stipt worden nagekomen.
— De kamer van koophandel te Lyon heeft een prijs uitgeloofd voor het opsporen van Chineesch groen. Een prijs van 6000 frs. wordt hem toegezegd, die eene kleurstof met de verlangde eigenschappen zal uitvinden.
---

Belgische post.
BRUSSEL, Dingsdag 14 April. Gisteren is met gebruikelijke plegtigheden de 22ste verjaardag van den Hertog van Brabant gevierd. — Men meldt uit Lu-ieïnbnrg. dat de HH. Coster enDumont,officieren hij de Luxemburgsche jagers, vertrokken zijn, om deel te nemen aan de expeditie tegen de Kabylen. — In de jongste zitting der klasse fraaije letteren van de koninklijk- Belgische akademie heeft de Heer Gachard mededeeling gedaan van een brief, door den beroemden geschiedschrijver Preseott hem toegezonden , en betrekking hebbende op den dood van Don Carlos. Deze brief, welke Preseott uit Spanje ontving, is gedagteekend 2 Aug. 1795 , de schrijver tracht het onjuiste aan te tooflea van het verhaal van St. Simon , volgens hetwelk de markies de Leonville, bij de opening van het graf van Don Carlos het hoofd van den romp afgescheiden zou hebben gezien, waaruit zou moeten worden afgeleid , dat de jonge Prins op bevel zijns vaders was onthoofd na het proces, dat zoo veel gerncht heeft gemaak. en de aandacht der geschiedschrijvers zoo zeer tot zich heeft getrokken. Hij verklaart, dat hij het stoffelijk overschot van den zoon van Philips II heeft gezien en loochent bepaaldelijk de onthoofding. De dood van Don Carlos is, zegt hij, het gevolg geweest van zijn buitensporig leven, waardoor zijn gestel was ondermijnd. De Heer Arendt heeft een onderzoek ingesteld omtrent het door St. Simon medegedeelde- en zal den uitslag zijner nasporingen later aan de academic mededeelen. PÜ vestigt de aandacht van den Heer Gachard, op een berigt m de __»niu,ohe dagbladen medegedeeld, volgens hetwelk een generaal, tot een vorstelijk iJuitsch geslacht behoorende en bij het Fransche keizerrijk in dienst. tijdens eene in Spanje vervulde zending, gedurende den oorlog op het Schiereiland, uit de archieven van Simancas eene kist had doen wegnemen, de stukken bevattende van het proces van Don Carlos. Deze generaal zou zijn overleden en de belangrijke stukken, in zijn bezit, berusten in zijn ïf 6ri E 6 He?r Gacllard meent, dat dit geheele verhaal door de Duitsche dagbladen is verzonnen. Volgens de mededeeling van sommige geschiedschrijvers bevond zich in de archiven van Simancas eene kist met geheime stukken, waarvan de archivarius op straffe des doods geene kennis mogt nemen. De generaal Kellerman deed de kist opsporen en zond die naar Parijs, waar zij werd geopend. Het bleek, dat die stukken niet op het proces van Don Carlos, maar op dat van den minister van Philips II betrekking hadden. De Heer Gachard gelooft niet, dat aan den zoon van Philips een proces is aangedaan. De dwaling kan zijn voortgesproten uit het door de Spaansche geschiedschrijvers vaS dien tyd gebruikte woord processo, hetwelk ook enquête beteekent. Voleens hem heeft ook mets dan eene enquête plaats gehad ' In dezelfde zitting las de Heer Gachard een gedeelte der voorrede van' bet laatste deel der Briefwisseling van Willem den Zwijger, en wel betreffende den rijksban over den Prins van Oranje uitgesproken en over de zoogenaamde apologie des Prinsen. De nieuwe documenten, door den Heer Gachard bijeengebragt, om tot bijlagen en aanteekeningen te dienen bij de briefwisseling van dm /-wijger zullen veel licht verspreiden over een der belangrijkste tijdperken j van de Nederlandsche geschiedenis.
---

