AAN DE LEDEN VAN^DE TWEEDE KAMER DEE STATEN-GENERAAL IS AANGEBODEN HET VOLGENDE ADRES:
«Het Koninklijk Besluit van 13 Januarij 1854, N°. 64, heeft in Uwe Kamer, zoo wel als daar buiten, den indruk gemaakt, dat daarmede de ¦wetenschap en kennis van onze bezittingen in andere werelddeelcn aan banden is gelegd en, gelijk weleer, dc sluijer des geheims wordt geworpen over veel, waarvan de publiciteit in het belang der natie moet geacht worden. Doch dieper en pijnlijker nog was die indruk op de officieren van het leger en de ambtenaren van de Indische dienst, die door dat besluit zijn onttrokken geworden aan de bescherming der milde wetten, waaronder zelfs de vreemdeling op het gebied van Nederland leeft! Te vergeefs vragen de Indische officieren en ambtenaren, waarmede zy zulk eene krenkende vernedering hebben verdiend ? waardoor zij zich onwaardig hebben gemaakt dezelfde bescherming in de wetten te mogen vinden , waarop de geringste Nederlandsche ingezeten het regt heeft zich te t>eroepen?Te vergeefs vragen zij',waarom zij, na vele^jaron.ver Tan hun vaderland , dat vaderland te hebben gediend, hier teruggekeerd in eenen exceptionelen toestand moeten blijven en van eene der voornaamste vrijheden , die der drukpers, niet hetzelfde gebruik mogen maken als hunne andere landgenooten, dan met gevaar van hun pensioen te verliezen t Meermalen is door Koning en volksvertegenwoordigers hulde gebragt taa_ den moed en de volharding, bij de verovering van zoo menig land en •.uitgebreid gebied door hen betoond, aan het beleid, waarmede zoo menige opstand tegen ons gezag werd bedwongen, aan de wijze waarop zij 's Rijks Indische bezittingen hebben bestuurd en beheerd, zoodat er honderden millioenen ten bate van het moederland konden overgebragt worden. Hoe zullen de Indische staatsdienaren die hulde moeten opvatten? ïioe zullen zij ze in overeenstemming kunnen brengen met het genoemde Kon. besluit, dat hen geheel afhankelijk maakt van de meer of mindere gemoedelijkheid, de individuele iuzigten en de onpartijdigheid van den tijdelijken Minister van Koloniën, door hun de wettige waarborgen te •ontnemen, welke hier te lande zelfs aan den boosdoener zijn verzekerd: Dat is het regt van gehoord te worden in zijne verdediging. Dat is door onpartijdige regters geoordeeld te worden. Dat is zijne wettig verkregene bezitting tegen verbeurdverklaring beveiligd te zien. .'. Dat alles, Mijne Heeren ,is immers hier te lande , niet alleen door de Grondwet, maar door alle wetten die er het uitvloeisel van ziju, aso ieder verzekerd ! Alleen hij, die denzelfden staat in zijne buitenlandsche bezittingen dient of gediend heeft, is , voor zoo ver de werking van het genoemd Besluit betreft, van die wettelijke waarborgen uitgesloten ! Al ïs hij nog zoo braaf, al heeft hij zich nog zoo verdienstelijk jegens het vaderland gemaakt ¦ hij heeft zijn wettig verkregen eigendom , zijn peniioen voor velen het eenige dat zij bezitten, verloren, zoodra hij de onvoorzigtigheid begaat, iets te publiceren, gestaafd met bewijzen uit de eenige in Indië voorhanden bron, het Gouvernements-archief. Dan behoeft _» niet gevraagd te worden naar zijne goede oogmerken of goede trouw , «1 heeft hij dalrmede ook nut gesticht en eenen duren burgerpligt verwuld in het belang van zijn vaderland ter voorlichting fijner landgenoten; neen wat aan ieder zijner medeburgers geoorloofd is, kost nem SUDePM_nistèr van Koloniën wordt, zoo het hem behaagt, zijn aanklager «n tevens zijn regter, zonder hem te hooren. Er is niet meer noodig, dan een eenvoudig voorstel tot intrekking van het besluit waarbij de aangeklaagde werd gepensioneerd. Wel heeft het gouvernement zich tot de rigtige uitbetaling vi_n dat pensioen jegens hen verbonden, zoo lang hen geen j-egterlijk vonnis van eerloosheid heeft getroffen (dat was de voorwaarde waarop de officieren hunne dienst aan den Staat toewijdden); wel is het .êrhoogde gedeelte van de pensioenen der officiereu bij verpligte contributie bijeengebragt van hun maandelijksch loon, over -wcVa particulier eigendom de Redering in geen geval beschikken kan, noch mag (art. 155 der grondwet); maar het koninklijk besluit stoort zich niet aan dat wettig regt en eigendom. Al zijn ook, door trouw volbragten diensttijd de door het gouvernement gestelde voorwaarden naauwgezet en eerlijk vervuld, nieuwe poendliteiten ;wordcn nu aan de oude verbonden en met eene terugwerkende kracht ttoenasseliik gemaakt op hen, die reeds de volle veertig dienstjaren voor de af-kottdieinfi van het besluit hadden volbragt Het pensioen (waarin zelfs de vö.rhootfin" uit het fonds, het particulier eigendom der officieren , begrepen wordt) zal voortaan, volgens het genoemde besluit, zonder eenige Vraaliteit of verantwoordelijkheid, kunnen ontnomen worden, zelfs voor d * -onschuldigsten regel schrifts in druk verschenen, zoodra dc Minister tA _Morie_.-lecb.t_ lan aantoonen, dat er iets van gelijken inhoud - Tv. we het ook toevallig en den schrijver onbewust - hier of daar in IL (, W-rnements-archief gevonden wordt. Meteene straf, zoo zwaar in 2L TJL.a voor eehecl onschuldige familiebetrekkingen, wordt eene der_. lfL'JWehng door Nederlandsche ingezetenen gepleegd, niet bedreigd S »_£__.Tde Nederlandsche officier verliest zijn pensioen (uit'slands v« ?a.l«i_ ten gevolge van een onleerend vonnis, maar ook dan nog geenszfas zijn particulier eigendom, zoo als de Indische officier zijn aandeel Er is ge«ii misdrijf z^10 zwaar of hij, d>e het bedreef, wordt ten minste, voor hij gestraft wordt, gehoord en in de gelegenheid gesteld zich te verdedigen. en nimmer wVrdt hiJ door zlJnen aanklager gevonnisd. Het is waar, mijnt? Heert'n het besluit waartegen de ondergeteekende zijne bezwaren inbrengt is v_n dien aard, dat het zoodanige schrik onder de gepensioneerden verspTeidt, dat zij zich wel zullen onthouden om hunne denkbeelden over publieke aangelegenheden te publiceren, zoo zij niet kunnen looven en prijzen. Maar is dat in het belang der koloniën en van het moederland ? Is het integendeel niet wenschelijk, dat Indische gepensioneerden hun werkeloos' leven nuttig aanwenden, de vruchten van verkregene kennis en ondervinding "¦ publiceren, en daarbij gebruik maken van hetgeen zij uit het Gouvernemer. '*e-*__higf epgeteekend of in hun geheugen bewaard hebben? Zijn die archieven u '*® her «StsJ»itend gepriviligeerd eigendom der Regering, waarop het geheim' Óeroate moest rusten, dat alles, zelfs de meest verkeerde handelingen, aan iiet _icht en onderzoek der natie moet onttrokken worden. Of zijn zij het £igei_"dom Tan den staat- waarvan -zij kennis behooren te kunnen nemen, u.e dien ?ta? helpen uitmaken ? De beantwoording bhjve aan het hooger oor.ieel Uwer .^am<* toevertrouwd. Maar in ieder geval meenen de Indische gepensioneerd <ul er °P te mogen rekenen, dat de Volksvertegenwoordiging niet lijdelijk he. o^egt zal aanzien, dat jegens hen wordt gepleegd, door hen in hetaltern. , ¦*hen- , om of te zwijgen en afstand te doen van het regt, dat ieu er Neder* lander bezit en hoog waardeert, het regt om hunne gedachten e n mee~ ningen door de drukpers te verspreiden, of zich aan het gevaar blo_>tte stellen van hun duur verworven pensioen, en daarmede voor velen _.'"** middel van bestaan van hen en hun gezin te verliezen. Immers wii hebben door onze dienst m de Overzeesche bezittingen toch niet on_-e--houd n, Mijne Heeren, Nederlanders en Uwe landgenooten te ziin. Daarom mogen wij niet gelooven, dat onze klagten, die algemeen gedeeld worden — ofschoon de adressant vermeent geene meerdere handteekeningen te moeten toelaten,- bij Ugeen weerklank zullen vinden; dat gij ons, zonder het mogelijke beproefd te hebben waartoe de Grondwet u in staat stelt en verpligt, zoudt willen overlaten aan het goedvinden van het ministerie van koloniën. Dat zou een al te verkeerden indruk maken op het steeds aanwassend getal van onze broeders en zonen in Indie. Dan zou te vreese»» zijn, hetgeen de ondergeteekende uit volle gemoedelijke overtuisrine ?»et den tegenwoordig'en Minister van Kolomen, den Heer Mr. P Miier ™. 1848 onderschreef: "dat zulk eene ongelijkheid eene verdeeldheid zal »breug_n tusschen de ingezetenen van Nederland en Indie, waarvan de 'Schromelijke gevolgen niet zijn te voorzien. (Zie adres van eeniee ingezetenen van Batavia van 22 Mei 1848 aan Z. M. den Koning). Daarom, Mijne Heeren, veroorlooft de ondergeteekende zich, met verwouwen de hulp van Uwe Kamer in te roepen voor zich zelven en zijne inede-regthebbenden. Want ook de stoffelijke, zedelijke en intellectueele «clangen van Nederland zijn daarbij dermate betrokken, dat Uwe Kamer fet met onbelangrijk geoordeeld heeft, omtrent het besproken koninklijk pesiuit, bij meer dan eene gelegenheid, inlichting aan het gouvernement «vragen. Bij eene dier gelegenheden is door den Minister van Koloniën __ienerusvtellende verkering gegeven, dat het besluit alleen in dekolo"cu en bezittingen van den staat, niet in jy,derkmd, werkt.
De feiten, waarvan de mededeeling thans zal volgen, behoeven geene toelichting; zij zullen kunnen strekken, om hot oordeel van Uwe Kamer te vestigen: of het gouvernement die verzekering in eere gehouden en tot waarheid heeft gemaakt, en of het vertrouwen daarop als wel gevestigd is te beschouwen. Toen de ondergeteekende in de maand Mei 1856 het pensioen verzocht, heeft hij, op eene, het besluit van 13 Jan. 1854 betreffende, vraag, aan Z. Exc. den Minister van Koloniën het volgende te kennen gegeven: //dat hij nog in bezit heeft afschriften, duplicaten, uittreksels en aan»teekeningen, betrekkelijk météorologie, medische topographie, ziekten_ geschiedenissen, zieken-rapporten, épidemien , vaccine en geneeskundige //verslagen, door hem uit een wetenschappelijk cogpunt verzameld, omtrent //welke hij in twijfel verkeert, of zij gercV.end moeten worden te vallen i. onder de bepaling van meer gemeld besluit, verzoekende, in het affiri. mative geval, dat, naar aanleiding van art. 4, mag worden afgezien van wde terugname dier bescheiden, van welke hij zich voorstelt, in zijn toevkomstig ambteloos leven, nog een voor het algemeen nuttig gebruik te vkunnen maken." Hoezeer de aard dezer gespecificeerde onderwerpen, niet van staatkundig belang of beteekenis zijnde, geen bezwaar tegen de inwilliging van dit verzoek scheen op te leveren, ontving de ondergeteekende dd. 13 Junij 1856, Litt. C. N°. 25, evenwel eene ministeriele aanschrijving, om die bescheiden in te zenden //zullende na de ontvangst van een en ander beoordeeld worden of en in hoe verre van die overname kan worden afgezien." Daaraan werd voldaan bij dezerzijdschen inventaris dd. 19 Junij 1856. Den 18den October jl. daarop nog geene beschikking ontvangen hebbende , verzocht de ondergeteekende eene dispositie aan Z. E. den Minister van Koloniën , . ziek vleijende , dat van de overname dier stukken geheel uteX kunnen afgezien worden. Mogt er nogtans — zoo vervolgde hij — «¦bedenking bestaan, om al dadelijk op dit verzoek te beslissen, dan zij «/het hem vergund inzage te nemen van de stukken sub NO. 24 en 25 op .den inventaris voorkomende, welke hij, bij het bewerken eener geschie//denis der épidemie van 1846—1849 onder de Javanen, wenscht te r/raadplegen." Bij adres van 12 Nov. 1856 gaf de adressant Z. E. den Minister van Koloniën kennis, //dat hij wegens eene inbreuk op een Reglement, i/ter zake van zijn avancement, waaromtrent hij bij de Eegering geen //regt had mogen erlangen, zijne grieven aan de beoordeeling van de »Tweede Kamer der {..aten-Generaal wenschte te onderwerpen," verzoekende , met het oog op artikel 2 van het Koninklijk Besluit dd. 13 Jan. 1854 N°. 64, .hetwelk voor hem genoegzame klaarheid miste," dat hem. zoo noodig, verlof mogt worde» verleend, om bij zijn aan die Kamer te rigten adres te voegen de met het Gouvernement gewisselde stukken (art. 2 spreekt slechts van ruitgereikte stukken"). Daarop ontving hij dd. 13 Nov, $°. 33, de volgende beschikking: «den adressant over te wijzen tot art. 2 vat_ het aangehaalde Koninklijk Besluit." Daarop gaf de ondergeteekende, bij adres van 19 Nov. 11., den Minister van Koloniën nader te kennen _van meening te zijn, dat uit Z. E. overwwijzing (bij beschikking van 13 te voren) tot art. 2 van het Koninklijk r/Besluit van 13 Jan. 1854, _?°. 64, mag afgeleid worden, dat het hem //geoorloofd zij, niet alleen van dè door de Regering aan hem, in zijn //bijzonder befang, uitgereikte beschikkingen, maar ook van de ingediende «stukken, waarop die beschikkingen gevolgd zijn, gebruik te maken, met //verzoek om, bijaldien dit eene misvatting mogt wezen, hem alsdan tot r/het bewuste einde de noodige vergunning te willen verleenen"; wijders i/verzoekende, /.daar hij zich tevens ie regtvaardigen heeft, aangaande //eene ongegronde beschuldiging door den Gouverneur-Generaal van Neêrl. _/Indie (1847) tegen hem ingebrag.,. ter zake ziener aangelegenheid van //«<s>enbaar belang, namelijk zijne meer of .mindere oordeelkundige behartinging van de gezondheidsbelangen der bevolking van Ne.rlandsch-Indie, — //dat, overeenkomstig het bepaalde bij art. 3 yan meergenoemd koninklijk /'besluit, aan hem mogen uitgereikt worden afschriften der bijlagen A. en (/8., gevoegd bij zijn adres aan Z. M. den Koning dd. 20 Mei 1851, om .redres dier beschuldiging" (welke stukken hare ongegrondheid voldingend bewijzen), //met verlof, om daarvan ter zijner regtvaardiging gebruik te maken." Op een en ander den i«den Dec. 11. nog geene beschikking ontvahgen hebbende, nam de ondergeteekende de vrijheid bij adres op eene bespoedigde beschikking aan te dringen. Toen deze den Uden Jan. jl. nog niet ontvangen was, begaf de ondergeteekende zich ter openbare audiëntie bij Z. Exc. den Minister van Koloniën, ten gevolge waarvan hem, onder dagtekening van 16 Jan. 1857, bij ministerieele beschikking is te kennen gegeven: „dat de stukken" (waarvan hij slechts de inzage heeft verzocht, en <lic m niets anders bestaan dan zijne eigene aanteekeningen en sde uittreksels van officiële berigten van andere autoriteiten, en die over niets anders handelen dan den nood , het gebrek en de epidemische ziekte onder de Javanen, in 1847 heerschende) //aan het Indisch Bestuur zijn toegezonden geworden, om te doen 'beoordeelen , welke daarvan aan hem (/zullen kunnen worden afgestaan; weshalve eerst na bekomen antwoord wvan het bestuur, daaromtrent eene eindbeschikking aan hem zal kunnen //worden uitgereikt!" En wat aangaat de verzochte afschriften der stukken, ter regtvaardiging van den ondergeteekende, tegen eene geheel onwaarachtige beschuldiging van den Gouverneur-Generaal, onmisbaar, werd hem bij diezelfde dispositie te kennen gegeven, //dat volhard wordt bij de ministeriele beschikking van 15 Aug. 1855 Let. C. N°. 7 luidende : //Aan den requestrant, .bij afschrift dezer te kennen te geven, dat, zoo wel omdat de door hem //gevraagde stukken geene betrekking hebben tot de zaak, waaromtrent //hij zich verongelijkt waant en waarover hij het oordeel eener andere staatsie magt wenscht in te roepen, als omdat zij zijn werkkring als Chef der r/Genoeskundige dienst betreffen en alzoo in den volsten zin des woords ii tot 's Gouvernements archief behooren, in het door hem gedaan verzoek //niet kan worden getreden." Ware het den ondergeteekende vergund geworden, die stukken aan Uwe Kamer over te leggen, dan zou zij, èn uit zijne bewijsvoering, èn uit den lof teu zijnen aanzien in een zonderling merkwaardig besluit vervat de volledige overtuiging erlangen, dat hij, in zijne betrekking als chef der geneeskundige dienst in Neêrl. Indie, juist geheel tegenovergesteld heeft gehandeld als hem — i» het geheim bij het opperbestuur - is ten laste gelegd. Uwe Kamer zou daardoor tevens in staat gesteld ziin geworden te oordcelen, in hoeder het Ne'erl. Indisch gouvernement ziine verpligtmg heeft vervu d bij het heerschen van noodg, ellende en epidemische ziekte, gedurende de jaren 1847/50, waaraan ruim 80,000 Javanen zijn bezweken, en of torn met reeds de hongersnood van DemakenGrobogan was te voorzien, en maatregelen al of niet hadden kunnen genomen worden; een hongersnood, waardoor nogmaals meer dan 100 000 Javanen zijn omgekomen. »««,vw Moet de ondergeteekende zich beklagen, in de middelen ter zijner ver- I' ¦ ,f.l..g en,regtvaardiging te zijn verkort, ondanks art. 3 van het Ko- I Smkhjk Besluit van 13 Januarij 1854 NO. 64, zoo ziet hij zich tevens, «00/ het niet tijdig terug ontvangen zijner bovenvermelde aanteekenin. e»,, :?ian het Departement van Koloniën ingezonden dd. 19 Junij 1856, bc. «ösierd m het pUt-nceren eener geschiedenis der épidemie onder de Java. "-S*. &edurende 1846—1849, welke over die aangelegenheid een licht verspr. 1,. dat vermoedelijk tot gewigtige gevolgtrekkingen aanleiding zou kun ''** .-geven. Op die wijze zal veel verborgen kunnen blijven, waarvan L * *aB Pnbliek belang is, dat het algemeen bekend worde; op die wijze w ToÏ^'" een wanbestuur van onze rijke overzeesehe bezittingen mogelijk, dat **®& anS duren a^s de geschiedenis leert, dat met de O. I. Compagn.^ ket geva* 's _eweest> zonder dat de natie er iets van verneemt. Door den Minist «r vafl Koloniën is nog onlangs in de zitting van 10 December 1856 aan de" Kamer de volgende geruststelling gegeven: //Wanneer //de landsdien'iren bi.' hun ontslag, sommige stukken wenschen te behoudden of daarover 'wille « blijven beschikken, dan hebben zij dit te kennen "te geven en a"n de be oorSeeling van het Gouvernement te onderwerpen, "of die stukken al dan jnet'geschikt zijn voor openbaarmaking. Zulks «/geschiedt schier dagelijks. Vele ambtenaren en militairen die de dienst «verlaten, worden oy >'"» verzoek tn het'bezit gela ten vanofficiële stukken, «die zii wenschen te bewaren, hetzij dat die betrekking hebben op hunne «loopbaan en daardoor van blijvende gaarde zijn voor hen zelven en hunne ¦"nakomelingen, of omdat _. U han.e dienstverrigtingen aangaan. De daartoe Strekkende aanvragen wor.len •" bühjkheid toegestaan, wanneer geene «reden, aan het algemeen beia_ig. ontleend, daartegen bestaan en het Gou„vepement handelt ten dien aan"-,'en W*** met *"V«! De aan-
gevoerde recente feiten zijn genoegzaam van dezelfde dagteekening als de woorden, openbaar en plegtig in Uwe vergadering door den Minister van Koloniën gesproken; dat zij in lijnregten strijd met zijne handelingen zijn, zal U, Mijne Heeren, uit het medegedeelde zijn gebleken. Aan den ondergeteekende is geweigerd onder anderen een afschrift, door hem verzocht, van bijlage 8., gevoegd bij zijn adres van 20 Mei 1851, zijnde een Indisch Besluit dd. 12 Januarij 1849 ter zijner regtvaardiging onmisbaar. Ir.dien het Uwe Kamer mogt behagen daarvan afschrift te vragen, dan zal zij kunnen ontwaren: ' I°. dat het betrekking heeft //op des adressants loopbaan." 2°. dat het zijne aangaat." 3°. dat het voor hem «van blijvende waarde is." Daar nu de minister van koloniën aan uwe kamer de verzekering heeft gegeven, (/dat de daartoe strekkende aanvragen in billijkheid worden toegestaan," en de ondergeteekende niet zoo gelukkig is geweest op zijne billijke aanvragen eene gunstige beschikking te ontvangen, zoo zij het hem geoorloofd den wensch te uiten, dat het der vergadering, waarin de woorden door den minister gesproken werden, moge gelukken, ze ook te doen betrachten. Op grond al van het voorgaande heeft de ondergeteekende de eer, de Tweede Kamer der Staten-Generaal eerbiedig te verzoeken, dat het haar behagen moge den minister van koloniën te bewegen : \aZ°°^enrSI: 0m zoodanir-e wijziging in het koninklijk besluit van 13 Jan. «, •64 te 'Dewerken' dat de Indische staatsdienaren aan dezelfde strafbepalingen voor de ontvreemding van originele stukken uit .'slands archief worden onderworpen, als hier te lande bestaan, maar ook wederkeerig dezelfde bescherming voor hunne regtmatige bezitting mogen genieten , als 's lands wetten aan allen, die zich op het Nederlandsche grondgebied bevinden, verzekeren. Ten tweede: Dat genoemd besluit, zoo lang het onveranderd bestaat, worde ten uitvoer gelegd volgens de letter, in den geest en op de wijze, als door den Minister van Koloniën in Maart 1854 , en nog laatstelijk in de zitting der Kamer van 10 Dec. 1856, is te kennen gegeven en beloofd; waardoor aan den adressant zou worden uitgereikt afschrift van het besluit van den gouv.-generaal van Neêrl. Indie, dd. 12 Jan. 1849 en de door hem verzochte bijlage lett. 8., met verlof om daarvan het noodige gebruik te maken. En eindelijk: dat de Reglementen der pensioenen voor burgerlijke ambtenaren en officieren in N. I. bij de wet worden vastgesteld, waarop zi) bescheiden vermeenen gelijke aanspraak te mogen maken, als zij die hier te lande den staat dienen. 't Welk doende, enz. Velp, W. BOSCH, Med. et Cliir. Doet., 5 April 1857. Gepensioneerd Chef der Geneeskundige Dienst in Neêrl. Indië.
---

BUITENLAND. Eugelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 14 April (des Avonds). De Koningin is heden namiddag gelukkig bevallen van eene dochter zijnde het negende kind. In de kamer van H. M. bevond zich, behalve twee geneesheeren en mevrouw Lilly, alleenlijk print Albert. In de kamer daarnevens waren de hertog van Cambridge, de lord-kanselier, lord Palmerston en vijf andere ministers , de bisschop van Londen, enz. De hooge kraamvrouw en de jonggeborene bevinden zich zeer wel. — Generaal Todtleben zal naar men zegt, door het korps Engelsehe genie-officieren uitgenoodigd worden, Engeland met een bezoek te vereeren. — De Morning Post dringt bij de regering aan, dat zij een twaalftal kanoneerbooten, die tegen Rusland hadden moeten dienen, naar Cuba zende, om rondom dat eiland te kruisen ter stuiting van den slavenhandel. Onze V\ est-Indische planters zouden -oodanigen maatregel gaarne zien. waardoor aan hunne regtmatige klagt wierd tegemoet gekomen. dat A sedert de emancipatie der slaven, buiten staat zijn dc suiker voor clezelifé prijzen als Cuba te leveren. ¦ " "f".™?™ — Aan de beurs vreest rijen, dat de directeuren der bank _«_,]«_ o-«_ noodzaakt zijn het disconto andermaal te verhoogen \ '^ " ë°" _ De Times wil weten, dat de Russische regering -evenwel nog in den oop dezer maand zal beproeven een gedeelte hare/spoorweg-aandcclen hier te lande aan den man te brengen. T" — De Advertiser laat zich uit Parijs schrijven, dat daar het plan tot een moordaanslag tegen Napoleon is ontdekt; men had dit °ruwelstuk willen ten uitvoer brengen door middel van eene helsche machine — Op den sden Mei wordt te Manchester eene tentoonstelling van schilderijen en andere kunstwerken van oude en nieuwe meesters °_opend waar al de merkwaardigste kunstschatten van Engeland vereeni°d zullen zijn. Reeds zijn daar 1800 schilderijen, behalve 400 portretten, 1200 miniaturen, 1000 aquarellen en een ontzettend groot aantal koperen platen bijeengebragt. Voor deze reusachtig groote tentoonstelling is een gebouw daargesteld, dat 704 Engelsehe voeten lengte en 200 voeten breedte heeft en gelijktijdig 40,000 bezoekers zal kunnen bevatten. — Uit een vertoog in een der dagbladen, over het steeds meer en meer algemeen gebruik van de thee, blijkt, dat het jaarlijksch verbruik van dien volksdrank tegenwoordig, in ronde getallen, geschat"kan worden te zijn: In Groot-Brittannie en lerland op 63,500,000, Engelsch Indie, Australië en de Kaap de Goede Hoop 9,500,000; Britsch-Amerika en de West- Indiën 8,000,000, de Vereenigde Staten 37,000,000 en het vaste land van Europa 26,000,000 Engelsehe ponden; waaruit blijkt, dat deEngelschen ongeveer een derde meer thee verbruiken dan alle overige volken der wereld te zamen, China en Japan uitgezonderd. Doch dit zegt nog weinig ba het verbruik van thee in het Chinesche rijk zelf, hetwelk op het gezag van geloofwaardige schrijvers, op ongeveer 2,500,000 000 En<-aische ponden jaarlijks geschat kan worden. — Op 20 dezer zal het schip Indus met 650,000 £ van Southampton naar Indie en China vertrekken. •;ieïïeVStrlf?hoPAC-,y °f Baltimore * voor den wal met berigten uit New-York tot 2 April. * s — De jongste berigten uit Alexan^rie melden het volgende omtrent een ongeval op den spoorweg naar het meer Mareotis. De trein kwam op den weg aan , waarop vele arbeiders onvoorzigtiglijk lagen te slapen. De waggons reden zoo snel, dat verscheidene arbeiders de wijk niet konden nemen en gedood of gekwetst werden. Op den spoorweg naar Cairo ging een trein buiten de rails en rigtte aan een gedeelte van den weg schade aan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Aprfl. Men meldt, dat de afgevaardigden der besturen van de Helvetische belijdenis te Komorn, Pesth en Debreczin den 16d«n alhier zullen aankomen, om in vereeniging met de superintendenten in een gehoor den Keizer te verzoeken, toe te staan, dat cene algemeene synode bijeenkome, om zich bezig te houden met eene wet te ontwerpen voor de organisatie der Protestantsche kerkelijke zaken en om deze synode spoedig te doen plaats hebben.---— De officiële Messagere~van Modena meldt, dat de aartshertog Maximiliaan, oom van den regerenden Hertog van Modena, den 2den April naar Venetië is vertrokken , nadat hij gelegenheid gehad heeft zijn neef in de regeringszaken behulpzaam te zijn. De Hertog is thans geheel hersteld en volbrengt zijne gewone bezigheden. — Men meldt thans, dat de jonge Hertog van Parma, die vrij ernstig ongesteld is geweest, zoo goed als geheel weder gezond is. Daar het bewind der regerende Hertogin besloten heeft geene handelsverdragen meer te onderteekenen, waarmede een staatkundige invloed verbonden i_ en zich dien ten gevolge ook ernstig verzet heeft tegen de pogingen, welke men bij haar aangewend heeft tot het vernieuwen van liet toiverdrag met Oostenrijk, houden zich de kamers van koophandel m dat hertogdom op dit oogenblik bezig met het beraadslagen ove! een „ to - tarief, hetwelk in werking zoude komen — dc bestaande *Ij-Teem. ging ten einde loopt. Het nieuwe tarief zal steunen op de begmselen der Vr!_!eDeTeizarin!weduwe van Rusland bevond zich den Bsten April nog te Nizza en het berigt, dat zij reeds te Rome zoude aangekomen zijn js voorbwig. . * , dat de hoogl. Momrissen te Breslau dezen zomer * eene reis door Zevenbergen en omtrek zal maken, ten einde de Romeinsche inscriptien aldaar op te nemen. . — De binnenlandsche toestand van Montenegro heeft eene zoo dreigende wending genomen, dat onze regering reeds maatregelen van voorzigtigheid heeft genomen. De in Dalmatie bevelvoerende generaal baron Mamuia heeft herwaarts het berigt gezonden, dat hij wegens de woelingen in Montenegro eene versterking van zijne troepen in Dalmatie voor noodzakelijk houdt; om op alle mogelijke gebeurtenissen gewapend te zijn en met name om de toestroomende Montcnegrijnscbe benden met kracht te keer te kunnen gaan verlangt hij nog eene brigade. BERLIJN, 14 April. De verwerping van de belasting op het zout door de Eerste Kamer, welke al meer en meer als zeker wordt beschouwd, veroorzaakt groote ontsteltenis in de ministeriele wereld. In den vollen ministerraad is over deze zaak gehandeld en de minister van financiën, de Hr. v. Bodelschwingh, heeft gezegd, dat hij bereid was om zijn ontslag m te dienen. Men heeft hem dit afgeradenop grond, dat dit een treurig antecedent zoude uitmaken.wanneer hij voor de Kamer zwichtte. Het ontslag is dan ook niet aangenomen. Het is wel mogelijk, dat de ministeriele dagbladen deze bijzonderheid zullen tegenspreken, maar het is desniettemin zeker, dat de toestand van den Heer V. Bodelschwingh hagchelijk is. X)e regering zal nog in deze zitting van den landdag een wetsontwerp indienen, betreffende de ambtenaren bij de policie. De beide huizen van den landdag zullen morgen hunne zittingen hervatten. — De berigten uit Denemarken stemmen allen daaromtrent overeen, flat de ministeriele crisis het gevolg is van geschillen, welke reeds sedert den herfst van het vorige jaar tusschen den Heer v. Scheele en zijne ambtgenooten, vooral den Heer Andrae, bestonden. — Den Bsten April heeft de Koning van Denemarken den Prins Christiaan van Denemarken een bezoek gebragt en hem geluk gewenscht met zijn geboortedag, hem tevens kennis gevende van zijne bevordering tot luitenant-generaal. ZWITSERSCHE GRENZEN, 14 April. De zaak van Neufchatel schijnt zich thans tot afdingen te bepalen, daar het thans voornamelijk geldt de hoegrootheid te bepalen der schadevergoeding aan den Koning van Pruisen. Zwitserland wil deze schadevergoeding geven, maar oordeelt, dat de som van 2 millioen te hoog is. De Zwitsersche drukpers gaat verder en beweert, dat elke schadevergoeding eene erkenning is van het vroegere regt en dat Zwitserland dit op geenerlei voorwaarden moet toegeven. De Berner Z. (onder den invloed van het lid des bondsraads gtampfli staande), beweert, dat het regt van Pruisen, om eene schadevergoeding te vorderen, door den bondsraad in beginsel niet is erkend. Eenige opgewondene radikale bladen begint de langdurigheid der onderhandelingen te Parijs te vervelen en opperen het denkbeeld, om allerwege in Zwitserland volksvergaderingen te houden om de diplomaten aan de Spree te leeren, dat de eenparige volksverheffing in het land der Alpen niet als een uitgedoofd stroovuurtje moet beschouwd worden. FRANKFORT, 14 April. De president der militaire bondscommissie, generaal v. Schmerling, is met verlof naar Weenen vertrokken. — Den 12den dezer hebben tusschen Oostenrijksche en Pruisische soldaten der bezetting van Mainz, tusschen Kastel en Kostheim, hevige gevechten plaats gegrepen; er moeten verscheidene militairen gedood en gewond zijn. Het garnizoen is in de kazerne geconsigneerd en verscheidene militairen zijn gearresteerd. — Volgens berigt uit Munchen zou Koning Max van Beijeren den 7den Mei te Marseille en omstreeks de helft van Mei te Parijs aankomen.
---

