BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 15 April (des Avonds). De tijding van de bevalling der Koningin is onmiddellijk per telegraaf aan Keizer Napoleon overgeseind, die langs denzelfden weg zijne begeerte heeft doen kennen, om tweemaal daags berigten van Hr Ms | gezondheid te ontvangen. — In het aanstaande Parlement zullen niet minder dan 120 directeu; ren van spoorwegmaatschappijen zi. tint/hebben, namelijk 27 in het Huis I der Lords en 93 in het Huis der Gemeenten. ; —In het vooruitzigt, dat de Russische generaal Todleben ook Enge- I land bezoeken zal, maken de officieren der koninklijke genie toebereid . selen om hem een grooten feestmaaltijd aan te bieden. Reeds zijn twee i afgevaa,rdlfle" ™ar. Pa"Js. vertrokken, om den beroemden verdediger jan Sebastopol. de u.tnoodiging van dat feest over te brengen. Het ge- Til? '2? 00kde Grootvorst Konstantijn herwaarts zal komen. aAu, JSL .„ btc!le.heeft z'oh eene vereeniging gevormd met het doel va, r^ IS, T" ', lke la"gs d« kustcS of in binnenwateren van l_-00t-____t_aunie, Frankr k t_. i i i -r, , ¦ •• i ? weder naar boven te werken ' Noderland en België zijn gezonken, steTfJvalfen 'f.fr}00?™ wfk bebben binnen Londen plaats gehad 1059 stilgevallen (1.6 minder dan m de week te voren) en 1608 geboorten, bu^v hU AnAml he overliJden van den luit. generaal Thomas Bun- Indfe'en Amerika VOornameliJk onderscheiden in de oorlogen in Oost_.C Gi.Steren il-Tan LiverPool (waarheen het was gebragt om van eene senroetstoommachme te worden voorzien) onder het lossen van saluutschoten naar Konstantinopel vertrokken het Turksche oorlogsfregat Gevyan ISahn (Bruid der Zee). Dit is bijna het eenige schip, hetwelk aan den brand in de haven van Sinope was ontkomen. — Met de City of Baltimore zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 2 dezer. Betreffende de Cbinesche kwestie, zegt de Washingtonscbe correspondent van den New- Vork Herald, het volgende: «Het kabinet houdt zich nog ijverig bezig met het Chinesche geschil. Ee'ne zaak is zeker, onze regering wil in geene drievoudige alliantie met Engeland en Frankrijk treden, en indien ons bestuur aan de Engelsehe en Fransche gezanten hiervan nog geene kennis gegeven heeft, dan zal dit binnen kort geschieden." De Amerikaansche handelaren wenschen daarentegen, naar men zeo-t Engeland alleen geene handelsvoordeelen uit de verwikkelingen met China te zien trekken, zoodat zij van hunnen kant gaarne zouden zien, dat de regering der Unie aan Engelands dwangmaatregelen tegen China deel nam Dezelfde correspondent van genoemd dagblad zegt nopens de kwestie' van Kansas, dat de Heer Buchanan aan zijn kabinet heeft te kennen gegeven, dat bet onafhankelijk gevoelen van de meerderheid der bevolkms zich slechts ondubbelzinnig hebbe te verklaren nopens haren wensch om ttlandschaPals «lavenhoudendenof als vrijen staat in de Unie opgenomen te zien. Wat den president zelven betreft, deze is even onverschilliozoowel omtrent het een als het ander. onverscnuiig, Een aantal personen worden gezegd door het springen van den ketel eener stoomboot te Napoleon, nabij New-Orleans, Tmgekome^^ te zijn als men wP(Tt f^eld'.dat de zaak van généraal Vivanco, die, zoo dent clZl 'i °Pstand,ls gekomen tegen het bestuur van den presin^Stl^l^T W°rden EeDe PenteenTZuidhrmPHkVerSChiUenvde mP SPaansch-Amerik. republieken van Noordwedf„itlt.h! k 1? C6ne h°°gSt overeenkomst, strekkende tot «n_ tl w bescherming tegen flibustiers en algemeene handelsverlig-6ub_!f_l. t ton onderteekend door de gezanten van New-Grenada, uuatemala, Mexico, Peru , Costa-Rica en Venezuela en zal in de maand een «_-_»' worden geratificeerd. Binnen weinige maanden zal te Lima brensen v?J. .7™, gevolmagtigden worden gehouden tot het in werking orengen van dit alliantie-tractaat. M-cfow Nortll-China Herald bevat eene verhandeling van Dr. D. 3. paalde medo7errhet °Pdroogen van de gele rivier (Hwang). Volgens begelschel n ••! Sen was zij tot op eene lengte van meer dan 200 (Enen wed. ™IJton opgedroogd. Reeds in vroegere eeuwen was dit opgemerkt nisgevinff m £et ¦>aar 1853' toen bet bijgeloof des volks en later cene kenden M bestuur des lands dit voor een slecht voorteeken verklaarvuldio-p gTan breDgt dit natuurverschijnsel in verband met de menigverder nf Idbevmgen en meent, dat de dynamische geologie dit vermoeden is hoo.r !i onderzoeken. Een gedeelte van den benedenarm des Hwangs deze «ti de aangrenzende vlakte en eene geringe verhooging van e streek zoude het water weder in zijne oude kanalen voeren.
---

Duitsche Post.
miTT*?.1 U APnL Van zekere ziJde wordt beweerd, dat bij de m.r. i^iT ZlJ,nde rA des Keizers Daar Hongarije, zich uit dit land stem- Sprvi. ._doen_hooren' welke de hereeniging van het Woiwoodschap hm, 1 u Temeser-banaat, of ten minste de opheffing der 5 stedewheiHi appen' Waarin het bestuur van Hongarije verdeeld is, als wenziidt i voorkomen. Men verzekert echter van eene geloofwaardige 'yue. «at »an tle_en weusvii &WÜ gej,WÏ -i9li geg^n worden. i T _?e roovorijen hebben nog geenszins opgehouden in Hongarije. Noch de krijgsraden, noch de onvermoeide maatregelen der overheden schijnen daaraan een einde te kunnen maken. In het district Sztansitz inßacska heeft men een zonderling middel aangegrepen om zich te wapenen tegen de roovers; men heeft namelijk eene overeenkomst gesloten met een bekend en zeer gevreesd hoofd der Zigeuners, aas wien men eene schatting van 2000 il. betaalt, waarvoor hij met zijne bende instaat voor de veiligheid van de huizen, het vee en de oogsten tegen allen aanval der roovers. — Onlangs heeft de Fransche gezant alhier met een koerier belangrijke depêches ontvangen. Daaruit moet in de eerste plaats blijken, dat de Fransche regering, er prijs op stellende dat er geene maatregelen worden genomen, welke de rust van Italië in gevaar konden brengen, gemeend heeft Oostenrijk eene dienst te bewijzen door de Sardinische regering het bijeentrekken van 20,000 man bij Alessandria, ernstig af te raden, met dat gevolg, dat men zich mag vleijen, dat vooreerst geerï gevolg aan dezen maatregel zal gegeven worden. Voorts schijnt uit die depbehes te blijken, dat Vorst Danielo van Montenegro meer gehoor te Parijs heeft gevonden, dan men aanvankelijk vermoedde, en dat hij zijne zaak gehee'f aan den Keizer heeft toevertrouwd, die dan ook niet ongenegen zoude zijrï, om in deze zaak waarbij Oostenrijk een bepaald en Rusland een betrekkelijk belang heeft, als bemiddelaar bij de Porte op te treden; op welke wijze echter, is nog niet bekend. ' , v,^Jrftn I 1?1* Z'?a hier met de ho°P» dat degraafCavourdenoodzakc- ÖKneia neett ingezien , om zijne snaren tegenover Oostenrijk minder sterK re spannen. De_Keizer Napoleon, die Oostenrijk eene dienst wil bewijzen, moet te iurijn nadrukkelijke vertoogen in dezen geest hebben gedaan. ™i 7, i?" keizerl«k besluit is afgekondigd betreffende de wijze waarop de volkstellingen zullen plaats hebben. De eerste algemeene telling, volgens het nieuwe reglement, zal in het aanstaande jaar geschieden en de uitkomsten zullen openbaar gemaakt worden. — Van de leden der expeditie.die aan de reis der Novara rondom de wereld zuilen deelnemen, zijn te Triest reeds aangekomen Dr. Hochstetter, -Ur. bchwarz, Dr. Lallemant en Dr. Frauenfeld. . ~.Hit Rome schrijft men, dat aldaar de als schrijver bekende Dr. A. btoltz uit Freiburg zich bevindt. Naar men wil heeft hij instructien van den aartsbisschop betreffende het Badensche concordaat. In do onderhandelingen over dit onderwerp moet weder een stilstand gekomen zijn. v, T 7.? Kejzerin-Weduwe van Rusland is den 12den April met de stoomboot Ulatt van Villa Franca naar Civita Vecchia vertrokken. De commissie voor de verplaatsing der krijgsmarine heeft verklaard, dat zij te hpezzia beter zoude geposteerd zijn dan te Genua. In een brief uit Jassy van den 30sten Maart vindt men het navolgende programma van de in die hoofdstad van Moldavië gestichte kiezersvereemging voor de zamenstelling van den divan: io vereeniging van beide de vorstendommen tot eenen staat, behoudens de regten van de -t;orte naar den geest en de letter der aloude eapitulatien; 20 de onziidigheid van het vereenigd gebied; 30 het erkennen van de regten van den vereenigden staat, op grond der oude tractaten; 40 erfelijkheid in het geslacht van het hoofd van den staat, vermits de regering der hÓspodar. als verouderd moet worden beschouwd; 5« de wetgevende magt in hCde" eener vergadering, welke geheel het land vertegenwoordigt en aller W dTnSlatevarrSt; 6 onderwerPinS ™* d« vreegmdelingeng, welke zTeh£ den staat vestigen, aan de wetten des lands; 7° erkenning van het reet van den staat om met andere staten handelsverdragen te kunnen sluiten zoodanig als door het staatsbelang zullen worden gevorderd; 80 gemeen' schappelijke waarborg van deze staatsregten door al de mogendheden, welke den vrede van Parijs hebben gesloten. — Men meldt uit Athene , dat volgens een rapport van den minister van onderwijs , de Heer Christopulos, aan den Koning van Griekenland over het openbaar onderwijs in Griekenland de staat van het onderwijs in het afgeloopen jaar zeer gunstig is geweest. Onder andere belangrijke statistische mededeelinen van dit rapport komt voor, dat de eerst in 1839 gestichte hoogeschool reeds in het vorige jaar door 590 studenten bezocht en dat aldaar door 52 hoogleeraren onderwijs gegeven werd. Op de 11 gegeven6 "f,"11 1182 leerlin_en door 62 leeraars onderwas gegeven, terwijl op de lagere scholen omstreeks 57,000 kinderen van meer dan 800 onderwijzers onderrigt ontvangen. Voor T ge. amentlMke kosten we ke deze inrigtingen vakonderwijs8 vordeiZ,%nSu .de Ztsï-.»«l' verschaft waarvan 186 693 voor de hoogeschool, 182,692 voor dc gymnasien en het overige voor de lagere scholen aangewend werden. " fe BERLIJN, 16 April (des ochtends). Dc Koning zal morgen een uitstap naar Potsdam doen om het instructie-bataillon te inspecteren — De Prins van Pruisen zal den lsten Mei hier aankomen om de voorjaars-manoeuvres bij te wonen. — Prins Albrecht van Pruisen is van Drcsden hier aangekomen. — De ministerraad hield heden eene zitting. — Bij het leger hebben aanzienlijke bevorderingen plaats gehad. — De hoogleeraar Brugsch onderneemt eerlang weder eene wetenschappelijke reis naar Egypte, alwaar hij zich geruimen tijd opgehouden en belangrijke wetenschappelijke nasporingen gedaan heeft. — Een brief uit Malta meldt, dat de vermaarde reiziger in het binnenland van Afrika, Dr. Vogel, werkelijk ongelukkig aan zijn einde is gekomen. De oorzaak van zijn vroegtijdigen dood, zegt de brief, moet gelegen zijn daarin, dat de Britsche consul te Tripolis, de kolonel Herman, den pacha van Tripoli had aangezocht, om, ten gunste van Engelsehe kooplieden, die goederen naar Wadaï hadden gezonden, doch waarvan, volgens de verklaring der met den koop belaste neger-kooplieden, win 1 Vao ?/adai zich bad meester gemaakt, een aantal olifantstanden, t>l <L, fï n toebehoorden ,in beslag te nemen en te verkoopen. il, w? ,1 versemende besloot zich op de Engelschen te wreken, en M«l^?' 7°?el in Wadaï kwam> en de Sultan vernam,'dat Kr _nTenTi^ngela?d msde' liet h« bern onthoofden. Dr. Barth heeft echter in een brief aan den vader van Dr. Vogel kennisgegeven dat hij da? hii nrhoonH,fei;He/ma!. had°^augeng, wa™£^mededeel?, „p.vhL.i g P h,.eft da_ de in omlo°P gobragte geruchten van Vogel s dood onwaar zullen worden bevonden , vermits tot dusver niets dat gerucht heeft bevestigd, dat hij aan den scheik'van Bosnië heeft gescWen^n fint v rartde grenZeQ l?" Wadaï heeft gezondeu o™ berigt_r omtrent Vogel in te winnen. Er zullen nog wel twee maanden verloopen alvorens men eemge zekere berigten kan ontvangen. Tot zoo lang meent ur. üarth kan men nog de hoop koesteren, dat de onverschrokken eu onvermoeide reiziger voor de wetenschap bewaard moge zijn. — Een brief uit Petersburg meldt, dat de voltrekking van het huwelijk tusschen den Grootvorst Michael en de Prinses Caecilia van Baden, zuster van den regerenden Groothertog, welke den Uden Julij 1856 verloofd zijn, tegen het einde der maand Augustus zal plaats hebben. —• Van wege den directeur van policie te Petersburg is bekend gemaakt, dat eene rooverbende, welke te Petersburg reeds sedert geruimen tijd (sedert November van het vorige jaar) haar bedrijf op groote schaal uitoefende , eindelijk, na verscheidene vergeefsche pogingen, door de policie is gevangen genomen. De roovers hadden zich in twee afzonderlijke partijen verdeeld, gaven elkander wederkeerig kennis van hunne verrigtingen en deelden den buit, die dikwijls zeer aanzienlijk was. De geheele bende bestond uit 24 personen. — Het blijkt thans, dat hetgeen men 'te Astrakan voor een komeet met zijn satelliet gehouden had niet anders dan de bekende planeten Venus en Jupiter waren. De Petersburgsche akademie van wetenschappen noemt dit teregt eene onbegrijpelijke vergissing. — Uit Odessa meldt men de aankomst aldaar van den Engelschen consulgeneraal, G. Maykew, uit Londen. De jongste Russische officiële berigten uit den Kaukasus van de maand Februarij, bevatten eenige belangrijke bijzonderheden. Aan den linker flank heeft de generaal baron Nicolai eene schitterende expeditie gedaan naar het woud van Ghestme' en op den regter flank heeft de kolonel Borzikoff de Circassische troepen, die den bergpas van Kuban met geweld wilden doorbreken, teruggedreven. ZWITSERSCHE GRENZEN, 15 April. Verscheidene Zwitsersche handelshuizen te Konstantinopel hebben deu bondsraad medegedeeld, dat Turkije zich op dit oogenblik bezig houdt met de herziening van zijn. toltarief • zij voegden bij deze mededeeling het verzoek , dat het Zwitsersche centraal bestuur de noodige stappen mogt doen om de Zwitsersche nijverheid Wj de bedoelde beraadslagingen te doen vertegenwoordigen De bondsraad keeft het departement van koophandel en tollen met het uitbrengen van een rapport betreffende deze zaak belast. — De Hollandsch. Wervingen op de Badensche g_enzèh feoüden dé 55wrtsersche policie wakker; er zijn in eenige kantons reeds verscheidene Zwitsers, die zich met het werven afgaven, in hechtenis genomen. Het laatste rapport van het Zwitsersche departement van politie klaagt over gebrekkige handhaving van het verbod tot werven, daar bij dit departement alleen bestraffingen te dezer zake uit de kantons St. Gallen, txraamvbundcrland, Zurich, Lucern, Appenzell, Bazelstad en Bazelland zijn bekend geworden; de Zwitsersche regementen te Rome en Napels zijn hoofdzakelijk in de kantons Zurich en St. Gallen geworven en alhier werd door de policie het bestraffen der wervingen zeer gebrekkig uitgeoefend. — In het kanton Bern wil, in weerwil der bemoeijingen vandepatricische en stedelijke partij de beweging ter zake van de armenwet niet opnemen bij het volk. De overtuiging wordt algemeen, dat, wanneer het kanton niet spoedig van den nood der armen verlost wordt, men eene zeer donkere toekomst te gemoet gaat. Door de voorgestelde wet wordt het kwa»d bij den wortel aangetast en velen , die met sommige bepalingen dier wet niet ingenomen zijn , willen haar toch niet geheel verworpen zien om toch eindelijk eene verbetering ten dezen opzigte te verkrijgen. FRANKFORT, 15 April. Volgens berigten Uit Mainz, hebben de ongeregeldheden , welke Zondag namiddag tusschen de Oostenrijksche en Pruisische militairen plaats vonden, zich niet herhaald. De aanleiding tot die ongeregeldheden was een herbergstwist. Er is een soldaat gedood en een 10-tal gewond. ° — De Koning Max van Beijeren zal zich van Parijs naar Londen begeven om bij Koningin Victoria een bezoek af te leggen. — De raad van bestuur van de Frankforter bank heeft het disconto voor wissels van 4 op 5 pCt. verhoogd, ten gevolge van de verhooging van net disconto te Londen en van den hoogen koers van het geld te Hamburg, Bremen en Lubeck en over het algemeen in Noordelijk Duitschland, alsmede ten gevolge der aanzienlijke zilveruitvoeren naar Oost-Indie. J-)e president der bondsvergadering, graaf v. Rechberg, is naar Wurtemberg vertrokken, ten bezoeke zijner bloedverwanten.
---

HEKVATTING VAN DE WEEKZAAMHEDEN DEE TWEEDE KAMER.
Aanstaanden Dingsdag, den 21 sten dezer, zal de Tweede Kamer der Staten-Generaal hare werkzaamheden hervatten. Zij heeft den 9den Maart jl hare laatste zitting gehouden en zij was dus gedurende ongeveer zes weken op reces gescheiden. Bij het naderende tijdstip van de hervatting harer werkzaamheden , is het niet ondoelmatig te herinneren, welke ontwerpen gedurende het tweede deel van het tegenwoordige zittingjaar, door de Tweede Kamer zijn aangenomen, en.die.nog door de; Eerste Kamer moeten worden behandeld, daar die Kamer se dert December jl. nog niet weder vergaderd is geweest, Alsjnen dit in verband beschouwt met de opgaven in het Handelsblad No. 7854 voorkomende, dan zal men daaruit een over-' zigt erlangen van hetgaeo er in de -Wtstc negen maanden door de wetgeving verrigt is. I. De door de Tweede Kamer in Februarij jl. aangenomen en thans bij de perste Kamer aanhangige wets-ontwerpen zijn de volgende, als: .«,' -Ct01 aischaffing van de regten op den in- en uitvoer van visch. -iv. Nopens de zeevisscherijen. 30. Tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1854. 4 lot onteigening van perceelen, ten behoeve van den aanleg van een Kanaal van Deventer naar Dalmsholte. 50. Tot het verleenen der hoedanigheid van Nederlander aan A. Carapiet en vier anderen. fi ivr' T.Ot,_.. f..?11118 van het ci_fer der uitkeering bij art. 1 der wet van o maart 1844.(Slaaisbl. NO. 16) bedoeld, en regeling en afschaffing van Vn'JT^r r,Jks-fonds voor het kanaal van Voorne _? r! ;•' • g°edkeurmg van het handels- en scheepvaart-tractaat met de Domimcaansche Republiek. • j-^j aanllangig gebleven of de sedert het uiteengaan van de Kamer IDfo i> .vets-ontwerpen zÜn de volgende : oo' Regeling der bestemming van het fonds van den hoogen raad van adel. -.". Opheffing der waarborg- en afkoop-kassen van den gewezen Zuidpias te Schieland. 3°. Aanvulling der wet van 1822 omtrent de belasting op de binnenlandsche bieren en azijnen. 4°. Regeling der zamenstelling en bevoegdheid van den raad van state. 6°. Vereeniging van gemeenten. 60. Aanvulling en wijziging der wetten van 1851, tot regeling der militaire pensioenen bij de zee- en landmagt. 7°. Aanvulling der bepalingen ten aanzien van den vrijdom van accijns op den turf en de steenkolen. B°. Heffing eener plaatselijke belasting op het gedistilleerd. 9°. Wijziging der wetten van 26 Aug. 1822 en van 2 Aug. 1822, om- i trent den accijns op het binnen- en buitenlandsch gedistilleerd. 10°. Onteigening van perceelen voor den aanleg van een kanaal door Zuid-Beveland, van Hanswerd naar Wemeldinge. 11°. Voorziening, bedoeld in art. 11 der wet van 5 Maart 1852, houdende regeling der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers. 12°. Zamenstelling der regterlijke magt en het beleid der justitie. 13°. Lager onderwijs. 14°. Regeling der jagt en visscherij. 15°. Magtiging tot verkoop van grond uit het kroondomein (St. Maartensdijk.) 16°. Vermindering van Hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1856 en verhooging van Hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1857. 17°. Wijziging van Hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting van 1856. 18°. Raming van uitgaven wegens verstrekkingen voor het Departement i ¦i-ac Oorlog, dienst 1857. T?9°'.ï_fgelins van het gebruik van het koloniaal batig slot ove r 185 5 I i-n 20". Intrekking van art. 4 der wet van 31 Dec. 1856, houdende i voorloopige vaststelling van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1857. j 111. Bovendien zijn er bij de Kamer vele verslagen en staten van financielen, kolonialen en anderen aard ingekomen, die in handen van commissien gesteld zijn en waaromtrent de rapporten en discussien worden ! verwacht. Het zijn o. a. de volgende: I°. Overeenkomst met Hanover tot wering va» den sluikhandel. 2°. Verslag omtrent de uitvoering der wet tot regeling van het muntwezen in Nederlandsch Indie over 1855. 3°. Algemeen Verslag der muntwerkzaamheden over 1855. 4°. Rekening der commissie van likwidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers over 1855. s°. Verslag omtrent den staat der hooge, middelbare en lagere scholen over 1855-1856. 6°. Inlichtingen op het adres van W. Verhey Czn. te Ameide, betrekkelijk de handhaving in zijne betrekking van lid van den raad. 7°. Verklaring wegens de regeling van de vrije uitoefening der kustvaart, tusschen Nederland en Zweden onderteekend. • B°. Inlichtingen op het adres van H. F. 3. Hup, te 's Gravenhage, betrekkelijk het erlangen van den doctorsgraad. 9°. Reglement op de drukwerken in Nederlandsch Indie. 10°. Ordonnantie van den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie, betrekkelijk den invoer van vuurwapenen en buskruid en van padie en rijst in de havens van Palembang en Moeara Kanpeh. 11°. Verslag der algemeene commissie van likwidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers, wegens den stand harer werkzaamheden op 31 December 1856. 12°. Verslag in betrekking tot de algemeene begrootingen van inkomstenen uitgaven over 1854 en 1855. ,/n' ers,lag der Algemeene Rekenkamer over 1854. 140. Vers ag der Algemeene Rekenkamer over 1855. ren o've/1854. beheer en den staat der Oost-Indische bezittin- En,l6wT.eTnH^nVpn ¥ $*** ™ den staat der Koloniën over 1854, wat de West-Indien en de Kust van Guinea betreft. IV. Wijders zijn aanhangig: io. Voorstel van den Heer Sloet tot Oldhuis, tot verandering van tienden in grondrenten. 20. Voorstel van den Heer van der Veen, om, ingevolge art. 81 van het Reglement van Orde , eene commissie te benoemen, ten einde een adres aan Z. M. te ontwerpen, betrekkelijk de uitvoering der concessie tot landaanwinning en verdieping van het vaarwater op het Zwolsche Diep. 30. Verslag der commissie , belast met het houden eener enquête omtrent die zaak van het Zwolsche Diep. 40. Verslag van de commissie, belast met het doen van voorstellen nopens de zaak van het misbruik van sterken drank. V. Het is echter te verwachten, dat het bij deze werkzaamheden niet Mijven zal, maar dat er nog onderscheiden andere gewigtige wets-ontwerpen van regeringswege aan de Staten-Generaal zullen worden aangeboden , als o. a. ¦ ' io. De ontwerpen nopens het belastingstelsel van bet rijk en de gemeenten, toegezegd door den minister van financiën, ontwerpen die, ingevolge de afgelegde verklaring, niet alleen in verband zullen staan met de behoeften van het rijk, maar vooral ook in verband tot die der gemeenten en ook eenigzms in verband met de bijdragen uit de Overzeesche Bezittingen." , 2°. Tot regeling der zaak van den Sondtol. 3°. Tot voorbereiding en uitvoering van den gewigtigen maatregel tot maatschappelijke hervorming van de slaven m West-Indie, reeds in September jl in de Troonrede aangekondigd. 4°- Tot herziening van het tarief van regten op den in- en uitvoer, waartoe reeds eeD ontwerp aan het oordeel van de Kamers van Koophandel is onderworpen. ... 5". Tot het steunen van staatswege van bijzondere ondernemingen tot uitvoering Van ontwerpen van spoorwegen, waar deze te kort schieten, reeds in de troonrede toegezegd en welke ontwerpen, volgens de in omloop zijnde geruchten in den laatsten tijd tot rijpheid moeten zijn gekomen. . En 60. nopens de' policie 0p de spoorwegen, welk ontwerp insgelijks ln de troonrede werd aangekondigd. ;Als men deze opcave nagaat, dan zal het wel overbodig te achten j".)n , het gewigt aan "te toonen van de hervatting der werkzaamheden van de Kamer. Het is dan , naar wij gelooven, voldoende te wijzen op het 'ager onderwijs, de regterlijke organisatie, de jagt en visscherij, de be- S*wting van binnenl. zaken, den raad van state, de belastings-on.wei'peu, j
e moeren w™ Indisc\d™kpers-reglement. En tochmecnen wij hier toI~TS Am ?, dat de Kamer eigenlijk bijeengeroepen is ten gevolge van het voorstel van den Heer van Zuylen van Nyevelt, den 9den s££t&rta'en r de lUmer aangenomen, op grond waarvan de voorzitter der Kamer is gemagtigd, ?om ,%oodr_ de schriftelijke inlichtinfnd-'„ Z t* m- ,h6t TeZ\™™ op de drukwerken in Nederlandsch Indie door den Minister van Koloniën in te zenden, zullen zijn ingekoÏTh 8! J . haMi he g6Val JS) die to doen drukken en aan de feden ronddeelen (zoo als plaats gehad heeft) en die tevens te stellen in handen der commissie ad hoc benoemd [dit is geschied] en dat hij uitgenoodigd wordt om, wanneer de commissie met haar rapport gereed zal zijn, de Kamer bijeen te roepen." Dat werd door den voorzitter der Kamer gedaan; zullend,..;. -.tdaags het definitief rapport van ben^ ün,.:?f.ie,.worden gedrukt en rondgedeeld. Hoezeer dus de Kanjer meer lw™.. J. . b,Je™Se/oepen is tot behandeling der belangrijke aangelegen™,.eTwr 1 d™kPers-r<=gWnt, zoo blijkt het uit bovenstaande mitwernen Sw &- «Mi ook met de behandeling van vele nerShoulen "- "ï f^ëen,hetzij in de Kamer zelve, zalkunworden dgoorgeb_agt. ** Wel ec^c üJd nuttiS 2al kumen terhfke^o,™^? vo°rzien>,dat de ontwerpen nopens onderwijs, reg- Kamer S w lf /^gelijken in dit gedeelte der zitting door de ot, de onILT a^edaan- Imm«-s de antwoorden van de Regering nL LllfïT ,vfrsJaSen der oommissie van rapporteurs worden nog tP IUT^ daf" eoï.miße Van difi verskécn eerst in de laatste hef ni™L lf geworden. Maar toch vleit men zich met de hoop, dat .. LhmlLdcc,1 Val de zl"mS met vruchtbaar zal blijven en dat bij Ln het bcht fae efnheden' bijzonder bij het Indische drukpers-reglement, kenvfl ben^t wmeDJ Tlk Stdsel h,et Ministerie aankleeft; of het goedkeuit en beaamt het stelsel, vervat m het bedoelde reglement; en of op die wijze wel goede overeenstemming, gemeen overleg tusschen het tegenrir miPgPen^iTstenrnide1Vertegemvoordigin« *" Het _. Act algemeen belang des lands hoogst wenschelijk, dat er door de Kamer zoo veel mogelijk worde afgedaan van de menigvuldige onderwerpen, die zijte onderzoeken of waarover zij te beraadslagen heeft; maar vraagt men ons, ot wij het gelooven, dan moeten wij ter goeder trouw bekennen, aat wij zeer vreezen , dat zich ten op_igte van menig vraagstuk groot verschil tusschen het Ministerie en de Vertegenwoordiging zal openbaren, waardoor oplossing en beëindiging van vele kwestien vertraagd zullen kunnen worden. Wij houden ons overtuigd, dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in hare aanst. bijeenkomst, wel de grootste bezadigdheid zal aan den dag leggen, maar tevens dat zij met ernst en met kracht hare beginselen zal volhouden; dat zij met ijver en trouw haar pligt zal vervullen, tot bevordering van de ware belangen van het vaderland, tot het welzijn van de koloniën, tot heil van Vorst en Volk! Mo<*e het haar gegund zijn in dien geest de Regering dikwerf te steunen'
---

