BUITENLAND. Eugelsche Post.
LONDEN, Donderdag 16 April (des Avonds). De toestand van H. M. en van de jonggeboren Prinses blijft zeer gunstig. — Men verneemt dat, op raad van Dr. Snow, dc choloform bij de verlossing der Koningin, gedurende den tijd van drie uren, bij korte ïusschetipoozingeii, in aanmerkelijke hoeveelheid is aangewend, en dat de gunstige toestand van H. M. na de bevalling grootendeels daaraan wordt toegeschreven. 1— De verkiezingen zijn nu in het geheele rijk afgeloopen, behalve in jet graafschap Leitrim, waar zij , uithoofde van plaatselijke omstandigheden , eerst aanstaanden Maandag zullen plaats hebben. Volgens de berekening van den Morning Post verschaft de uitslag der verkiezingen aan de regering, ten opzigte van het Chinesche vraagstuk, eene aanwinst van 65 leden, met 130 stemmen gelijk staande, en zal het nieuwe Huis der Gemeenten 361 liberalen, 66 liberale conservatieven en 224 Tories, dus gczamentlijk 651 leden bevatten. T ~~ De Hertog van Nemours heeft gisteren een bezoek afgelegd bij dc Hertogin y. Kent, moeder der Koningin. ~ Het stoomschip Himalaya Is heden ochtend met 900 soldaten van Portsmouth naar China vertrokken. n ue. dagen hebben hier te lande verscheiden onweders ge-ïeerscht, die niet overal zonder ongelukken of schade te veroorzaken zijn afgetrokken. — Het van Liverpool met 530 opvarenden naar Quebec bestemde schip Martin Luther is gedurende een storm, die reeds vijf man over boord had geslagen, gelukkiglijk door de Tagus ontdekt en te Plymouth "wncngeslcept. ~- Met dc Tagus zijn berigten ontvangen uit Lissabon, loopende tot j* dezer, waaruit blijkt, dat in de havens van Portugal eene expeditie naar China wordt gereed gemaakt, bestaande uit eene korvet, eene brik, een stoom-advies en een transportschip. Het doel der expeditie is om het Portugesche gezag te Macao te herstellen. Het eskader neemt zooveel manschappen mede, dat het garnizoen te Macao tot op 400 man gebragt wordt. — In strijd met hetgeen gisteren, op gezag van eenlSTew-Yorksch dagblad, gezegd is, meldt de National Intelligenter, dat de Amerikaansche regering besloten heeft, gezamentlijk met Frankrijk en Engeland in de Chinesche aangelegenheid te werk te gaan, met het doel, om hierdoor aan den Amcrikaanschen handel in China nieuwe voordcelen te verschaffen. Welk berigt nu waarheid behelst, eerstgemelde of het hier ter neer gestelde, zal de tijd moeten leeren. — Onlangs is gemeld , dat de Sepoy's, of inlandsche troepen, te Barrackporc, in Britsch Indie, aan het muiten geraakt waren, omdat zij geweerpatronen moesten gebruiken, die onrein vet bcvatteden. De Times berigt, dat de muiterij zich van Barrackpoic noordwaarts tot Moorshedabad uitge•trekt heeït en aldaar all.en door eene dreigende beweging van andere 'roepen bedwongen is. "Dit toont (zegt het genoemde blad), hoe moeijelijk het is, de vooroordeelen der Hindo's uit te rocijen; na al onze hervormingen, met onze scholen en spoorwegen hadden wij iets beters mogen verwachten; het zij °ns cene les om Indie nooit van Europesche troepen te ontblooten."
---

Duitsche Post.
WEENEN. La April. Men vewekert, dat de Keizer, behalve de reis naar Hongarije, dit jaar wik eene reis naar Tyrol zal ondernemen. Als tijdstip hiervóór moet de maand Augustus bepaald rijn. Eenige staatkundige plannenmakers willen reeds weten, dat de Keizer van "uit Vorarleoiio samenkomst met den Keizer Napoleon ïoude hebben. Dit berigt echter schijnt voor alsnog zeer gewaagd te zijn. — De Wi'.n- Z. van heden bevat een tusschen den Kerkdijken Staat en Oostenrijk Of !> Dec. 18öf> gesloten verdrag tot wedei-zijdaelie uitleve¦ :m misdadigers. bn Rome bevat de eerste !ij.-.t der actiouitrisscii v.-in de J. rwegen. Bovenaan staat de naam van den Paus, Vervolgens die der Koningin Marie Cliristinc van Spanje, den kardinaal Antonclli en vele andere kardinalen en prelaten. — Men meldt nit Milaan, dut de : -Hieur-geueraal ""erdinaud Max aids :- na de Paasohdc in. Aldaar Ft zich cene nieuwe maatschappij gcvorni' aanleg vau een '""spoorweg tusschen Mantua en Crémotla over Piadona. — liet bouwen van een opzeirelij'. goêderca-statiOJj, voor den zuidelijken staats ia voor 285,000 II !"cn. — Het Officiële o Milaan van 10 dezer meldt, dat, de in Yencti le geruchten, alsof te Gondrio ernstige ongeregeldheden ten gevolge van de ligung hadden pluats gehad, van tilleu grond ontbloot ';(jii. itste orde en rust volbrugt. — l'it Venetië schrijft men, dat de aartshertog Fcrdiuaud Max sedert «enige dagen onpasselijk was. — De aartshertog Alorceht, stedehouder van Hongarije, heeft den schilder Steno i schilderij te vervaardigen naat aanleiding van den plegtigeu intogt van het keizerlijk paar te Pcsth-Ofen. De btirgc"(Ccsiei v»n Ai-ml heeft zith naar Parus begeven, om een gepast ge¦uk, dat ds l aan de Keizerin wil geven, te koopen. — Aan in den in Dalmatic bevel voerenden generaal v. Maniula om ehoor gegeven en aan twee jager-bataljons, 'itr- cnUoon liggen, is bevel gezonden, om'zich '"-"- °ui de grenzen langs Montenegro te ver- Leren zijn de aldaar gebouwde wachthuizen weder van, troepen voorzien, tbans, dat ons kabinet zich aan de voorstellen van Erauki'ijk betre I,IJ tusschen vorai Dan Porte heeft aan:--.ctr rci-seliilleu van de oorsproninten. — De TurV..v-li'; gezant, Prins Kulliiauki, heeft in deu loop der vorige Weck I,C; takt, dat de DonauvorstcnUommen ultimo Maart door °e Turksche troepen geheel ontruimd zijn. Zij zullen in de Dmauvcstingen Silistria en Rntschuk het garnizoen betrekken. De gouverneur van Rut«chuk, Said Pacba, die tot de oud-Turksehc pani.j behoort, is afgezet en vervangen door Ismet Facbs , een m.n, die eene Europesclic I v-ttft bezit — Wegens do uitbreiding «H L»e **«!*««* 'OPruisen, is door onze re-ge- r'nB het Volgende, ten aanzien van de greosprovlneicD, verordend: «Ver"""us ook in de krooulandun van Siletia de ronder pest te Dzingclau, in Uct orrondi'iienicnt Tcschen, door een mt Gallicic aangekomen koppel , rundvee fe overgebragt, z'Jn Ümaeemarasn in Silezie neWiorsi. Verder ''uilen, ter bewaking van enkele koppels langs de heerbaueii en tor ver vnn de aanraking der beesten met het aldaar aanwozige hoornvee, IC in staat te 2i.iD. ',m dc ""'"dachte runderen af tv zonderen, ?' c!e aankomende koppels door bekwame en vertrouwde personen worden "•gelfeia." in Krakau is de invoer van slagtvee uit Pruisen verboden, ***** als van slsetvleesch en veevoeder. Uit Oostenrijkse» Silezic mag *en ander vee worden ingevoerd dan langs hot kantoor van Bieia. , ,T- Volgene d 0 Triester '£¦ -»udc een apotheker te Lodi, Luigi Cavez- lil' genaamd ,na langdurige proeven de belangrijke uitvinding gedaan " . om de ziide regtstreeks uit de mocrbeziebloden, in plaats van r,r «o zijtlcwormen , te verkrijgen. Do herhaalde proeven zouden tot ¦"•«verre allo Koitt_ _n tot groote verbazing vau alle aanwezigen. Ar l>o gv'raht run het te Alessamlvie verschijnende dagblad Aviuator t"**sandrino ie te Casalc wegens een tot oproer opruyend artikel toteene °°«te van 6000 live en vier jaren gevangenschap veroordeeld. _ jj- In oen zoo eïCn „^komen geschrift, va» den bekenden journalist &, t. bchwarzer, getiteld Geld »• ''"'' '" Neu-Oesteweich, wordt het BnO,°8f van Oostenrijk "begroot op 50-00 milliardcn, waarvan ruim jf^U als arbeidsreute, en 4100 millioen als waarde der productie verschijnen. ooi». vindt "" Oostenrijk 14 mflUoen personen, die belasting kunnen !___*«?. Wlke bij in 12 groepen verdeelt. De eerste bestaat uit, de hoogste 'jaurl iV aw maatschappij , in liet geheel slechts OW» personen mat een 1300 r»L _kon"'*' van 40,000 fl. en meer; de tweede, ten getale van Pasopen, met 20—40,000 fl. inkomen, enz.
BERLIJN 17 April (des Ochtends). Gisteren was de zitting van het Heerenhuis van algemeen belang ontbloot. Aan het huis van afgevaardigden werden onderscheiden wetsvoordragten ingediend. De Pruisische Russische spoorwegverdragen zijn goedgekeurd. Daarna is de beraadslaing begonnen over het voorstel Mathis betreffende de drukpers. Heden wordt de discussie voortgezet. — De hertog Christiaan van Augustenburg is van Gotha hier aangekomen. — De Russische Prins Kotschubcy is hier doorgereisd, zich begevende naar Karlsrube, ter zake van het huwelij .v ,-an den Grootvorst Michael. — In Pruisen waren in 1856 in k.t gel_eel 37 telegrafische linien ter lengte van.7ll£ mijlen in werking, met 131 beambten ,308 onderbeambten en 90 leerlingen. Het getal verzondene depêches bedroeg 221,411 stuks, de ontvangsten daarvoor 566,421 th. — Aangaande dc middelen van vervoer bevatten dc officiële statistische medcdeelingen onder anderen de volgende opgaven. Op het einde van 1855 waren voorhanden 875 locomotieven, 857 tenders, 1579 goederenwagons , waaronder 45 met 8, 1322 met 6 en 228 met 4 wielen; 15,941 goederenwagens, waarvan 982 met 8, 3250 met 6 en 11,704 met 4 wielen. Al dc in den loop des jaars nieuw vervaardigde locomotieven , in het geheel echter ten getale van 559, waren uit de fabriek van Borrig te Berlijn, 76 uit die van Stephenson te New-Castlc, 61 van Sharp te Manchester, 46 van Cockerill te Seraing, enz. — In het jaar 1856 zijn op den Pruisischen post verzonden 22,776,832 gefrankeerde en 78,708,439 ongefr. brieven, in het geheel 110,485,271, ruim 12 millioen meer dan inilBss. Van dagbladen en andere officiële stukken werden vejzonden 50,660,988 exemplaren; het getal pakketten bedroeg 10,804,495 stuks. Het gewigt der pakketten zonder gedeclareerde waarde, bedroeg 89,996,465 ffi; dat van pakjes met geldswaarde 10,518,055 ffi. Dc verklaarde waarde van geld, enz. bedroeg 1,110,221,905 thalers; de som der gedane postvoorschottcn bedroeg 1,580,906 th.; liet geheele bedrag der contante betalingen 4,042,606 th. Aan postzegels of "franco couverts zijn gebruikt voor de eerste 8,745,638, voor de laatste 4,342,523 st. en dc ontvangst bedroeg voor beide 372,951 en 238,119 th. Met den post zijn afgereisd 3,252,987 personen. Het personeel van het postbestuur bestond op het einde van 1855 uit 5470 beambten en 7571 onder-beambten. Al de postkantoren bedroegen 1896, de koninklijke postgebouwen 101, posthouderijen 1057, posthouders 988, postillons 4261, postpaarden 13,194, koninklijke postwagens 2121, andere postwagens 4456. — Sebastopol is 10, Kertch, Eupatoria en Balaklava zijn 5 jaren vrijgesteld van de gilden-, huizen- en inkwartieringsbelasting. Soortgelijke vrijstellingen van allerlei aard zijn aan alle bewoners van Nieuw-Rusland, die door den jongsten oorlog geleden hebben, toegestaan. ZWITSERSCHE GRENZEN, 16 April. Dat Engeland zoo luid en beslissend ter gunste van Zwitserland op dc Parijssche conferentie is opgetreden , verwekt bij den bondsraad groote gerustheid, daar de conferentie hierdoor verhinderd wordt een zekeren dwang tegen Zwitserland uit te oefenen. Buitendien wordt bet bevestigd, dat het kabinet der Tuilcrien in den laatsten tijd bepaald tot de inzigten van Engeland in deze zaak overhelt en zich thans minder geneigd betoont, om aan dc vorderingen van Pruisen tegenover Zwitserland gehoor te geven. FRANKFORT , 16 April, jj e Dondsvergadering zal den 23sten dezer hare zittingen hervatten. — In de volgende week worden de graai' Reehberg en dc Heer v. Bis' marek Schönhausen terug verwacht. — Binnen kort zal bij de bondsvergadering inkomen het bezwaarschrift van de Lauenburgsche ridderschap tegen den Koning-Hertog wegens schending der grondwet. Het is door professor Zacharii. opgesteld. — Bij de ongeregeldheden, welke te Mainz hebben plaats gegrepen op 12 dezer, is een Pruisisch soldaat gedood, een Oostenrijker is aan de gevolgen zijner bekomene wonden overleden, en 7 manschappen liggen gewond in het hospitaal. De ongeregeldheden hebben zich niet herhaald. — Het berigt, dat de Keizerin-weduwe van Rusland naar Frankrijk zou reizen, om in de Pyrene'en eene badplaats te bezoeken, is onjuist. Omstreeks de helft van Mei zal de doorluchte vrouw zich naar Wildbad begeven; na oen verblijf van eenige weken aldaar, zal zij de hoven van Stuttgart en Karlsrube bezoeken en over Berlijn naar Petersburg terugkeeren. .
---

Frasche Post.
PARIJS, Donderdag 16 April- Gisteren reed de Keizer in een open rijtuig naar Vinccnncs. Bij het stadhuis gekomen schrikten de paarden door de trommen van een voorbij komenden troep soldaten en gingen aan het hollen. Gelukkiger wijze wierpen dc paarden zich in de voorstad op het trottoir, waar zij door een houten kraampje en door den bijgesprongen rijknecht des Keizers werden tegen gehouden. Het was hoog tijd, want een der teugels was reeds gebroken en de Keizer had alle magt over de wilde paarden verloren. Eene overgroote menigte omringde den Keizer eu zijn rijtuig. De Keizer zette zijnen togt voort zoodra het span weder m orde was. — De Keizer heeft den generaal Luders in een bijzonder gehoor ontvangen. De generaal begeeft zich tot herstel van gezondheid naar Vichy. — De Keizer heeft na de laatste predikatie van Tater Venturahcm eenige aanmerkingen gemaakt over de zonderlinge wijze, waarop hij zich van zijne taak had gekweten. , — Lord Granville bevindt zich thans te Parijs ter z?fe der Gtunesche aangelegenheden. Engeland schijnt grooten prijs te stellen opFrankrijks medewerking. — De regering heeft besloten, de verhuizing van Indische en Chinesche arbeiders naar Algerie te begunstigen. — De conferentie voor Neufchatel heeft ook heden nog geene nieuwe zitting gehouden, maar wel heeft er op het ministerie van buitenl. zaken een langdurig onderhoud tusschen den graaf Walewski en de beide gevolmagtigden van Pruisen en Zwitserland plaats gehad. Volgens de in staatkundige kringen verspreide geruchten zouden werkelijk de grondslagen tot eene schikking vastgesteld zijn door de bemiddelende mogendheden, buiten de medewerking van Pruisen en Zwitserland; en wel op grond, dat deze zich onderling niet met elkander konden verstaan. In het protocol , waarin deze grondslagen zijn opgenomen, zouden dc mogendheden erkennen, dat zij geen dwangmiddel konden bezigen ,om hunne inzigten te doen eerbiedigen, door de cene of andere partij en dat zij dus alleen bij wijze van raadgeving konden handelen. Tevens echter zouden zij hunne hoop en vertrouwen te kennen geven, dat noch Pruisen noch Zwitserland iets zouden doen, hetwelk de rust en den vrede van Europa zoude verstoren, al waren zij ook weinig geneigd om dc weerszijde verlangde concessien te verleenen. . Oe graaf Walewski heeft heden depêches van onzen gevolmagtigde in de Donauvorstendommen, de Talleyrand, te Bucharcst, ontvangen. Men spreekt ook van eene Oostenrijksche en Turksche nota, waarin zoude geklaagd worden over de pogingen, welke Fransche agenten in die vorstendommen zouden aanwenden, in het belang der partij voor de vereeniging. ~ De jongste brieven en dagbladen uit het Oosten bevatten weinig belangrijks. Alleen deelen de brieven eenige treurige bijzonderheden mede omtrent den inwendigen toestand van Turkije en in de provinciën. Te Konstantinopel verkrijgt de financiële kwestie een verontrustend aanzien. ¦L»c goedkeuring der Engelsehe inschrijvers voor de Turksche bank, welke ™?y? V?°^ een Paar weken reeds als zeker meldde, laat nog steeds op zien wachten, zoodat de algemeene opinie zeer ongerust dienaangaande gestemd is. De wissel, die gedaald was, is wederom tot eene ontzettende hoogte gestegen. Te vergeefs heeft het J. de Constant, getracht, eenige n6fl M- geruststel'ing in te boezemen. Uit de redevoering van dit dagoiad. Wijkt onder anderen duidelijk, dat de generaal Chesney, de concessionaris van den Euphraat-spoorweg, bij zijne aandeelhouders met eene weigering te worstelen heeft, daar deze verlangen, dat de Engelsehe regering den waarborg van den intrest voor hare rekening neme, behoudens eene latere overeenkomst ten dezen opzigte met Turkije. Anderen beweren , dat de actionarissen slechts 50 pCt. van hunne inschrijving willen storten, zoo de generaal niet iemand vindt, die voor de andere helft van het kapitaal wil instaan. Eindelijk heeft de Heer Layard niet cene maatschappij tot aanleg van een spoorweg in Rumelie kunnen zamenstellen; hij vraagt een nieuw uitstel en de Heer Wilkins vindt, naar men zegt, zijne actionarissen voor den spoorweg van Aidin even onwillig als die voor zijne Turksche bank. — De jongste berigten uit Konstantinopel (zie onze telegrafische berigten van gisteren) spreken weder van een aanmerkelijk voordeel door de Circassiers op de Russen behaald. Wij voegen hier alleen de opmerking bij, dat reed_ bij herhaling, de van die zijde gemelde overwinningen der Circassiers, later, volgens de berigten der Russen, blijken nederlagen geweest te zijn. — Een brief in TAmi de la Religion deelt eenige niet onbelangrijke bijzonderheden mode omtrent een conflict, dat ontstaan is te Lissabon tusschen den vicaris-generaal van het diocese dier stad, aartsbisschop in parlibus van Mitylene, en den kardinaal-patriarch. Dc eerstgenoemde had tegen den laatste een hevig geschrift in het licht gegeven, ten gevolge waarvan hij uit zijne betrekking is iifgezet, met "verbod om de dienst als aartsbisschop te verrigten. Tegen dit besluit werd geappelleerd bij de Kamer der Pairs, vervolgens bij de regtbanken, welke zich onbevoegd verklaarden , enz. Men schrijft dit drijven van den aartsbisschop toe aan verbijstering in zijne verstandelijke vermogens, daar hij reeds voor een paar jaren een aanval van krankzinnigheid had gehad. — Er zijn wijzigingen gebragt in de wijze van ontvangst van den grootvorst Konstantijn, op verzoek van den prins zelf, die metde.minstmogelijke plegtigheid wil ontvangen worden, vermits zijne reis in Frankrijk eene studie-reis is. — De Hertogin van Hamilton wordt te Parijs verwacht. — Het ontwerp reorganisatie der bank van Frankrijk is bij den raad van state ingediend. De bank zal hare nieuwe actiën tot 3000 fr. en niet gelijk vroeger tot 1000 fr. uitgeven. Het aantal nieuwe acticn zal 36333 beloopen. — De Heer Theophile Sylvestre, benoemd tot inspecteur voor schoone kunsten , is belast, om de musea en de marmer-groeven van Frankrijk en het buitenland te bezoeken, ten einde van zijn onderzoek rapport te doen aan den minister van staat. Hij zal o. a. Italië, Spanje en Engeland bezoeken. — Men gelooft, dat de Heer Poirson dit jaar den prijs Gobcrt van 10,000 frs. zal bekomen voor zijne nieuwe voortreffelijke geschiedenis der regering van Hendrik IV. — Van regeringswege is (voor 1857) eene som van 35,000 fr. toegewezen voor het herstel van liet kasteel van Coucy, cene oude vesting van de Heeren de Coucy in het departement der Aisnc bij Laon. Dit slot werd reeds ml 052 gebouwd en zijne bouwvallen, te weten een sterke zeer hooge toren, werden in 1829 door den hertog van Orleans aangekocht. De beroemdste van dit ridderlijk geslacht was Engucrrand, zoon van Raoul, die in 1191 naar het H. Land trok en bij de belegering van Acre omkwam. — Te Chalons sur Saone bevond zich eene melkboerin.wegcns vervalsching van melk door vermenging met water, voor den commissaris van policie, doch wilde hare schuld niet bekennen. Er was in dit oogenblik 'm het bureau van den commissaris een reiziger met een galvano-clectrischen toestel. De commissaris zeide tot de vrouw, zie hier de tcgenproef wilt gij die aannemen? Voorzeker was het antwoord, doch naauwelijks' heeft zij dc draden van den toestel in handen, of zij riep ¦ -___-w.iM; en krimpen met-buitengewone radheid van tong: Ja, ja, jsJMftf iswati water, water in, laat mij los er is veel water in. Onder het uiten van die woorden , deed zij krachtige, maar vruehteloozc pogingen om hare handen te bevrijden. Toen men eindelijk haar losliet", liep zij ijlings weg, onder het roepen van: er is water in, veel water. Deze wijze, om delinquenten door clectriciteit tot bekentenis te brengen, is voorzeker geheel nieuw.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Zaturdag 18 April. Wij nemen uit het voorloopig verslag omtrent het ontwerp van wet tot regeling der jagt en visscherij het volgende over uit de algemeene beschouwingen: Met eenige bevreemding heeft men algemeen de redenering gelezen, waarmede de memorie van toelichting aanvangt. Het daarin "vervat betoog , dut de strafbepalingen der wet van 1852 meerendeels zouden kunnen wegvallen en vervangen worden door het toekennen van de bevoegdheid aan de eigenaars van of regthebbenden op grond of vischwater, om zelven door eene burgerlijke regtsvordering hun goed regt ten aanzien der jagt en visscherij te handhaven, scheen to passen voor eene geheel andere wet dan dc tegenwoordige , die niet slechts de bedoelde strafbepalingen in wezen laat, maar ze zelfs nog a.inmcrkelijk verzwaart. Enkele leden konden zich intusschen met den loop van dat betoog zeer goed vereenigen. Het drukte hun eigen denkbeeld uit, hetwelk in der tijd ook in Kcmper een voorstander vond. Zij betuigden dus hun leedwezen dat de vooruitgezette redeneringen tot eene geheel andere conclusie hadden geleid dan men verwachten moest. De groote meerderheid echter, ofschoon het nut niet inziende van het verdedigen van een stelsel, hetwelk men toch niet voornemens is te volgen . verheugde zich dat de Regering van het consequent doordrijven van het eenmaal opgevatte denkbeeld had afgezien. Het openbaar gezag is, gelijk ook op blz. 2 der memorie van toelichting wordt opgemerkt, verplig. liet jagtveld tegen liet onzedelijk bedrijf der stroopers te beschermen. Do grondeigenaar zou, zoo hij alleen door eene burgerlijke vordering zijn jagtregt kon liandh-.ven , aan den eenen kant veeltijds in de onmogelijkheid zijn, tegen onvermogenden zijn regt te doen gelden, en aan de andere zijde welligt te zeer voor de wraakoefening des stroopers blootstaan; terwijl dan toch ook het staatsbelang cene bepaalde zorg voor het behoud van wild en visch medebrengt. Evenzoo vond het bij dc groote meerderheid goedkeuring, dat de Regering, bij het laten bestaan der publieke actie voor jagt-delicten de overige hoofdbeginselen der wet van 1852, zoo als het verbinden van fcetrcgUot toeëigening van het wild aan den eigendom van den grond , de afkoopbaarheid van het jagtregt en dc overbrenging van het toeziet, op de jagt en visscherij m handen van het publiek gezag, onaangeroerd heeft gelaten. Slechts enkele stemmen deden zich voor meer doortastende veranderingen in het stelsel van 1852 hooren. Zoo werd, gelijk ook nog nader uit dit verslag blijken zal, het wedcr-invoeren der verpligting tot afpaling van ieders jagtveld of vischwater, het beperken der publieke actie tot schennis van het op die wijze aangewezen eigendom, en het vervolgen der jagt-delicten, althans van de minder zware, alleen op aanklagtc der betrokkene eigenaren of regthebbenden, ter sprake gebragt. Ook waren er enkele leden, die, zonder daarom de bestaande jagtwet af te keuren, het wel wenschelijk zouden achten, dat al wat de visscherij,betreft, daaruit wierd weggenomen. Voor de visscherij waren, meenden zij, zulke strenge bepalingen niet noodig als voor de jagt. De vereeniging der beiderlei bedrijven in dezelfde wet leidde inde toepassing tot velerlei moeijelijkheid. Eene afzonderlijke wet op de visscherij of wel meer op zich zelf staande bepalingen deswege, konden van zeer vrijgevigen aard zijn, en met name het bevisschen van eigen vischwater vrijstellen van alle beperking. Met opzigt tot den aard der thans voorgedragene wijzigingen inde wet van 1852, hcerschtc verschil van gevoelen. Die wijzigingen beperken zich, als men de verandering in het strafstelsel en de wederinvoering van het middel van transactie ter zijde laat, waarover later in dit verslag opzettelijk zal worden gehandeld, meerendeels tot aanvulling en verduidelij! king van bestaande bepalingen van ondergeschikten aard. Naar het | gevoelen van een deel der leden zouden die wijzigingen voor verre het | grootste gedeelte niet noodig zijn geweest, indien de wet van 1852 beter ! ware uitgevoerd en toegepast. Men is, zeiden zij, bij die toepassing te l zeer aan de letter blijven hangen, zonder tot den geest en de ware strek! king der bepalingen door te dringen. De moeijelijkheid der uitvoering eener wet, die wel tegenstand moest ontmoeten omdat zy op geheel andere beginselen gegrond was dan die aan welker heerschappij men seaert ' eene reeks van jaren gewoon was geworden, is daardoor met wei iq - groot. Geheel noodelo£_e gestrengheid, dikwijls lijnregt mloopende tegen de bedoeling des wetgevers, is in menig geval aan to «^ gelegel Zij had door voorschriften en aanmaning den "J"%eJAb^'«Zr! tf X' ' zieners moeten den geest dier wet w«to^^ wet van 1852 mrsschien £iet * ver. SMenCSS -énShSIU dan toch zoo ver niet behoeven te gaan, "is bü 'het tegenwoordige ontwerp geschied is. Menige daarin opgenomene wyzigiDg is van zoo ondergeschikten aard en yto _oo weinig beteekenis, dat zij, naar dit gevoelen, taeef door de zilcht om te veranderen, aan door de overtuiging van gebiedende noodzakelijkheid schijnt ingegeven. Een ander deel der leden vereenigde zich niet met deze wijze van beschouwen. Zij meenden de thans voorgedragene veranderingen indejagtwet van 1852 over het algemeen verbeteringen te kunnen noemen. De klagten over de werking dier wet mogen, gelijk de Regering zelve bij eene vroegere gelegenheid erkende, overdreven geweest zijn, onbetwistbaar heeft zij bij hare uitvoering tot vele moeijelijkheden aanleiding gegeven. De regtsvervolgingen ter zake -van jagt- en visscherij delicten zijn sedert 1852 op eene zeer in het oog vallende wijze vermeerderd. Tot zekere hoogte moest dat verschijnsel aan de onvolledigheid of onduidelijkheid van verscheidene artikelen der wet worden toegeschreven. Van de zijde der administratie had misschien iets meer kunnen worden gedaan, opdat de wet in haren geest en hare ware strekking wierd toegepast; maar men moest toch niet vergeten, dat het constateren van overtredingen opgedragen is aan personen, die zich niet anders dan aan de letter der wet of van de hun gegevene' voorschriften kunnen houden en aan wie men geene grootere ruimte van beoordeeling laten kan, zonder gevaar te loopen, dat zij in het geheel niet meer toezien. Het tegenwoordig wets-ontwerp heeft, ofschoon zulks daarin niet zeer bepaald uitkomt en ook de Memorie van Toelichting de zaak slechts vlugtig vermeldt, de strekking, om eene aanmerkelijke verandering te brengen in het tegenwoordig toezigt op de jagt en visscherij. Dejagtopzieners zullen, als zoodanig, ophouden te bestaan en vervangen worden door rijksveldwachters, aan wie, naar men onderstellen moet, al de attributen zullen worden toegekend, bij art. 3 van het koninklijk besluit van ll.November 1856 (Staatsblad N°. 114) omschreven. Nevens die rijks-veldwachters zullen ook, even als zulks reeds volgens art. 37 der bestaande wet het .geval was, de marechaussees, de dienaars van justitie en politie en de .beambten der rijks- en plaatselijke middelen tegen overtredingen der jagt- W6fc W£ll6ll De meerderheid der in dc afdeelingen tegenwoordig aijnde leden zag in deze verandering groot bezwaar. In de eerste plaats zou de wet de strekking hebben, om langs eenen zijdelingschen weg de regeling goed te keuren, die de tegenwoordige minister van Justitie aan de njks-pohcie geven wil; niettegenstaande die regeling, blijkens het deswege verhandelde bij de beraadslaging over de Staatsbegrooting voor 1857, in de Kamer veel tegenstand heeft ontmoet en voor cene nadere, meer opzettelijke overweging is voorbehouden. Als ter loops zou een punt worden uitgemaakt, dat met eene algemeene regeling in verband staat, die, naar veler gevoelen , niet anders dan bij eene afzonderlijke wet kan plaats hebben. Ook al liet men die wijze van invoering van het stelsel der rijksvcldwachters ter zijde, dan zou de meerderheid zich nog met nadruk moeten verklaren tegen het daarin liggend denkbeeld, om het speciaal toezigt op de jagt en visscherij af te schaffen. Dat toezigt, men erkent het gaarne, heeft uit meer dan een oogpunt behoefte aan verbetering. Maar die verbetering zal wel niet tot stand komen, als voortaan de beambte, die tegen overtreding der bepalingen op de jagt en visscherij waken moet, met een algemeen policie-toezigt is belast, en dus ligt geneigd zal zijn, het jagttoezigt als eene bijzaak te beschouwen. De jagtopziener is in den regel geen goed policie-beambte in den algemeenen zin des woords. Omgekeerd ii hetzelfde waar. Volgens art. 9 van het besluit van 11 Nov. 1856 zouden de rijksvcldwachters bij voorkeur gekozen worden uit de eervol ontslagen militairen. Dit moge voor gewone policie-bcambtcn een goede regel zijn; voor jagtopzieners is zulks niet het geval. Een goed jagtopziener moet van der jeugd af in het veld geweest zijn en persoonlijk het jagtbedrijf hebben uitgeoefend. Het gevolg zou dus, bij het aannemen van het denkbeeld des Ministers, ligt zijn, dat noch de rijkspolitie ten platten lande, noch het jagttoezigt behoorlijk wierd uitgeoefend.' Zelfs met opzigt tot meer ondergeschikte punten zou dat denkbeeld in de uitvoering schipbreuk lijden. Zoo zou de rijksveldwachter een uniform dragen en dus reeds op zekeren afstand kenbaar zijn. Maar juist dit maakt hen reeds minder geschikt om de stroopers te betrappen en hun onzedelijk bedrijf te keer te gaan. Bij dit alles komt nog, dat bet zich niet wel begrijpen laat, hoe het stelsel der rijksveldwachters vooral met opzigt tot hun toezigt op de jagt en visscherij, behoorlijk werken kan. De rijksvcldwachters zijn uit den aard der zaak en ook volgens de bewoordingen van het besluit van 11 Nov. 1856 aan de officieren van justitie onderworpen. Maar zullen zij dit ook zijn wat jagttoezigt betreft? Zoo ja, laat zich dan bij die officieren genoegzame ijver voor de zaken der jagt~ en visscherij onderstellen, dat zij in dit opzigt eene gepaste leiding aan de werkzaamheid der rijks-veldwachters geven ? Hoe zal daarenboven de betrekking zich regelen der rijks-veh'-- -hters tot de administratie der jagt, waarmede dan toch, ook gens het tegenwoordig wetsontwerp, de commissaris des Konings in de provincie in vele opzigten gemengd blijft ? Bij de overweging van dit punt kwam van zelf de vraag ter sprake , of de tegenwoordige instelling der jagt-inspecteurs moet blijven bestaan. Ofschoon zulks nergens wordt gezegd, meent men het er toch voor te moeten houden, dat de afschaffing dier instelling in de bedoeling der Regering ligt. Verscheidene leden zouden dit goedkeuren. De instelling der inspecteurs heeft, hun inziens, niet goed gewerkt. Ook ten gevolge van het menigvuldig bureau-werk, waarmede men hen heeft belast , zijn zij niet in staat geweest aan hunne eigenlijke bestemming genoegzaam te voldoen, de jagtopzieners bij hunnen pligt te houden en ook door het doen van rondreizen in de provincie, aan de uitvoering der wet en de zaken in het algemeen eenen goeden loop te geven. Een enkele ambtenaar kan toch ook bezwaarlijk op dc jagtaangelegenheden eener geheele provincie een behoorlijk oppertoezigt houden. Maar zoo dan de instelling der provinciale inspecteurs verviel, wat zou, bij het behoud der speciale jagtopzieners, waaraan de meerderheid grooten prijs hecht, daarvoor in de plaats moeten worden gesteld? Naar het gevoelen van enkelen zou de wederoptreding van onbezoldigde houtvesters het meest 'in aanmerking komen. Deze leden verlangden de oude instelling der houtvesterij, met eenen opperhoutvester aan het hoofd, niet te doen herleven, daar zulk eene instelling geenszins strookt met het hoofddenkbeeld, hetwelk aan de tegenwoordige wet ten grondslag ligt. Maar zij meenden, dat het hooger toezigt op de wildbaan het best toevertrouwd is aan liefhebbers der jagt, die tevens grondbezitters zijn. Dezen zouden zich, des noods tegen het erlangen eener vrije acte, of zelfs alleen van den eervollen titel, waarvoor, daar de naam niets ter zake doet, misschien een andere dan die van houtvester kon worden gekozen, zich voor het bekleeden van zulk eene betrekking wel laten vinden. Het denkbeeld prees zich aan, niet slechts uit het oogpunt van onkostbaarheid, maar vooral ook, omdat van aanzienlijke liefhebbers der jagt, meer dan van iemand anders, belangstelling in de zaak, die het hier geldt, en ijver voor het krachtdadig tegengaan der strooperij te wachten is. Ook in verband met het wederinvoeren van het transactie-stelsel scheen de optreding van zulke onbezoldigde houtvesters, of hoe men hen noemen wilde, hoogst wenschelijk. Van de zijde der meerderheid werd opgemerkt, dat zoo de houtvesters onder de werking van de wet van 1814 goede diensten hebben kunnen doen, eene instelling van soortgelijken aard aandruischt tegen het hoofdbeginsel der tegenwoordige wet. Men kon zich geen goed denkbeeld vormen , hoe het beheer van de zaken der jagt en visscherij eenen behoorlijken loop hebben kon, als onder den Minister dat beheer zou worden gevoerd , deels door de Staten en de Commissarissen des Konings in de provinciën, deels door aanzienlijke ingezetenen, die uit den aard hunner betrekking geen ondergeschikte ambtenaren zouden zijn, of zich althans niet als zoodanig zouden beschouwen. Er waren tot de meerderheid behoorende leden, die op het behoud van het centraal provinciaal toezigt op de jagt en visscherij prijs stelden; maar tusschen de inspecteurs en de jagtopzieners andere bezoldigde personen wilden hebben geplaatst, die in eenen bepaalden kring op de uitvoering der wet moesten letten, vexatien en ongerijmde bekeuringen tegengaan en de jagtopzieners bij hunnen pligt houden. Deze onder-inspecteurs of opzieners van hoogeren rang zouden, juist omdat zij met minder schrijfwerk wierden belast, een meer werkzaam toezigt kunnen uitoefenen. Welligt zou er in ieder regterlijk arrondissement een kunnen worden aangesteld. Wierden hunne attributen goed geregeld en geschikte personen gekozen, juist datgene zou kunnen worden verkregen, wat, naar veler oordeel, aan het politie-toezigt op de jagt en visscherij ontbreekt, namelijk eenheid en kracht, gepaard met zoodanige uitvoering der bestaande wetsbepalingen , die alle ongergmde bekeuring en doellooze regtsvervolgmg uitsluit. _____ Men berigt ons van eene zeer geachte , ofschoon nog niet officiële zijde, dat er eene verandering in het personeel van dc Kommissanssen des Konings op til is; de Kommissaris des Konings in Overijssel zou namelijk, wegens zwakke gezondheid, zijn ontslag uit die betrekking nemen, en door den Commissaris des Konings in Drenthe worden opgevolgd; terwijl de graa i van Heijden Reinestein, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, voor de betrekking van Kommissaris des Konings in Drenthe wordt genoemd. (U. C.) Z. M. beeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Middelharnis, den Heer H. J. Goetzee; het ontvangkantoor der dir. bel. en ace. te Geer; vliet en Abbenbroek opgeheven; de ontvangst van Geervliet gevoegd bij die van Nienwesluis. c. a., onder voortdurend beheer van den ontvanger A. H. Haentjens ; de ontvangst van Abbenbroek gevoegd by diete^uialand e. a, onder voortdurend beheer van den ontvanger L. -t. van uam. Om het ongerief voor te komen, dat door het in het ongereede zijn der schel, in de voorzijde van het rijkstelegraafkantoor op den Nieuwezijds Voorburgwal te Amsterdam, wel eens bij nacht is ondervonden, is thans aan dc achterzijde van dat gebouw mede eene schel geplaatst, zoodat men zich daar gedurende den nacht, bij het niet afgaan der schel in den voorgevel, dcc noods kan aanmelden.
" Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de drie eerste maanden van 1857: Directe belastingen ƒ 4,924,795.23, in- en uitgaande regten en scheepvaartregten f 946,631.26, accijn_en j ƒ 4 545 252.18|, waarborg en belasting der gouden en zilveren werken ' /"58 418-SU, indirecte belastin gen ƒ 2,740,425.77., posterijen ƒ 421,794.97_-, ! staats-loterij f 137,488; totaal/ 13,774,805.94,. tegen ƒ 13,322,971.62 over • hetzelfde tijdvak van 1856. De raming over de drie eerste maanden van 1857 was/13,601,726.22. ] Volgens een berigt van Zr. Ms. consul te Koningsbergen , is do vaart van daar naar Pillau (het Haff) den 4den April weder vrij van ijs geworden en is de scheepvaart weder begonnen; doch er ging n6g weinig om. Volgens een berigt van Zr. Ms. consul te Havana, was aldaar door dc koninklijke regering een besluit uitgevaardigd, waarbij de regten op den invoer van vreemde maïs op Cuba voor den tijd van zes maanden, te rekenen van den 17den Maart jl., met 2/3 verminderd en op piaster 0.23 of 57è cents Ned. per centenaar, in plaats van piaster 0.69, bepaald worden. * GRONINGEN, 16 April. Sedert gisteren is de provinciale commissie van onderwijs alhier bezig met het examineren van de personen, die in verschillende rangen als onderwijzers wenschen toegelaten te worden. Hun aantal is 51 ; een getal, grooter dan ooit te voren. — Op de prijsvragen, ten vorigen jare door onze hoogeschool uitgeschreven waarvan de termijn der inzending nu is verstreken, zijn niet minder dan vijftien antwoorden ingekomen. Op de medische vraag is geen antwoord ontvangen. __ * TILBURG, 16 April. Men verneemt, dat het plan schijnt te bestaan , om in de maand Sept. e. k. te 's Bosch, Tilburg en tusschen- en omliggende gemeenten eenige troepen infanterie, kavallerie en artillerie te doen vereenigen , ten einde gedurende die maand in het geretrancheerde kamp te Vught te manoeuvreren. ROOSENDAAL, 14 April. D-zer dagen is in eenen langs den weg gelegen waterkuil of zoogenaamden drenk, onder Kruisland, gevonden het lijk eener reeds op jaren zijnde weduwvrouw, met haren zoon daar kort bij wonende; zij was nog laat in den avond werkzaam en moet dus kort daarop, of in den nacht, hare woning verlaten en waarschijnlijk moedwillig een einde aan haar leven gemaakt hebben. Volgens informatien was zij reeds eenigen tijd mijmerende, en wil men de oorzaak tot dezen zelfmoord zoeken in het veler gemoederen verontrustende en meer en meer in dezen omtrek verspreid wordende verzinsel van een nabijzijnd vergaan van onze aarde. Er moet eene kaart uit België gekomen zijn, die overal angst en schrik brengt en wcnschelijk ware het, dat er maatregelen getroffen werden om zulke geruchten tegen te gaan of dcligt en bijgeloovige menigte daarover gepast in te lichten, ten einde de herhaling van dergelijke gebeurtenissen voor te komen. (N. en A. v. B. op Zm.) (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
Hoe dikwijls is het niet voorgekomen dat bij een zieke alle hoop opgegeven was, en deze door DU BABRÏ'§ REVALENTA genezen is? Hoeveel verouderde kwalen waarvoor de lijders alles te vergeefs geprobeerd badden, zijn niet bij haar gebruik verdwenen. Hoe velen die verzwakt waren, heeft zij met versterkt en in staat gesteld het leven weder te genieten ? Hoe velen heeft zij niet hulp en verzachting in hun lijden bezorgd, en voor hoevele kleine kinderen is zy niet een behoud geweest ? ; Wij behoeven haast niet meer bewijzen voor hare geneeskracht bij te brengen, ze zijn in iedere Familie voorhanden, alleen kan eene herinnering soms goed zijn om den zieke den weg te wijzen, hoe hij door een gezond voedsel op eene goedkoope en eenvoudige wijze kan genezen worden. Een maal van Revalenta kost meesttijds minder dan een van ander voedsel. Gesteld eene Huishouding van 5 Menschen, wilde zich alleen met Revalenta voeden en 4 maaltijden daags nemen, dan zou hun de dag gezamentlijk op ƒ 1.40 te staan komen, hetgeen men met duur noemen zal als men daartegen berekent hoeveel in zulk eene huishouding aan thee en kolfij, brood en boter, middag- en avondeten uitgegeven wordt. De. REVALENTA geneest zoo vele ziekten omdat zij de ontstemde spijsvèrterings-organen waarin de meesten hunnen oorsprong hebben, herstelt en de sappen verbetert waardoor dan de oorzaak der ziekte weggenomen is. . Maagkramp , hartwater , zuur, oprispingen, spanning, onregelmatigheid in den stoelgang, buikpijn , stuipen , diarrhaea, verstoppingen, zenuwziekte, galachtigheid, aandoeningen van lever en nieren, windzucht, opgezetheid , hartkloppingen , zenuwachtige hoofd- en aangezigtspijn, branderigheid, graveel, roos, vallende ziekte, doofheid, suizen in het hoofd en in de ooren, nlhoofdigheid, pijn tusschen de schouderbladen en in andere deelen van het ligchaam, verzwering in de maag, huiduitslag scheurbuik, koorts, klierziekte, onzuiverheid, bloed armoede, waterzucht' misselijkheid gedurende de zwangerschap en na het eten, verzwakking' hoest, aamborstigheid, slijm, aandrang van bloed naar. het hoofd , etc| worden spoedig en voor goed door haar gebruik genezen. (6781 4/20 57\ I Wij hebben onze nieuwe PARASOLS aangekregen. VERKOOPHUIS.
---

