Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 18 April. Het dagblad l'Emancipation bevat het berigt, dat drie apotheker van Molenbeek-St. Jean, voor de correctionele regtbank te Brussel gedaagd zijn , beschuldigd van vervalschte geneesmiddelen te hebben geleverd. Dit is te schandelijker, daar deze apothekers voor een bureau van weldadigheid werkzaam waren, en dat het dus ten nadeele der armen was, dat zij hunne bediegerijen pleegden. Reeds langen lijd had men de algeheele onwerkzaamheid hunner geneesmiddelen opgemerkt, tot dat men eindelijk een onderzoek instelde, dat de juistheid der vermoedens ten volle bevestigde. Aanstaanden Vrijdag zal het hof uitspraak doen. — Uit Charleroi meldt men, dat op den tweeden Paaschdag aldaar groote ongeregeldheden hebben plaats gehad in de herbergen, voornamelijk in de rue de I'Arsenal. De gendarmerie beeft bij gebrek aan plaatselijke policie, welke daar niet bijzonder goed georganiseerd schijnt, tusschen beiden moeten komen, om het tumult te doen bedaren.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 19 April. H. H. M. M. de Koning en de Koningin hebben gisteren avond de galavoorstelling in den Stads Schouwburg met Hoogstderzelver tegenwoordigheid vereerd. De zeer talrijke en schitterende vergadering gaf aan de vorstelijke gasten door de levendigste hulde-betooningei- hare blijdschap over Hoogstderzelver aanwezigheid te kennen. . HH. MM. de Koning en de Koningin benevens Z. K. H. de Prins van Oranje hebben heden met zeer talrijk gevolg de godsdienstoefening bijgewoond in de Nieuwe Kerk, onder het gehoor van Ds. Brave, die tot grondslag zijner leerrede gekozen had: Rom. 13 vs. 14a, "Maar doet aan den -tzëfi-'ê i/qzus CJhfzstus ' Heden namiddag hebben HH. MM. de Koning en de Koningin , benevens Z. K. H. de Prin» van Oranje, Natura Artis Magistra met een bezoek vereerd.
Men verneemt, dat het ontfrer'p va& wet nopens de policie op de spoorwegen , die in de Troonrede is aangekondigd, gereed is, zoodat men de aanbieding van dat ontwerp aan de Tweede Kamer, eerstdaags kan te gemoet zien. Bg kon. besi'jit van 25 Julij 1856 is, op het verzoekschrift van commissarissen der naamlooze vennootschap tot voortzetting der koninklijke tapijtfabriek te Deventer, bewilliging verleend tot uitbreiding van het maatschappelijk kapitaal en wijziging van de statuten dezer vennootschap, «P den voet als in het door hen overgelegd ontwerp der acte van wijziging is omschreven. Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Beugen en Rijckevoort, B. van der Voordt. — Aan Mr. M. C. van Hall, gewezen président der arrond.-regtbank te Amsterdam, een pensioen verleend van/1471 's jaars. — Aan Mr. J. I. Schotborgh Simon, op zijn Vèïzoek eervol ontslag verleend als procureur bij de arrond.-regtbank te Heereveen. — Voorts een aantal titularissen bij de kantongeregten tot hunne tegenwoordige functien herbenoemd en bij continuatie aaJagesteld. Z. M. heeft pensioen verleend aan: G. Holtius, staatsraad, insp.-gen. der reg. en dom. ƒ 3200; G. van Olden, ontv. der reg. en dom. en bew. der hypoth. te Heerenveen, f 3213; G. D. Molanus, ontv. der dir. bel. en ace. te Balk, ƒ 1105; C. H. Werkhoven, vis. der in- en Uitg. reg. en ace. te Brielle, f 1059; J. C. Snabilié, comm. lste kl. bij 's rijks bel. te Monnickendam, ƒ 378; de wed. van Jhr. G. P. van Vladeracken, in leven dir. der dir. bel., in- en uitg. reg. en ace. te Hoorn, ƒ 1797; de wed. van C. A. de Rote, in leven bew. der hypoth. en van het kad. te Maastricht, f 1367; de wed. van C. van Steenbergen, in leven dir. van het postk. te Oud-Beijerland, ƒ 72; de wed. van W. Ontijd, in leven ads. ten postk. te Rotterdam, ƒ 195; de wed. van D. N. van Rhijn, in leven ontv. der dir. bel., in- en uitg. reg. en ace. te Enschedé c. a., ƒ 722; de wed. van J. W. Bussingh, id. te Dinxperlo, ƒ757; de wed. van P. H. Meijerse, in leven comm. lste kl. bij's rijks bel., ƒ 240; de minderj. kinderen van M. S.Beekmans, eerder wed. van P. de Steenhuysen, in leven vis. bij 's rijks. bel.. ƒ122; de wed. van K. J. Hingst, in leven tax. van den turf, ƒ 138; de minderj. kinderen van wijlen H. T. Sagels en G. E. Crapels, in leven comm. 3de kl. bij 's rijks bel., ƒ 180. Wij vernemen , dat de Heer Mr. S. I. Cohen, advocaat alhier, door de inwoners van St. Martin tot hun gemagtigde is aangesteld bij het Nederl. gouvernement, ten einde hunne belangen waar te nemen in de kwestie der emancipatie , waaromtrent de commissie voor de emancipatie ten hunnen opzigte, in vergelijking met de andere koloniën, zoo onbillijke voorstellen heeft gedaan. Wij vermeenen den beoefenaars der natuurkunde en wel bepaaldelijk in de meetkunde, electriciteit, luchtkunde, galvanismus, stoomwerktuig- en geaigtskunde eene dienst te bewijzen door hen te herinneren aan de ophanden zijnde veiling alhier in het Huis met de Hoofden den 23sten April aanst. Zelden _agen wij eene zoo rijke verzameling als deze ten verkoop aangeboden. Alle de instrumenten onderscheiden zich zoowel door keurige bewerking als door zorgvuldig onderhoud. De catalogus bevat in de meetkunde 23, electriciteit 40 , luchtkunde 46 , galvanismus 40 , stoomwerktuig en gezigtkunde 100 nommers , alsmede vele losse voorwerpen, gereedschappen , enz. Als makers der belangrijkste instrumenten vinden wij de met eere bekende namen van A. van Embdcn te Amsterdam, Martin te Londen , Pasteur te Leyden, F. Freijlings te Londen, Logeman te Haarlem. Van de vele zoo uitmuntend fraai geschilderde tooverlantaarnglazen is het ons echter leed, den naam der vervaardigers te missen. Uit het IJ is gisteren namiddag het lijk van een manspersoon opgehaald ; men heeft eene portefeuille bij het lijk gevonden, die, onder meer papieren, bevatte een doop-cedul, ten name van W. J. K. * 's GRAVENHAGE, 18 April. Z. D. H. Prins Eduard van Saksen- Weimar wordt morgen in de residentie verwacht. Er zijn in het Hotel Paulez apartementen voor H. D. in gereedheid gebragt. * 's GRAVENHAGE, 18 April. Ten vorigen jare heeft alhier in een onzer hooge salons aan de speeltafel eene schijnbaar onbeduidende woordenwisseling plaats gehad tusschen den jongen graaf v. K., destijds geattacheerd aan eene der vreemde legatien-alhier en den jeugdigen baron K. uit de prov. Limburg, destijds tijdelijk in de residentie aanwezig. Nog denzelfden avond waarop het geschil plaats had, is de zaak in der minne bijgelegd, ook door de welwillende tusschenkomst van den gastheer en andere aanwezige personen, zoo zelfs , dat de baron K. den volgenden dag bij den jongen graaf v. K. het door dezen op eerewoord verlorene geld tegen kwitantie heeft doen afhalen. Kort na deze beëindiging werden er nu en dan geruchten verspreid , die maar al te zeer moesten bijdragen om het geschil w_der oy. te rakilen niet alleen, maar ook om er andere onderwerpen bij te voegen , vreemd aan het vroeger gebeurde. De graaf v. K. heeft daarop van den baron K. opheldering gevraagd en bekomen, in dier voege, dat deze laatste in zijn brief van 5 Nov. 1856, aan den graaf v. K. gerigt, erkent, „que Ia melveillance a dénaturé ses paroles, qu'ellelesa falsifiées et interprétées contrairement au sens dans lequel elles avaient été pronocées, ce dont il exprime ses vifs regrets." Hiermede kon deze geheele zaak als afgedaan worden beschouwd. Zij werd echter, maar niet door de beide betrokkenen , op nieuw opgehaald door tusschenpersonen en door het zenden van naamlooze brieven aan het Pruisische regement, waarbij de graaf v. K. sedert een tiental jaren als officier in dienst is. Dit had ten gevolge , dat de kommandant van dat regement twee officieren met den graaf, dien het betrof, herwaarts zond. Zoolang zij gezamentlijk hier waren, gebeurde er niets , maar niet zoodra waren zij vertrokken, of er werd een geschrift verspreid, waarin zoowel de jonge graaf v. K. als zijn oom , gezant graaf v. K., meenden beleedigd te zijn en onverdiend aangevallen te zijn geworden. Hierop heeft het regement andermaal twee officieren bier heen gezonden, met provocatie tot een duel. Zij begaven zich naar Limburg en de baron K. nam de uitdaging aan. Den 28sten Maart jl. was tot dat duel bestemd. Het zou plaats hebben in Hanover, toen een der getuigen van den jongen graaf v. K. een brief ontving, waarin het leedwezen werd uitgedrukt, dat de getuigen niet naar Hanover wenschten te gaan, maar Aken als de plaats van het tweegevecht voor • stelden. Beide partijen begaven zich daar heen, doch op het laatste oogenblik is het duel afgesprongen. Tot zoover betrof alles eene geheel persoonlijke kwestie en is van deze zaak als zoodanig geen gewag gemaakt, ook omdat niet zelden groote ruchtbaarheid in dergelijke zaken de kans tot bemiddeling weinig in de hand werkt. Thans schijnt echter de zaak eene nieuwe wending te nemen en het gebied derpersooslijkheid te verlaten. Naar men toch verneemt zou de Pruisische regering , die van de straks genoemde brochure kennis bekomen heeft, satisfactie gevraagd hebben voor hetgeen daarin nopens haren gezant voorkomt en in eene nota, daartoe betrekkelijk, bij ons gouvernement hebben aangedrongen op de vervolging van het vlugschrift , voor zoover betreft de daarin gebezigde uitdrukkingen over dien gezant. Naar wij tevens vernemen zijn reeds verschillende personen voor den regter-commissaris alhier gehoord. — De commissie uit Zuid-Holland, tot bevordering der stoompaketvaart naar O. Indie, heeft ter kennisvan hen, diede vergadering van 24 Maart hebben bijgewoond , gebragt, dat zij de voorwaarden, waarop de minister van koloniën zich bereid heeft verklaard aanbiedingen te ontvangen, onaannemelijk acht, zoodat alsnog geene inschrijving kan worden gedaan. De commissie zal zich evenwel steeds blijven bezig houden met het opsporen der middelen, welke zullen kunnen strekken om de stoompaketvaart naar Java, onder medewerking der provincie Zuid-Holland, op eene gewenschte wijze tot stand te brengen. — Dezer dagen is bij den Heer J. Leenen, aan zijne kleederbleekerij de Hoop te 's Gravenhage, een stoomwerktuig aangebragt met eene machine tot in werking brengen van al de benoodigdheden voor de droogwasscherij en hebben de daarmede genomen proeven allezins aan de verwachting voldaan. — De arrond. regtfcank te Rotterdam (burgerl. kamer) heeft bij vonnis van 15 dezer uitspraak gedaan inde zaak van onzen stadgenoot, den Heer M. H. Pimentel, tegen den Heer H. A. M. Roelants te Schiedam, strekkende tot ontbinding vau het contract met vergoeding van schade, kosten en interessen. De aanleiding tot dit geding had gegeven de van 1 April— 1 Julij 1856 hier te lande bij den gedaagde uitgekomene Dames-Courant, waarvan de redactie, zoolang de uitgave niet gestaakt werd, aan den eischer (Pimentel) tegen een bepaald honorarium was opgedragen. Met I°. Julij nu had de gedaagde kunnen goedvinden de uitgave van die courant te staken en, zonder medewerking van den Heer Pimentel, een Dames- Weekblad te doen het licht zien, uitkomende op denzelfden dag, gedrukt in hetzelfde formaat en letter en tevens toegezonden aan de vroegere geabonneerden op de Dames-Courant. De regtbank heeft in substantie overwogen, dat een en ander door den ged. blijkbaar geschied is met het doel om zich aan zijne verbintenis f met den Heer P. te onttrekken en op die feitelijke beslissing de veroordeeling van den gedaagde nitgesproken. Voor den eischer in deze was opgetreden Mr. J. A. Fruin en voor' den gedaagde Mr. K. A. Poortman. ARNHEM, 17 April. Door de commissie van onderwijs in Gelderland zijn in hare vergadering van 15 en 16 dezer geëxamineerd: Voor den 2dcn rang 10 onderwijzers, van welke 7 zijn toegelaten en 3 afgewezen. Voor den 3den rang 20, van welke 12 zijn toegelaten en 3 affewezen. Voor den 4den rang 17, toegelaten 15 en 8 afgewezen. Voor de ransche taal 13, 10 toegelaten en 3 afgewezen. Voor de Engelsehe taal 5, 2 toegelaten en 3 afgewezen. Voor de Hoogduitsche taal 14, 13 toegelaten en 1 afgewezen. Als echoolhonderessen 22, van welke een is afgewezen. (Arnh. Ct.)
TIEL, 18 Apr Te Wageningen is in den ouderdom van bijna 63 jaren overleden de Heer C. 3. P. Zadelhoff, lid van de staten onzer provincie, dijkgraaf van Wageningen en Bennekom en burgemeester der stad Wageningen. ______^ HARDERWIJK, 17 April. De toevloed van vrijwilligers voor ons Indisch leger gaat nog steeds zijn vorigen gang; er komen nu ook Vele vrijwilligers van de verschillende Hollandsche regetnenten aan; doch hiermede houden ook nog veelal gelijken tred, dé gedurige twistpartijen en buitensporigheden; op Paasch-Maandag was dit weder zoo erg, dat men het getal gearresteerden niet in de gewonen gevangenissen kon bewaren, en onderscheiden dezer baldadige lieden onder het stadhuis moesten opgesloten worden. Van de Zwitsersche grenzen wacht men van het werfdepot, hier weldra een groot aantal Zwitsers. (U. C.) * LEEUWARDEN, 17 April. Door de prov. commissie van onderwijs zijn geëxamineerd voor den 2den rang 8, 3den rang 18, 4den rang 16, in het Fransch 4, als schoolhouderes 3, als bewaarschoolhouderes 1 en in de wiskunde 1, die (behalve 1 voor den 3den rang) allen zijn toegelaten. * HAULERWIJK, 17 April. Het misbruik van sterken drank heeft den 18 jarigen jongeling H. G. het leven gekost. In beschonken toestand in de vaart geloopen, heeft men hein levenloos daaruit opgehaald. * MIDDELBURG, 16 April. De provinciale commissie van onderwijs in Zeeland heeft hare gewone voorjaars-vergadering alhier gehouden, en daarin aan 2 onderwijzers den tweeden, aan even zoo veel den derden, en aan 5 kweekelingen den vierden rang toegekend. Voor den tweeden en derden rang zijn 2 en voor den vierden 1 afgewezen. Twee onderwijzers zijn toegelaten tot het onderwijzen van de Engelsehe taal > terwijl er twee voor het Fransch zijn afgewezen. Voorts zijn drie onderwijzeressen voor de Engelsehe en Fransche talen en eene voor het Hoogduitsch toegelaten ; terwijl er twee zijn afgewezen; aan allen is acte verleend tot het geven van onderwijs in de eerste beginselen der Hollandsche taal, het schrijven, aardrijkskunde en geschiedenis; in het geheel zijn 22 examina afgenomen. * 's HERTOGENBOSCH, 18 April. Van wege het departement van oorlog is heden alhier door den majoor, lste aanwezende officier der genie, aanbesteed: I°. het eenjarig onderhoud der metsel- en timmerwerken aan de vesting 'sHertogenbosch en onderhoorige forten; en 2°. het onderhoud der aardewerken, tot die vesting en forten behoorende; beide perceelen zijn aangenomen door den Heer S. Trugg, te Rosmalen, voor eene som van ƒ 9080.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 17 April (des Avonds). Men zegt, dat het nieuwe Parlement reeds den laatsten April, of zeer in het begin van Mei, geopend zal worden. Van de plannen der ministers is niets met zekerheid bekend; in de beloften van maatregelen in vrijzinnigen geest, door lord Palmerston tijdens de verkiezingen gedaan, wil men eene zekere dubbelzinnigheid bespeurd hebben, vooral naardien Lij , gelijk men weet, persoonlijk meer naar de aristocratische dan naar de zeer liberale zijde overhelt. Van daar dat de voorstanders van staatkundige hervormingen nog in het onzekere zijn, of zij het kabinet al dan niet onvoorwaardelijk zullen kunnen ondersteunen. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 214,340 £ vermeerderd en de voorraad van haar muntmateriaal met 279,108 £ verminderd. — Men verneemt [het overlijden van den luit.-generaal Sir R. G. H. Clarges. — Op den Great Northern-spoorweg heeft weder een ongeluk plaats gevonden, waardoor ditmaal gelukkig geen persoonlijk letsel is bekomen ; door het breken van eene veer aan een der rijtuigen, stoof in den Uacht van eergisteren tusschen Carlton en Retford een 20-tal rijtuigen uit het spoor en tuimelde onderst boven, de lading (visch) over de baan verspreidende. • — Gisteren heeft in eene steenkolenmijn in Glamorganshire wederom eene vlamvatting der gaslucht plaats gegrepen, waardoor drie arbeiders gedood en verscheiden anderen in meerdere of mindere mate gekwetst werden. — Volgens een brief uit Lissabon heeft het Portugesehe gouvernement, na lang gerekte preliminairen, de voorstellen van den Heer Morton, tot den aanleg der spoorbanen van de hoofdstad naar Oporto en de Spaansche grenzen, definitief aangenomen. — Het stoomschip Arago is met berigten uit New-York tot 4 April aangekomen, die echter weinig belangrijks inhouden.' Te'New-York was op nieuw vriezend weder ingevallen en zelfs in het Zuiden was het zoo koud geweest, dat de veldgewassen er door hadden geleden. — De Medway is met tijdingen uit Brazilië tot 17 Maart voor den wal. — De Atrato heeft berigten uit West-Indie, loopende tot 2 April van St. Thomas, benevens specie ter waarde van 689,801 doll., te Southampton aangebragt. Het nieuws van de eilanden is van geen belang. Van Nicaragua had men bij wijze van gerucht vernomen, dat de ex-president van Nicarag-u , ";ivas, was vennoord geworden, In Peru duurde de burgeroorlog voort. De insurgenten hebben uit een vaartuig der stoomboot-maatschappij voor de Zuidzee eene som van 30,000 doll. geroofd, welk geld, zoo zij zeiden, voor de partij van Castilla was bestemd. De president en het congres van Nieuw Grenada hebben geweigerd te onderhandelen met den Heer Morse over de eischen van het gouvernement der Ver. Staten. Dien ten gevolge is alle gemeenschap tusschen de beide republieken afgebroken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 April. De reis van den Keizer en de Keizerin naar Hongarije, welke op 5 Mei was vastgesteld, is verschoven, en zal nu eerst omstreeks de tweede helft van de aanstaande maand ondernomen worden. De Keizer en de Keizerin zullen alsnu nog de opening bijwonen van de tentoonstelling van landbouw alhier. In de Oostenrijksch-Sardinische geschillen is in den laatsten tijd geene verandering gekomen. Sedert het afzenden der circulaire van den graaf Buol (tot motivering der terugroeping van het Oostenrijksche gezantschap uit Turijn) zijn geene verdere openlijke stappen gedaan. Men merkt evenwel op, dat de verhouding tusschen beide mogendheden minder gespannen schijnt. De Sardinische drukpers heeft, sedert de afbreking der diplomatieke betrekkingen, blijkbaar een bezadigder toon jegens de Oostenrijksche regering aangeslagen. Ook hebben sedertdien tijd geene verdere beleedigende demonstra.ien plaats gehad, en nu zal ook het aangekondigde oefenings-leger van 20,000 man bij Alessandria achterwege blijven. Onder zulke omstandigheden wordt de weder-aanknooping der diplomatieke betrekkingen waarschijnlijker. — De staatsraad von Lackenbacher is met eene bijzondere zending van hier naar Konstantinopel en Athene vertrokken, van waar hij eerst inden aanstaanden herfst zal terugkeeren; zijne zending is, naar uit eene goede bron wordt gemeld, van een staatkundig-commercielen aard. —J~p. bet berigt van de gewelddadigheden, welke de heerschende partij van yet-nje op de grijze ouders van den senaats-president Georg Petrowic in JNjeguscü heeft gepleegd, is laatstgenoemde, in gezelschap van den vorstehjken ex-secretaris Milorad Medakowic, op den Uden van hier naar Cattaro vertrokken. De aanhangers van Georg Petrowic zien diens terugkeer met verlangen te gemoet, en dreigden, in geval dit niet mogt gebeuren, met een opstand ten einde aan het schrikbewind van den vicepresident des senaats Mirko een einde te maken. Georg Petrowic had nog vóór ziju vertrek eene audiëntie bij den graaf Buol, alsmede bij de Russische en Fransche gezanten. Van Oostenrijksche zijde werd hem de raad gegeven, om zijne aanhanger, tot geduld aan te manen, met de verzekering, dat de aangelegenheden van Montenegro door de groote mogendheden langs den diplomatiscben weg tot genoegen van alle partijen zouden geregeld worden. Ook aan Mirko moet door de Oostenrijksche regering gelast zijn, om alles te vermijden, wat de verbittering der partijen mogt kunnen verergeren. — Men heeft te Praag den dader van een moord ontdekt, die voor ruim 25 jaren gepleegd is. Een twist tusschen twee echtgenooten is de oorzaak dezer onverwachte ontdekking. Het geschreeuw der Trouw deed de buren toesnellen , die de wederzijdsche beschuldigingen hoorden en daarvan aan de policie kennis gaven, welke zich onmiddellijk van de schuldigen meester __D____._C_i_* — Verleden Dingsdag heeft te Laibach een bedroevend ongeval plaats gehad. In het gebouw voor militaire transporten, het zoogenaamde Kolosseum — nog niet lang geleden opgengt — stortte de zoldering van de tweede verdieping in de eerste neder waardoor verscheidene soldaten gekwetst werden. Het getal wordt verschillend opgegeven; zes hunner moeten zwaar gewond 'zijn. BERLIJN 18 April (des Ochtends). In de gisteren gehouden zitting van het Huis der afgevaardigden, werd de algemeene discussie over het voorstel van Mathis betreffende de drukpers ten einde gebragt. Daarop volgde de beraadslaging over den lsten §; eene stemming heeft echter heden nog niet plaats gehad. — Heden houdt de ministerraad zitting; naar men wil moet daarin ter sprake komen, de al- of niet-mtrekking van het ontwerp op dezout-vlrscheidene scheikundigen hebben bij de regering aangedrongen op het nemen eener verordening, waarbij het gebruik van phosphorus bijde lucifers wordt verboden. . , „ . _ , „ , — In Rusland is de drukpers op bevel des Keizers van de knellendste banden ontslagen. Wel leest men nog nergens aanvallen op het staatkuntig stelsel der regering en op de zamenstelling van het leger, maar des te strenger gispen de dagbladen de tegenwoordige handelswetgeving en bewijzen bovendien, dat de binnenlandsche kunstvlijt, in weerwil van de groote subsidien, nog verre bij de buitenlandsche ten achter is. In het algemeen moeten, zoo men aan bijzondere brieven uit Petersburg geloof mag slaan, de beginselen van vrijen handel in de hoogere kringen in Rusland meer en meer veld winnen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 17 April. Het berigt van Duitsche en | Zwitsersche dagbladen, dat de bondsraad zich eindelijk heeft geneigd be- ; toond tot het doen van concessien aan Pruisen, bepaaldelijk wat betreft de schadevergoeding, is geheel ongegrond. Dit laatste punt was in de vorige week het onderwerp van levendige beraadslagingen bij den bondsraad. Door de bemiddelende mogendheden was aan Zwitserland de vertrouwcl\jko raad gegeven, om, ten gevalle van den vrede, één millioen aan te ; bieden. Eenige leden van den bondsraad waren niet ongeneigd om dezen i raad op te volgen. Na rijpe overweging wc _ evenwel he; besluit geno- i men, dat Zwitserland het regt van Pruisen tot het eischen eener schadevergoeding niet erkende, en derhalve van eene hoegrootheid der som ook geene sprake kon zijn. — De bondsraad heeft zich gewend tot den gevolmagtigde van den Heiligen Stoel, met het verzoek, om eene bezetting van den bisschopszetel van Como te verschuiven, tot dat de kwestie nopens de afscheiding van het kanton Tessino van dit bisdom beslist zij. — Uit Lörrach zijn reeds vier transporten Zwitsers vertrokken, welke voor de Nederlandsche koloniale dienst zijn geworven. — De Mormonen maken in Zwitserland groote vorderingen. Men heeft in verscheidene kantons reeds gemeenten van eenige honderde leden; deze behooren grootendeels tot de laagste volksklassen; in Waadland moeten echter ook eenige welgestelde personen zich bij deze secte aangesloten hebben. FRANKFORT, 17 April. De commissie tot zamenstelling van een algemeen Duitsch handelswetboek zal dezer dagen haren arbeid te Neurenberg hervatten. — De Prins van Pruisen en zijne gemalin kwamen eergisteren avond vanCoblentz inde bondsvesting Mainz aan; zij zullen aldaar eenige weken vertoeven. — Men meldt, dat niet alleen van de zijde van Wurtemberg een verdrag met Rome is gesloten ten aanzien van de tot nu toe hangende kerkelijke geschillen, maar dat ook eèn dergelijk verdrag tusschen Baden en Rome is tot stand gekomen. — De Prins Geörg van Saxen-Meinihgen is 14 dezer van Meiningen naar Parijs vertrokken.
---

Fransche Psot.
PARIJS, Vrijdag 17 April. De conferentie voor Neufchatel heeft ook heden geene zitting gehouden, zoodat de veel besproken kwestie nog altijd op dezelfde hoogte is. Hetgeen wij gisteren zeiden nopens het besluit, dat door de bemiddelende Mogendheden zou genomen zijn, om eene schikking vast te stellen buiten Zwitserland en Pruisen om, wordt bevestigd. Naar men zegt, is de Heer Walewski belast geweest met het ontwerpen van dit schikkingsvoorstel, hetwelk hij Dingsdag aan zijne collega's heeft medegedeeld. Een artikel in het dagblad Bund zegt, dat Pruisen en Zwitserland geheel vrij zullen zijn, om het voorstel der vier Mogendheden al dan niet aan te nemen. Geene der partijen, voegt het blad er bij, zal op alle punten in het gelijk worden gesteld, en het is niet onmogelijk, dat de meerderheid der mogendheden onwillekeurig voor Pruisen zal stemmen. Van haren kant meent de Berner Ztg. te kunnen verzekeren, dat Pruisen noch Zwitserland de voorgestelde schikking zullen aannemen. Uit de memorie, door den Heer Kern aan de conferentie overgelegd in antwoord op de door Pruisen gestelde eischen, blijkt, dat het eenige punt, waarop de Zwitsersche gevolmagtigde zich met Pruisens vorderingen kan vereenigen, is dat van de amnestie. De Heer Kern erkent, dat cene amnestie door de Zwitsersche regering moet worden verleend, en dat deze amnestie al de staatkundige en militaire feiten moet begrijpen , welke dagteekenen van vóór de onderdrukking der oproerige beweging van September 1856. Nopens alle andere punten heerscht bepaald verschil van gevoelen. De Heer Kern verklaart, dat Zwitserland aan den Koning van Pruisen den titel van Prins van Neufchatel niet kan toekennen, omdat de afstand van dien vorst van zijne souvereiniteits-regten zonder eenig voorbehoud moet geschieden. Hij verwerpt den eisch tot schadeloosstelling, omdat, ongerekend de lasten, welke voor Zwitserland zullen voortspruiten uit de uitoefening van het vorstelijke regt en welke, naar zijne meening, de Zwitsersche regering veeleer zouden kunnen magtigen tot het vragen eener geldelijke vergoeding, Zwitserland reeds ' over de vijf millioen heeft uitgegeven ten gevolge van de poging der : royalisten. Wat de kerkelijke goederen betreft, houdt de gevolmagtigde ' van het Zwitsersche bewind vol, dat zij nimmer aan hunne bestemming zijn ontrukt, en dat, zoo zij al aan het staatsdomein zijn toegevoegd, de staatdaarentegen in de behoeften der geestelijkheid voorziet, hetgeen hem eene uitgave ; veroorzaakt, welke het dubbele is van de opbrengst dier goederen. Evenmin kan getreden worden in eenige bepaling nopens de grondwettige regten, vermits de staatsregeling en de wetten van het kanton in elk geval voorzien. Eindelijk wat betreft de staatsregeling ze've > waarvan Pruisen de handhaving, ten minste voor eenigen tijd, wenschte te verzekeren, en het kiesregt, dat het aan de vreemdelingen wenschte ontnomen te zien, doet de Heer Kern opmerken: in de eerste plaats, dat de Constitutie van Neufchatel het werk is van de Neufchatellers zelven, en dat het niet onder het bereik ligt van de Zwitsersche autoriteit om er het art. 72 uit te schrappen, welk artikel bepaalt, dat de herziening daarvan ten allen tijde kan geschieden, en in de tweede plaats, dat de Zwitsers alleen het regt van stemming hebben na een tweejarig verblijf in het kanton. — Men schrijft uit Rome, dat eene nieuwe amnestie door den Paus is toegestaan aan de staatkundige veroordeelden, hetzij op hun verzoek, hetzij op dat hunner bloedverwanten. De algemeene amnestie, welke men voor Pasehen verwacht had, is echter niet verschenen. Waarschijnlijk is zij onmogelijk gekeurd, ten gevolge der gebeurtenissen van Palianto der wanordelijkheden en moordaanslagen in de Romagna, en naar men zegt door de waarschuwingen, welke het gouvernement zoude ontvangen hebben! — Uit Rome wordt de dood gemeld van Mgr. Lazzaroni, lid van de consulta, die m een der gangen van het paleis vermoord is, door een dief, die zich van zijne portefeuille, 1200 soudis bevattende, heeft meester gemaakt. Mgr. Lazzaroni is in den buik getroffen door een dolksteek en onmiddelijk bezweken. — Het bevestigt zich, dat de Spaansche regering niet dan in de uiterste noodzakelijkheid zal overgaan tot het nemen van afdoende maatregelen ten opzigte van Mexico. De minister van buitenlandsche zaken is gemagtigd om de bemiddelende tusschenkomst der groote Mogendheden "i te roepen, opdat een strijd worde vermeden, in geenen deele voor opanje gewenscht, doch die zeer zeker zal worden voortgezet, indien .1. _._.6ne volaoenmg mogt gegeven worden, geheel overeenkomstig met _! -r™ waar«igheid des lands. zekerb 'H eer'ang hervatten van de werkzaamheden der cortes en de hrtm t • de meerderheid dier vergadering weldra den strijd tegen wii-h.- eMe zal aatvangen, loopen te Madrid velerlei geruchten wegens m .ar h ?v _? het kabinet- De hertog van Valencia zou of door den aarsenalk O' Donneïl of door den Heer Bravo Murillo vervangen worden, mini.!m- i ambassade te Parijs vergoeding voor het verlies van zijn kah.it zetel vinden- Sommigen spreken zelfs van een Carlistisch van d ' met den Seneraal Urbistondo aan het hoofd , bijaldien de partij t,_.^j gemaal der Koningin, wiens adjudant die generaal is, de overhand mogt behouden. ¦ De Moniteur behelst een besluit van 28 Maart, houdende afkondiging van de conventie, betreffende Portendie en Albreda, den 7den Maart 11. riik ° ui. *.rankr'Jk en Engeland gesloten. Bij deze conventie staat Frankrijk Albreda, eene kleine factory op de noordzijde van de rivier Gambia, westkust van Afrika, aan Engeland af, terwijl Engeland van zijne zijde lormeel afstand doet van zekere handelsregten in de baai ban Portendie, waarvan echter de Fransche kooplieden in da laatste 12 al 5 jaren geen gebruik hadden gemaakt. Door het verkrijgen van Albreda wordt Engeland I tegtens, hetgeen het reeds sedert lang feitelijk was, meester van de Gambia, ___-—-__.. ¦H,l-VrTll_.__fi>^-TTlTm__-l_---_-___-._n_-. BUI I 1111 l lIIM 111 l l_M terwijl Frankrijk , door Engelands afstand, bovengemeld, alle uitzigt krijgt op het uitsluitend monopolie van oen gomhandel en op de concentrering van dien handel in de Eranscbe etablissementen langs de rivier van Senegal. — Vorst Danielo heeft gisteren voor het eerst een bezoek gebragt aan den lurkschen gezant, met wien hij tot dusver in geene de minste officiële betrekking stond. — De raad der bank van Frankrijk hield heden ochtend eene buitengewone zitting, waarin de door de regering goedgekeurde voorstellen betreffende de reorganisatie der bank definitief werden aangenomen. De 100 millioen, welke de bank in staatspapieren wil beleggen, zullen echter niet, gelijk men tot dus ver gemeend had, worden aangewend tot vermindering van de vlottende staatsschuld , maar de bank zal voor deze som nieuwe schat - kistbilletten aannemen , hetgeen eigenlijk eene nieuwe leening is, welke de staat bij de bank aangaat. — De Keizer heeft, al. blijk van tevredenheid aan Pater Vent urn eene kostbare gouden snuifdoos, met zijne in brillanten gevatte beeldtenis, geschonken. — Zooals men weet, werd ter gelegengeid der geboorte van den kroonprins , door de stad Parijs eene medaille geslagen, en drie exemplaren de eene m goud, de andere in zilver en de derde in brons aan den keizer en de keizerin aangeboden. Een zeker aantal dezer medailles is nog vervaardigd, en zij zullen onder de hoogste staatsdienaren verdeeld worden. — JJe generaal Luders, die zich sedert eenige dagen alhier ophoudt, 111 door den Keizer m een bijzonder gehoor ontvangen. De generaal reist voor znne gezondheid en zal zich naa_ Vichy begeven. R-o;.„ ur'e bevat een brief' geteekend door den secretaris des 'T. cA chef, van het kabinet, Mocquard, waarin het berigt van oen ïmes alsof Prins Napoleon geweigerd zonde hebben zich naar loulon te begeven om er den grootvorst Coiistantijn te ontvangen, voor een louter verzinsel van den Parijsschen correspondent van dat blad verklaard wordt. Ook het andere berigt van den Times, dat de admiraal ilamehn den grootvorst te Toulon ontvangen zou, is evenzeer uit de lucht gegrepen. — Een berigt uit Marseille meldt, dat de Grootvorst Oonstantijn den -i-sten April in die stad officieel verwacht wordt. De Grootvorst zal bij zijne aankomst ontvangen worden door den luitenant-kolonel der artillerie, -bave ordonnans-officier van den Keizer, den markies de Belmont en ac militaire en burgerlijke overheden der stad. . De Heer Thiers heeft geweigerd, bij de aanstaande algemeene verkiezingen als candidaat voor Lyon op te treden. ___ v.626. *.a°en is de 61-jarige Heer V., die vroeger in de provinci. eene betrekking bekleedde, doch thans sedert zes weken alhier in de passage du Havre kamers op de derde verdieping bewoonde, op eene afschuwelijke wijze omgebragt. Hij leidde een zeer geregeld leven, dagelijks keerde hij , na eene wandeling of na de afdoening zijner particuliere zaken, aan zijne nieuwe woning terug, waar hij ook vele bezoekers ontving. Hij was nu des avonds vóór elf ure te 'huis gekomen , toen den volgende morgen ten 9 ure iemand zich ten zijnent vervoegde om hem te spreken , doch geen gehoor kreeg en zich weder verwijderde on hn-t vernemen , dat de Heer V. waarschijnlijk reeds was uitgef4an Een uur later g,r,g de dienstbode in de ver.rekken van den Heer V ...L Z orde te brengen, docli bevond dat daar buitengewone wanorde heerschte • zij riep hare meesteres en men kwam nu tot de vreeselijke ontdekking dat de Heer V. vermoord op zijn bed lag; zijne handenwaren gebonden met een touw, dat om zijnen hals was vastgemaakt en aan zijn hoofd waren gapende wonden toegebragt, zoodat de dood zoowel door verworgmg als door de toegebragte wonden was veroorzaakt; op eene tafel bij het bed vond men verschillende lange spijkers en een mes. Al wat van waarde was werd vermist, zoodat deze gruweldaad schijnt gepleegd met het voel om zich ongestoord van de bezittingen v*n den Heer V. meester te kunnen maken. Het terstond ingestelde onderzoek heeft geleid tot de arrestatie van iemand, in wiens bezit een horologie van den Heer V. is gevonden. De gearresteerde zeide, dit korologie van den Heer V. ten geschenke ontvangen te hebben. — De commissie, belast met de oprigting van een gedenkteeken voor „,';-niearm wn . ÏTT6 f^P^S* voor eene kostelooze en blijvende ruimte op het Oostelijke Kerkhof, om aldaar het monument opterigten De gemeenteraad heeft onmiddellijk zijne toestem "ing™vel Voor eenige dagen wilde de smid Delpech, in het dorp Buisson bii Cabans (arrondissement van Bergerac) door middel van buskruid èen "tuk rots doen springen, dat zich op den bodem zijner put bevoi d Nicuwsg,er,g om de uitwerkselen van dit mijnwerk te bezigtigen, daa _"Tja schoonmoeder, na de losbarsting in den put neder, t.„ ve.liest onmiddellijk zijne bewustheid; de verschrikte Delpech begeeft zich insgelijks in den put, doch stort schijnbaar levenloos op zijn broeder neder- de jongste broeder tracht hen te redden, maar wordt het derde slagtoffer Gelukkiglijk bevindt zich onder de ontstelde toeschouwers een man van moed Delfour, een oud-soldaat en thans kleedermaker, die zich met touwen in den put laat afdalen, en wien het werkelijk gelukt, de drie gestikten te redden; de drie slagtoffers, weldra in de open lucht gebragt, geven nog téeken van leven, en de moedige Delfour smaakt de voldoening, hen weldra allen hersteld te zien. —De uui werk-fabricatie te Besancon heeft in de laatste jaren groote voortschreden gemaakt. In 1848 bedroeg het aantal vervaardigde gouden uurwerken 3175, dat der zilveren 24,447 , voor eene gezamenfiijke waarde van 1,141,595 frs. In het jaar 1856 daarentegen was het aantal der gouden 60,511, der zilveren 99,654, voor eene gezamentlijke waarde van 7,826,907 frs. — De bekende dwaze voorspelling van het vergaan der wereld in de maand Junij aanstaande heeft aanleiding gegeven tot het in herinnering brengen van anekdoten uit het jaar 1842, toe» gelijke voorspelling de igtgeloovigen algemeen verontrustte. Daartoe behoort de volgende: de barbier van Victor Hugo verhaalde dezen de bijzonderheden dier aanstaande gebeurtenis. „En hoe zal de loop van dien chaos zijn?" vroeg de beroemde schrijver. „Mijnheer, luidde het antwoord, den Men Julij lullen de stomme dieren sterven en de menschen den 4den Julij." - houd op, nep de dichter u, , g,j brengt mij in eene vreeselijke ongerustheid!" - "to i ï •• , cc" emoten geest als den uwen verontrusten?" — „Wel, ik vraag mij zelven met angst af, wie mij den 3de n Julij scheren zal?"
---

