INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N0.
Engeland Aanstaande opening van het nieuwe Parlement. Staat der bank Overlijden van den luit.-generaal Clarges. Ongeluk op den Great Northern-sooorweg. Vlamvatting van gas in eene mijn in Glamorganshire. Brief uit Lissabon. Berigten uit New-York. Tijdingen uit Brazilië. Berigten uit de West-Indien. - Duitschland. Reis van den Keizer en de Keizerin naar Hongarije. Oostenrijksch-Sardinisch geschil. Zending van den staatsraad v. Lackenbacher Berigten uit Montenegro. Ontdekking van een moordenaar te Praag. Ongeluk te Laibach. — Berlijn: Zitting van het Huis der afgevaardigden. Ministerraad. Verzoek tot wering van den phosphorus. Vrijheid van drukpers in Rusland. — Zwitserland: Zaak van Neufchatel, Verzoek aan den bondsraad aan den H. Stoel. Mormonen in Zwitserland. — Frankfort • Hervatting der werkzaamheden van de commissie voor een algemeen Duitsch handelswetboek. Verdrag van Wurtemberg met Rome. Frankrijk. Conferentie over de zaken van Neufchatel. Amnestie en «loord te Rome. Geschil van Spanje met Mexico. Besluit m den Moniteur. Bezoek van vorst Danielo aan den Turkscben gezant. Buitengewone zitting Van den raad der bank. Geschenk van den Keizer aan pater Venture. Medailles. Gehoor van den generaal Luders bij den Keizer. Briei mdc Patrie. Aanst. komst van den grootvorst Konstantijn te Marseille. Moord te Parijs. Gedenkteeken voor F. Arago. Ongeluk te Buisson. Uurwerkfabrikatie te Besancon. Anecdotc. „, België. Regtszaak tegen drie apothekers. Ongeregeldheden te Charleroi. Binnenland. Berigten betreffende de koninklijke familie. Kon. besluiten en benoemingen. Verkooping in het Huis met de Hoofden. Ophamgvan een lijk uit het IJ. 's Gravenhaagsche berigten. Werkzaamheden der commissie van onderwijs in Gelderland. Regtszaak te Doesburg. Overlijden van den Heer Zadelhoff te Wageningen. Examina voor de commissie van onderwijs in Friesland. Benoeming eens wethouders te Leeuwarden. Aanbesteding te Beetsterzwaag. Ongeluk te Haulerwijk. Examina in Zeeland. Aanbesteding te's Bosch. . Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstydmgen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. AdvereiNGEZONDEN Stokken. Uitbreiding der stad aan den Ukant en brug •over het IJ door J. Galman. Antwoord op eenige vragen over het ontwerp' tot kolonisatie van Sumatra, Borneo Celebes en Boeroe, door F. W. van Vlissingen. Waar is Dr. Leichardt gebleven ? lets over dc %to™ung_-. Montenegro. Merkwaardige Dieren. Concert- en Tooneelnieu ws. Schaakspel.
---

ITALIE
Een der -evolgen van het verdrag van 15 April was altoos blgkbaar geweest dat van fe _ijde van Frankrijk, Oostenrijk en Engeland zekere feTpari^e werkurg in de zaken van Italië zou worden uitgeoefend, al zou ¦sich dele dan ook maar in de uiting van eenvoudige wenschen oplossen. De twee eersfemelde mogendheden rigtten zich al spoedig tot de regering van den Kerkdijken Staat, om deze te bewegen, eenige maatregelen te nemen, om haar wereldlijk gezag te versterken en het oogenblik voor te bereiden, waarop de vreemde bezetting zou kunnen ophouden. De regering, ofschoon meenende dat de ingebragte klagten meestal ongegrond Waven , was heusch in de ontvangst en scheen willens de reeds begonnen Verbeteringen uit te breiden. Ter andere zijde handelden Frankrijk en Engeland meer bepaaldelijk te zamen, om de regering van NAPELS soortgelijken raad ter matiging te geven. Sedert de helft des jaars, toen dit voorviel,, traden de zaken van de legati'en meer op den achtergrond, en werd de aandacht hoe langer hoe meer op het zuidelijk gedeelte van Italië gevestigd. Tusschen NAPELS en de groote Westelijke mogendheden waren reeds in 1855 vrij ernstige moeijelijkheden gerezen, die met der daad hunnen oorspron" hadden in de vriendschap voor Rusland boven die voor eerst,in^^^J^^^^aS^a Xn™n\1rijvS ,\ïl« de Heer Bianchini hier met het beleid der bnnenUndsche zaken en ook der policie (na Mazza s aftreding) was «belast D°e minister had zich ook als schrijver, m het voordeel van nuttige wTprmhMren in de huishouding van.staat zijns vaderlands doen kennen, ** wJTöndcr anderen een voorstander van de nieuwe seneepvaartwetgevieg va„ Engeland. Later door al wat in en na het congres te Parijs over de Italiaansche zaken was voorgevallen, werd de betrekking tusschen regering en bevolking hier te lande meer geschokt dan ten gunste be- Torderd: aan de eene zijde opwakker.ng van hoop op verandering v,an regcerstélsel aan de andere zijde straffer maatregelen van bedwang; en van daar nieuwe botsingen. Het Britsche parlement weergalmde van klagten ¦over de willekeur die in Napels heerschte , alwaar het bespiedingsstelsel zijn toppunt bereikt hebben, de regtsmagt zelve vcrwrikt zijn zou. De Heer d'lsraeli waarschuwde tegen die uitvallen en tegen opwekking van verwachtingen bij de Italiaansche bevolking , welke niet te verwezentlijken 'waien, tenzij men een opentlijken oorlog met Oostenrijk wilde aanvaarden ,en Italië van Noord tot Zuid in vuur en vlam zetten. Het bleek al spoe- Küg , dat de Engelsehe en Fransche regeringen (21 Mei) aan den Koning van .Napels nota's hadden gezonden , waarin op verschillende verbeteringen in het lbestuur zijns lands en voornamelijk op eene betere regtsbedeeling, z iotoede eene kwijtschelding gewezen wordt. Zij achtten dit noodzakelijk voor de rust zijner staten, voor die van het overige Italië en van Europa. De toon was zoo weinig kwetsend mogelijk. De Koning, heette het, nam verkeerde maatregelen, om de rust in zfjn land te handhaven ; doch de aan_re<*evene zouden beter doel treffen. Koning Ferdinand antwoordde lp nota's (30 Junij) met een beroep op zijn regt als onafhankelijk Soun dat hem vrijheid liet de binnenlandsche aangelegenheden te regejverem, Qor z.jn jand dienstig oordeelde. In het antwoord aan l^n, zoo werdJ 0 a de vraag gedaan, wat Lord Palmerston wel zou En_.<.lanu _e apeische regering het bestuur van het Engelsehe kabinet zegden, m ?ficeren" en zij eene wijziging in het Britsche bestuur wilde wilde "1 f aan(jrong 0p onbekrompene maatregelen ten aanzien van het voora tellen, d of op eene meer menschelijke wijze van bejegening ongeln'kkige on(jerdanen. Hierop zou noodwendig het antwoord worden tijner Anüiscne » regt niet had _ich met Engelands zaken te b__ gegeven', dat ]dt oolc voor Napels, hoewel zwakker dan Engeland, moeyen; en" ?sKonings antwoorden gezegd, dat daar de Westersche Verder wordt m in het Oosten hadden b juist om mogendheden aen^ vreemile mogendheid te keer te gaan, het wel ve mmeng-in= .en thans harerzijds die bemoeijing als beginsel ongerijmd zouW • ring yan Napels is all_en bevoegd om .. oord°eien) aannamen, i- e t6het invoeren van hervormingen al dan niet gepast is, ' het tijdstip nog _iet gekomen was, vond zij in de jongste woej; het .be^ns.. •_ den onlangs gepredikten moord om staatkundige redenen, Mgen in Italië, . t 0-t_;en nad eene soort van vogelvrijverklaring baarbij men ziet zens te spreken Het beraamde middel ter be- den Koning ™A*n als juist geschikt om kwalijkgezinden inde wordt >oorSe"r;° op rele blijken van 's Konings goedertieren"land te werken, en voorm o_ "«il gewezen. . , „eschikt om de twee groote AVestersche Die antwoorden waren " |land te voldoen. De Londensche drukmogendheden, en met name ju o Koning van Napels uit, en Oospers voer heviger dan ooit te^e welligt wat te scherpe bewoordingen tenrijk gaf dien vorst den raau . ¦_- te verzachten, ten eindeonaan¦van die eerste opwelling nader e*L&; Ferdinand voldeed daaraan en gentune gevolgen te -voorkomen. * *& gen verzoenen(jar toon aange_ in eene andere nota (van Zb au_-/ eers.g stuk eenjge woordan mog. slagen, ja gezegd, dat indien ei m beschouwd d;. ten voorkomen, die. als kwetsend zoua hoofdpunt echter, de als niet geschreven «ui te merken;. v™ verleenen van kwijtmvoeruig van een zachter regeringsbestuu redenen, hield de Koning scheiding van de veroordeelden om staaii"1""'-.» v > = Men kon dus bij de stemming te Londen en te Parijs, wel berekenen,
dat ook dit tweede antwoord er niet zoude voldoen; dat men zich aldaar over andere stappen zoude beraden, daar b»ide groote mogendheden oordeelden , dat nu hare waardigheid in de zaak betrokken was. Het was echter de vraag waarin die stappen zouden bestaan: in nader vertoog, of het terugroepen der gezanten, in vertooning van louter zedelijken aard, of wel in het nemen van nadrukkelijker maatregelen , zoo als het afzenden van seheepsmagt naar de baai van Napels, eene daad, die meer naar dwang zou zweemen. Algemeen was het gerucht verspreid , dat !.rr tot laatstgemelde maatregelen zou komen; reeds hoorde men, dat Engiïtoche oorlogsehepennaar Napels waren uitgeloopen, dat een Fransch smaldeel te Toulon in gereedheid was gebragt; maar men merkte in het vertrek van het laatste zeker dralen op. Men besloot daaruit, en welligt niet ten onregte, tot eenig verschil van gevoelen over deze zaak tusschen de beide magtige Westersche staten. Hooge staatkundige redenen bestonden misschien in Frankrijk, om zich voor alle overijling in dezen te hoeden. Dwang in het Zuideii van Italië had eigenaardige gevaren : bfdie kon tot volksbewegingen aanleiding geven, die niet onwaarschijnlijk spoedig genoeg tot Midden en Noord-Italië zouden overslaan en dan ook in Frankrijk maar al te zeer weerklank vinden; bf die dwang kon inroepin" van Oostenrijksche hulp door Napels ten gevolge hebben, en dus zou men het kwaad, waartegen men zeide op te komen, nog grooter maken. Het verder bezetten van Italië door Oostenrijk zou dan tot geduchter maatregelen van Frankrijks en Engelands zijde moeten voeren, en zoodoende had men nieuwen krijg te duchten, na den zoo even gesloten vrede. In ieder geval achtte Frankrijk het meer geraden, eerst den uitslag af te wachten van nadere pogingen ter verzoening, door de Oostenrijksche regering beproefd, die den Heer Hubner, haar gezant te Parijs, opzettelijk daartoe naar Napels afvaardigde. Lang bleef men in de onzekerheid over de uitkomst van die zending, en te midden daarvan hadden allerlei geruchten ruimen loop, nu was het een Sardinisch, dan zelfs een Oostenrijksch smaldeel, dat zich bij Westersche seheepsmagt zou voegen, om de Napelsche regering tot eene andere staatkunde te bewegen. Andere geruchten meenden, dat indien Oostenrijk al aan eenige vertooning ter zee deel nam, het meer zou zijn om toe te zien, dat de Westelijke groote mogendheden niet te ver zouden gaan; dat ook Frankrijks smaldeel in geheimen last zou hebben om tegen al te groote voortvarendheid van Engeland te waken. Sardinie's medewerking had , na al het gebeurde , meerder zin , doch ook hieromtrent liep de staatkunde van Parijs en Londen, zoo men verhaalde, zeer uiteen. Te midden van dit alles — men was reeds tot den herfst genaderd — verschijnt iiet Russische staatsstuk, de circulaire van Prins Gortscliakoff, die ook Ruslands gewigt, voor het eerst weder sedert den vrede, in de schaal legt; daarin wordt op het onhoudbare van eene langere bezetting van Griekenland en op de inconsequentie gewezen, waaraan de Westersche mogendheden zich zouden schuldig maken, indien zij tot eene tusschenkomst in de inwendige aangelegenheden van Napels overgingen. Tegen Rusland had men een hardnekkigen oorlog gevoerd , om het beginsel van niet-tusschenkomst in de binnenlandsche aangelegenheden eener i andere mogendheid te handhaven, een beginsel, dat eigenlijk ook dat van i Rusland is, doch wat zou eene bemoeijing in dc Napelsche zaken anders dan eene verzaking van dat beginsel zijn 2 Als onafhankelijk Souverein had Koning Ferdinand allezins het regt zijn rijk te besturen, zoo als hij dit goed vond. Dit stuk werd door beide Westersche groote mogendheden vrij euvel opgenomen en straks gevolgd door eene verklaring in het Fransche regeringsblad , met bekendmaking van alle tusschen Frankrijk en Napels gewisselde stukken. De Moniteur wees er op, dat het vredes-congres niet dan welwillende raadgevingen aan verschillende mogendheden, ten behoeve der algemeene rust, bedoeld had, dat die raadgevingen in België (nopens het misbruik der drukpers), in Griekenland (nopens de geldelijke aangelegenheden) , in den Romeinsellen Staat en andere Italiaansche landen (nopens het inwendig beheer) allezins hcusch en met opprijsstelling der welwillende oogmerken van; de groote mogendheden waren ontvangen ; doch dat die alleen in Napels met hooghartigheid waren in den wind geslagen, ofschoon Frankrijk en Engeland ze in den meest vriendschappelijken vorm hadden vervat. Daar dus de strenge maatregelen der Napelsche regering (werd verder gezegd) en de onderdrukking, sedert lang als middelen van bestuur gebezigd, Itahe beroeren en de rust van Europa in gevaar brengen, en de Koning van Napels, met miskenning der heilzame raadgevingen wier zuivere bedoelingen hn' beleedigend in twijfel getrokken heeft, getoond'heeft op den noodlottigen weg te willen voortgaan, zoo vermogen Frankrijk en Engeland niet langer de diplomatieke betrekkingen met hem te onderhouden. Hoewel hiermede geene tusschenkomst in zijne binnenlandsche aangelegenheden wordt bedoeld, veel minder eene vijandelijke daad, zullen echter, uit aanmerking dat de veiligheid der Fransche en Engelsehe onderdanen in Napels gevaar zouden kunnen loopen , twee smaldeelen gereed blijven liggen, het Fransche te Toulon en het E»gelsche bij JMEalttó. welke maatregel noch als eene bedreiging jegens dc Napelsche regering. noen als eene Euinmoe' diging kan beschouwd worden voor hen. die den Napelschcn troon zouden willen omverwerpen." Tot zoover het Fransch regeringsblad. Uit de gewisselde stukken bleek echter, dat van tijd tot tijd een schip, zoowel van het Engelsehe als van het Fransche smaldeel eene der havens van Napels ot Sicilië zou komen bezoeken, met het doel om aan de onderdanen der V. estersche mogendheden hulp te verleenen, ingeval dit noodig mogt ZIJD- . ?,,., Men zag in dit genomen besluit der twee mogendheden met onduidelijk eene soort van transactie, om iets en niets te doen; en daarin weder het blijk van onderling verschil, bij het uiteenloopend belang van beiden nopens de Italiaansche zaken. Het bezoek nu en dan van een oorlogschip in de havens der Beide-Sicilien klonk ook zonderling genoeg; en onbevooroordeelden zagen daarin weinig anders dan een voorwendsel, eene waarschuwing dat men, des noods, tot nadrukkelijkere maatregelen zou overgaan, hoewel daartoe, in dit jaar, de tijd al meer en meer verliep. Terwijl de diplomatie nog als het ware woorden wisselde, vernam men de bijzonderheden van een staatkundig geding, dat te Napels gevoerd werd, ter zake van zamenspanning, waarin verscheidene geestelijken, advocaten, grondeigenaren, enz., betrokken waren en welk geding door partijzuchtige bladen in Italië en elders welligt te breed werd uitgemeten; doch zeker kon het niet meer ter kwader ure komen dan juist, in dat, waarin de vertoogen van beide regeringen werden ingediend, om eene zachtere staatkunde aan te nemen. De Heer Manin achtte dat niet genoeg en raadde den onderdanen des Konings van Napels kortweg aan , de belastingen te weigeren, krachtens de staatsregeling van 1848, die slechts geschorst, niet afgeschaft was. Het gevolg daarvan zou zeer duidelijk zijn geweest, vermeerdering van het getal der staatsgevangenen in Napels, en eene tempsring van staatkunde er nog meer door zijn verschoven. De pogingen der hoofden van de omwenteling bleven hier niet bij woorden. Men weet hoe in de laatste dagen des jaars op Sicilië eene poging tot opstand zoo spoedig gesmoord als uitgebarsten is; hoe te Napels een aanslag tegen 's Konings leven, door een krijgsman gesmeed, nog even bij tijds gelukkig werd afgewend; hoe het springen van een kruidmagazijn nabij die hoofdstad, hoe het doffe gerucht van allerlei zamenzweringen aldaar een staat van spanning en ongerustheid onderhielden, waardoor de betrekkingen van handel, zoowel als van staatkunde , gelijkelijk leden, en de gevangenissen gestadig hare bevolking zagen aangroeijen. JJe scnuldige aan den moordaanslag tegen den Koning, alsook het hoofd van t ffew(^pnS °P Sicilië, de baron Bentivenga, werden met den doodges^ratt. Naauwelijks waren deze vonnissen voltrokken, of een aanzienlijk geestelijke viel door den dolk eens moordenaars, als het ware bij misdaige navolging van den moord, op den aartsbisschop van Parijs gepleegd. , e,reÉ>crulg zag zich door dit alles tot dubbele waakzaamheid gebragt; „e,. vooral ook het oog houden op het indringen, van uitgewekenen van alma, op geheime genootschappen, welke in hare staten schenen te woelen inzonderheid Sicilië te bedreigen; hevige proclamatien van Mazzini, va .f n- gevonden, strekten wel om die vrees te wettigen. Om zich opl. SeYangenen eenigzins te ontslaan, besloot de regering eene over, eenkomst met de Argentijnsche republiek (in Zuid-Amerika) te treffen, , deze laatste bewilligt in het toelaten der personen, die thans in apels ter zake van staatkundige misdrijven in hechtenis zijn. De voor' kenmtStei VaU e §evangenen moeten echter onwillig zijn, zich naar die stre- V ï " ve..voeren en verkiezen den kerker in het vaderland. Vei"melden wij nopens de Napelsche in het bijzonder npg, dat deze ook onlangs, vóór de ontbinding van het Britsche parlement,
aldaar op nieuw zijn ter sprake gebragt. Lord Palmerston verklaarde, dat de Koning van Napels geene voorstellen heeft gedaan om de diplomatieke onderhandelingen te hervatten; dat deswege wel cene mededeeling ontvangen is, maar dat de voorgestelde voorwaarden van dien aard wnren, dat de Britsche regering ze niet kon aannemen. De minister lord Clarendon heeft in het Huis der Lords verklaard, dat de Fransche en Engelsehe regeringen tot het besluit zijn gekomen om hare eskaders terug te roepen, omdat het te vreezen was, dat de tegenwoordigheid van die seheepsmagt gevaarlijk zou kunnen zijn voor de inwendige rust van liet koningrijk Napels. In de jongste sluitingsrede van het Britsche parlement wordt er alleen op gewezen, dat de staatkundige betrekkingen met Napels nog niet hersteld zijn. In het begin van Maart jl. is intusschen een besluit tot amnestie te Napels uitgevaardigd, ter gelegenheid der bevalling van de Koningin. Het heeft zich echter niet tot staatsmisdaden uitgestrekt, waarmede de bevolking zich scheen gevleid te hebben. Terwijl in het zuiden van Italië de lava der omwenteling weder heviger opborrelde, zag men in het noorden pogingen tot bedachtzame blusschmg van het vuur. Keizer Frans Joseph deed eene reis naar zijne Lombardijsche staten. Aanvankelijk met zekere koelheid ontvangen, eindigde hij met_ meer geestdrift op te wekken. Van waar dat verschijnsel? Omdat de jeugdige souverein eene verzoenende staatkunde aannam; na eenige gedeeltelijke^ vrijstellingen verleend te hebben,,na vereffening van eer geschil met Sardinië, besloot hij te Milaan met eene staatkundige kwijtschelding, waarbij zelfs het speciaal geregtshof van Mantua werd ontbonden en alle veroordeeling en vervolgingen uit staatkundigen hooofde werden te niet gedaan. De Keizer schold ook eene belasting aan de ingezetenen van Milaan vrij. Die maatregelen schijnen eenen"goeden indruk op de bevolking te hebben te weog gebragt. Bij gelegenheid van 's Keizers reize werd ook gevolg gegeven aan het voornemen om in het opperbewuid over het Lombardo-Venetiaansche Koningrijk verandering te brengen ; de grijze veldmaarschalk Radetzky kreeg, met alle huldcbcwijs aan zijne langdurige diensten, op zijn aanhoudend aanzoek, zijn ontslag; tot gouverneur werd 's Keizers broeder, Aartshertog Ferdinand Maximiliaan, in zijne plaats benoemd en de generaal Giulay tot bevelhebber van het Oostenr. legercorps, aidaar aangesteld. Welligt dat deze verandering tot eenige hervorming in het inwendig bestuur van het koningrijk zal . anleiding geven. Hoe het zij , niet met stilzwijgen mag deswege voorbij gegaan worden het verdrag tusschen Oostenrijk en Frankrijk . waarbij, aan eerstgemeld rijk zijne Italiaansche staten moeten gewaarborgd zijn. Het bestaan van dat verdrag is onlangs, zoo men weet, door de herhaalde verklaringen van den Heer Disraeli, in het Britsche Lagerhuis, aan het licht gekomen, en kon ten slotte door Lord Palmerston niet meer ontkend worden. Die staatsman moet hieromtrent eenige gevoeligheid tegen Frankrijk hebben getoond , zoowel om de zaak zelve, als om de kennis, die de Heer Disraeli er van gekregen had, welke Lord Palm erston aan de Fransche regering zou hebben toegeschreven. Het moeijelijke van Engelands stelling in Italië is daardoor zeker niet verminderd ofschoon de belangen van het bondgenootschap met Frankrijk er voor den oogenblik over hebben doen henenstappen. Opmerkelijk is het echter dat, sedert dat verdrag, de betrekkingen van Oostenrijk met Sardinië' zoo als wij zien zullen, van bedenkelijker aard zijn geworden. Nadat de aandacht van geheel Europa, maanden achtereen, meer bepaaldelijk op de Napelsche zaken gevestigd was geweest, vraagt men zich af, wat inmiddels de houding van Sardinië was? Men had na de huidebet, oningen aan den graaf de Cavour weinig anders meer vaa hetzelve vernomen, dan dat het gaarne ook aan eene of andere vertooning van .kalven oorlog" tegen|Napels had deelgenomen, doch dat het zich hierin gedwarsboomd zag door Oostenrijk en Frankrijk. Maar het was, bij het algemeene zwenken en wederzwenken der staatkunde ook in een maalstroom verward geraakt. Het had almede zijn aandeel aan eenige schimpscheuten van de Britsche dagbladpers. Was dit een bewijs v_n verkoeling tusschen Engeland en Sardinië ? Dit geloofde men wel niet; doch het geviel Sardinië maar luttel, dat eerstgemelde mogendheid zich naamver en naauw er aau Oostenrijk aansloot; en , naar mate het dat zag, naderde het meer Frankrijk en, om bijzondere redenen, ook Rusland. In bet oog van sommige staatslieden in Piemout is tocli een bondgenootschap met Rusland cene der eerste voorwaarden van de buitenlandsche politiek huns lands Wel is het magtige rijk der Czaren geen nabuur van Sardinië, maar kan Oostenrijk in bet noorden in ontzag houden, terwijl Pi-moat. daartegen: in het zuiden staat. De Russische staatkunde na 18_iS liao beide landen van elkander vervreemd ;do vrede heeft ze weder nader tot elkander gebragt. Dc gemeenschappelijke band is thans de geest, tegen Oostenrijk. Van daar welligt de buitengewone hoffelijkheid, waarmede dc Keizerin-weduwe van Rusland door Koning Victor-Emanuel op den Pit _u<.i,ti:sr.lieu bod_ra is ontvangen, alwaar zij d«n winter doorbragt en onlangs door den grootvorst Constantijn bezocht werd. Meer was er niet noodig om de gevoeligheid van de Londensche dagbladen op te wekken, en dat ging zoo verre dat de Britsche regering er zelfs een oogenblik op bedacht moet geweest zijn, dc gemagtigden van Sardinië niet ter conferentie toe te laten , wier zamenkomst eindelijk bepaald werd, om de gerezene geschillen over de. beteekenis van sommige bepalingen van het vredes-congres tot een einde te brengen ; de Britsche ministers vreesden in hen toch bondgenooten van Rusland te vinden. De hoop, welke deSardinische regering koesterde, om ter. conferentie de zaken van Italië nader te bepleiten, vervloog echter voor zoo veel men weet, in rook. In het begin dezes jaars (1857) werden de Sardinische kamers weder geopend. Koning Victor Emanuel liet op nieuw den vrijgevigen geest, dien zijne regering bezielt, doorstralen; zoo mede op nieuw de fierheid, welke zij er over gevoelt, dat Sardinië aan de ,/wereld-kwestien" had deelgenomen , dat het op een Europeesch congres de Italiaansche belangen had voorgestaan. Wat het binnenland betreft, scheen er weinig of geene verandering in den toestand te zijn gekomen; bet bewind van den Heer de Cavour fret overwigt te hebben behouden, Niettemin deden tegen de Heeren Ratazzi en Lanza zich eenige leden van het kabinet, gelden, met oogmerk om den voorzitter van den raad te bewegen, het bestuur in meer behoudenden geest te wijzigen. Die poging scheen evenwel geene afdoende kracht te hebben; en de geldelijke toestand was verbeterd. De voorbereidende werkzaamheden van de kamers vielen, in een voor het bewind gunstigen zin uit. De gewezen voorzitter der afgevaardigden, de Heer Boncompagni, was sedert de vorige zitting tot gezant te Florence benoemdde ministeriele candidaat, dc Heer Cadorna, werd met eene aanzienlijkè meerderheid in zijne plaats tot voorzitter benoemd. Bij de opvol"end_ werkzaamheden deed zich hetzelfde verschijnsel voor, van magteloosheid der uiterste partijen; het bewind van den Heer de Cavour scheen te vaster gezeteld, naar mate de betrekkingen met Oostenrijk zich gunstiger lieten aanzien; immers dat rijk had aan het geschil over de Lombardijsche uitgewekenen een einde gemaakt, het beslag op deze goederen opgeheven. Maar die hoop was van korten duur. Aan de eene zijde werd het bewind door de radicale partij in de kamer, met den Heer Broiferio aan het hoofd, meer in de engte gedreven, daar die partij meende, dat de regering krachtiger voor Italië moest optreden; aan den anderen kant werd een Piemonteesch senaatslid, de Heer Plezza, uit Milaan, ge.3(.. hetgeen den wrok der Piemontezen tegen Oostenrijk weder deed opwakkeren; daarbij kwamen de gevoeligheid van dat rijk over de versterking van Alessandria en de terugschok der gebeurtenissen in Napels, dat alles wikkelde het Sardinische gouvernement in nieuwe moeijelijkheden , te meer betreurenswaardig, naardien zich verschillende verschijnselen liedden opgedaan, welke te gader Italien's toestand eenigzins meer verhelderden. Hier was het toch Oostenrijks verzoenenda staatkunde, in Lombardije, ginds de opheffing van den staat van beleg in la Romagna, enz. , in Napels eindelijk eene verzachting van straffen en bij Engeland en Frankrijk de zucht om die mogendheid minder te dringen en den indruk der gebeurtenissen in het jaar 1856 weg te nemen. Eensklaps breekt er nu weder een nieuw onweder over de betrekkingen tusschen Oostenrijk, en Sardinië los. Dit is begonnen met de hevige taal der dagbladen over en weder, is daarna overgegaan in scherpe nota s van beide zijdeD, en is eene eerste losbarsting: het schorsen der staatfamdige betrekkingen. De Oostenrijksche minister von Buol heeft m eene nota al de grieven van dat rijk tegen Sardinië weder opgehaald: de opzettende taal der Piemontcsche dagbladen, de vertooningen ten behoeve dar regering van Turijn in andere gedeelten van Itahe waarin hij zoo vele pogingen tegen ¦ de keizerlijke regering zag de inschrijvingen voor het geschut van dé vesting Alessandria, de giften der Milanezen tot oprigting van een ge. öenkteeken ten behoeve van het Sardinische leger. Al die grieven ¦werden met zekere schamperheid in eene nota vervat, welke de Oostenr. gezant te Turijn, graaf von Paar , aan den raadsvoorzitter, den Heer de Cavour, overhandigde. Deze bleef niet achter, den Sardinischen gezant te Weenen, den markies Cantono, het antwoord daarop te doen inleveren, waarin de staatkunde werd volgehouden, gerigt op Italie's onafhankelijkheid, maar tevens op de handhaving van de verdragen. De taal der Sardinische bladen was minder te vreezen, daar die dc grenzen bijkans niet overschrijden; daarenboven de taal der Oostenr. bladen was niet minder hevig. Maar hoe het zij, zulk een pennenstrijd der dagbladen erlangt slechts gewigt, als een kabinet er gewigt aan hecht. Hoe kunnen de vertooningen in andere Italiaansche staten Oostenrijk krenken, daar die staat zelf, door zijne jongste stappen in Lombardije getoond heeft die verzoenende staatkunde te willen volgen, welke Sardinië opliet Parijsschc vredes-congres heeft vooropgezet. Wat de inschrijvingen voor liet gedenktceken voor het Sardinische leger betreft, de Hr. de Cavour.meent, dat daaraan te veel beteekenis gegeven ¦wordt, en hij verzekert, dat geen van die bijdragen van eenen aard zal zijn, dat zij de gevoeligheid van de Keizerlijke regering zullen kunnen opwekken. Men moet uit de jongste berigten echter opmaken, dat de Oostenrijksche regering beseft, dat zij met de terugroeping van haren gezant uit Turijn te ver is gegaan ; dat graaf van Buol eene tweede nota aan den Sardinischen minister de Cavour gerigt heeft, waarbij hij althans de grief over de inschrijving voor het gedenkteeken laat varen; dat het daarin den Heer de Cavour in het bijzonder euvel geduid wordt, dat hij eene medaille hem, namens de bevolking van Modena aangeboden , heeft aangenomen ; een en ander behoort tot de geschiedenis van den dag. Te midden van zoo velerlei beschouwing over, en woeling in Italië, waarvan het jongste jaar weder getuige was, was er een onderwerp van meer vredelievenden aard, dat aller gemoederen aldaar zeer bezig hield, het ontwerp van de doorgraving der landlengte van Suez. Men besefte algemeen het groot gewigt, dat de uitvoering van dat ontwerp voor Italie's plaats in den wereldhandel zou kunnen hebben; men vernam Van prijsvragen, van vertoogen en van zoo vele andere bewijzen dier levendige belangstelling en de aloude hoofdsteden der gewezene Italiaansche vrijstaten zagen zich, in het verschiet, reeds weder in het bezit van een aandeel in den handel, dien zij door de ontdekking van de Kaap de Goede Hoop, van Amerika en de andere verwisselingen van de gebeurtenissen op het handelsgebied verloren hebben. Terwijl deze oplossing van die vragen nog aan de toekomst verbleef, zag men hier en daar in Italië de stoomvaart uitbreiden, hoorde men weder meer van den aanleg van spoorwegen , zelfs van het uiterste zuidpunt, Tarente, tot het hart vau het schiereiland ; beoogde dc Napelsche regering daardoor de uitzigten op don vernieuwden Oosterschen handel in de hand te werken, en wilde zij daartoe tevens vrijhavens en dokken langs de kusten doen aanleggen.
---

