BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 18 April. Naar men verneemt zal het keizerlijk reisgevolg met de galarij tuigen en paarden reeds den 28sten te Ofen aankomen. De adjudant des Keizers, graaf v. Königsegg, is heden derwaarts vertrokken. ïn een der hotels van Pesth heeft de Prins E. de eerste verdieping voor de maanden Mei en Junij voor de som van 12,000 fl. gehuurd. — De aartshertog Ferdinand Max heeft den 13den dezer al de afdeelingen van de Academie der Schoone Kunsten te Venetië bezocht. — De Turksche gezant, Prins Kalimaki, had gisteren eene conferentie «net den graaf Buol en verklaarde bij deze gelegenheid namens zijne regering , dat de bevrijding van den grond in de Donau-vorstendommen van de dienstbaarheden, tegen eene voor beide deelen billijke vergoeding in grondgebied, van de zijde der Porte geen bezwaar meer opleverde," dat deze integendeel aandrong tot de opheffing van alle wetten en verordefingen , waardoor de vrije aankoop verhinderd werd. — Terwijl de Donauvorstendommen op dit oogenblik geheel ontruimd zijn door onze troepen, maken zich 16—18 Oostenrijksche officieren van deu gen. staf gereed, de in het vorige jaar begonnene opmetingen in Wallachije voort te zetten. — Zoowel Frankrijk als Rusland hebben onlangs officieel verklaard, dat zp de bevoegdheid van het Duitsche Verbond om het Deensch-Duitscbe geschil te beslissen, volkomen erkennen. Engeland heeft wel is waar, zulk eene verklaring nog niet gedaan, maar men twijfelt niet, dat het in deze zaak voornamelijk de inzigtcn van Oostenrijk zal volgen. — De Oostenrijksche reederij is zeer aanzienlijk en nam in 1856 toe met 143 schepen , te zamen van 33,810 ton, zoodat het geheele aantal schepen met nieuwe jaar 10,006 bedroeg, (tonnen-inhoud 380,469 , bemanning 36,000 zeelieden). Onder dit getal bevinden zich 651 schepen voor de groote vaart, 68 stcombooten , 499 groote, 2244 kleine kustvaarders, enz. — Triest had in 1856 in het geheel een omzet van 297$ millioen gl., als invoer over zee 121 millioen, over land 32J millioen; uitvoer over zee 109 millioen, over land 34J millioen. Uit Engeland en de transatlantische havens ontving Triest veel meer dan het te leveren had, namelijk omstreeks 23 en 16 millioen ff., aan invoer zette het slechts voor 5 en 1 millioen derwaarts af. De grootste afnemer bleef het Turksche rijk, hetwelk voor 22 millioen fl. goederen kocht en slechts voor 9_ millioen fl. 'cverde. j/jgn meldt uit Rome, dat tot de viering van het Paaschfeest een aantal vreemdelingen uit alle deelen van Italië toegestroomd was. De Paus fungeerde in de St. Pieterskerk bij het houden dor mis als opperpriester, te midden van de gezamentlijke kardinalen. De Prins Karel van Pruisen, de Koning van Beijeren en de Kroonprins en Kroonprmscs van Wurtemberg waren op den eersten Paaschdag in de St. Pieterskerk tegenwoordig. Van eene geloofwaardige zijde wordt uit Rome stellig gemeld, dat het nieuwe concordaat met Wurtemberg dezer dagen gesloten is. De onderbandelaren, kardinaal Keisack, van wege den H. Stoel, en de Hr. v. Ow van wege Wurtemberg, volbragten deze sluiting. _ — Do Hertogin van Orleans heeft plotseling haar verblijf te Sertri Ponente verlaten en zich met hare beide zoons begeven naar Genua, van waar zij echter weldra verder zal vertrekken. Men beweert, dat dit vertrek niet vrijwillig is. Waarschijnlijk zal de moeder zich thans van hare zonen scheiden. Als mentor ontvangen de Prinsen op hunne reis zekeren Heer E. Thoma3, die in 1848 directeur van de nationale werkplaatsen Was en later door den president der fransche republiek met het toezigt over de openbare werken belast werd. Behoorende tot de partij Cavaignac verliet de Heer Thomas later de openbare dienst, om zich aan de verdere opvoeding van den graaf van Parijs te wijden.
BERLIJN, 20 April (des ochtends). Men spreekt van de bezoeken van onderscheidene vreemde souvereinen aan ons hof, zelfs is er in sommige diplomatieke kringen sprake van eene reis van Keizer Napoleon naar deze hoofdstad. . •, .»,'¦¦, — De aanstaande herfst-manoeuvres zullen op grootsche schaal plaats — Men meldt uit Warschau, dat de grootvorst Nikolaas aldaar ver- Wacht wordt, die met eene inspectiereis bezig was. De Keizerlijke stedehouder Prins Gortschakoff, zoude eerst na den afloop van het Russische Paaschfeest naar Warschau terugkeeren, hetwelk dit jaar op den Ï9den April invalt. ¦
ZWITSERSCHE GRENZEN, 19 April. Waadlandschc bladen melden, dat de krijgsraad van Neufchatel thans de royalistische deserteurs, die «iet opgekomen zijn (ongeveer 500 in getal), bij verstek tot s*B maanden gevangenis en het verlies hunner burgerregten voor 4 jaren, heeft veroordeeld. Dit vonnis treft ook een lid van den Neufchateller grooten raad, den Heer Petitpierre, die korporaal is bij de militie van het kanton. — Aangaande het bemiddelingsontwerp , hetwelk door de vier overige gevolmagtigden ter conferentie voor Neufchatel, aan de beide onecnigc partijen zal aanseboden worden, wil men te Bern weten, dat door dit ontwerp behalve de algemeene amnestie ook nog beslist zou zijn: I°, over de titelkwestie ; 2U. over die der schadevergoeding, doch niet ten bedrage van do door Pruisen verlangde som van 2 millioen fr. (maar de helft); 3°. betreffende de stichtingen van weldadigheid.
FRANKFORT, 19 April. De nieuwe Spaansche gezant bij den Duitschen Bond, markies San Carlos, heeft zijne geloofsbrieven reeds ingediend. — Het verzoek door onderscheiden Duitsche dagbladredactien aan de bondsvergadering ingediend, om eene wet tegen nadruk van telegrafische depêches, wordt door de Oostenrijksche regering goedgekeurd. — De Koning Maximilaan van Beijeren heeft aan Dr. M. Wagner voor eene tweejarige wetenschappelijke reis naar Zuid- en Centraal Amerika 8000 guldens toegestaan. Hij eenige punten van zijne vroegere reis door Centraal-Amerika, op nieuw, en buitendien al de staten van de westkusten van Zuid-Amerika bezoeken. Aan prof. J. Muller, die zich op 't'oosenblik in Spanje bevindt, heeft dezelfde vorst tot voortzetting zijner historisch-Arabische navorschingen in de archiven aldaar, weder 2000 gl. toegestaan. j^che oudheidvorscher, Dr. Wilhelmi, heeft zijne rijke hibliotheek over Duitsche oudheidkunde, aan het Germaansche museum 'e Neurenberg nagelaten.
---

Fransche Post
PARIJS, Zondag 19 April. Het schijnt dat, hoc langer de zaak van Neufchatel onbeslist blijft, •"en des te meer begint te wanhopen aan eene verzoening van beide l^rtiien De ovcrdi'cvene goede verwachting, welke men vroeger koesterde lwint aizoo tot een ander uiterste te vervallen. Vooral is dit verzinsel in Zwitserland zigtbaar alwaar de dagbladen, die oorspronkelijk **" ter dunste van het beginsel der schadevergoeding aan Pruisen vergaarden thans een tegenovergesteld beginsel huldigen vooral op grond d*t de bezwaren eu hinderpalen vermeerderen en sedert Zwitserland de B«Wi«iBe ____k om de roijabstiscbe gevangenen op vrije voeten te stoli™,s\ <? TaLt, Pruisen daarentegen zijne eischen steeds hooger i^ dCT StSat ™ geene verandering men. j„~vi«d worden eenige meerdere bijzonderheden «nelJVu Itn'llaw/C1 SS het bewind van het Lombardisch- omtrent de mfie,wgP _ onder anderen, dat dll^^ .omW_ fd Max eerst «a zijn huwelijk met de Prinses Charleffaart/hevrt°g Ferc'inani^^ der Belgen, bezit zal nemen van zijne ÏÏfêï&ÏÏË? ** raadsheeren ter zijde zullen staan, e L^f k,°/ hD dat S'k en een Italiaan, de Heer de Valmarana! wr^W^TidS£iS&P- ™» *» 9de« April bevatten .^lSZurtZi__n meldt men dat het bewind van Moldavië ST«'g blijft voortgaan met op alle wijze de manifestatie ten gunste van a« vereeniging te keer. te gaan. Zelfe heeft men ten deaen opzigte nog een hernieuwden ijver opgemerkt, sedert dat de nieuwe minister van binnenl. zaken aan het bewind is gekomen. — De Heer Bencdetti is naar Alexandrie vertrokken om persoonlijke redenen; zijne reis heeft geenerlei staatkundige beteekenis. — Het geschil tusschen Mexico en Spanje is vereffend. De bepalingen der overeenkomst zijn tusschen den maarschalk Serrano en den Heer Lafragua vastgesteld. — De regering heeft besloten een bisschop naar Nieuw Caledonie te zenden. — De medewerking onzer regering aan den strijd tegen China zal, naar men verzekert, zeer ijverig zijn; de geestelijkheid moet krachtig bij den Keizer hierop aandringen, daar de talrijke zendelingen in het Hemelscheßijk, onafgebroken om bijstand togCn do Christen-vervolging bidden. — Den 20sten April zal de Keizer zjjn _o_te jaar intreden. —De groote revue ter eere van den Grootvorst Konstantijnis op6Mei vastgesteld. Zij zal over 50,000 man worden gehouden. — De Poolsche kolonie zal tijdens het verblijf van den grootvorst Konstantijn de hoofdstad verlaten. — Gisteren en eergisteren hebben weder eenige staatkundige arrestatien plaats gehad. — De Heer d'Herbinghem na oen grondig onderzoek bewezen hebbende, dat Boulogne sur Mer en niet Genappes de geboorteplaats is geweest van Godfried van Bouillon, heeft ecrstgemelde stad besloten voor den grooten aanvoerder van den eersten kruistogt een gedenkteeken op te rigten. — Uit de 66 wijnbouwende districten wordt gemeld, dat de wijnstok een zoo overvloedigen oogst belooft als in vele jaren 'het geval niet is geweest. — Te Grasse in Provence hield zich tijdens den vastentijd cene missie van Capucijner monniken op. Hunne predikatien en aanmaningen tot boetedoening vonden veel bijval. Hunne preeken waren hoofdzakelijk gerigt tegen geschriften, welke niet door de kerk erkend zijn. Hun ijver in dit opzigt had ook bijzonder goed gevolg; want toen het hoofd der missie kort voor haar vertrek de geloovigen uitnoodigde alle boeken, brochures, geschriften, enz., welke de goedkeuring der bisschoppen niet hadden erlangd aan hem af te leveren, om plegtig te worden verbrand, werd een overgroot aantal werken afgeleverd als van Jocelyn, Thiers, Balzac, Dumas, Sue, Mérimee, Michelet, Jules Simon, Lamartine, enz. Het autd-da-fe' had op Witten Donderdag, des avonds ten 9 ure met groote plegtigheid plaats op de Groote markt der stad Grasse. Een brandstapel was daar opgerigt, en daarop lagen de boeken, dagbladen, enz. Ten 9 ure begaf de geestelijkheid zich in optogt derwaarts. De koorknapen, ieder, met een, met zwart behangen kruis in de hand, gingen voor de geestelijkheid op. De optogt zette zich bij lakkei licht in beweging. Bij den brandstapel aangekomen, staken de Capucijners met de fakkels den brand er in. Terwijl de vlammen ten hemel stegen, zongen de priesters met luider stem het Parcc Domino. Eene ontzaggelijke menigte omgaf den brandstapel. Wel verhieven zich eenige stemmen tegen deze handelingen, maar zij waren weinig en het volk zeide in zijne taal: Van brula les roulauciers. (Men zal de vrijgecsten verbranden.)
---

Belgische Post
BRUSSEL, Maandag 20 April. De Parijssche correspondent van h Nord wil weten, dat de zaak van Neufchatel cene gunstige wending, om geregeld te worden, genomen heeft. In de jongste zitting der conferentie zouden de vertegenwoordigers van Pruisen en Zwitserland werkelijk, zoo als gemeld is, zich niet met elkander hebben kunnen verstaan. Maar sedert waren do vier overige gevolmagtigden officieus bijeengekomen op het ministerie van buitenl. zaken, om te beraadslagen over de middelen to;. eest schikking en Zatunlag hadden deze eene tweede bijeenkomst gehouden met dezelfde bedoeling. De gevolmagtigden van Engeland, Oostenrijk en Rusland zouden aan den Franschen gevolmagtigde, voorzitter der conferentie, de moeijelijke taak hebben opgedragen, om de definitieve voorstellen te vervaardigen , welke aan de Pruisische en Zwitsersene gevolmagtigden ter goedkeuring zouden aangeboden worden. De Frarsche gevolmagtigde had deze taak zich laten welgevallen. Uit de verdere, betreffende deze zaak medegedeelde bijzonderheden schijnt te blijken , dat de bestaande bezwaren zich bepalen tot de kwestie der schadevergoeding, den titel van Vorst van Neufchatel en de goederen der Protestantsche kerk." Voorts schijnt te blijken, dat de houding van Dr. Kern niet zoo barsch is geweest als sommige dagbladen hebben gemeld. De Heer Kern hatlniet den last om alle schadevergoeding te weigeren en heeft ook niet bepaald liet verlangen van den Koning van Pruisen verworpen ; alleen verlangt Zwitserland niet de bepaling, dat het deze schadevergoeding moet betalen voor de schade, die de royalisten van Neufchatel hebben geleden, maar wel wil Zwitserland eene som betalen als vergoeding aan den Koning van Pruisen voor de door hem gedane concessien. Zwitserland weigert ook niet den Koning van Pruisen den eere-titel van Vorst van Neufchatel te laten behouden, maar liet is afkecrig van het denkbeeld, om in het verdrag zelf eene bepaling, betreffende dit onderwerp op te nemen en verlang', dat alleen het protocol der conferentie hiervan melding make. — Te Verviers heeft den 19dcn April eene bijeenkomst plaats gehad van voorstanders van vrijen handel, welke door ruim 800 personen werd bezocht. De redenaars werden met belangstelling a™«c?oorcl «n to«gejuicht. Eene geopende nationale inschrijving bragt !-,*/•> hj. op.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 21 April. Wij vernemen, dat Z. M. de Koning de HH. J. J- van Voorst en Mr. W. C. Mees benoemd heeft tot ridders dor orde van den Nederl. Leeuw. Onder andere giften door don Koning geschonken, vermelden wij ƒ2OOO aan de algemeene armen der hoofdstad en f 400 aan het fonds der maatschappij Caecilia, terwijl de Koningin,/'4OO schonk aan de vereeniging voor ziekenverpleging.
Het Staatsblad N°. 16 bevat een koninklijk besluit van 16 April 1857, bepalende, dat de groote. of zoutharing-visseherij voor liet jaar 1857 zalmogen worden aangevangen op den tweeden Junij a. s., en dat aizoo de netten voor het eerst mogen worden uitgeworpen, om in volle zee haring te visschen, in den avond van den tweeden Junij.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslag verleend: aan den Heer 11. van de Goot, als heemraad in het bestuur van den Arkcmheenschen polder (Gelderland), en aan den Heer J. Risseeuw Az., als dijkgraaf van de watering Groede en Baanst (Zeeland); benoemd: tot leden bij het dijken polderbestuur van Lith (Noord-Brabant) de Heeren G. de Bijl en G. Sigmans; in het dijk- en polderbest. 's Lands vau Megen (Noord BrabaDt) tot secrct.-penningm. den Heer H. A. Taabe, en tot heemr. de Heeren J. Arts en P. Meys; tot Iste lid, tevens voorzitter, bij het bestuur van den Iheodoruspolder (Noord-Brabant), den Heer M. G. van Loenhout; w' T m «"' -I*6l bestum' van 'len Augustapolder (Noord Brabant) den rieer J.M. Smits; tot heemr. bij het bestuur van den Arkcmheenschen polder (Gelderland) den Heer N. van Dasselaar, den Heer A. van Gent, om zoo noodig het bestuur van den polder Portland, onder de gemeente Ktioon (/Suid:Holland)', té vertegenwoordigen; tot dijkgr. van Schieland (/.uut-Holland) den Heer Mr. J. Thooft; tot heemr. van den Koekendijk en btranden tot Schardam (Noord-Holland) den Heer P. Homan; tot I noogtieemr. van Amstelland wegens Weesp (Noord-HoÉmd) den Heer ' Tr'iTann Horsti tot heemr. van den Amstel en NieuweKkmstel (Noord- 1 riouand) den Heer C. R. Va.illant; tot dijkgr. der calafiiteuse watering I van Walsoorden (Zeeland) den Heer A. G. V. Hombacs; iv het bestuur i van clen Ternaarder polder, zeedijk (Friesland), totfdijkgr. den Heer j' <?rasnia Jr., en tot dijksgedeputeerden de Heeren I*. T. Koopmans en w i /opers' ilf net bestuur van den Westerpolder, zeedijk, onder Hol- ' werd (friesland), tot dijkgr. den Heer L. H. Hesseling, en tot dijksge- ! deputeerden de Heeren H. J. Bierma en T. A. de Boer; tot dijksregter ! van jNieuw-Beerta (Groningen) den Heer M. K. Hemminga, en tot dijkregter van Beerta (Groningen) den Heer F. P. Haan. — Bekrachtigd de Benoeming van G. A. W. H. Verheggen, burg. van Bèegden, tot secret. _*_\. cc,m",~ Eerv°l ontslagen Mr. E. Schade van Westruro, op zijn ver, *>ek, als burg, ym xjbbergen.
De Minister van Binnenl. Zaken, in aanmerking nemende, dat ten gevolge van het aan onderscheidene opzigtcrs van den waterstaat verleend eervol ontslag, het corps dier opzigters moet worden aangevuld, brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat voor de dienst van den waterstaat, na vergelijkend onderzoek, vier of meer opzigters van de 4de klasse zullen worden benoemd, op eene jaarlijkscbe bezoldiging van ƒ 700.
Luidens een met de jongste mail bij het departement van koloniën uit Suriname ontvangen berigt, gedagteekend 21 Maart jl., bleef de gezondheidstoestand aldaar, met uitzondering van de nog heerschende mazelen, welke echter bij voortduring van gecnen kwaadaardigen aard bleken te zijn, voldoende. Wijders heerschten in genoemde kolonie allerwege rust en orde.
De Utrechtsche Ct. deelt bijzondere berigten uit Paramaribo dd. 21 Maart mede, waarin het volgende voorkomt: De gezondheidstoestand der bevolking is voldoende; ofschoon sedert da twee laatste maanden eene epidemie van mazelen heerscht, zijn er zeer weinig sterfgevallen. Dagelijks hebben wij nog regenbuijen, zoodat sedert de maand November van het verleden jaar de kleine regentijd aanhoudt, die anders gewoonlijk in bet midden van Februarij door een kleinen droogen tijd opgevolgd wordt. Dit is voor de cultures niet zeer voordeeüg, vooral niet voor de kostgronden. De hooge suikerprijzen hebben een gunstigen invloed op de koloniale ondernemingen gehad. Eerstdaags verwacht men hier twee particuliere stoombooten, bestemd voor de vaart op de rivieren. Dit zal eene belangrijke tegemoetkoming zijn voorde plantagebewoners. Sedert langen tijd hield zich in de Commewijnc eene bende stroopers op, meestal uit weggeloopen plantage-slaven bestaande, die de plantages verontrustten en de kostgronden kwamen bestelen. Daar deze bende talrijker werd door het wegvoeren van jonge vrouwen van de plantages en van slaven, die in hunne magt vielen, welke allen naar een groot kamp of schuilplaats werden gebragt, van waar zij gedurig strooptogten ondernam, heeft het bestuur de noodzakelijkheid ingezien om hieraan een einde te maken, en alz.oo aan de plantage-bewoners de veiligheid te hergeven. Ten dien einde is eene expeditie uitgezonden adder bevel van den onlangs aangekomen luit -kol. Stolte, die op de plantage Spieringshoek zijn hoofdkwartier heeft gevestigd, van waar hij verschillende patrouilles heeft laten doen, met dat gevolg, dat er verscheidene vagebonden zijn gevangen genomen en een drietal dóór de Indianen zijn doodgeschoten. Door een ongelukkig toeval is een groot gedeelte ontkomen , die echter alles hebben moeten achterlaten. Bij de gevondene goederen bevonden zich een veertigtal duffels, van de plantageslaven ge.ïtO' len, geheele stukken linnen, katoen, enz. zelfs wijnen, bier, likeuren, enz. Van de gevangen genomencn heeft men vernomen, dat er ruim zes dagreizen ver van het bewoonde gedeelte der kolonie een groot kamp beslaat, onder een opperhoofd, diö aldaar is geboren en nog nimmer een blanke heeft gezien. Hij oefent eene onbegrensde magt uit, en laat, op het vermoeden van verraad of bij eenig misdrijf, vergiftigen of levend verbranden. De plantage-slaven, die er gebragt worden, mogen zich niet weder verwijderen en worden steeds onder eene strenge bewaking gehouden. Zij moeten er zwaren arbeid verrigten en worden slecht gevoed. Daar de vader van dit opperhoofd, een zeer oud man, gevangen genomen is, koestert men de hoop, het kamp eenmaal te zullen bemagtigen. Hij was met een troep, die uitgezonden was om te provianderen, medegegaan, omdat men zich onder zijne bescherming volkomen veilig achtte. Hij droeg verschillende soorten van abia's (amuletten), om zijne vijanden te schaden of zich en anderen voor ongelukken te behoeden. Men weet, dat, zoo lang zij deze bij zich dragen, zij weigeren of vreezen eenige inlicht uigen te geven. Toen zij hem werden afgenomen, verhaalde hij al bufgeen men va* hem wenschte te weten. Door den aanhoudenden r-y v m het echter niet mogelijk eenige verdere vervolging te doen, daar de militairen nu reeds eenige dagen tot aan de borst door de moerassen moeten waden,
*'s GRAVENHAGE, 20 April. HH. MM. de Koning en Koningin zijn heden ten ï_ Ure, met HD. gevolg, van Amsterdam in de residentie teruggekeerd. — Z. K. H. Prins Hendrik heeft heden morgen in een bijzöndir ge* hoor ontvangen Z. Exc. den Heer Lotsy, Minister vau Marine. — Z. D. H. Prins Eduard van Saxsen-Weimar-Eisenach, komende van Londen, is heden in de residentie gearriveerd. Door ongesteldheid verhinderd de jongste werkzaamheden der sectievergaderingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal bij te wonen, tijdens de behandeling van het wets-ontwerp op het lager onderwijs , en wclli^t verhinderd om die zelfde reden een stemmend deel aan de. discussien te nemen, heeft de Heer Schimmelpenninck van' der Oije cene Bijdrage in het licht gegeven , waarin hij zijne denkbeelden over dit veel besproken ontwerp aan den dag legt, en zich bepaaldelijk verklaart tegen de laatste zinsnede vau art. 21 van het ontwerp, waarbij het uitzigt wordt geopend op het oprigten van secte-scholcn met subsidien van het rijk. — Heden heeft aan het locaal van het provinciaal bestuur van Zuid- Holland, de aanbesteding plaats gehad van bet bezetten van den bodem van het Gat van Baanhock en van de Doode Kikvorsch-Kü het herstellen en verhoogen van eenige werken, het digten van eene doorbraak in de Hei-Plaat en aansluiting der krib; alles onder de gemeente Sliedrecht, provincie Zuid-Hol land , hetgeen is aangenomen deor den lieer A. Kalis Az., te Sliedrecht, voor de, som van/15,6/0.
ij 'sGRAVENHAGËr2OApviI. Heden avond werd ,le TOorjsai gadering van de commissie van onderwijs m Zuid-Holland ie sLni%enhage, in het gouvernnnentsgebouw, onder voorzitterschap vaa een eer leden van Gcdep. Staten, geopend. Ter tafel werden gcora ialialtclijke opgaven van de scholen, welke door heeren schoolopzieners se de laatste vergadering bezocht zijn. Nog werden verslag <on de geëxamineerde onderwijzers van den vierden rang, welke door de schoolopzieners aan huis waren afgenomen. Verder werden bijzonderheid medegedeeld aangaande veranderingen, welke in ieders district sedert de laagte vergaderingen zijn voorgevallen, het afgeven van speciale admissien aan onderwijzers, het houden van openbare school-examina's, over het openen van nieuwe gelegenheden tot en uitbreiding van het onderwijs, het onderwijs aan armen en behoeftigen, het onafgebroken schoolgaan der kinderen, maatregelen ter verbetering van het onderwijs, aanmoediging en tegenkantingen , welke ondervonden zijn , verslagen van schoolondenvijaersgezelschappen, het opvolgen van wetten en verordeningen op het onderwijs, zoo algemeene als bijzondere,overtredingen der wettelijke bepaling», zoo die er plaats hebben, enz.
* ROTTERDAM, 20 April. Heden had alhier ten raadhuize de openbare aanbesteding plaats van het afbreken der Roobrug en het maken der funderingen, landhoofden en kelders van eene nieuwe ijzeren basculerende brug, volgens bestek en teekening, waarin echter op dat oogenblik twee wijzigingen gebragt werden, die evenwel door de aannemers niet vau dat belang.geacht zijn om hunne reeds bepaalde sommen te wijzigen. Daarop werden 7 billetten ingeleverd en bleek de minste aannemer te zijn de Heer P. van Limburgh alhier voor ƒ 17,695.
DELFT, 20 April. Met genoegen verneemt men , dat er allerwege toebercidselen worden gemaakt, tot deelneming aau de algemeene illuminatie , ter gelegenheid van den gemaskerden optogt op 5 Mei a. s. Behalve i toch dat men op die wijze wil medewerken tot opluistering van het feest i wil men tevens bij die gelegenheid een blijk geven van sympathie voor I eene inrigting als de Koninklijke Academie, die den bloeien de wel vaart i onzer stad zoo zeer helpt bevorderen. (P- L>
UTRECHT, 19 April. Het volgend voorbeeld van strikte 1* 1 verdient vermelding. Zekere D., ter de*er stede, vader Janh^ften ,Jm kroost en onbemiddeld, die met moeite in de dagelytacne u^_ 'jeinall,> i zijn gezin voorziet, drijft een. gemeenschapelijken w> , ykekag die te Rotterdam woonachtig is. D. neemt mtae gei t * ; buiten weten van zijn vennoot, &V__s£t___ , met het voornemen : all.en een twintigste lot voor in de_£»<»* J^ft begunstigt hem en op om die som later weder in dell^k zendt __. aan zijnen compagnon te jjjn lot valt de/20 000, urm hem BeMt| de Mf - § WAGENINGEN, 18 April. Heden had alhier de plegtige ter aardene, telling plaats, van het stoffelijk overschot van den Edel Achtb. Heer C. J. P. van Zadelhoff, burgemeester dezer stad. Behalve de gemeenteratel en corps, vergezeld door een lid van gedeputeerde staten het collegie va;; den Dijkstoel en de stedelijke ambtenaren, hadden onderscheidene leden van verschillende besturen en commissien, waartoe de overledene behoorde, zien aan den talrijken lijkstoet aangesloten .terwijl eene groote menigte ingezetenen van alle rangen en standen, zich naar het kerkhof had begeven, om den veelgeachten afgestorvene de laatste eer te bewijzen. Aan het graf genaderd, werden door de Heeren Ds. Fruin (van Dordrecht), den Heer Kuel, wethouder, en den Heer Haas, secretaris dezer stad, in treffende en hartelijke toespraken, de deugden en verdiensten van den waardigen ontslapene geschetst. Algemeen is de smart en deelneming in het verlies van den man, wiens geheele leven met rusteloozen ijver aan de belangen van gewest en stad was toegewijd, en die met de edelste hoedanigheden van geest en hart versierd, elks achting en liefde in zoo hooge mate genoot.
* VLEDDER, 20 April. In deze nabijheid is de longziekte onder het rundvee uitgebroken. Door HH. Gedep. Staten, enz., zijn maatregelen genomen ter keering dier verschrikkelijke plaag. Zoo als men waarschijnlijk weet , heersen* thans de longziekte ook in het Koningrijk Hanover. De ie ziekte is daar, naar men verneemt, ontstaan door het invoeren van een rund, dat op de markt te Zuidlaren was gekocht, waar die ziekte heerschte.
. * GOES, 20 April. In de vergadering van den gemeenteraad alhier is besloten, de aangegane erfpacht met een garancine-fabrikaut te vernietigen, op grond, dat het met zwavelzuur bezwangerd water, tegen de bepaling der overeenkomst, in de haven afvloeide. Terwijl nog werd medegedeeld een brief van den Heer O. Verhagen, daarbij opgevende de uitvinder te zijn om op eene minder kostbare manier garancine te bereiden, dan tot hiertoe algemeen gebruikelijk was, en zonder dat het af te vlocijen water eenige schadelijke bestanddeelen behoeft te bevatten.
* TILBURG, 20 April. Het lijk, op den 18den' dezer onder de gemeente Gilse en Reijen, in het Broek aldaar, door een jager gevonden, is herkend te zijn, voor dat van Norbert Verschuurcn, bijgenaamd de Zevensprong. Deze man deed zich in de jaren 1831 en 1832 schier op alle plaatsen in Noord-Brabant vinden, waar troepen waren gelegerd en was dan ook door zijne misvormdheid en kluchtige dansen, die hij vertoonde, algemeen bekend, zoodat hij een paar jaren geleden door de heeren studenten bij het alstoen te Utrecht gehouden 25-jarig herinneringsfeest van den strijd tusschen Nederland en België werd uitgenoodigd derwaarts te komen, ten einde bij den optogt tegenwoordig te zijn, doch door ziekte daartoe verhinderd, werd hem door die feestvierende heeren eene som gelds overgemaakt, om daarmede zich ook aan dat feest te herinneren. (VERVOLG DER BERIGTEN ZD3 BLADZ. 5.)
AMSTERDAM , Dingsdag 21 April. De Heer F. H. van Vlissingen, benevens eenige andere particulieren en handelshuizen hebben, naar wij vernemen, dezer dagen een uitvoerig adres aan Z. M. ingediend, betreffende eene Europeaehe kolonisatie op Nederlandsehe Oost-Indische bezittingen, buiten Java enMadnra. Indien, gelijk wij grond hebben te verwachten, dit adres ook voor het publiek verkrijo-liaav gesteld wordt' hopen wij op het belangrijk onderwerp nader terug te komen. _^______-—————
Door de N. H. M. zijn bevrucht tle navolgende 29 schepen, als: Voor Amstekda- : Almelo, kapt. H. P. Gronbeck; Lonise Roelofflna, kupt. J. A. Sybrandï; Jactiueline en Elise, kapt,. B. Sikkens; Bliaabeth en Antoinette, kapt, 11. A. Besier; Zeemcenw, kapt. H. L. A. Ki.ysev ; Waterloo, kapt, D. Duinker; Anna en Christina, kapt. J.C. Joon;Philipi van Mamix, kapt. E. van Dttyn; Willem Eggerts,kapt. H, Palier; Fanny, kapt. J. van der Meiüen; Clara Henriette, kapt. G-. F. Wiegmink; Catharina Theresia, kapt. W. E. Hartmans: Cornelia en Geertruid», kapt. P. T. P. Teensma; Rijswijk, kopt. J- E. N- J- Bijl, van Kott.; Beatrix, kapt. E. Verschoor, van Bott.; Mr. Isaac da Costa, kapt. M. Losser, van Rott. Voor Rv-vtteki.am: Emilie, kapt. P. F. Marker; Cortgene, kapt. D. Danlop; Resident Vsu* Boa, kapt, C. Kramer; Beurs van Rotterdam, kapt, F. de Vos; Cornelis Smit, , kapt. H. H. Rnhaak,- Jan van Schaffelaar, kapt. N. N.; Odilia Murgaritha , kapt. C. T. Hazelhofl'; Doelwijk, kapt. N. N.; Voornit, kapt, W. C. Kool; Ida Elisabeth, kapt. H. Kramer; Jcvlo, kapt. W. van der Hoeven. Voor Dor.PßirrciiT : Eva Johanna, kapt, H. de Boer. Voor Schiedam : President van Rijckevorscl, kapt. N. N., van Rott.
Bij den boekhandelaar J. C. A. Sulpke, alhier, ziet het licht, eene voor de scholen zoowel als tot eigene oefening ingerigte verzameling zamenspraken in de Hoog- en Nederduitsche talen, onder den titel: Deutsches Ctnversations-Buch fur die Niederlandische Jugend, nebst einer Sammlung der Allernöthigsten Wórter. Naar wij vertrouwen, zal dit werkje, dat naar den tegenwoordigen eisch is zamengesteld, veel nut stichten. Bij denzelfden uitgever ziet mede het licht: Gallerie Deutscher Dichter und Prosaiker aller Zeiten, mit Anmerkungen herausgegeben und den Niederlandischen Gymnasien gewidmet, von M. R. Bruck, Lehrer der Deutschen Sprache am Gymnasium zu Gouda. Erste Lieferung. Deze eerste aflevering bevat de lettervruchten der Duitsche schrijvers van de vroegste tijden tot op het midden der 14de eeuw; men vindt daarin zeer belangrijke stukken, sSc'hier aan de vergetelheid ontrukt worden, met ophelderende aanteekeningen en wij twijfelen geenszins, of dit werkje zal, indien het op den ingeslagen weg wordt voortgezet, eene blijvende waarde erlangen.
i/De Luxemburgsche Coup d'e'tat" (bij A. ter Gunne te Deventer) geeft een op officiële bescheiden rustend verhaal van de jongste gebeurtenissen in het groot-hertogdom, terwijl de zamensteller zijne denkbeelden daarover mededeelt en zijne afkeuring van de handelwijze der groot-hertoglijke regering niet ontveinst of verbloemt. Wie een goed inzigt in ' den staat van zaken in Luxemburg hebben wil, raden wij de lezing van , ' dit weigeschreven werkje aan.
Bij den naderenden zomer en het verwachte bezoek van vreemdelingen, heeft de boekhandelaar Seyflardt een i/Guide des Voyageurs a Amsterdam et aux cnvirons" uitgegeven, welke aan het doel beantwoordt, in zoover het eene leiding geeft, om in zeer korten tijd het merkwaardigste, dat onze hoofdstad oplevert, vlugtig te beschouwen. Het Fransch had wel wat keu- I riger kunnen zijn.
Thans zijn bij den boekhandelaar A. C. Kruseman in het licht gegeven de vier voorlezingen van den Heer Mr. H. J. Koenen, over de vroegere en latere Nederlandsche handelspolitiek, die in den afgeloopen winter in • de afdeelin^ koophandel der maatschappij Felix Meritis door ZEd. zijn voorgedragen. In de eerste voorlezing wordt de Nederlandsche handels- Politiek gedurende de middeleeuwen , voor de vestiging van de Republiek der Vereeni"de Nederlanden, behandeld, in het tweede en derde de han- ' delspolitiek tijdens de Republiek der Vereenigde Nederlanden, en de vierde ¦ behelst de beschouwing van het nieuwere tijdvak sedert de omwenteling ¦ van 1795. Achter ieder dezer voorlezingen wordt verslag gedaan van een gemeenzaam onderhoud over onderscheidene onderwerpen, die met de behandelde stofte in verband staan. Dit werk behoeft naauwelijks eenige aanbeveling; zoo zeer in het oog loopend is het, dat niemand, die belang . heeft bij den handel, die bronaar van ons volksbestaan of die daarin be- , lang stelt, mag verzuimen van de hier ter neder gestelde herinneringen ¦_ en opmerkingen kennis te nemen.
232ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) 3de Klasse 2ste Lijst: N°. 13263/25,000; 15388 ƒ 5000, gevallen in de collecte van de Wed. G. C. van Hall en T. J. Anspach ; N°. 10298 ƒlOOO. i
* 's GRAVENHAGE, 20 April. De Tweede Kamer der Staten-Gencraa1 > zal morgen, Dingsdag , hare werkzaamheden hervatten. — Gisteren namiddag had er, tot viering van het Russische Paaschfeest, ? bij H. M. de Koningin-Weduwe een groot diner plaats, dat bijgewoond werd door HH, XX. HH. Prins en Prinses Hendrik, Prins en Prinses Frederik, benevens de Heeren, behoorende tot het Russische gezantschap alhier, den Keer Brunet, consul-generaal van Rusland voor Nederland, ( en al de leden van Hr. Ms. hofhouding. ,
* ROTTERDAM, 21 April. Gisteren hebben zich aan deze markt onze vroegere berigten omtrent de gunstige vangst van zeeviseh reeds ' gewettigd. Een tal van schuiten was aangekomen en van denj vroegen morden" tot laat in den namiddag heeft de afslag van de bij duizenden '¦ aangevoerde schollen, schelvisch en tongen onafgebroken plaats gehad en hieven de prijzen zich tot aan het einde daarvan goed staande houden. |
* LEYDEN 20 April Heden is alhier tot doctor in de regten be- , vorderd de Iléer J. W. Muntz, geb. te Lemmer, na verdediging van <¦ Theses Juridicae Inaugurales. 1
* LEEUWARDEN, 19 April. Jhr. Mr. C. van 'Eysinga heeft mede i voor de benoeming tot wethouder bedankt, zoodat de gemeenteraad ten , berden male tot eene verkiezing zal moeten overgaan.
* HARLINGEN, 19 April. Een tjalkschip met 90 landverhuizers, meer- 1 endeels Friesche, lag hier heden in onze haven zeilree, om naar Rotter' dam te vertrekken, ten einde van daar verder naar Amerika te gaan. 2
Ten behoeve van de fatsoenlijke WEDUWE met Vijf alle nog hulp" -, hehoevende, Kinderen, die in den uitersten nood de liefdadigheid harer 'andgenooten heeft ingeroepen (zie Handelsblad van 13 April) is aan het Bureau dezer Courant ontvangen: Van eene Weduwe uit G. f 3.71; N. N./l; van X. Y. en Z./9.60. Totaal/ 40.77 J.
---

