's LANDS FINANCIEN.
Laatstelijk heeft van Regeringswege weder het licht gezien een overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de drie eerste maanden van 1857, in vergelijking gebragt met de raming van dat jaar en de opbrengst over hetzelfde tijdvak van het vorige jaar. Daaruit blijkt: I°. Dat de middelen voor den jare 1857 zijn geraamd op ƒ 54,406,905.00 J waarvan . beloopt ƒ 13,601,726.22 dat de opbrengst over de drie eerste maanden heeft bedragen . ' « 13,774,805.94 zoodat de opbrengst de raming heeft overtroffen met . ƒ 173,079.72 2°. Dat de opbrengst over de drie eerste maanden Van 1857 heeft beloopen ƒ13,774,805.94 en dat die over de drie eerste maanden van 1856 heeft bedragen .13,322,971.62 zoodat de opbrengst van 1857 die van 1856 heeft overtroffen met . ƒ 451,834.32 En 30. Dat de opbrengst over de drie eerste maanden van 1857 , zonder gemaal en tonnegeld heeft beteloopen .............. ƒ13,774,805.94 terwijl die over de drie eerste maanden van 1855, met gemaal en tonnegeld, heeft bedragen » 13,559,913 — Zoodat de opbrengst 'van 1857, niettegenstaande opheffing van middelen, die van 1855 heeft overtroffen met ƒ 214,892.94 Beter resultaat kan er gewis niet worden verkregen, dan dat de opbrengst reeds gedurende de drie eerste maanden ƒ 173,079.72 meer bedraagt dan de raming; " 214,892.94 meer dan de opbrengst van 1855, niettegenstaande opheffing van middelen; " 451,834.32 meer dan de opbrengst van 1856. Het resultaat bevestigt voorioopig het vertrouwen, door den Minister van Financien den 18den Dec. jl. in de Tweede Kamer aan den dag ge- Jegd , »dat de voorgestelde middelen zoodanig zijn geraamd, dat, ook Wanneer de progressie niet plaats had, die wij in den laatsten tijd opmerkten en de middelen in 1857 slechts opbrengen wat zij in 1856 hebhen op"-ebragt, er geen tekort te vreezen is." Hoezeer nu over de opbrens_it van een enkel kwartaal, op zich zelf beschouwd, nog weinig te zeggen valt, zoo doen zich toch de beste verwachtingen voor, als men de uitkomst van de eerste drie maanden, zoo als die hierboven is opgegeven, gadeslaat. . '_'_'.', -? Daarbij 'meenen wij te moeten herinneren, dat de minister van Financien, in de zitting van de Eerste Kamer van 29 Dec. jl., te kennen heeft gegeven, .dat er meer dan genoegzaam voorhanden is, om met mate met schulddelging voort te gaan. Men kan dus gerust wachten tot de wetgevende Kamers in het volgende jaar weder bijeen zullen komen, om te beslissen in hoever de sommen, die alsdan voorhanden zullen zijn, zullen moeten strekken tot delging van schuld, of tot andere doeleinden zullen moeten worden aangewezen." Dat tijdstip is nu aangebroken, en men *'et, ook in dit opzigt, met belangstelling de ontwerpen der Regering te genwet Die voorstellen zullen van zelve in naauw verband staan tot '&*___ financiën in het algemeen en d;e der overzccsclie bezittingen, maar meer bijzonder tot tegemoetkoming aan de financiën der gemeenten. Bij deze opgave verdient vermeld te worden, dat de Regering, volgens hare verklaring, gevoelt, dat zich vele behoeften buiten de begrooting, vóor den Staat kunnen opdoen. Het is uit dien hoofde , dat zij uit het aanzienlijke saldo, dat het dienstjaar 1856 heeft aangeboden, slechts over _ millioen beschikt heeft tot schulddelging. En die behoeften zijn door den Minister van Financien, in de zitting van de Tweede Kamer van 18 Dec. jl. , met een enkel woord aangewezen, als daar zijn de Sondtol, de Maatschappij van Weldadigheid, de emancipatie der slaven, de spoorwegen , enz. Het blijkt dus, dat er, ingevolge een en ander, weldra gewigtige' financiële voorstellen van regeringswege kunnen te gemoet ge- Zien1 worden.
---

BUITENLAND. Englsche Post.
LONDEN, Dingsdag 21 April (des Avonds). , Het Zondagsblad the Observer , dat geacht wordt nu en dan mededeelingen van dm kant der ministers te ontvangen, besluit een historisch °verzigt der zaak van Neufchatel, met deze opmerkelijke zinsnede: .Engeland en Frankrijk zullen zich, naar wij hopen, de handen schoon wasschen , ingeval Pruisen de mogendheid is, die zich verzet tegen de verlening van het geschil, op voorwaarden, welke zij billijk en wederzijds aaimcmelijk achten. Zwitserland heeft reeds voldoende blijken van zijne gematigdheid gegeven , en men kan niet vermoeden, dat het zich nu minder Ijjdelijk dan vroeger betoonen zal. Laten Frankrijk en Engeland, bijaldien ¦^ruisen volhardt in te eischen, wat men Zwitserland niet magafvergen, de onafhankelijkheid van Neufchatel erkennen en een einde aan dat ongelukkig protocol van Lord Malmesbury, van 1852, maken, hetwelk de groote mogendheden vervoerd heeft om de aanspraken des Konings van Pruisen op de souvereiniteit van dat kanton te erkennen. Het vraagstuk is een Van die, welke oplossing eischen. Noch Frankrijk, noch Engeland kan «en geschil onvereffend laten, hetwelk ieder oogenblik tot voorwendsel strekken kan,om den vrede van Europa te verstoren. Zwitserland moet °ok niet aan zich zelven worden overgelaten in zijnen wederstand aan vorderingen, welker volstrekte onregtvaardighcid iedereen erkennen moet." — Blijkens officiële opgave zijn gedurende het vorige jaar in de werkhuizen der hoofdstad 143,000 personen opgenomen geweest. '.— Men verwacht elk oogenblik de aankomst van verseheiden schepen ut Australië met eene gezamenlijke waarde aan goud van 627,000 £. — In het glazen paleis te Sydendam zal, zoo als men weet, in 1859 hst 100-jarig tijdsverloop sedert het overlijden van den componist Handel door een groot muziekfeest herdacht worden. Reeds in dit jaar zal eene Proef genomen worden, in hoe verre dit gebouw voor zulk eene muzikale uitvoering geschikt is. De muziekstukken, die uitgevoerd zullen worden, z'jn alle door Handel vervaardigd. De leiding is aan den Heer Costa opgedragen. Het koor zal bestaan uit 1100 stemmen en het orkest uit rj*° strijk-instrumenten (76 eerste violen, 74 tweede violen, 50 alt-violen, °u celli en 50 contrebassen), alsmede uit 90 blaas-instrumenten. o -"- Met de Europa zijn tijdingen ontyangen uit Boston, loopende tot April. De particuliere berigten uit Nicaragua ontvangen, bevestigen de Je'winning van Walker, die slechts een vijftigtal manschappen bij zijn , elmn met de geallieerde vijanden, die viermaal zoo talrijk vvaren . ver> r«» heeft. J,aatstgemelden moeten 400 man op het slagveld gelaten str? i ' De overwinninë van Walker is beslissend en de geallieerde "JUmagt is uiteengedreven. Volgens een zeker schrijven mag men het J voor houden, dat daardoor reeds binnen eenige weken alle strijd in «icaragua geëindigd zal zijn. " - J "aarentegen zou volgens sommige andere berigten Walker geene overmning behaald hebben, zoodat de tijding daarvan niet eeloofd verdient te Worden en zijn toestand allerneteligst blijft. geioom verdient JJe New-York Herald bevat het volgende schrijven uit Washington. Unze betrekkingen met China houden de aandacht onzer re™-in<?voort l^nd bezig, sedert zij vernomen heeft, dat het Engelsche bewPndToni ''gin benoemd heeft tot Brittannie's gevolmagtigd minister in China Onze heeft insgelijks besloten spoedig een vertegenwoordiger naar China * zenden, doch zij wil ten gevolge van den grooten afstand tusschen China «ons land en den langdurigen tijd, die derhalve noodig is voor het over «ten der officieele briefwisseling , voor deze betrekking een man kiezen ()_frm Zi-i llet bootste vertrouwen kan stellen, en die zich leiden laat ml eene verstandige staatkunde ten opzigte der algemeene belangen kin. biJzonder te» opzigte van de uitbreiding onzer handelsbetrek- JTh t." dat ëedeelte der wereld. «PJe Washingtonsche correspondent van den New-York Courier and *j»_u!rer zegt van z ne zijde, dat waarschijnlijk eene ontzag inboezemende »oot naar Chi na onder zeil zal gaan, en dat behalve grootere oorlogschepen kleme vaartuigen reeds bevel hebben ontvangen derwaarts te stevenen. Commodore Perry zoude dit eskader commanderen. De Britsche gezant zoude zich met de politiek der Ver. Staten volkomen vereenigd hebben, welke hoofdzakelijk daarin zoude bestaan, om eene sterke zcemagt, tot bescherming der Amerik. belangen en tot erlanging van nieuwe voordcelen derwaarts te zenden en een gevolmagtigde te benoemen, die des noods een steun bij die vloot zoude vinden. In Buffalo, Cincinnati, Louisville en in Nashville viel nog sneeuw. Volgens berigten uit Havana had generaal Concha het bevel om aan de slaven certificaten af te geven, _n j--~)ldoende tot hunne bescherming , ingetrokken. Twee schepen van New-York waren als slavenvaartuigen verkocht. Twee Holiandsche schepen met 700 koelies aan boord waren te Havana aangekomen. De verzending per post naar het verre Westen laat, wat spoed aangaat, nog veel te wenschen over; dikwijls gebeurt het, dat brieven en dagbladen voor steden in het binnenste van Jowa en Nebraska een half jaar onder weg blijven. Zoo verhaalt men ook het volgende voorbeeld eener naauwkeurige postverzending. Te Nebraska City kwam onlangs een pak dagbladen , de New- Yorker Tribune, tuin, en bij het openen van het pak vond men een muizennest, met 5 levende jongen gezond en frisch daarin, maar tevens ook 3 doode muisjes, en bij nader onderzoek bleek het, dat de arme diertjes aan het beroemde hoofdartikel van Greeley over het bloedige Kansas geknaagd hadden en dit met den dood bekocht hadden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 April. Alhier zullen in de volgende maand de conferentien plaats hebben, waarin, naar aanleiding van de jongste beraadslagingen te Berlijn , over eene vaste regeling, om het verkeer tusschen Oostenrijk en het Tolverbond nog meer gemakkelijk te maken, zal worden beraadslaagd. Reeds heeft de Austria eene reeks van artikelen aangaande dit belangrijk onderwerp geopend, waarin dit blad vooral de door Oostenrijk gedane voorstellen verdedigt. — In de diplomatische kringen alhier heeft de verklaring van den Russischen gezant v. Budberg, dat Rusland ten opzigte van Montenegro de inzigten van ons kabinet deelde , niet weinig opzien gebaard. Naar het schijnt, zoude men te Petersburg niet ongaarne zien, dat de vorst Danielo abdiceerde; zooveel ten minste is zeker, dat Rusland zijne aanspraken niet meer ondersteunt. — De zending van den Hr. van Lakenbacher, die voor eenige dagen over de Donaulanden naar Konstantinopel is vertrokken , staat uitsluitend' met den handel in verband en zal zicli zoowel tot Turkije als tot Griekenland uitstrekken. Dat de Hoer van Lakenbacher bij deze gelegenheid ook de Suez-kwestie niet onaangeroerd zal laten , is zeer waarschijnlijk, ofschoon het onjuist is, dat deze zaak het hoofddoel van zijne diplomatische zending zoude zijn. — De stad Therescopel heeft den 14den dezer het verdrag betreffende den door de Fransche staatsspoorweg-maatschappij aan te leggen zijtak van den Szegedin-Therescopelschen spoorweg gesloten en nu blijft slechts over, dat dit verdrag door de regering en de algemeene vergadering van actionnarissen goedgekeurd worde. De stad garandeert 5 1/5 pCt., de maatschappij heeft de kosten voor den aanleg op 2,255,160 fr. begroot en men gelooft zelfs, dat deze som op 2 millioen zal kunium gebragt worden. — Eene circulaire der bank van Jassy geeft de «pening dier inrigting te kennen en gaat tevens vergezel*! yan een uittreksel van art. 9 der concessie, aangaande den werkkring dezer bank. Oijder anderen zal zij geregtigd zijn tot de uitgifte van biljetten tot een bedrag van 10 millioen. De reis van den Heer Nulandt naar Jassy heeft de laatste hinderpalen uit den weg geruimd, welke tot dusver den aanvang der werkzaamheden dezer bank beletteden. — Te Turijn en in den omtrek nemen de zelfmoorden schrikbarend toe ; alleen in eene week telt men er soms 5 a 6. Te Fara (provincie Novara) is de rust verstoord wegens de Protestantsche propaganda en hetzelfde zonde ook in de stad Novara gebeurd zijn , zonder de spoedige tusschenkomst der policie; er werden eenige personen in hechtenis genomen. BERLIJN , 22 April (des ochtends). In de maand Junij wordt de Keizerin-weduwe van Rusland hier verwacht. Te dien tijde zullen vele vorstelijke personen ons hof bezoeken. — Tusschen Frankrijk en Pruisen wordt onderhandeld over een nieuw postverdrag. s — De zittingen van de beide huizen van den landdag leverden gisteren mets belangrijks op , behalve de (reeds per telegraaf gemelde) verwerping, bij tweede stemming, van het voorstel Wagner, betreffende de drukpers en de aanneming van eene gemotiveerde orde van den dag, door denzelfden voorgesteld, strekkende om te verklaren, dat het huis uit overweging, dat van wege de regering een voorstel kan worden te gemoet gezien, tot wegruiming der bezwaren, welke ten aanzien der drukpers bestaan, over het voorstel Mathis overgaat tot de orde van den dag. — Men zegt, dat de Koning eene reis naar Italië zal ondernemen en op de terugreis eenigen tijd in Zuid-Duitschland vertoeven. — In den laatsten tijd hebben bijna alle militaire contingenten der Noord-Duitsehe staten, het Pruisische exerceer en dienstreglement, de Pruisische uniform en bewapening aangenomen, zoo dat zij bij een eventuelen oorlog bij het Pruisische leger kunnen worden ingelijfd. — Berlijn telt thans nagenoeg 20,000 woonhuizen en ruim 750 fabriekgebouwen, molens en pakhuizen. . — Uit Eisenach wordt gemeld, dat de Hertogin van ürleans en hare beide zonen eerst in Junij aldaar worden terug verwacht. — Volgens berigt uit Petersburg zal het nieuwe tarief van in- en nitvoerregten in dit voorjaar worden afgekondigd. ZWITSERSCHE GRENZEN, 21 April. Uit Bern meldt men, dat de kwestie van de schadevergoeding aan den Koning van Pruisen, dezer dagen weder in den Bondsraad is besproken. Men verzekert, dat de HH. Furrer, Naf en Franscini; voor het toestaan eener schadevergoeding zijn, welke echter bestreden werd door de HH. Stampfli, Frey en Knüsol. De beslissing hangt thans van de stem des voorzitters , Fornerod, af , die zich echter nog niet bepaald heeft uitgelaten. — Van de Zwitsers uit Peru is nog door den Bondsraad een votum van vertrouwen, benevens 3084 fr., tot ondersteuning van gebrekkige militairen, in den oorlog tegen Pruisen, en hunne familiën, ontvangen. — De groote raad van Freibnrg zal heden bijeenkomen, om, na onderzoek van het ontwerp tot eene nieuwe staatsregeling, te besluiten tot het stemmen des volks over dit ontwerp. — De regering van Bern heeft aan eene door den Britschon gezant vertegenwoordigde maatschappij, een bij Bern gelegen stuk grond, tot het bouwen van eene Anglicaansche kerk, toegestaan. — Aangaande de plannen voor de te Bern te bouwen Katholieke kerk, schijnt, zonderling genoeg, in het klooster Einsiedeln beslist te zullen worden; ten minste men heeft ze voor eenige dagen derwaarts gezonden. — Wij hebben vroeger melding gemaakt van het rapport van het Zwitserse ie bewind aangaande zijn bestuur in 1856 en aangaande het geschil tusschen het hof van Rome en het eedgenootschap, over de kwestie van het afscheiden van het kanton Tessino en eenige gemeenten van het kanton Graauwbunderland van de Lombardische bisdommen; ook hebben wij den hoofdzakelijken inhoud doen kennen van de beide nota _, die aangaande deze zaak tnsschen den apostolischen nuntius en het Zwitsersche bewind zijn gewisseld. Thans heeft het laatstgenoemde besloten, op het berigt, dat men den bisschopszetel van Como wil bezetten voor de beslissing dezer zaak, om op nieuw aan den pauselijken nuntius te schrijven, teneinde het verdagen van deze benoeming te erlangen en te protesteren tegen alle gevolgen, welke kunnen voortspruiten uit een besluit, dat Tessino en de gemeente Brusco ca Poschiavo niet zouden gescheiden worden van de bisdommen Como en Milaan.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 21 April. Den 20sten dezer, des namiddags ten 3 ure, is de Groovorst Konstantijn met het Russische eskader te Toulon aangekomen. Alle oorlogschepen waren gevlagd en gaven achtervolgens een saluut van 21 schoten, daarna een (algemeen salvo, waarop een hoerah van het in het want paraderende scheepsvolk volgde. Een aantal stoomschepea met vreemdelingen bezet, volgden de keizerlijke fiotille. De Grootvorst stapte ten 4 ure bij het tuighuis aan wal en werd er door de marine, militaire en civile autoriteiten ontvangen , die hem begroetten en aanspraken hielden. De Prins gaf den wensch te kennen, de troepen, welke aan de landingsplaats geschaard waren, te inspecteren. Eene onafzienbare menigte was tegenwoordig. De generaal Totleben werd met vele blijken van belang' stelling behandeld en met luide vivats begroet. De grootvorst Konstantijn zal 10 dagen hier en 4 dagen te Fontainebleau vertoeven. Het geheele corps diplomatique zal het hof naar deze residentie vergezellen. Bij het feest, dat den 4den Mei op het stadhuis aan den Grootvorst Konstantijn zal worden aangeboden, zullen zeer vele Russen worden ëenoodigd, weshalve het getal der andere genoodigden tot 1200 moet worden beperkt. — Van eene goed onderrigte zijde worden eenige nadere bijzonderheden medegedeeld omtrent de laatste, Bste, zitting der conferentie voor Neufchatel en omtrent de wijzigingen, welke door de vier mogendheden in de wederzijdsche vorderingen van Pruisen en -Zwitserland gemaakt zijn. Deze wijzigingen zijn 4 in getal; volgens de twee eerste wordt de door den Koning van Pruisen verlangde schadevergoeding, welke zoo als mea weet bepaald door Zwitserland geweigerd is, van 2 op 1 millioen verminderd, en zal de Koning van Pruisen het regt behouden om zich Vorst van Neufchatel en Vallengin te noemen. Daarentegen blijft Neufchatel meester van de geestelijke organisatie in het kanton en het verlangen der tegenoverstaande partij, om ten minste 6 maanden elke herziening der Ncufchatelsche grondwet uit te stellen, wordt geheel verworpen in weerwil van het gewigt, hetwelk door den Pruisisehen gevolmagtigde aan deze zaak werd gehecht. Zoo als men weet, hebben de HH. v. Hatzfeldt en Dr. Kern deze mededeeling van de 4 overige gevolmagtigden ad referendum aangenomen en heeft de conferentie de voortzetting harer werkzaamheden verdaagd tot het tijdstip, waarop men de antwoorden uit Berlijn en Bern zal kunnen te gemoet zien. Men houdt het er voor, dat deze antwoorden over 8 dagen kunnen verwacht worden, zoodat het uitstel der conferentie tot zoolang en niet tot den Bsten Junij , zoo als gemeld is, zal duren. In het eerste berigt, hetwelk betreffende dat uitstel werd medegedeeld is naar het schijnt, door de eene of andere vergissing gezegd, dat deze verdaging tot 8 Junij in plaats van 8 dagen zal duren. De Heer Kern is heden door den Keizer ontvangen en vervolgens naar Bern vertrokken om zich aldaar regtstreeks in betrekking te stellen met zijne regering en te beraadslagen over het vertier te houden geinig. Men vleit zich, dat de beide aan Zwitserland gestelde voorwaarden geene al te groote bezwaren ter aanneming zullen ontmoeten, alleen vreesj men dat éenigzins van de schadevergoeding, daar omtrent dit punt dn gevoel, ns in Zwitserland zeer uiteenloopen, ofschoon in de laatste dagen eenige dagbladen sterk aandringen om de vrijheid der kantons liever te koopen dea jiog langer de zaken in het statu quo te laten. Dit is een gunstig voorteeken voor de ontvangst der voorstellen van de conferentie. Wat Pruisen betreft, weet men nog niets vau zijne bedoelingen. — Uit Rome meldt V ünivers het volgende: Zoo als men weet, zal on kosten van eene nationale commissie voor den dichter Tasso in de kork St. Onofrio een gedenkteeken opgerigt worden, tot welks voltooijing de Paus eene aanzienlijke som geschonken heeft. Sedert heeft de Paus, bemerkende dat de middelen der commissie onvoldoende waren, besloten da vervaardiging van het Mausoleum voor zijne rekening te riemou. D.ai de asch van den zanger van het verlost Jeruzalem in een bekrompen, hoek der kerk ligt, heeft de Paus bepaald, dat de kapel vergroot zal worden en den bekenden schilder Balbi opgedragen haar van binnen te versieren. — Het Sardinisch-Perzische handelsverdrag is gereed en reeds op Zaturdag verwacht men de onderteekening door Feruck-Khan en den markies de Villamarina. — Het vraagstuk betreffende de transatlantische paketvaart is thans, naar men verneemt, beslist. De commissie, welke de zaak heeft onderzocht , beeft de voorwaarden, waarop de concessie moet worden verleend, ter hand gesteld aan den minister van financiën, die een ontwerp va o wet aan het oordeel van den staatsraad heeft onderworpen. Men voegt er bij dat eene verbindtenis zal worden gesloten met eene Fransche ..nierik' maatschappij, vertegenwoordigd door de gebroeders Gauttier. — De Fatrie wederspreekt het berigt van den Pays als zou Portu _I eene expeditie naar China zenden. . — Naar berigten uit Madrid van 17 dezer, was de ongerustheid daar éenigzins verminderd. De kerkelijke bladen werpen alle verantwoordelijkheid van eene beraamde zamenzwering ver van zich. Men heeft een aantal gearresteerde priesters weder in vrijheid gesteld. —De broeder van den generaal Walker, die onlangs eene nederlaag moet hebben geleden, is met eene zending naar Parijs en Londen alhier aangekomen. — Het hofblad van Teheran van 25 Feb. (I Rajab 1273) bevat het berigt van den Sctiudscha-Mulk van 8 Febr,, betreffende de gebeurtenissen van 7 Febr., volgens hetwelk de Engelschen eerst tot den terugtogt en het verbranden van hunne bagage genoodzaakt en door de Perzen tot __ uur van Abuschir vervolgd werden; hier verkregen de Engelschen versterking van 2 regetnenten infanterie, 400 ruiters en 8 kanonnen en keerden terug. Nu kwam het tot een gevecht, waaraan 3000 man infanterie, 3000 ruiters en 12 kanonnen van de Perzen deelnamen, die onder een hevigen regen gedurende 4j uur den Engelschen niet alleen den geduchtsten tegenstand boden, maar zelfs twee malen met. de bajonet door de gelederen der vijanden braken. De verliezen der Engelschen begroot het blad van Teheran op 800 a 1000 man , die van de Perzische zijde slechts op 300 a 600 man. Volgens een ander berigt uit Kars op 6 Maart te Teheran ontvangen, zoude de vijand 1700 a 1800 man verloren hebben , terwijl de Perzen slechts 300 a 400 man verloren en ook hunne kanonnen, die op het slagveld in den modder-waren blijven steken, er weder uithaalden. Een brief uit Teheran beweert zelfs.dat de Engelschen hunne gewonden regtstreeks aan boord hunner schepen gebragt hadden , om hun verlies voor de bevolking van Abuschir verborgen te houden en de Engelsche troepen, die in deze haven gebleven waren, zouden zich insgelijks over zee teruggetrokken hebben. — Van zekere zijde wordt eene tijding medegedeeld, welke alleziua nadere bevestiging vereischt, te weten, dat de generaal Oigogni volroagt heeft gehad om aan Keizer Napoleon, ten einde Frankrijke bescherming aan den Keizer der Birmanen te verzekeren, den afstand van eene haven en een stuk land van 8 vierkante mijlen aan te bieden, welke aanbieding de Keizer geweigerd had, ten einde de ontevredenheid van Engeland niet gaande te,maken. Van denzelfden kant wordt ook verzekerd, dat de generaal Orgogni voor de dienst van het Birmanische leger 1500 artilleristcn uit het Fransche leger aangeworven heeft, die ieder 200 fr. te Marseille, 300 fr. te Suez' en 2000 fr. bij het betreden van den Birmanischen grond zouden ontvangen. — Naar luid van het bekende clericale orgaan V Ami de la Religion beeft de kardinaal Morlot Zondag jl. in de keizerlijke kapel der Tuilerien den eed als aartsbisschop van Parijs afgelegd. Na de gewone plegtigheden heeft de Keizer, knielende voor den prelaat, van dezen zijn eersten aart3-bisschoppelijken zegen gevraagd. Nadat die was gegeven is de Hr. Morlot in het vertrek der Keizerin toegelaten, waar hij mede 11. M. en den I keizerlijken prins heeft gezegend. Zondag zal de prelaat in zijne nieuwe I kerkelijke waardigheid worden bevestigd in de hoofdkerk Nötrc-Dame. — De Keizer en de Keizerin bezochten gisteren te Vincennes het gesticht voor zieke werklieden. Zij werden door de menigte met geest-, drift begroet. — De Keizer moet aan den minister van oorlog, maarschalk Valllant, ! aanmerkingen hebben gemaakt over zijne barsebe handelwijze ten asin' zien van de generaals. ! — Het berigt van eene reis des Keizers naar Algerie js van allen grond ontbloot. „ f —De receptie op de. Tuilerien was gisteren zeer schitterend- J^™ i dePersigny was tegenwoordig en onderhield zich lang me* re" „,™-en — Het ontwerp betreffende het kamp van «^£^s£S£« ! het schijnt integendeel, dat het zal worden opgerigt, lenzj | toestand het belette. . vcr__meling Partureau is — Bij de voortgezette verkooping oeig6soo fr yelkocht am een heden de schilderij v»n H»*™ Tb"keKi TOSChte te blijven. Voor liefhebber te Berlijn v d|f cc^ftot n.,000 fr .en door den Heer Schnei- raming gebleven, want voor de verkooping dacht men, dat zij 150,000 of 200,000 fr. zou opbrengen. Verder zijn in deze veiling nog verkocht: Een Ostade voor 8000 fr. ; een Ruijsdael voor 6800 fr., een van der Velde 10,000 fr., een Mieris 19,700 'fr., een andere Ruijsdael 9700 fr. eene zee van' Bakhuiisen 6000 fr. De Keizer heeft voor twee Wouwernians 42,700 frs. beste-d. Lord Hertfort betaalde een Coques met 45,000 frs.; een Teniers 20,500 frs.; een portret van Rembrandt, door hem zelven, 5800 frs.; een Psyche van Greuze, waarvan de echtheid ech-, ter betwijfeld wordt, 27,700 fr.; een Kinderkopje van Greuze 16,300 fr.; een Venus en Vulcaan van Rubens 11,200 frs.; een Studiekop van denzelfden 6100 frs.; een Ostade, de Lierspeler, bragt 18,000 frs. op; een Bloemstuk van v. Huysum 6000 frs., enz.
---

