NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den dezer. n°. 72, is aan den Wachter bij de verlichting op Schokland, E. Been, met ingang van den lßten October aanstaande, overeenkomstig artt. 5 en 43 van de wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) en § c van art. 1 van de wet van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), wegens ongeschiktheid voor de waarneming van zijn ambt door ligchaamsgebreken, een pensioen ten laste van den Staat Verleend ter somma van f 95 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen eene som van f 30, door een onbekende, onder de letters R. S., postmerk Amsterdam van den Bsten dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden, 's Gravenhage, den 9den September 1857. De Minister voornoemd, Vrolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
"Zaturdag jl. is te Woolwich onverwacht bevel uit Londen gekomen om ten spoedigste nog meer artillerie naar Indie te zenden. Vroeger Was bevel ontvangen om 1550 artilleristen, benevens hunne officieren en onderofficieren, naar Indie in te schepen, en daarvan zijn thans 650 man te Woolwich gereed om scheep te gaan. Buitendien moeten nu nog 1350 artilleristen, voerlieden en vuurwerkmakers, met het noodige getal officieren en onderofficieren, naar Indie gaan, voorzien met al bet voor eene belegering vereischte materieel, en bepaaldelijk met het ge- Bchut hetwelk in de Krira als gediend heeft. In afwachting van het tijdstip, waarop zij zullen kunnen scheep gaan, worden deze manschappen in de behandeling van grof geschut geoefend. — De Times van eergisteren zegt in het berigt van de Londensche beurs: » Uiterlijk op aanstaanden Zaturdag, den 12den dezer, zullen wy per telegraaph versche berigten uit Indie ontvangen, maar zij kunnen ook verscheiden dagen vroeger komen. Zoo zij niet ongunstig luiden, zal dit genoeg zijn om de stemming der beurs aanmerkelijk te verbeteren en de ongerustheid te verminderen, daar er zeer levendige bezorgdheid omtrent het lot van Lucknow, Ag ra en Hyderabad bestaat, en daar het groote feest, hetwelk de Mohammedanen jaarlijks in het begin van Augustus vieren, welligt aanleiding kon geven tot oproerige bewegingen die zich niet tot het krijgsvolk bepaalden; de jongste berigten uit Bombay zijn vier dagen vóór het invallen van het bedoelde feest afgezonden. » Indien ten aanzien der gemelde punten goede tijdingen ontvangen Worden, mag men verbetering in onze fondsenmarkt verwachten, al mogt er ook geene verandering in den staat der zaken voor Delhi gemeld Worden; indien onze troepen op andere punten naar wensch gevorderd zijn , dan zou de inneming van Delhi schier met leedwezen vernomen Worden, in geval de onzen daarbij belangrijke verliezen hadden geleden en van de muiters ook maar een gedeelte ontkomen ware. In den laatsten tijd is de zienswijze ten aanzien van dit punt veel veranderd; en men hoopt nu algemeen, dat de onzen in het beteugelen des opstands >n andere gedeelten der provincie gelukkig genoeg mogen slagen om Delhi ingesloten te kunnen houden tot dat die vesting door tweedragt, ziekte en hongersnood gedwongen wordt om zich onvoorwaardelijk over te geven." — Het officiële blad der regering van Madras behelst in zijn nommer Van 17 Julij jl. een adres aan den gouverneur van dat gewest, onderteekend door eenige honderden ingezetenen van Madras van de Hindosche en Mohammedaansclic godsdienst, waarin de opstand der cipayors en de door hen gepleegde gruwelen nadrukkelijk afgekeurd en betreurd worden. De adressanten vertrouwen dat het Britsche gouvernement nooit voornemens is geweest de wetten der casten te schenden of de godsdienstbegrippen der inlanders te kwetsen, en dat het allen, welke aan die gruwelen deel genomen of daartoe aangespoord hebben, naar verdienste zal straffen. Verder wenschen zij den gouverneur geluk met de onwrikbare .getrouwheid van het leger van Madras en met de volkomene rust welke dat gewestgeniet, terwijl zij zich vleijen met de gedachte dat hetin het presidentschap Bombay even gunstig gesteld is. Zij besluiten aldus: » Het is onze innige overtuiging, dat de val Van het Britsche gezag in Indie de grootste ramp iq die de inlandsche bevolking zon kunnen treffen; en wij zullen ons bdjvèren om deze onze verklaring zoo ver mogelijk onder de bevolking te verspreiden, en om alle ongegronde en kwaad stichtende geruchte , die door onkunde of met boos opzet in omloop gebragt worden, *«gen te spreken." •'—Den 6den dezer is te Londen de zesde jaarlijksche vergadering van Mormoniten gehouden. Er waren des morgens omtrent zes honderd, *n des avonds ruim duizend personen aanwezig, meestal, naar hun "aiterljjk te oordcelen, tot die secte behoorende. De Times zegt dat de meerderheid van het gansche aantal leden dier secte, en naar de opgave van eenen deskundige negen tiende gedeelten daarvan, uit Engeland, Schotland of Wales afkomstig zijn. Dat zoo vele leden van de Anglicaansche Kerk en van de kerkgenootschappen der dissenters tot die afschuwelijke secte konden overgaan, is naar het oordeel van het genoemde blad eene omstandigheid, welke geen gunstigen dunk van de werkzaamheid der Angli caansohe en andere geestelijken geeft. — Volgens de jongste berigten uit "West'lndie is do gouverneur van Britsch Guyana, de heer Wodehouse, toen hij zich met zijn gezin en eenen aanzienlijken stoet te Georgetown naar boord van een schip begaf om met verlof naar Engeland te gaan, door het gepeupel aangevallen , gehoond en mishandeld. Dit schijnt, volgens een door de Londensche Globe medegedeeld berigt, een gevolg te zijn van het misnoegen hetwelk onder de vrijgelaten slaven verwekt was door het aanleggen van bevolkings-registers en door het heffen eener belasting bij de inschrijving in die registers. Men weet dat de opschrijving der bevolking onlangs in die kolonie ingevoerd is als een middd om de gewezen slaven van het zwervende leven en de landlooperij af te houden en tot een regelmatig en werkzaam leven te brengen, terwijl de belasting ingevoerd werd om eene vergoeding te kunnen geven aan de Portugesche landverhuizers, welke door hunne vlijt en welvaart de afgunst der negers gaande gemaakt hadden en door hen geplunderd waren.
---

FRANKRIJK.
Een der ministeriele bladen van Parijs, de Paya, zegt: » Uit Algerie wordt ons, onder dagteekening van den 3den dezer, geschreven dat de vrede in Kabylie geheel hersteld is; onze soldaten verkeeren thans met de bevolking dier landstreek op eenen goeden voet, en niets is die betrekking komen storen. De Kabylen houden stipt hun woord, en onze officieren bezoeken ongehinderd alle punten des lands. De werkzaamheden tot het aanleggen van de groote heirbaan zijn door onze troepen voortgezet, en de toegang tot het hart van dat woeste gebergte is thans verzekerd. Er wordt een fort, hetwelk den naam des Keizers zal dragen, gebouwd; men vordert hiermede schielijk, en vóór het einde van bet schoone jaargetijde zullen alle gebouwen tot huisvesting en verpleging der troepen gereed zijn. Het nieuw veroverde grondgebied is onder het bevel van eenen afzonderlijken kommandant gesteld."
---

ITALIË.
Een bij de Inde'pendance Beige ontvangen schrijven uit Turyn van den sden dezer verzekert dat een aantal ingezetenen van Rome, op het voorbeeld van Bologna en andere provincie-steden van den Kerkdijken Staat, in een adres aan het hoofd van het stedelijk bestuur hunne wenschcn en grieven ten aanzien der openbare aangelegenheden hebben uiteen gezet, met verzoek om den H. Vader, bij zijne terugkomst in do hoofdstad, daarmede bekend te maken. De inhoud en de vorm van dit adres zouden geheel overeenstemmen met die der bedoelde steden.
---

DUITSCHLAND.
De Oostenryksche bladen hebben niet onopgemerkt gelaten dat de Pruissische regering zich op het thans te Weenen gehouden wordende statistieke congres niet officieel heeft laten vertegenwoordigen, en hebben dit toegeschreven deels aan gemis van belangstelling in de bevordering der statistieke wetenschap , deels aan voortdurende onvriendelijke gezindheid jegens Oostenrijk. De half-officiele Berlijnsche bladen komen op tegen deze verklaring der redenen , welke de Pruissische regering zemden hebben bewogen om geenen afgevaardigde naar het congres te zenden ,en geven niet onduidelijk te kennen, dat zij aldus gehandeld heeft uit overtuiging, dat eene regtstreeksche betrekking der congressen tot de regeringen noch voor de wetenschap noch voor de administratie wenschelijk is, aangezien die vergaderingen zich daardoor al ligt zonden beschouwen als geroepen om meer dan eenen zedèüjken invloed uit tö oefenen.
---

DENEMARKEN.
De Holsteinsche Stendenvergadering heeft den sden dezer een begin gemaakt met hare beraadslagingen over het rapport der commissie betrekkelijk de staatsregeling. Bij den aanvang der beraadslagingen bedt de commissaris des konings het woord opgevat, meer, gelijk hij verklaarde, nit gevoel van pligt, dan in de verwachting van eeaigen invloed op het te nemen besluit te kunnen uitoefenen, hetwelk, naar hij niet betwijfelde, in den geest van het rapport der commissie zou uitvallen. Hij mogt echter niet verzwijgen, dat de wijze, waarop het voorgestelde ontwerp door de commissie behandeld was, bij de regering bevreemding moest wekken. Met de indiening van bet ontwerp der staatsregeling was het de bedoeling der regering geweest, aan de vergadering de gelegenheid te verschaffen om aangaande de bevoegdheid der Stenden haar gevoelen te doen kennen. Men had dus mogen verwachten, dat de commissie zich hoofdzakelijk met de bijzondere aangelegenheden van Holstein zou hebben bezig gehouden. Dit was echter niet geschied; zij had in eene beschouwing over de wijze, waarop de algemeene eü de tegenwoordige bjjzondere staatsregeling lot stand gekomen zijn, beweegredenen gezocht, niet om zich over ele aangelegenheden van liolstein, waaromtrent de regering voorstellen van de vergadering te gemoet had gezien, te verklaren, maar om do eenvoudige verwerping van het ingediende ontwerp aan te bevelen. Op dat terrein kon de commissaris haar niet volgen; hij moest zich vergenoegen met te constateren, dat de welwillende bedoelingen der regering niet erkend waren geworden. Een aantal leden spraken vervolgens geheel in den geest der commissie en bragten nieuwe feiten bij tot staving van het door baar geuite gevoelen ; slechts één lid, de afgevaardigde Bargum , uit Kiel, verklaarde zich verpligt te gevoelen om, hoewel met weinig hoop op een goeden uitslag, de conclusie der commissie te bestrijden. Bij herhaling trachtte hij de vergadering te overtuigen dat zij een gevaarlijk spel zou spelen, indien zij , vertrouwende op de hulp der Duitsche mogendheden , de haar thans geschonken gelegenheid , om een beteren toestand voor Holstein te verwerven , ongebruikt liet voorbijgaan, vermits aan den eenen kant de Deenscbe regering, bij eene eenvoudige verwerping van haar voorstel, niet ligt ten tweeden male het initiatief van eene grondwetsherziening zou nemen, terwijl aan den anderen kant de tusschenkomst der Duitsche mtigendheden al ligt een resultaat ten gevolge zoude hebben, hetwelk nog erger was , dan de tegenwoordige staat van zaken. Hij wees daarbij op den geest van reactie die in de meeste Duitsche staten heerschte, en op de betrekkelijk veel ruimere mate van volksvrijheid, die men in liolstein genoot. Zijne vertoogen vonden echter geene ondersteuning en werden zelfs door eenige leden beantwoord met het verwijt van onduitsclie en dus onvaderlandsche gezindheid. In een bijzonder berigt uit Itzehöe (alwaar de Stenden vergaderd zijn) wordt do verwachting uitgedrukt, dat de beraadslagingen weinig tijds zullen kosten , en dat de conclusie der commissie zal worden aangenomen met algemeene stemmen op ééne na, te weten die van den heer liargum. — Een telegraphisch berigt uit Kopenhagen van den Bsten dezer meldt elat de Koning zich den 20sten dezer op reis zal begeven om Jutland en Slecswijk te bezoeken, en dat de wetgevende kamers van het eigenlijk gezegde Denemarken onverwachts opgeroepen zijn om den 30sten dezer maand te vergaderen. In welk verband dit een en ander staat met den te verwachten uitslag van de beraadslaging der Holsteinsche kamer, blijkt nog niet.
---

