HET NADER VERSLAG DER COMMISSIE OMTRENT HET INDISCHE DRUKPERSREGLEMENT.
Tot ons leedwezen moeten wij verklaren, dat het Rapport der Commissie ons zeer uit de hand is gevallen, zoowel wat het verschil van gevoelen der leden onderling, als wat het resumé' en de conclusie betreft; ja, het geheele stuk heeft eene nog meer flaauwe tint dan het verslag van 6 Maart, hetwelk toch reeds niet in allen opzigte door kracht van redenering en uitdrukking uitmuntte. . ' Nadat wij aan onze lezers het geheele nader verslag ineen bijvocgsc, hebben medegedeeld, zullen wij ons onthouden van een overzigt te geven van den inhoud van het stuk ; maar wij gevoelen ons gedrongen om eenige opmerkingen daaromtrent in het midden te brengen. Vooreerst, het verschil van gevoelen. Het schijnt maar al te waar, dat liet drukpers-reglement in de commissie eene partijzaak is geworden; en ilit is des te meer te betreuren omdat de krachtige verzoekschriften uit Nederland en Nederlandsch-Indie de zaak geheel en alleen uit het oog- ! Punt van algemeen nationaal en koloniaal belang hadden beschouwd. Twee leden der commissie hebben volhard bij de meening in het verslag van 6 Maart vervat. Twee andere leden zijn op onderscheidene punten daarvan teruggekomen. Een lid, het kan geen ander zijn dan de Heer Mackay, sluit zich, voor zoo veel de Indische drukpers betreft, aan het gevoelen der laatstbedoelde leden aan, maar wijkt daarvan a., waar het den invoer der Nederlandsche drukwerken in Indie geldt. Ten dezen opzigte volgt hij echter ook eene weifelende houding, zoodat hij, ofschoon m ïijne oordeelvelling zich aansluitende aan de beide leden, die zijn blijven volharden bij den inhoud van het verslag van 6 Maart, echter hunne conclusie verwerpt, zoodat de invloed, dien de afkeuring der meerderheid , ten dien aanzien op het lot van het reglement hebben moet, eigenlijk me. is gepreciseerd. . , „ , ! "Wij hopen, dat het voorbeeld der commissie-leden in de Kamer zelve f geene navolging vinden zal, maar dat men, zonder partij-leuze of partij- , belang en met een helder inzigt in den droevigen toestand waarin het . drukkers-reglement de geheele Europeesch-Indische maatschappij en den ; Nederlandschen en Indischen boekhandel in het bijzonder, plaatst, met | aarzelen'zal in de afkeuring van dat reglement met de talrijke onder, teekenaars der verzoekschriften in te stemmen , en uit die afkeuring eene j conclusie te trekken, die tot een afdoend resultaat kan leiden en aan de , algemeene verwachting beter beantwoordt dan die der commissie.
In de tweede plaats, het resumé. Dat resumé is tweeledig. Eerst ver- ! klaart de^omm_k omtrent vier punten eenstemmig te z.jn:lo Dat het , , _ _ . - ? .¦¦,. ;_. 90 dat de bepalingen omtrent het stelreglement hoogst onduidel k is; «"• uau uc "«j"" = „ I len* van zekerheid ookjoor Indie 4^^jt__SS*fcS.' waardoor ook de on billijkheid zal , u | zijne foituin za,J»nnen -den^e^ terzake -n^een , fend befer ware weggelaten; en 4<>. dat het strijdig is met het regenngs- ; reglement de handelaars in Nederlandsche drukwerken te onderwerpen aan ; de cautie en aan het verbod in art. 5 van het drukpers-reglement vervat. | Omtrent al deze punten verklaren wij geheel met de commissie m te i «temmen, en wij kunnen naauwelijks gelooven, dat icm_d met volkomene overtuiging de verdediging van deu minister op deze punten tot de zijne aou willen maken; wel gelooven wij, dat velen met ons de gebezigde uitdrukkingen omtrent het derde punt wat zwak zullen vinden en het betreuren, dat de eensgezindheid onder de leden der commissie niet meer volkomen geweest is. //Omtrent de overige behandelde punten (zegt het resumé) was er ver«schil van gevoelen. Eene meerderheid stond tegen eene minderheid over. «Beider gevoelen is ontwikkeld." Zien wü kortelijk welke de punten van verschil zijn. Dat verschil geldt allereerst de vraag of de minister, door redenen aan de openbare orde ontleend, het aanwenden van belemmeringen m het openbaren van gedachten en gevoelens door de Indische drukpers, en _ de toelatine van vreemde drukwerken in Indie heeft geregtvaardigd ? Twee lldën der commissie deelen geheel de meening, vroeger door ons reedlon wikLld, dat, bü den lof, dien de Minister aan de kleine EuropescheM_i7chappij in Indie toezwaait, en aangenomen de behoefte van «teer benende maatregelen tegenover de inlandsche en daarmede gekgesfeWc; bevolking! Jen noodwendig meer vrijgevig moet zijn omtrent beteerAn de Westersche talen wordt gedrukt en uitgegeven, en de belemmerin°en bi voorkeur moet doen rusten, op hetgeen in de Oostersche taten wordt gedrukt De overige leden der commissie verklaren zich voldaan door dPinkel ingen des Ministers, en meenen me hem, dat preventieve maatregelen tegen de drukpers algemeen moeten zijnen medeverkenom hrt zedelijk overwigt van Nederland m Indie me te ondermijnen. Naar onze meening is het te voorzien dat door de hevigste misbruiken der Indische of uit den vreemde in Indie ingevoerde drukwerken de zedelijke invloed van Nederland en het Nederlandsch Gouvernement niet in die mate zal kunnen ondermijnd worden in Indie, als zulks door de invoering van het drukpers-reglement reeds geschied is, en bij de uitvoering van dat reglement nog geschieden zal; want de indruk van dat stuk in Indie is allerongunstigst geweest en ontlokt nog gedurig, zelfs aan de meest gematigde en meest geachte ingezetenen van N. Indie, de bitterste klagten. In den toestand waarin de Europesche Maatschappij in Indie verkeert, behoort men al het mogelijke te doen, om die Maatschappij door regtvaardige en billijke maatregelen aan het Nederlandsche «ezaf te verbinden en gehechtheid aan het Moederland en jegens het Opperbestuur in te boezemen ; het drukpers-reglement zal, vreezen wij , veeleer eene vis centrifuga dan centripeta uitoefenen. Het tweede verschil tusschen de leden der commissie openbaarde zich omtrent het verbod om het beroep van drukker, enz., uit te oefenen, in art. 5 ip* drukpers-reglement vervat. Met veel scherpzinnigheid en jüist_a*A hehhen de twee leden der minderheid de vroegere afkeuring der neia r." dit pant gehandhaafd en de inlichtingen des Ministers becomnwssie y meerderheid der commissie, hoezeer met zoodanige 4ekomt tot de erkentenis, dat de inlichtingen der voegdheid niei mg^ oogpunt der openbare orde , niet zonder gewigt Regering üa* •.. vinden in die uitdrukkingen nog geene volkomene goedtoeschenen, vv J menten der minderheid worden ook niet wederlegd. keuring; de « vrees yoor onrust en spanning motiveert hunne SL-tK*»4 "f f ••43 tot f Van hetßegeringsreglement, het IV ween verbod van uitoefening eens beroeps kent, is niet opgelost. JietweiK. gee _^^ _^s bet verjcnQ Tan meening verbaasd omtrent eèn dord "rt' de aansprakelijkheid en strafbaarheid van den verspreider crae punt. .^ jnd;e ;pe meerderheid der commissie meent, dat de an arukwer taande wetgeving en jurisprudentie dezelfde beginselen er ie wuuc Tndische diukpersreglement. Zij brengt daarvoor nog uuiüigen ais "^ urnenten bij, welke de inlichtingen des Ministers een paar nieuwe.^sti„en. Het is inderdaad zonderling, dat bekwame gouden moeten oe^ e deze leer en autoriteiten voor den dag komen, tüans &n aan geheel andere beschouwingen plaats "a m het verslag Ta" gronden worden , één voor één , door de twee te hebben gegeven. uu,ti| wedcrlegd (en die wederlegging wordt niet 'eden der minderheid kmc" b^ Dezwaren gelden, vooreerst, dat opden weder bestreden). AiJ °-°« o]cens onze en andere wetten alleen van verspreider is toegepast, wa dat in aUe geyaUe strafbarewil_ «en drukker-uitgever geldt; ie blijken. Op beide punten komt ons fvaad opzet, bij den verkoopei-m _ __ he(. tweede punt is het wederlegging beslissend voor , lement klachtig aangedrongen, door beweren der onwettigheid van^°f ° Nota van Toelichting en de eigene Terwijzing naar dè vroeger tntgeg« hgt q_s hene6mi_ dat by het inlichting des Ministers. Intufc?e" de verbazende en willekeurige uiterste punt niet met meer nadruK "V -t en mrspreider gegeweiding, in het reglement aan de woi»"* w r *en, is gewezen. '___'___i_ inbeslagneming van drukwerken Een vierde punt betreft de df del"^^plaatsen of drukkerij. Hier zoude. ' teiif'f tot sl.^,T de^wmHels;we vinden zijn, door hit regt van inweihgt een middel van toenadering te *muVV. *? a-j-iHt voorwetten onder bepaalde waarborgen voor het dadelijk voortzetten en ten einde brengen der vervolging, toe te staan, maar al het meerdere uitdrukkelijk af te keuren. Het viji'de verschilpunt betreft niet meer de lste alinea, maar de 2de alinea van art. 110 van het Regeringsreglement, de regeling namelijk der verantwoordelijkheid van den verspreider in Indie, voor werken die uit : Nederland zijn verzonden. Hier is de meerderheid voor de afkeuring der ! gemaakte bepalingen, terwijl twee leden in de gemaakte regeling slechts de toepassing zagen van het hier te lande heerschende beginsel van verantwoordelijkheid, en die dus zeer geoorloofd achten. Men ziet, dat dit verschilpunt zich onmiddellijk vasthecht aan het straks vermelde derde yerschilpunt. Is het waar, dat onze wetten dezelfde beginselen huldigen als het drukpers-reglement omtrent de verantwoordelijkheid van verspreiders, dan schijnt het eene grove inconsequentie van het derde lid, om zich hier van • e .meerderheid af te scheiden, en door zijn overgang tot de beide ledea i eeae tegenovergestelde meening waren toegedaan, aan hunne opinie eene meerderheid te verzekeren. Veeleer meenen wij het er dus voor te moeten houden , dat hij op het eerstgemelde punt een ondoordacht votum heeft uitgebragt, waarvan hij de schromelijke gevolgen eerst regt heeft bevroed, toen het zoo even voor Indische drukwerken aangenomen stelsel op de invoeren uit Nederland j werd toegepast. Het geldt hier inderdaad eene levenskwestie. Moet die verantwoordelijkheid zóó bepaald blijven, dan is het gedaan met de vrije en onbelemmerde toelating en verspreiding van Nederlandsch drukwerk in Indie, daar men van de boekhandelaars de onmogelijkheid vergt, om al wat hun gezonden wordt, vóór zij het verkoopen, eerst te lezen en te censureren, op het gevaar af van zelven strafbaar te worden. Dat is duidelijk in strijd met de bedoeling van het amendement Mackay, en hoe : repressief het middel schijnen moge, het werkt nadeeliger dan de meest gestrenge regering6-censuur. Het is opmerkelijk, dat die schromelijke gevolgen der gemaakte regeling door geen der leden van de commissie worden betwist; en toch houden wij het er voor, dat de beide leden, die | thans met dezen loop der zaak genoegen willen nemen, bij de beraad: slaging over art. 110 vanhet regeringi-reglement zulk eene uitkomst niet hebben bedoeld noch verwacht. Het doel van iedere strafwet moge — gelijk die leden verklaren — ook repressief zijn, het kwaad te voorkomen en van het bedrijven daarvan af te schrikken ; maar het doel van eene billijke strafwetgeving kan niet zijn, iemand de gewone uitoefening j van zijn eerlijk beroep tot misdrijf aan te rekenen! Eindelijk, het zesde of laatste verschilpunt in de opvatting van het reglement, geldt liet strafstelsel; en wel vooreerst, de regeling van ieders verantwoordelijkheid, gelijk die door art. 110, alm. 2 van het Regeringsreglement wordt geboden.. Ook dit punt sluit zich naauw aan het voorgaande aan of smelt daarmede te zamen. De twee leden die het verslag van 6 Maart handhaafden, betwisten dat de bij art. 110, alm. 2 bedoelde verantwoordelijkheid, geregeld is. Men bedreigt, ja, straf tegen de verspreiders in Indie, maar niet tegen de Nederlandsche schrijvers, drukkers en uitgevers. Om die reden verlangen deze ledenxregeling althans van de, bij deze alinea, bedoelde verantwoordelijkheid bij de ivet; r/eene wet die evenzeer ieders verantwoordelijkheid, als de regten van de Nederlandsche schrijvers, van den Nederlandschen boekhandel en van het Indisch publiek , waarborge." Twee andere leden, die in de regeling der verantwoordelijkheid in het algemeen berusten, meenen dat aan art. 110 geheel is voldaan; maar zij geven toch toe, dat in de omschrijving der misdrijven, althans in de toepassing van de strafwet op het feit, kwaad opzet een vereischte is. Dit schijnt wel éenigzins in tegenspraak met het vroeger beweren, dat de verspreider, als hij geenen Indischen drukker-uitgever kan aamvijzen, altijd verantwoordelijk zijn moet. Deze leden, en bij hen voegde zich nu weder het voltigerende en balanserende derde lid, gevoelen geene behoefte aan regeling van Ti e c onderwerp bij de vrtst, ja ziy vert'.laren zic'i zelfs daartegen, op grond , dat de Indische maatschappij strengere voorschriften omtren ;de verantwoordelijkheid eischt dan de Nederlandsche, zoodat bij wettelijke regeling de eene ligt aan de andere zou worden opgeofferd. Wij missen' tot ons leedwezen in het verslag de repliek der twee andere leden op dit punt. Wat ons betreft, wij zouden gaarne de proef wenschen genomen te zien eener gemeenschappelijke, door den aard der zaak gevorderde regeling. Zij zoude tegelijk het moederland kunnen verlossen van de gelegenheidswetten van 1816, 1829 en 1830 en de mislukte groepering en overdrijving daarvan in het Indische drukpers-reglement uit den weg ruimen, om daarentegen voor moederland en kolonie de gezonde beginselen to huldigen van betamelijke vrijheid in de beoordeeling van regeringsdaden , bij eerbiediging van de gestelde magten en het wettig gezag. Wij hebben ons, langer dan eigenlijk ons voornemen was, opgehouden bij het resumé van de gevoelens der leden van de commissie. Thans moeten wij in de derde plaats ons bezig houden met de conclusie. Naar onze meening, zijn wij geheel in ons regt, wanneer wij die conclusie allerongelukkigst noemen ; wij hadden veel liever gezien, dat de meerderheid en de minderheid ieder een afzonderlijk voorstel hadden geformuleerd, dan dat zij zich te Zamen vereciiigdcn tot het doen van zulk een ilaauw en onbeteekend voorstel als nu is voorgedragen. De commissie besluit namelijk dit versla"- ,/tnct aan de Vergadering voor »te stellen, dit verslag te doen drukken en aan de leden rond te deelen, /¦en een afschrift daarvan aan den Minister win Kolomen te zenden, met //uitdrukking van de overtuiging der Kamer, dat het reglement op de ,/drukwcrken in Indie eene herziening behoort te ondergaan. Die conclusie befeekent niets. Indien zij wordt aangenomen, kan de minister, het stuk ontvangende, het naast zich nederleggcn , en de zaak zoolang mogelijk laten rusten of er op zoodanige wijze gevolg aan geven, dat het tot geen einde leidt. Eindelijk wordt de zaak dan vergeten of men bedankt er voor zich tot het mikpunt van ministmelejmsinuatien te maken en de goede ingezetenen der kolonie, eerst welhgt door eene zachte, vrijgevige toepassing van het reglement in slaap gewiegd, bemerken te laat dat de zaak voor goed haar beslag gekregen heeft, zonder mtzigt op verbetering, tot dat zij, bij cene gedurig meer gestrenge uitvoering der verordening , zich aan de ontduikingen gewennen, die tegen elke onevenredig gestrenge strafbedreiging plegen te worden uitgedacht, of daartegen uitkomst leeren zoeken, waar het Nederlandsche belang ze liefst niet wenscht gevonden te zien. Deze loop der zaak verschilt niet van hetgeen in andere gebeurd is: daarvan getuigen vele antecedenten: eerbied voor het votum der Kamer is b. v. in de zaak van van Vliet op geene andere wijze betoond, dan door, onder den schijn van gevolg er aan' te geven, het in waarheid' te trotseren. Zelfs — wij moeten billijk zijn — wat beduidt die conclussie t/dat het reglement — eene herziening behoort te ondergaan" : Ei lieve, welke, en in welk opzigt ? herziening in den geest van de Heeren de Brauw en Wintgens'.' Die herziening heeft niets te beduiden; zij tast het kwaad niet in den wortel aan ; zij laat de grootste grieven in volle kracht bestaan: zulk eene herziening zou eene bespotting zijn der Indische en Nederlandsche adressanten. Eene herziening in den zin van die beide Heeren met den Heer Mackay ? Dan komt het ééne gedeelte van het reglement in strijd met het andere ,^ ten aanzien van een gewigtig punt, de regeling der verantwoordelijkheid van de Indische verspreiders voor de uit Nederland aangevoerde drukwerken. Zelfs eene herziening in den geest van de Heeren Thorbecke en Meeussen zou niet genoeg baten, omdat zij inmiddels het reglement laat voortbestaan; en de regering in haar stelsel dus geen belang heeft, om die herziening te bespoedigen maar te vertragen. Het wordt eene herziening als van ons strafwetboek, uitgesteld ad calendas Graecat! JNeen de overtuiging moet bij de Kamer levendig zijn, dat het gevaarlijk en onregtmatig is , dit reglement één dag langer dan volstrekt vereischt wordt, in wezen te laten. Het voorstel moet dus, naar onze meening, gewijzigd worden in dien "geest, dat het drukpers-reglement als strijdig met art. 11 o van de wet, waarbij het reglement op het beleid der regering m. . • Indie is vastgesteld, onmiddellijk worde ingetrokken, en de overtuiging der Kamer moet worden kenbaar gemaakt aan de regering, dat na de mislukte proefneming om dit onderwerp bij besluit te regelen, da medeiverking d_r wetgevende magt wordt vereischt; terwijl eindelijk de Kamer zich de toepassing der wet op de ministeriele verantwoordelykheid, ter zake van strijd van het drukpers-reglement met de bestaande wet .op het regermg?;beleid in N. Indie , kan voorbehouden. Wij zullen thans deze onze meening niet nader ontwikkelen : wij hebben tot aandrang daarvan slechts te wijzen op de beraadslagingen over het regerings-reglement, op den inhoud zelve der wet op de ministeriele verantwoordelijkheid en op de bekende bera' ;ft grondwet.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 20 April (des Avonds). De toestand van H. M. en van de jonggeborene is zoo gunstig, dat geene verdere bulletins zullen worden uitgegeven. Hoogstd. is voornemens in het begin van Mei naar Osborne House te vertrekken en tegen den 20sten dier maand herwaarts terug te keeren. — De regtbank zal voor het eerst geroepen worden, om de wet van het jaar 1854, tegen de omkoopingen en het onbehoorlijk oefenen van invloed bij de verkiezingen, in toepassing te brengen. Een zekere bakker, met name Treherne, in het graafschap fienbigh, leverde eene aanzienlijke hoeveelheid brood aan eene school, .onder het bestuur van den Heer Earnwell. Deze laatste wilde Treherne en diens zoon dwingen voor zijnen candidaat te stemmen, door hen te dreigen hun zijne calandisie te ontnemen, alsmede die van eene liefdadige school, over welke hij het opzigt had. Deze bedreigingen, het daarvan verwachte gevolg niet hebber^ [ werden terstond na de verkiezing ten uitvoer gelegd. Maar thans he>. t de Heer Treherne eene aanklagt ingesteld tegen den Heer Barnwell, d.c indien hij veroordeeld wordt, luidens de bepalingen dier wet, 50 £ en de' proceskosten aan den Heer Treherne zal moeten betalen. — Op eene werf aan den Teems wordt door den Heer Scott Russell voor eene Engelsche maatschappij een stoomschip gebouwd, hetwelk alle bekende schepen in grootte verre overtreffen zal, en de reis naar Australië om de Kaap de Goede Hoop in weinig meer dan eene maand zal moeten doen. Het zal nagenoeg 700 voeten lang en 60 hoog zjjri. Volgens een berigt van den Times schijnt de bouw van dat monsterschip naar wensen te vorderen; het blad erkent, dat het eene proefneming in het va scheepsbouwkunde is, maar acht het welslagen daarvan nagenoeg zeker. — Voor Britseh Indie is een nieuw wetboek door de daar. ri i-rbemi __.de commissie opgesteld. De regten en wenschen der inlandse'.e be' zijn daarbij zorgvuldig in het oog gehouden. Zoo bepaalt I et, da Engelschen te regt zullen staan voor eene geheel of ten doele uil inlanders ?._-mcngestelde jury , en dat het strafbaar is iets beleedigends voor godsdienstige gezindheid te zeggen. De eerste van deze bepalingen is naar veler oordeel voor de regtsveilighcid der Engelschen ia Indie , de andere voor de werkzaamheid der Christen-zendelingpredikeis geyaai lijk. Te Calcutta is dan ook door de Europeanen cene opentlijke vergadering gehouden, om hunne bezwaren tegen de invoering van dat wetboek te doen kennen ; eh deze bezwaren worden door den Londenschei; Times gegrond geacht. Dit blad erkent, dat Indie nog lang liet voorkomen eener militaire nederzetting moet hebben , maar het waarschuwt tegen al wat zou kunnen strekken, om den Engelschman met zijne geestkracht en werkzaamheid buiten Indie. te houden. — Verleden jaar is in het muntgebouw voor cene waarde van 6,476 060 £ gemunt. — De invoer van aardappelen te Londen van buitenslands heeft iv hot jongstvcrloopen jaar cene waarde bedragen van 19,222 £. — Gisteren ochtend is een alhier overleden Eransche uitgewekene, met name Rougee, door omtrent 2000 vreemde ballingen en een verderen stoet van ten minste 10,000 personen ter aarde besteld. Pyat, Tilandier, Louis Blanc en anderen hielden redevoeringen bij het graf, eiacßgeßde met den uitroep: Vive la république démocratique et sociale! — In Piiiüieo is gisteren nacht de uitgestrekte stoom-zaugmolen met bijbehoorende gebouwen, van den Heer J. Newsom, nagenoeg geheel afgebrand. In dien zelfden nacht hebben nog verscheidene andere minder ' zware branden jplaata gehad. —¦ De eergisteren uit Brazilië te Southampton aangekomen stoomboot Medway heeft eene partij diamanten ter waarde van 60,000 £ medegebivgt. — Volgens de laatst ontvangen Zuid-Amerik. berigten had de generaal Vivanco de Chinea-eilanden bemagtigd en verkocht hij de guano aan een ieder, die slechts van geld voorzien was. Aldaar lagen tusschen de 180 en 200 schepen, die geene lading konden vinden. — Aangaande de Siamesehe taal, schrijft sir John Bowring onder anderen het volgende : Zij bestaat bijna uitsluitend uit woorden van ééne lettergreep en woorden die uit dezelfde letters bestaan, hebben naar gelang van den toon eene geheel verschillende beteekenis. Men begrijpt, 'dat dit he{ aanleeren der Siamesehe taal voor vreemdelingen uitersrmoeij'e ijk maakt. Bij voorbeeld de volgende zin : Khai khai khai kliai na khai, beteekent: Verkoopt niemand in de stad eijeren f De verkooper is ziek. Wat de verschillende Khai beteekenen , begrijpt de Siamees dadelijk op het gehoor, omdat de zin der woorden hem klaar wordt uit het langer of korter verwijlen bij het uitspreken en den eigenaardigen nadruk, welken men er op legt. ,
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 April. De Keizer heeft aan de drie te Kaschaw gevangen zittende 'veroordeelden wegens hoogverraad, Cyider, Glatz en Weiss, het overige van hun straftijd geheel kwijtgescholden. De Oest. Corr. meldt, dat de in der tijd door den Keizer aan den graaf Radetzky verleende volmagt, om op eigen gezag de verzoeken van staatkundige uitgewekenen, om terug te mogen koeren en hunne regten te herkrijgen, in te willigen, thans, na zijne aftreding als gouverneurgeneraal van het Lombardisch-Venctiaansclic' koningrijk, aan zijn opvolger, den aartshertog Fcrdinand Max, is overgedragen.' — Een brief uit Milaan meldt, dat de officiële feesten ter ontvangst van den 'nieuwen gouverneur-generaal aartshertog Ferdmand Max eerst in de maand Augustus zullen plaats hebben. De civiele lijst van don nieuwen gouv.-generaal is vastgesteld op 280,000 fl.; buitendien zal hij jaarlijks als lijftogt 120,000 fl. ontvangen. Voor de kosten van installatie is het cijfer van 300,000 fl. vastgesteld. — De Aartshertog Ferdinand Max zal heden te Milaan aankomen. Zijn hofstaat is zeer luisterrijk ingerigt en in de Lombardische hoofdstad staan nu op nieuw schoone dagen te wachten. — Te Venetië is den 11 den dezer in het arsenaal de oorlogsschroefkorvet Aartshertog Frederik van 28 stukken van stapel geloopen en nog in dit jaar hoopt men 4 andere schroefkorvetten te Venetië van stapel te zien loopen. — Den 16den April werd in tegenwoordigheid van het gezarncntlijk collegie van kardinalen op de in de nabijheid van Rome aan de Via Nomentana gelegene meijerij Petra aurea (il Coazzo), alwaar veor '2 jaren de graiplaatsen van den als martelaar gestorven Roomseben bisschop Alcxander en zijne lotgenooten Eventuis en Theodulus ontdekt zijn, door den Paus in persoon de eerste steen gelegd voor de kerk, welke a'iüa'ir ter eere dier martelaren zal gebouwd worden. Bij deze ploj ook de prins Karel van Pruisen tegenwoordig. Op dgn terugweg hield de Paus het middagmaal met de kardinalen in liet St. Agneskloösier, alwaar hij, zoo als men weet, voor twee jaren het ongeluk had, door het bezwijken van den grond eener bovenzaal, neder te storten, maar wonderdadig gered werd. — Te Rome gelooft men, dat het bezoek des Koiungs van.Pruisen, ofschoon voor het oogenblik afgesprongen, evenwel gedurende het verblijf van de Keizerin-weduwe van Rusland zal plaats grijpen. — Het gerucht, onlangs door de drukpers medegedeeld omtrent het vertrek van onzen gezant te Petersburg, graaf Valentin Efterhazy, wordt op nieuw',op eene natuurlijke wijze daardoor verklaard, dat bij het verlof, hetwelk hij reeds in het vorige jaar verkregen, maar waarvan hij toen geen gebruik gemaakt heeft, thans wil aanwenden, om eene badreis te ondernemen en tevens welligt ook om als Hongaarsch magnaat aan de feestelijke ontvangst van den Keizer en de Keizeriri, in Hongarije, ueei te nemen. ? , — In een der gymnasia, dat bij voorkeur Moor de jonge "e"™« behoorende tot de hoogste klassen der maatschappij uit al cic ivn i » i den, wordt bezocht, zijn dit jaar, ™\.™™£^t'Z™ _7__ rissen gehouden, en wel door geest elijken der leerlinredemptonsteh, verschillende voor de ondel.sc„he^„dell| welke die atn gen. Daarbij zijn fj^^^^^^^^oo^e^n; derende jeugd schoolverordeningen aan eenè waarbij do °P_^"»!.u;a£onderworpen, en is beweerd, dat het lezen der1 o»tThrijverSTegjonge lieden noodwendig tot heidenen moet maken, — L>e achterhoede van ons bezettingsleger In de Donauvorstendommen Hrlen de Oostenrijksche grenzen pTergeti—*«S* — Het vertrek van het fregat Novara en de korvet Can.linu is op den —Ssten dezer bepaald. Tot Messitia zullen deze vaartuigen door eene oor. r worden. . — De bevolking van de Weena- vondclings-huizen neemt op eene .e. Uit eene statistische vergelijking van het laatste jaar kan men het gemiddeld getal kinderen, welke dagelijks te vonfte... 12 aannemen. deelt mede, dat in weerwil van de tijders het eettw- Mozart in alle dagbladen geplaatste opwekking om ..eken VTioT den grootén meestc-r, bijden eheel tot dnsver niet meer dan 199 fi. zijn ingekomen, algemeen gebrek aan belaüg; Tan kunstenaars, kurrstvrie-idc-n en kunst instellingen, aan de gerêduid worden, dat zrj van het plan, om een Waardig teeken ter cere van Muwt "i- ':crl iie' openbare pleinen op te rigr minste 50 u 60,000 11. zonde kosten, afziet. Om haar rionkbe ten Ha—ism gedeeltelijk ten uitvoer te brengen, tel Mp ,ti , >>ni urt eigene middelen dooi een bekwamen ienccngrir. :n (rp dat punt vnn het kerkhof, alwaar, volgens de waarschijnlijke overlevering, het • van Mozartrust. De beeldhouwer Gasser is met deze BERLIJN, 21 April (dcs ochtends). In beide huizen van den landdag is gisteren (gelijk per telegraaf reeds is gemeld) het wets-ontwerp ingediend be: renende het verbod van betalingen door middel van vreemde bankbilletten, enz. In het huis van afgevaardigden werd het voorstel van den Heer Mathis, betreffende de intrekking van concessie aan boekdrukkers, verworpen (reeds per telegraaf gemeld). Daarna is met 126 tegen 125 stemme.! een besluit genomen, hetwelk onder anderen vorm genoegzaam hetzelfde bet! ie!de; er is namelijk besloten dat geene voorloopige schorsing van het bei rijf kan plaats hebben alvorens door de regtbank bij arrest daartoe bevel is gegeven. — Men ziet belangstellend de beraadslaging te gemoet, welke morgen in het Heerenhuis zal plaats hebben over de zoutbelasting. — - Aan de provinciale militaire overheden is kenbaar gemaakt, dat de Nederlandsche regering voornemens zoude zijn om de aanwerving van mv aschappen voor de krijgsdienst in hare O. I. bezittingen in Duitschland te begunstigen. Zij zijn uit dien hoofde vermaand, om daar, waar het behoort, de menigte opmerkzaam te maken op de verordeningen op het eoorloofd verlaten van de Pruisische en het zich laten aannemen voor eene vreemde militaire dienst. Tevens is hun kenbaar gemaakt, dat een gewezen Pruisische luitenant dcv infanterie , Heuman genaamd, die uit het Pruisische onderdanen-verband is getreden en der Nederlandsche regering zijne d&nsten zoude hebben aangeboden, als buitenlander moet worden^beschouwd , en aizoo, hetzij over de grenzen moet worden gebragt, hetzij ter beschikking van de regterlijke overheid moet worden gesteld. —Te Hamburg is de toevloed van landverhuizers naar Amerika sedert eenige dagen zoo buitengemeen groot, dat het onmogelijk is een toereikend aantal schepen bijeen te brengen, om hen te vervoeren. Velen hebben ïich uit dien hoofde naar Bremen moeten begeven, om zich aldaar in te schepen. — De onlangs te Bremen "opgerigte maatschappij voor reederij heeft van den senaat aldaar de definitive concessie daarvoor bekomen. r,;\VITSERSCHE GRENZEN, 20 April. De regeringsraad van Bern lx tet;en 23 deser eene conferentie in de bondsstad bijeengeroepen Om te spreken over de kwestie der spoorweg-vereeniging. De uitnoodiging is g rigt aan de kantons Genève, Waadland, Ereiburg, Neuichatel, Wallis, Solcthurn, Bazelstad , Bazelland en Lucern. Ook de bondsraad is verzocht zich op de conferentie te doen vertegenwoordigen. Sedert de overeenkomst betreffende deze zaak te Parijs staan de regeringen der betreffende kantons en de spoorweg-maatschappijen in zeer gespannen toestand tegenover elkander. De regeringen hebben vast besloten, van haar regt tot' verleening of weigering der ratificatie van het verdrag onbeperkt gebruik te maken. — De bondsraad heeft, ten aanzien van de Holiandsche wervingen, nu ook bij de Nederlandsche regering door zijnen consul-generaal te Amsterdam vertoogen ingeleverd, maar daarop een antwoord ontvangen, hetwelk aanleiding gaf tot nieuwe vertoogen. — - Door het Fransche gezantschap te Bern, hetwelk sedert de afbreking der diplomatische betrekkingen tusschen Pruisen en Zwitserland het Pruisische gezantschap vertegenwoordigt, mogen nog geene passen aan Zwitsers geviseerd worden, welke naar Pruisen willen reizen. — Eenige groote bankiershuizen te Berlijn hebben plan om eene actienraaatschappij op te rigten, met het doel om met behulp «.n een aantal N?.ufchateller liorologiemakers der royalistische partij , de vervaardiging van horologien in Pruisen in te voeren. PRANKEORT, 20 April. De Hertog van Koburg moet, gelijk men uit Koburg schrijft, de bepaalde mededeeling ontvangen hebben, dat de Prins Alfred van Engeland, de tweede zoon der Koningin van Engeland en neef van den regerenden Hertog van Koburg-Gotha (en zijn vermoedelijke erfgenaam) hem in het begin der aanstaande maand een bezoek te Gotha wil geven. De Prins Alfred zal zijne studiën aan de hoogeschool te Bonn volbrengen. Over eenige jaren zal hij, naar men verneemt, een meer langdurig en vast verblijf in het hertogdom Koburg-Gotha nemen, om met de betrekkingen van dat land naauwkeuriger bekend te worden. — De Paus heeft aan zijn nuntius te Munchen 300 Romeinsche seudi doen toekomen, om die aan de bouwcommissie der Katholijke Michaelis kerk te Berlijn toe te zenden. De aanleiding tot dit geschenk is zeer eigenaardig, daar de bedoelde Katholijke kerk in Pruisens hoofdstad in dien toestand gekomen is, dat zij gevaar liep in het openbaar verkocht te worden. Voor de in de laatste tien jaren toegenomene Katholijke gemeente, even als dit met de bevolking van Berlijn in het algemeen het geval is, was de 'eene Katholijke St. Hedwigskerk niet meer voldoende, en men besloot derhalve, om eene nieuwe Katholijke kerk te bouwen. Ongelukkig om brak het de bouwcommissie aan geldmiddelen reeds voor dat de kerk voltooid was, en daar nog bovendien aanzienlijke bouwkosten te dekken waren, zoude de kerk opentlijk verkocht worden. Om dit nu te verhinderen , heeft de Paus de genoemde som gezonden, in de hoop, dat dit voorbeeld anderen tot navolging zal opwekken, zoodat het dan niet aan de noodige bijdragen zal ontbreken, ten einde de kerk geheel te yoltooijen. — Te Munchen is in 61-jarigen ouderdom overleden de Prins Joseph Thurn und Taxis. ___
---

