HET ADVYS VAN DEN HEER SCHIMMELPENNINCK VAN DER OIJE
Zoo als wij reeds met een woord hebben aangekondigd, heeft de Heer SchimmelpenninckvanderOije, door ongesteldheid verhinderd zijnde geweest, om de vergadering zijner sectie in de Tweede Kamer bij te wonen, toen over het lager onderwijs werd beraadslaagd , een breed gemotiveerd advys over art. 21 van het wets-ontwerp aan zijne medeleden toegezonden en tevens in het licht gegeven. Het draagt ten titel: Bijdrage over een Hoofdbeginsel van het Ontwerp van Wet op het Lager Onderwijs. (Zutphen, bij Willem Thieme, 22 bladz.) en is gedagteekend 10 April 11. Wij zullen niet beweren, dat dit geschriftje een nieuw licht verspreidt over eene reeds zoo vaak behandelde kwestie; evenwel hebben wij het met veel genoegen^gelgaen-. De. Hm*r«_j.g, d- Oije kan geacht worden het gevoelen van een^'niet o_bedui#ndê tractie in de Kamer uit te drukken , van die leden namelijk wier wenschen op politiek terrein geheel door een ministerie van Hall-van Reenen werden bevredigd. Zal men hen oud-liberalen noemen, gedachtig aan hunne antecedenten vóór en in 1848? of wel gematigden of conservatieven, de meest welluidende benaming die zij zich gaarne toe'éigenen. Gaarne hebben wij met den eenen zoowel als met den anderen naam vrede, en wenschen niets liever dan hen als bondgenooten en handhavers der ware constitutionnele beginselen, tegen autocratische zoowel als demagogische aanvallen te zien optreden. Zoodra die partij deze houding met ernst inneemt, is het vuor onze vrienden pligt jegens het vaderland en de volksvrijheid, haar de hand te reiken en aan de scheuringen van 1849 en 1853 niet meer te denken. Het deed ons daarom genoegen den Heer Sch. van der Oije in deze brochure op de meest ondubbelzinnige wijze te hooren protesteren tegen de bedoeling, om in de zaak van het openbaar onderwijs iets toe te geven aan de voorstanders van sectescholen, en vooral omdat hij dat protest doet berusten op den waren en zuiveren grond, dat geestelijken en godsdienstleeraars niets moeten te gebieden hebben over het lager onderwijs, dat van overheidswege wordt gegeven ; terwijl zijn betoog eindigt met deze niet minder ondubbelzinnige waarschuwing tegen elke intimidatie, welke door misbruik van 's Konings naam in de aanstaande discussien kan worden gemaakt of beproefd : »Ten slotte herhaal ik met een woord, dat -het een inconstitutioneel denkbeeld is, om den Koning, het eminente «hoofd van den staat, in het tegenstrijdige van een wettelijk vraagpunt .hrfegenaamd te mengen. De Koning behoort als zoodanig niet tot eene .partij. Hij staat boven alle partijen of uiteenloopende zienswijzen verheven. -Hij is het brandpunt waar zich allen om vereenigen, nadat eene raadpleging «tusschen zijne daartoe gemagtigde raadslieden en de Twee Kamers van de ii Staten-Generaal een vraagpunt tot staat van wijzen heeft gebragt.Hierbuiten ute gaan de verantwoordelijke ministers onder den koninklijken mantel te doen i/schuilen, is, strijdig met onze Grondwet, den Koning even als een onder-daan, aan 'de betwistbare uitkomsten eener stemming bloot geven. .Wanneer men het begrip van alleenheersching (*) doet wijken voor be,paaldelijk omschrevene regten en pligten , dan doet zulks met tekort «aan het zelfdenkende, aan het zelfstandige van den troonbekleeder.Deze, .als zoodanig een zedelijk wezen, wil nooit anders dan aller heil; en //als aller heil of belang eene regeling door de wet eischt, en de mdi.-. viduele vrijheid moet worden gehandhaafd, of wegens algemeene staats. belangen getemperd, dan zal, soms na langen twijfel, het wigtigste den rdoodslag geven." ?___•_,'. Terwijl wij deze woorden toejuichen, hopen wij, dat de Regering, die anders waarlijk reeds genoeg moest hebben aan het Voorioopig Verslag der Rapporteurs, zich daarbij nog dezen nieuwen wenk zal ten nutte maken, en eindelijk inzien, dat het volstrekt ondoenlijk is, door concessicn en laffe inschikkelijkheid hen te verzoenen, die de openbare sectescholen willen en die, zoodra men hen zelfs die zou toegeven, dadelijk iets anders zouden vragen. De onverzoenbare ultra's zijn van hun standpunt, teregt ontevreden met de aanspraak op subsidien, die men hun uit zwakheid aanbiedt; de Regering moet overtuigd zijn, dat, van dat hulpmiddel, van dien halven maatregel (art. 21 lid 4) moet worden afgezien, op straffe van eene parlementaire nederlaag te lijden, zoo als er sedert Dec. 1839 in Nederland nog geene geleden is. Mogen de raadslieden der Kroon hunne verpligting gevoelen om openlijk en met daden terug te keeren van de gevaarlijke antirevolutionnaire dolingen, en openlyk breken met de gemoedsbezwaren, welke na de verzekering der vrijheid van bijzonder onderwijs by de Grondwet, niets achtenswaardigs hebben en alleen heersch- en dwang-zucht verraden. Mogen zij inzien, dat zij, door vast te houden aan het ongelukkige denkbeeld om iets anders te willen geven dan het afgetreden ministerie in overeenstemming met de Kamer had voorgedragen, de zedelijke kracht der regering en misschien de rust van het land in gevaar stellen. De argumenten door den Heer Schimmelpenninck Tan der Oije tegen de sectescholen en tegen de aanspraak op subsidien, na onderzoek van godsdienstige bezwaren, aangevoerd, zijn grootendeels aan onze lezers bekend. Wij zullen die niet herhalen; alleen verdient bijzondere opmerking zijne waarschuwing tegen de bezwaren,die men te wachten zoude hebben bij de regeling van het openbaar, middelbaar en hooger onderwijs, wanneer de facultatieve splitsing der openbare lagere scholen aan de sectarissen werd toegestaan. Het is volkomen waar wat de schrijver (op bl. 18) daarover o. a. zegt: «Leg de kiem van splitsing voor e'e'nen tak en gij dient al «hooger klimmend verder te gaan, op poene eener zonderlinge inconse*quentie, op poene van terug te deinzen, waar de gevolgen der toepassing dadelijk meer handtastelijk zijn. Of zal men zeggen, dat het hier "alleen aankomt op eene bevrediging van den volksgeest (?), en deze «zich alleen met het oog op het lager onderwijs uitte? Waar is het dat «de polemiek in den jongsten tijd, over laatstgenoemden tak van onderywijs gevoerd, de aandacht meer van de zustertakken aftrok; maar verkeerd en onwaar zoude het zijn, deze tijdelijke afleiding voor meer dan ;/eene gedeeltelijke sluimering te houden; eene sluimering, waarop een krachtig ontwaken zoude volgen, zoodra de eerste schakel was bereikt. En zoude ,nien werkelijk niet terugdeinzen voor de gedachte, dat onze Latijnsche //scholen, gymnasien, athenea en academiën tot de cathegorien van gezind//heidsscholen werden gesteld? Gesteld van neen, dat eene verdeelingtusrschen de twee talrijkste gezindheden, de afwijkende vertakkingen konde rabsorberen, en de Israëlieten ter zijde worden gesteld, zoude men «alsdan kans zien hier uitsluitend eene Protestantsche, ginds uitsluitend «eene R- C. instelling tot stand te brengen? België nam er eene proef r/van door de liberale school te Brussel te stellen tegenover de ultramon. taansche binnen Leuven," enz. , .. Hoe de aandrang tot splitsing van het hooger onderwijs, niet alleen in de theologie maar in alle wetenschappen, naar de Evangelische en Katholijke gezindheden, zich reeds in Pruisen laat gevoelen ten gevolge der splitsing van de lagere school, wordt vervolgens aangetoond. leder begrijpt, welken noodlottigen invloed zulk eene geestelijke heerschappij over de leerstoelen van alle wetenschappen zoude hebben op de opleiding der studerende jeugd, de bloem en de kracht eener beschaafde natie. Er konde nog worden bijgevoegd, dat daardoor in nog veel hoogere mate dan bij het op godsdienstige leest geschoeid lager onderwijs, de godsdienstige meeningen der minderheden van iedere gezindheid zouden worden gekwetst. Bij ieder toch heet het: vregtgeloovigheid is mijn geloof'f en als ieder het regt heeft een onderwijs van overheidswege (hoog of laag) voor zijne kinderen te vorderen, overeenkomstig met en onderworpen aan zijne kerkelijke gezindheid, dan mag hij ook vorderen, dat de wetenschap, die men aan die kinderen ingeeft, doortrokken en doorzult zij met die kerkleer, zoo als hij of zijn geestelijke raadsman die opvat. Met regt waarschuwt de schrijver dus voor den eersten stap op dezen weg. ~~Ëigenlijk kanTnTTTniet zeggen, cfa. alleenheersching geweken is; nooit, in geen tijdperk heeft het Nederlandsche staatsregt eene onbeperkte monarchie gekend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 22 April (des Avonds). Heden namiddag is aan het bureau van Lord Palmerston; een kabinets**& g«houden.
— De radicale partij schijnt, na den gunstigen uitslag der verkiezingen, er thans aan te denken om de vereeniging tot administrative hervormingen plaats te doen maken voor eene vereeniging tot eene parlementaire hervorming. Zij rekent hierbij op den steun, dien de leden der Manchester partij kan bieden, welke, zoo als men weet, bij de verkiezingen wel eene nederlaag geleden heeft, maar niettemin aan die zaak inderdaad veel kracht kan bijzetten. De ondervinding van vroegere jaren, die zeer velen nog in het geheugen ligt, heeft immers reeds bewezen, hoe zeer die partij er toe bijgedragen heeft, dat de begrippen van gezonde staathuishoudkunde ingang gevonden hebben bij een zeer groot deel der natie. Indien de radicale partij in haar doel mogt slagen, dan zou lord Palmerston, die zich slechts voor trapsgewijze hervormingen verklaard heeft, noodzakelijk op moeijelijkheden van ernstigen aard stuiten. — De uitrusting van nog meerdere naar China bestemde oorlogs- en transportschepen wordt in onze havens met den meesten ijver voortgezet. — Te Portsmouth wordt het oorlogsschip Agamemnon van 91 stukken geschut gereed gemaakt tot het leggen van den telegraafdraad tusschen Engeland en Noord-Amerika, gezamentlijk met het Amerik. fregat Niagara. — Op het raadhuis te Manchester werd gisteren eene door de aanzienlijkste handelaren en fabriekanten bezochte vergadering gehouden, welke ten doel had eene onderneming tot uitbreiding der katoencultuur in alle daarvoor geschikte deelen der wereld te stichten. Het parlementslid, de Heer Cheetham, presideerde; de voornaamste redenaar was de Hr. Bazley. Deze stelde de resolutie voor, om eene Cotton supply Association te stichten, wier taak het zoude zijn de kuituur der katoenplant te ondersteunen, ondernemende grondbezitters in alle deelen der wereld de noodige gereedschappen en machines te leveren , en al de wetten af te schaffen, die in de koloniën (het geldt hier meestal Indie) aan de katoen-cultuur tot nu toe in den weg stonden. Wanneer elk katoen-spinner, zoo meende de redenaar , jaarlijks slechts 5 £ bijdroeg, kon hij met der tijd, als de bedoelingen der vereeniging verwezentlijkt waren , aan grondstof jaarlijks duizendmaal zooveel besparen, want Engeland betaalt thans voor de ruwe katoen jaarlijks 10,000,000 £ meer dan het geval zoude zijn, wanneer het deze niet alleen uit Amerika ontvangen moest. De resolutie werd aangenomen. De statuten der vereeniging zullen spoedig in gereedheid gebragt worden. — Gedurende de afgeloopen week hebben binnen Londen plaats gehad 1084 sterfgevallen (25 meer dan in de week te voren) en 1933 geboorten. — De bevolking van het vereenigd koningrijk bedraagt thans ongeveer 29 millioen zielen. Die van Engeland en Wallis bedraagt 19,044,000, terwijl zij in 1842 slechts 16,124,000 zielen bedroeg, zoodat deze in 15 jaren bijna met 3,000,000 vermeerderd is. — Volgens het New-York Journal of Commerce kan het gevaar voor een oorlog tusschen Spanje en Mexico als geweken beschouwd worden. Wel is van vele zijden, o. a. door de priesterpartij in Mexico al wat mogelijk is gedaan om den Spaanschen trots tegen de republiek op te hitsen, doch de Spaansche gezant te Washington heeft aan de regering der "Ver. Staten te kennen gegeven, dat zijne regering zeer vredelievendgezind was en geene expeditie zenden zou, wanneer de Heer Lafragua de verklaring wilde afleggen, waartoe hij door den president Comonfort aangespoord was. Wat evenwel den strijdlust der Spaansche regering vooral heeft doen bekoelen, is de weigering van Frankrijk en Engeland, om Cuba te waarborgen en , in geval van een oorlog met Mexico, op de neutraliteit der Vereenigde Staten aan te dringen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 April. Het vertrek des Keizers en der Keizerin naar Hongarije zal, volgens de thans vastgestelde bepalingen, den 4den Mei plaats hebben. — De 8 prachtige schimmels, welke bij den intogt des Keizers en der Keizerin te Ofen, voor de keizerlijke galakoets zullen gespannen worden, heeft men reeds derwaarts gezonden. Het gevolg van het keizerlijk paar en de lijfgarden vertrekken den 30sten April naar Ofen. Uit de holstallen , enz. zullen ook eerstdaags 80 a 100 paarden met de noodige galarijtuigen naar Ofen gaan. — Een zilverwerker alhier heeft uit Szegedin eene bestelling ontvangen voor een ketel en een drievoet, zoo als de Hongaar die op de Puszta gebruikt, om zijn maaltijd klaar te maken. In dezen ketel zal bij het Szegedmer visschersfeest eene aan den Keizer en de Keizerin aan te bieden vischsoep, een nationaal lievelingsgeregt, aangeboden worden. Door geheel Hongarije worden kostbare geschenken voor de vorstelijke personen m gereedheid gebragt. De burgemeester van Arad, die dezer dagen naar Parijs is vertrokken, om aldaar een geschenk voor de Keizerin te koopen, is onlangs teruggekeerd en heeft een wijwatersbak uit de 14de eeuw en een prachtig tafelstuk uit goud en zilver, het eerste voor 10,000 het laatste voor 30,000 fr. aangekocht. — De gemalin van den Turkschen gezant, prins Kallimaki, is gisteren door de Keizerin in gehoor ontvangen. — De Sardische gezant, de Heer Cantono de Ceva, had nog voor zij_ vertrek herhaalde conferentien met den Franschen gezant, baron deßourqueney. — De voor eenige dagen uit Petersburg alhier aangekomen legatiesecretaris, graaf Szechenyi, zal over eenige dagen derwaarts terugkeeren en onzen gezant aan het Russische hof, graaf v. Esterhazy, het hem toegestane verlof overbrengen. De graaf Esterhazy zal in den aanvang der volgende maand alhier aankomen en zich dadelijk naar Pesth begeven, alwaar hij zich aan de deputatie van de Hongaarsche magnaten bij den intogt des Keizers zal aansluiten. — Een brief uit Milaan van 17 April meldt, dat aldaar een tweegevecht heeft plaats gehad tusschen een jongen Milanees en een Oostenrijksch officier, ten gevolge van eene woordenwisseling; gelukkig echter liep de zaak zonder bloedvergieten af. — De Aartshertog Ferdinand Max is den 19den April te Milaan aangekomen. — Aan de beide dochters van het hoofd der opstandelingen, E. v. Kiss, die in 1849 ter dood werd gebragt, is, naar men uit Temeswar meldt, de som van ƒ 16,000, als erfdeel uit de in beslag genomene goederen huns vaders, toegewezen. — üit Sicilië meldt men, dat allerwege op dat eiland de staat der korenvelden zeer gunstig is; de olijven en amandelboomen beloven veel; wijn is in prijs gedaald, omdat de wijnstok een rijken oogst doet verwachten. — De werkzaamheden aan het droogmaken van de uitgestrekte moerassige landerijen van Ferrara hebben den Uden April met bijzondere plegtigheden een aanvang genomen. — Reeds vroeger is gemeld, dat de nieuwe kaimakan van Moldavië, Vogondes Bey, zich nog vijandiger dan zijn voorganger betoonde tegen het vereenigmgsplan, en voor geen middel terugdeinsde, om dit te keer te gaan. Een duidelijk bewijs hiervan is zijn besluit van 6 April, afgekondigd in het officiële dagblad van Jassy, tot ontbinding van de kiescollegien. Deze willekeurige daad wordt door niets geregtvaardigd, zelfs niet door een onrustigen toestand des lands, hetwelk volmaaKt kalm is. . ~ u.rt Cattaro schrijft men van 13 April, dat te Cettinje een brief uit j-arijs was ontvangen en onder het gebulder van het geschut uit een venster van net senaats-gebouw was voorgelezen. Daarin meldt de vorst van Montenegro zijne aankomst en gunstige ontvangst te Parijs, deelt d.lwn'l?" e over de treu"ge berigten, die hij aangaande de hanhen en hlJnSiOOmS 6eorge en diens verwanten ontvangen had, vervloekt v. rmn e, > dat te geheele familie uit Montenegro verbannen en hun lanT." n,veü d yerklaard worde. Vervolgens belooft hij in het beh. . h,S Ste handelen en zweert,dat hem dit meer dan al het andere aan nei nart gaat; hij zal denkelijk in de eerste helft van Mei terugkeedan tn' Zo° langs den weg van Antivari (Turksch Albanië) komt, ziid.mag r.en hem met luide vreuSde ontvangen , maar keert hij van de jac van Cattaro terug, dan wenscht hij niets van dit alles. Na het voorom D .V3f dezen brief begaven zich werkelijk eenige Perganiks naar Negos, , al de leden dier ongelukkige familie over de grenzen te zetten en minne goederen in bezit te nemen. De verbannenen hebben zich in den omtrekYan Cattaro verspreid. a onSste berigten uit Bucharest en Jassy spreken veel van den ijver der vereenigingspartij en van haren invloed bij de ophanden zijnde verkiezingen. Desniettemin schijnen de kansen der jonge Romanische partij nog geenszins zeker, daar zij bij de bevolking niet geheel den verwachten steun vindt. De te Bucharest aanwezige commissarissen der groote mogendheden houden zich ten aanzien der verkiezingen en van de kwestie der organisatie op een onzijdig terrein. Het beweren, dat thans ook de Porte ge- neigd zoude zijn, om den tegenstand tegen de vereenigingspartij op te geven, kan men, zoo verzekert men van eene geloofwaardige zijde, als geheel ongegrond beschouwen. V—• BERLIJN, 23 April (des ochtends). Men gelooft, dat de gisteren door het huis van afgevaardigden aangenomen gemotiveerde orde van den dag m den toestand der drukpers weinig verandering zal brengen. — De Fransche gezant heeft dezer dagen een eigenhandigen brief van zijn souverein aan den Koning overhandigd. Deze brief heeft betrekking op de zaak van Neufchatel. Deze brief is van een geheel vertrouwelijken aard. In de bijeenkomst van de conferentie van den 20sten April zijn de bemiddelende voorstellen van de vier mogendheden aan de Pruisische en Zwitsersehe gemagtigden medegedeeld, en het is zeer waarschijnlijk , dat de Fransche Keizer zich opgewekt heeft, gevoeld om jSenr Koning gunstig voor de aanneming te^stemmen,,obk^wat beleeft het'afstaan van de koninklijke regten op _J#j_MfMfe>:rij_t^iff_te^ „en.*. op, dat, indien de verdere voorstellen de cc? en de Vaardigheid van Pruisen niet krenken, op de inwilliging van den bedoelden afstand staat zal kunnen worden gemaakt; maar men verwacht dan ook, dat Zwitserland , zonder verder verwijl, zijne toestemming aan de voorstellen zal verleenen. Vermits de Heer Kern den 21sten, onmiddellijk na den afloop van de conferentie, naar Bern is vertrokken, mag men aannemen, dat hij m persoon aan de bewindslieden daar te lande belangrijke mededeeimgen zal doen, betreffende den staat van zaken, en het daarhenen zal trachten te wenden, dat de hem gegevene instructien worden gewijzigd. — De gedelegeerde der tolverbondsstaten, die met Oostenrijksche gevolmagtigden zullen onderhandelen over nieuwe maatregelen tot verligting van het verkeer tusschen Oostenrijk en het tolverbond, zullen in het begin van Mei naar Weenen vertrekken. — üit Kopenhagen meldt men, dat de Heer v. Tillisch, vroeger minister van binnenl. zaken, welligt met de vorming van een ministerie zal worden belast en aan het hoofd daarvan zal worden gesteld. — Acht leden van den Deenschen rijksraad hebben eene klagt ingediend over de afzetting van den baron v. Scheel-Plessen, als opperpresident van Altona, welke afzetting zij beschouwen als ongrondwettig. — Eene maatschappij, met de HH. Benckendorff, prins Dolgorucky, graaf Adlerberg, den generaal Lambert, de firma's Jaskowlew en Bernordaski en Adam Rzewuski aan het hoofd, is in Rusland opgerigt met het doel om Odessa, door middel van een spoorweg, met Kiew en, bij verdere uitbreiding, met de Oostzee te verbinden. Van Kiew moet die weg ook over Brody naar Oostenrijk loopen. De ondernemers willen dit hun grootsche plan zonder de hulp van vreemde kapitalen ten uitvoer brengen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 22 April. De Grootvorstin Maria Nikolajewna van Rusland, welke de schilderkunst zelve met goed gevolgd beoefent en van hare belangstelling in de schoone kunsten ook daardoor doet blijken, dat zij het presidentschap der Petersburgsche kunst-academie bekleedt, heeft in het locaal van de maatschappij van schoone kunsten te Genève een aantal kostbare teekeningen en schilderijen, welke zij in den laatsten tijd aangekocht heeft, doen ten toon stellen. De Grootvorstin zal naar men verneemt, haar verblijf te Genève nog een geruimen tijd ver- Uit„£enève dee,t men ons verder mede, dat de Banqne Generale Suisse voor 200,000 fr. bij Aigle, in het kanton Waadland, een groot landgoed heeft gekocht, ten einde aldaar eene groote beetwortel-alcohol-fabriek op te rigten. — De Prins Alfred van Engeland, de tweede zoon van Koningin Victoria , is van Genève weder vertrokken, om over Duitschland naar zyn vaderland terug te keeren. Voor zijn vertrek schonk hij aan het hospitaal te Genève 2500 fr. FRANKFORT, 22 April. Keizer Napoleon heeft aan Koning Max van Beijeren, voor zijn togt van Napels naar Marseille, een Fransch oorlogs-stoomschip aangeboden. De Koning zal tegen het einde van Mei of het begin van Junij te Munchen terug zijn *_f~___!e-,?inera,logisChe_m^tSvhappiJ te Jena'heeft Prins Anatole Demidoff tot voorzitter gekozen, die de benoeming heeft aangenomen — De Prins van Pruisen zal den 29sten dezer tot insnectie der Pruisische troepen van de bezetting dezer stad alhier aankomen — De beroemde kunst-criticus Dr. Passavant is den Uden dezer alhier overleden. — De bekende Grieksche handelaar in Palimpsesten Simonides geeft thans te Munchen een archaeologisch maandwerk uit in de Grieksche en Duitsche taal, onder den titel van Memnon, hetwelk aan de ontcijferine der Egyptische hieroglyphen en aan het bevorderen der kennis van hét oude Egypte gewijd is. Simonides treedt ook nu weder met zijn bekenden overmoed op en hij noemt de geleerden, die zich tot dusverre op dit gebied onderscheiden hebben, priesters van bedrog en verachtelijke verklaarders van hieroglyphen, welke hij (/den kop zal verbrijzelen."
---

Frausche Post
PARIJS, Woensdag 22 April. De Grootvorst Konstantijn heeft den 21sten dezer te Toulon hettuighuis en het fregat Keizerin Eugenie bezocht. Des namiddags heeft hij het eskader bezigtigd en een paar uren op het admiraalschip doorgebragt. Des middags woonde hij het diner bij, hem door den marine-prefect aangeboden. Zaturdag vertrekt Z. K. H. naar Marseille. — Zoowel uit de heden alhier ontvangene buitenlandsche dagbladen als uit de bijzondere correspondentien schijnt men te kunnen afleiden, dat de zaak van Neufchatel spoedig ten genoege van al de belanghebbende partijen zal worden geregeld. Het J. d. Débats is geheel en al van dit gevoelen. Men houdt het namelijk voor stellig, dat van beide kante», door Zwitserland welligtmet eenigen tegenzin, de door de vier mogendheden voorgestelde schikking zal aangenomen worden. _~~ u _ llbfaa.. Tarijnsch dagblad verzekert, dat officieuse stappen bij oen __. btoel zijn gedaan, ten einde den weg te banen tot het openen van conferentien met het doel, om een einde te maken aan het geschil, dat sedert 1850 bestaat tusschen de Sardinische regering en den Paus. Deze stappen zouden gunstig opgenomen zijn te Rome en reeds verwachtte men te Turijn, dat er een middel zoude gevonden worden, om in der minne kwestien op te lossen, welke de nationale wetten nog niet hadden kunnen beslissen, zonder evenwel de reeds aangenomene punten op nieuwin beraadslaging te brengen. Ook van eene andere goed onderrigte zijde wordt dit berigt bevestigd en men voegt er bij, dat de Paus zich tot dea Hr.Franzoni heeft gewend.om hem over te halen zijn ontslag te geven en daarvoor in ruil den kardinaalshoed te ontvangen, welk aanbod evenwel door den prelaat was afgeslagen. Het bekende karakter van den Heer Franzoni maakt deze weigering allezins verklaarbaar. Zoo echter door deze weigering de onderhandelingen zouden moeten vervallen, zoo als sommige bladen reeds verzekeren, dan zoude men het moeten bejammeren, dat de Hr. Franzoni, om aan een ijdel gevoel van eigenwaarde te voldoen, de mogelijkheid, om de zoo wenschelijke goede verstandhouding tusschen een Katholieken staat en den H. Stoel te herstellen, heeft doen verdwijnen. — De kolonel Pelissier, broeder van den hertog van Malakoff, is met eene zending naar Konstantinopel vertrokken. — Vier Spaansche officieren, welke den veldtogt in de Krim medemaakten , hebben aan den maarschalk Pe'lissier een prachtrollen degen aangeboden. — Het bevestigt zich, dat de Koningin van Spanje in gezegende omstandigheden verkeert. — Het hof zal zich den lOden Mei naar Fontaineblau begeven. — De Keizer stelt veel belang in een nieuw uitgevonden electrisch werktuig, hetwelk strekken zou tot vervanging van den stoom bij aMe machinerien. Hij heeft herhaalde malen dit werktuig bezigtigd en in zijne tegenwoordigheid doen werken. — Men zegt, dat in het belastingsontwerp op de industriële actiën eene wijziging zal worden gebragt, waardoor die belasting minder drukkend zal worden. , — De regering heeft aan het Credit mobilier verboden een zeker aantal Russische spoorweg-actien voor zijne rekening of die zijner aandeelhouders te nemen. . . ._, .. _ .... — Uit een officielen staat blijkt, dat de maatschappij voor het nijverheidspaleis bij een actief van 1,945,665 frs. een passief had van 5,554,346 frs., derhalve in twee jaren bij een kas-omzet van 38 millioen, een deficit van ruim H mü-oen. De regering heeft het paleis aangekocht.
.:; . — Dé straten van Parijs «-orden on dit Oogen.life door 108.733 gasmmen vêrliefit. .... -?. .... érl ehting gebruik maken, telt men 2 millioen vlunirae.. De geheele lengte d.r pijpen, door welke Iraagl 1.5 uren. — Heden is het huwelijk voltrokken tusschen den Heer Eug. Pereire en Mejufvrouw. Fould. — Het berigt van het overlijden der hertogin van Ragusa, weduwe van den maarschalk Marmont, was voorbarig. De hertogin ligt gevaarlijk ziek. —De oudste geneesheer der hoofdstad, die vroeger geneesheer van Lodewijk XVI is geweest, Dr. Maret, is in 92-jarigen ouderdom overleden. — In eene kazerne alhier heeft eene reeks tweegevechten op leven en €' dood plaats, tegen een sergeant-majoor, die van verklikkerij wordt beschuWigd. Hij heeft reeds twee zijner tegenstanders gedood en nu zijn er nog vijf ingeselireven. Men gelooft, dat de kolonel de voortzetting der tweegevechten zal verhinderen. — Men deelt de volgende bijzonderheden mede omtrent de verkooping der sohi'derij-verzainellng van den Heer Patureau. De geheele verzameling had hem gekost 483.067 fr., de verkoop heeft opgebragt 846,656 fr., zoodat bij nagenoeg 400,000 fr. winst heeft gemaakt. De Murillo, het slapende kind Jezus, dat voor den Keizer gekocht is voor 41,500 fr., had .m slechts 699 fr. gekost. De Gonzales Coques, landelijke rust, welke Lord Hertfort met 45,000 frs. betaalde , had dezelfde op de verkooping der pinacotheek van Koning Willem II voor 8000 frs. laten varen. De Wouwermans, rustende ruiters, door den Keizer voor 50,100 frs. gekocht, had aan den Heer Patureau slechts 18,000 frs. gekost. De twee stille levens van Desportes, welke Lord Hertfort voor 10,700 frs. kocht, had de Heer Patuxean met 4000 frs. betaald. Daarentegen had Patureau zijn Tërburg, eene jonge dame aan haar toilet, voor 25,000 frs. gekocht; deze schilderij bragt nu slechts 7800 frs. op. De Hobbema, de molentjes, welke 96,500 frs. opbragt, is aangekocht voor het museum te Berlijn. Patureau had het gekocht op de veiling van de verzameling van den Heer de Saceghem voor 80,000 frs., die het zelf had verkregen in ruiling voor kanten, ter waarde van 1200 frs., vermits men toen nog aan de echtheid der schilderij twijfelde. De Peter de Hoogh , eene dienstmaagd, die de kamer veegt, welke voor 3850 francs is verkocht, had aan Patureau 12,000 francs gekast — De zendeling in China, abt Vineot, schrijft aan een vriend te St. Brieuc, dat zoowel de kunstmatige vischfokkerij, volgens eene zeer volmaakte methode, als het dierlijk magnetismus en de tafeldans dingen zijn, die sedert onheugelijke tijden in het Hemelsche Rijk zeer gebruikelijk zijn. Wat den tafeldans betreft, zijn de Chinezen reeds lang virtuozen in de kunst om de,pooten der tafels te laten schrijven.
---

