BUITENLAND. Englesche Post.
)NDEN, Vrijdag 24 April (des Avo- ._). Gisteren is aan het bureau van lord Palmerston weder een kabinetsraad gehoi.den. -— H. M. heeft aan den schout-bij-nacht Sir Michael Seymour, die in den Oorlog met Rusland door het springen van cene opgevischte helsche machine aan boord van het schip Exmouth, aan een oog blind was geworden, pensioen verleend. — Het oorlogstooms-hip Furious is eergisteren naar China vertrokken; de Cemperdown en Princess Charlotte worden tot hetzelfde einde uitgerust. — Naar aanleiding der inscheping van 2000 man naar China, zegt de Mominq-Post het waarschijnlijk te achten, dat het Hemelsche Rijk, of, indien de twist binnen de tegenwoordige grens kan beperkt blijven , de mandarijn Yeh, niet toe zal geven, alvorens de overtuiging bekomen te hebben , dat de strijd onmogelijk tegen de Engelsche krijgsmagt is vol te houden. Dat dagblad raadt derhalve , in het vooruitzigt op een vreeselijk bloedblad , der regering aan de grootste zorgen aan de geneeskundige dienst bij dezen nieuwen veldtogt te wijden, en vooral de dienst tier krankenverpleegsters , Welke ziel!, tijdens den veldtogt in de Krim, onder het bestuur van miss Nighlingale, zoo hoogst verdienstelijk gemaakt hebben, zorgvuldig te organiseren. — Het voor den Keizer van Japan bestemde jagt is gisteren van Woolwich naar Oost-Indie vertrokken. — Morgen vertrekt het stoomschip Golden Fleece naar Brazilië met 83,000 £ souvereinen , zoo men meent voor de bank van Rio-Janeiro. — Het stoomschip Terrible, hetwelk voorzien is van de krachtigste machine onzer marine, is bestemd om den Agamemnon behulpzaam te wezen in het leggen van den telegraafdraad tusssehen Engeland en Amerika. — Aan den ingang van de Theems heeft gisteren nacht het van Antwerpen komende stoomschip Baron Osy, liet tolvaartuig Curlew in den grond gevaren, waarbij van de 6 personen, die zich aan boord bevonden, sl»chts een is gered. — Morgen zal te Portsmouth te water worden gelaten het schroefstoomschip Royal Sovereign van 131 stukken geschut; het zal voorzien zijn van eene machine van 800 paardenkracht. — Het schip Anglesea is gisteren uit Australië te Plymouth aangekomen met 52,600 oneen goud; daarenboven bevindt zich nog veel in handen der passagiers. — In bet vorige jaar zijn 276 schepen uit de Thaems en 125 schepen van Liverpool naar Australië vertrokken, waarvan verscheidene, die onder toezigt der regering roet landverhuizers derwaarts gingen. — Men verneemt het overlijden vau den generaaï-majoor M. Everard ; hij was ten jare 1804 in de krijgsdienst getreden. — Te Liverpool is heden ochtend brand ontstaan in een uitgestrekt pakhuis , waarin ruim 2500 balen katoen, de eigendom der HH. Malcolmson . ca C"., geborgen waren; alles is >_r__efcr*, ÖBCh tegen brandschade gewaarborgd. — Laatst!. Woensdag is in eene fabriek te Wolverhampton een stoomketel gesprongen met dat ongelukkig gevolg, dat 4 personen op de plek gedood en 23 anderen gekwetst werden. — Uit het noorden van Schotland zijn dezer dagen 1500 landverhuizers, meerendeels landbouwers, naar Canada vertrokken, waar zij jaarlijks 20 £ verdienen. — De concessie van den spoorweg van Lissabon naar Oporto is aan sir M. Peto verleend geworden. De baan zal in 4 jaren gereed moeten zijn. De concessie is voor 99 jaren, terwijl de regering aan zich het regt behoudt., om den weg over te nemen tegen betaling van eene som, gelijk staande met de winsten van 14 jaren en tevens om eene. belasting van 5 pCt. 'sjaars op de bruto-ontvangst te heffen. Het grootste gedeelte der kosten van aanleg wordt gedragen door het Portugeschc gouvernement, en de betaling zal geschieden door de uitgifte van nieuwe Portugesche fondsen , die ongetwijfeld van tijd tot tijd te Londen en elders aan de markt zullen worden gebragt. — Volgens de New-York Tribune heeft het geloof aan klopgeesten in het beschaafde Boston, hetwelk men soms het Amerikaansche Athene noemt, en in het algemeen in Amerika sterk toegenomen. Deze grof materialistische rigting maakt zelfs aanspraak op den naam van spiritualismus en vindt hare volgers bijna uitsluitend in de hoogere en fijn beschaafde klassen. Alleen in de stad Boston telt men 8- a 10,000 geloovigen aan klopgeesten, waaronder de rijkste en aanzienlijkste kooplieden, staatkundigen, geestelijken en letterkundigen. Rekent men daarbij de geheime aanhangers, dan kan men het getal op 25,000 begrooten. Drie dagbladen leven van deze nieuwe seete. Evenzoo heeft de nieuwe gemeente drie tempels, waarin des Zondags nu eens een geestelijke dan een oude dame , zoo als Miss Spragne, mystische en krampachtige voorlezingen houdt. Karakteristiek is de naam van een maandschrift dezer secte : The spiritual telegraph. Van menig spiritualistisch hoek, zoo als de Penetralia enz., zijn 4- a 6000 exemplaren afgezet. — Onder de bijgeloovigc denkbeelden, waaraan het Oosten zoo rijk is, verdient ook bet volgende vermeld te worden : In Perzië namelijk, zegt een reiziger, heersebt het denkbeelden, dat de Paus een onsterfelijk wezen is. De Perzen gelooven, dat op den 11. Stoel steeds dezelfde persoon zit en dat de Christenen hem (volgens de woordelijke uitdrukking hunner schrijvers) m zijde en wol (bombyce vel gossypio involutum) gewikkeld bewaren, dat hij tot den jongsten 'dag zal'blijven en alsdan te gelijk met Jezus Christus het Mohammedaansche geloof zal aannemen. Ook zal hij dan het celibaat laten varen en eene vrouw uit den stam der profeten tot echtgenoot nemen. De onsterfelijkheid van den Paus dagteekent echter, volgens de Perzen, eerst uit de tijden van Ali, die met den regerenden opperpriester een vriendschapsverbond sloot eu hem een eeuwigdurend leven beloofde. Aan twee vaders van de orde der predikheeren, welke door den Koning van Perzië met cene zending bij den Paus belast waren, werd op zekeren dag door den onderkoning eener provincie de vraag gerigt of zij den Paus gezien hadden. wWij zagen hem," antwoordden zij. "Gij zijt wel gelukkig," hervatte de onderkoning, »hem gezien te hebben, wien de genade des hemels reeds zoo lang leven verleende en die door de bemiddeling van onzen heiligen profeet Ali tot op den jongsten dag zal leven." "Maar," merkten de monniken aan , //hij, aan wien wij de brieven des Kónings moesten overbrengen, was overleden en zijn opvolger ontving en beantwoordde ze." „Gij dwaalt zeer," zeide de onderkoning, »ik hecht geloof aan mijne boeken, welke mij zeggen, dat hij niet sterft, meer dan aan uwe verkeerde getuigenissen." Hierbij moet echter in overweging genomen worden, dat de Perzen, die in de geschiedenis der Joden en Christenen bedreven zijn en van de concilien, welke in het Oosten gehouden zijn, kennis dragen, deze meening niet deelen. Zij noemen den Paus Niscing^hesret hisha, d. i. stedehouder des Heeren Jezus Christus; erkennen zijn gezag over de Christenen en stellen zijne magt zoo hoo" boven elke andere, dat zij hem den grootsten van alle Christelijke koningen noemen, omdat zijne heerschappij zich overligchanien en zielen , over tijd en eeuwigheid uitstrekt. — In den St Louis Republican leest men het volgende geval, hetwelk wij ter verantwoordelijkheid van het Amerikaansche dagblad laten : In de nabijheid der stad werd een wild uitziende mensch, tot de zeldzame soort der boschmenschen behoorende , uit een struikgewas opgejaagd en gevangen. Daar had hij jaren lang m een gat in den grond geleefd en zich bijna uitsluitend met katten gevoed, die hy m het loopen en klimmen inhaalde Het had niet weinig moeite gekost, om hem te vangen ™ hij zag er inderdaad wonderlijk uit, toen hij voor den regter van het oord in het openbaar verhoord werd Hij had de lengte van 5| voet • zijn hoofdhaar was lan- verward, roodachtig bruin; zijne oogen graauw en rusteloos, klaauwen had hij als een tager, zijne houding was een mengsel v_n schuwheid en moed en zijne kleedujg bestond uit duizend oude lappen, afknipsels van boombasten en kattenvellen te zamen gevoegd, " die door 'kattendarmen aan elkander vastgemaakt waren. Zoo werd hij aan den regter voorgesteld, aan wien hij verhaalde (ten deele had hij het «preken verleerd), dat hij uit den staat van New-York kwam en nu reeds
sinds 36 jaren in het bosch leefde. Daarmede was dan ook het , reeds ten einde, want de wilde man deed plotseling eenen geweldigen sprong over het hoofd der aanwezigen en was in een oogwenk de deur uit en op de straat. De geheele omtrek liep en sprong of reed hem achterna. Hij ontkwam echter in de wildernis en heeft sedert niets meer van zich doen zien of hooren.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 23 April. Te Pe_th f. het officieel programma van het verblijf des Keizers en der Keizerin te Pesth-Ofen verschenen. Daaruit blijkt, dat de plegtige intogt den 4den Mei zal plaats hebben en dat na verscheidene festiviteiten HH. MM. op den 13den naar Jassbereuny zullen vertrekken. — Uit Pesth meldt men, dat de adel van het Pesther comitaat op twee stoombooten den Keizer en de Keizerin tot Vissegrad zullen tegemoet varen. Aan dezen togt zullen 1200 personen deelnemen. -a_7 .... d£Putatie' welke, namens de Evangelische kerk in Hongarije, HH. MM. hare opwachting zal maken en de petitie betreffende de synode zal aanbieden, zal uit de vertegenwoordigers der 4 superintendentien bestaan. — De Keizer heeft het door den minister van koophandel ontworpen reglement, betreffende de uniformen der beambten en geémploijeerden bij de particuliere spoorwegen, goedgekeurd; in <Je uniformen van genoemde personen worden in 6 en 5 klassen vastgesteld. — De Deensehe geheim- en conferentieraad, graaf Blohme , is van Kopenhagen alhier aangekomen; hij zal zich eerstdaags naar zijne goederen in Hongarije hegeven. — De prins P. Esterhazy zal den 28sten April naar Hongarije vertrekken en met hem begeeft zich de geheele alhier aanwezige Hongaarsche adel derwaarts, zooals onder anderen de prinsen Bathyanyi, de graven Uuneady, Esterhazy, Zichy, enz. — Eergisteren heeft de Fransche gezant met een schitterend bal het saizoen van dit jaar gesloten. — De Oest. Z. vaart heden weder tegen het bekende Russische dagblad le Nord uit en meent, dat dit blad minder Rusland dan zekeie partij vertegenwoordigt. Ook spreekt het de bewering van genoemd blad tegen, dat tusschen de kabinetten van Oostenrijk en Rusland verschil van gevoelen ten aanzien van Sardinie zoude bestaan; integendeel zegt het Oostenrijksche blad, ofschoon de oude innige betrekking tusschen beide kabinetten nog niet hersteld is, is de afstand tusschen beide in den laatsten tijd aanmerkelijk verminderd. — Men meldt, dat de pogingen, die aangewend zijn, om eene verzoening tot stand te brengen tusschen den vorst van Montenegro Danielo en zijn oom G. Petrovich , mislukt zijn. — Voor den verkoop van den zuidelijken staatsspoorweg van Weenen naar Triest heeit de regering reeds 5 verschillende aanbiedingen ontvangen. — Uit Rome schrijft men , dat de Prins Karel van Pruisen van alle zijden met groote onderscheiding behandeld wordt, dat de kardinaal v. Geissel eerst tegen het midden van Mei naar Keulen, maar de kardinaal Haulik reeds eerstdaags naar Agram zal terugkeeren, na alvorens nog een bezoek aan Napels gegeven te hebben. — De gouv.-gen. van het Lomb. Ven. Koningrijk, aartshertog Ferdinand Mm. - _e deputatie uit f» st.lcn Venetië, Padua en Rovigo beloofd, het verzoek om de concessie voor een spoorweg van Padua over Rovigo ter aansluiting aan de linie aan gene zijde van den Po, bij den Keizer te zullen ondersteunen. Dit plan is van zeer groot gewigt voor de steden Venetië en Triest. — De generaal Krafft, directeur van den spoorweg tusschen Weenen en Warschau, is 12 dezer te Kalisch overleden. BERLIJN, 25 April (des Ochtends). Gisteren is door het huis van afgevaardigden aangenomen het wetsontwerp betreffende het muntgewigt daarna is beraadslaagd over wijzigingen in de wet op de patenten. — Het bevestigt zich, dat de Koning in de volgende maand eene reis naai- Italië zal ondernemen, en te Rome de Keizerin-weduwe van Rusland zal ontmoeten. — Hier is bet gerucht in omloop, dat de Koning van Denemarken de Duitsche kroon wil nederleggcn, maar zich de regering der hertogdom-SÏVn i el" e"_ La*fn S VoOTbe!>°»den. Hierdoor zou het geschil ve.effend en zouden alle verdere conflicten voorkomen worden. — Onze gezant te Stockholm de Heer . r_,_ il _T »_ om zich naar zijn post te begeven m Vertrekt eerstdaaSs — Het Zweedsche comité voor de constitutie heeft twee besluiten genomen, die vrij gewigtig z,jn. Het eerste strekt om de constitutie te wij.igen in dien zin, dat de Koning, alvorens in onderhandeling te treden met bui tcnlandsche mogendheden tot het sluiten van traetaten, voortaan niet meer het advies zal inwinnen van den minister van buitenl. zaken en een lid der staats-commissie, maar van den geheelen raad van state, welke li^chaarn te dien einde bijeengeroepen zal moeten worden. Het tweede besluit wil dat de Koning van Zweden en Noorwegen, zonder de toestemming van den landdag, in de toekomst geen vreemde kroon mag dragen. Xn den rijksdag heeft zich de stand der edelen bij de behandeling der godsdienstige kwestie, geschaard aan de zijde van den stand der geestelijkheid, dat is: aan dien der meeste onverdraagzame. —De magistraat van Aroldsen, de geboorteplaats van professor Rauch, heeft het huis aangekocht, waarin de kunstenaar is geboren en opgevoed en wil ter eere van Rauch er eene instelling van weldadigheid oprigten. — De geheele bevolking van het tolverbond bedraagt 32,718,701 inwoners, waarvan 16,485,032 mannen en 16,533,669 vrouwen. Sedert 1842 is de bevolking naauwelijks met § pCt. vermeerderd, terwijl vroeger van 3 tot 3 jaren een vermeerdering plaats had van gemiddeld 3 pCt. In 1855 is de betre_kelijk grootste vermeerdering in Saksen geweest. In het tolverbond telt men in rond getal 6,864,300 gezinnen, zijnde ongeveer 47 individuen per gezin. — Den 21sten dezer zijn 300 schepen door den Sond gevaren. — Een brief uit Petersburg van 18 April meldt, dat eene Siberische karavaan met ongeveer 100 pud goud en zilver (4000 (_) Nisehnci Nowgorod op weg naar. Petersburg was doorgetrokken, en: welke ook de wetenschappelijke verzamelingen van de jongste Russische expeditie naar de Amur medebragt. ZWITSERSCHE GRENZEN, 24 April. De Zwitsersche centraalspoorwegmaatschappij te Bazel, zal nog in dit jaar de wegen Bazel, Olten , Lucern-Bazel, Solothurn , Bern , en in het volgende jaar ook de linie Bazel-Aarau, tot aansluiting aan den Zuricher weg , openen. Voor eenige dagen heeft zij met Bazelsche en Stuttgartsche bankiers cene 4§ pCts. leening van 12 millioen fr. tegen den koers van 90 pCt., binnen 20 jaren al pari terug te betalen, gesloten. Dfi intrest-betaling geschiedt te 1 rankfort, bij Grunelius en C°.; te Stuttgart, bij Dörtenbach en C°. Men verwacht stellig, dat deze leening genomen zal zijn nog voor dat de inschrijving tot 91 pCt., waartoe de Bazelsche bankiers besloten hebben, geopend is. ~j. ,-^_ORT <24 April. Eenige der regeringen, welke vertegenwoordigd zijn bij de Neurenbergsche conferentie tot zamenstelling van een JJuitsch wetboek van koophandel hebben hare commissarissen belast daar heen te werken, dat de protocollen der conferentie openbaar wolden gemaakt vóór de tweede lezing van het aangenomen ontwerp. ~~. en 300-tal kleedermakersgezellen alhier, hebben den arbeid gestaakt om hunne meesters tot bewilliging van hooger loon te verpligten. Door ussehenkomst der policie zijn zij echter weder aan het werk gegaan, zonüer hun doel bereikt te hebben, daar zij met uitzetting bedreigd werden n met dwangpasseu naar hunne geboorteplaatsen zouden worden gezonden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 24 April. In afwachting dat de kwestie van Neufchatel, waarom men zich op mt oogenblik weinig bekommerd, eene grootere belangstelling verwekt, dreigt die der Donau vorstendommen een ernstig karakter te verkrijgen. De opmerkelijke bijzonderheden, welke de jongste brieven uit Jassy hebben medegedeeld, schijnen allezins met de waarheid overeenkomstig te zijn. Eenige voorstanders der vereeniging zijn op bevel der Moldavische regering in hechtenis genomen, werden- persoonlijk beleed'igd door een der leden van het kabinet en worden in strijd met de wetten en de waarborgen, die het Parijssche vredesverdrag verleent, en met den firman ter bijeenroeping der divans, in verzekerde bewaring gehouden, alleen om hunne staatkundige gevoelens. Men maakt de opmerking, dat nog nimmer een meer onbeschaamde en onregtvaardige dwangmaatregel is toegepast op eene bevolking , welke de groote mogendheden van Europa onder hare lerming hebben genomen en, wat ook de onregten van de kabinetten van Weenen, Londen en Konstantinopel mogen zijn, is bet te hopen, dat ons kabinet niet achterwege blijve om den onderdrukten de vrije uitoefening van hunne kiesregten te verschaffen. De gearresteerde personen hebben overigens reeds hunne klagten kenbaar gemaakt aan de mogendheden, die het Parijsehe vredesverdrag" hebben onderteekend. — Men denkt hier, dat het door de 4 mogendheden ontworpen voorste! tot schikking van het vraagstuk betreffende Neufchatel eenigen tegenstand van de zijde van Zwitserland zal ontmoeten. Het liberale, te Genève uitkomende, dagblad neemt het zelfs den Heer Kern kwalijk, dat hij ernstig heeft beraadslaagd over de vraag, of de Koning van Pruisen den titel van Prins van Neufchatel zal kunnen blijven voeren. In Zwitserland is men verder zeer misnoegd over de artikelen, welke van tijd tot tijd over dit onderwerp door het J. d Débats worden geleverd, hetwelk onlangs zelfs heeft beweerd, dat de Koning van Pruisen, en deze alleen, afstand kan doen van een hem door de traetaten gewaarborgd regt. Hier vleit men zich evenwel, dat de Zwitsersche regering met meer matiging zal te werk gaan dan de dagbladschrijvers, en meent men te mogen aannemen, dat de door den Heer Kern in de conferentie gevolgde gedragslijn allezins kan strekken tot maatstaf der vredelievende beginselen, welke de bewindslieden in toepassing verlangen te brengen. — De Sardinische regering heeft op de vertoogen van den vorst van Monaco, betreflende de gemeenten Mentone en Roquebrune, welke sedert 1848 bij Sardinie op hun eigen verzoek zijn ingelijfd, geantwoord bij eene memorie aan de vreemde hoven, welke de vorst om hulp en tusschenkomst heeft verzocht. In dit stuk tracht zij te betoogen, dat het huis Grimaldi, hetwelk de souvereine regten over Monaco bezit, nimmer zood>;T.i!_ro regten over Mentone en Roquebrune heeft bezeten, welke ten allen tijde slechts leenen zijn geweest, die afhankelijk waren van de Sardinische kroon. Deze had derhalve niets anders gedaan dan haar regt van souvereiniteit weder in bezit te nemen en zou dus slechts eene schadevergoeding verschuldigd zijn aan zijn vassal, die van zijne leenen ontzet is. Het geschil zoude zich dus bepalen tot een twist tusschen een onderdaan en zijn vorst, waaromtrent een Europeescii congres niet bevoegd is te beslissen , maar waarover alleen-de Sardinische regtbanken , zoo het niet tot eene minnelijke vergelijking kwam , uitspraak kunnen doen. Buitendien verklaart de Sardinische regering, dat zij steeds geneigd is geweest en het nog is, om den vorst van Monaco eene schadeloosstelling te gevenmaar dat deze zijne vordering te hoog opdrijft, zoodot zij zelfs niet in aanmerking verdient te komen. Dit geschil zou overigens weinig belangrijks hebben, zoo niet de vertoogen van het huis Grimaldi van de zijde van Oostenrijk een steun vonden, welken de tegenwoordige betrekkingen van deze mogendheid tegenover Sardinie gemakkelijk verklaren. Frankrijk en Engeland, welke niet evenzoo er belang bij hebben, om de zaik van den vorst _m Monaco te bevorderen, schijnen meer ovev te bel • len tot de zijde van den Koning Victor Emmanuel en het is te hopen, dat deze onbeduidende zaak niet de rust van Europa verstore. — Van eene doorgaans goed onderrigte zijde verzekert men , dat al wat gemeld is omtrent openingen, welke van wege de Sardinische regering zouden gedaan zijn om een einde te maken aan het hangende geschil tusschen Sardinie en het hof van Rome, geheel bezijden de waarheid is. Men voegt er zelfs bij, dat de Sardinische gezant alhier, de markies de Villamarina zich beijvert om deze berigten door de dagbladen te doen tegenspreken. — Een gerucht wil weten, dat de Paus, welke eerlang eene reis naar Lorette en Bologna zal ondernemen, gedurende deze afwezigheid ook Milaan een bezoek zal geven. — Het officiële dagblad der beide Sicilien meldt, dat den Bsten April in Calabri'é de telegraph ische linie van Catunzaro naar Nicastro, Monteleonc, Palmi en Reggio is ingewijd. — Volgens berigten uit New-York hopen de agenten van den noordelijken spoorweg nog steeds dat de dieven Carpentier en consorten uitgeleverd zullen worden. Zij verdedigen zich krachtig tegen de aanklagt van vervalsching. Wanneer men hun een vervalscht cijfer aantoont, dan beweren zij dat de Heer v. Rothschild dit heeft veranderd. Bijzondere berigten uit Madrid hangen een zeer treurig tafereel op van den toestand van Spanje en gewagen van schromelijke schandalen ten hove; dreigenden burger-oorlog in sommige provinciën ; onveiligheid det "roote wegen, door roovers als Carlisten vermomd; clencalc kuiperijen, twist en tweedragt ten gevolge van strijd, niet alleen tusschen de partijen; maar zelfs tusschen aanhangers van dezelfde partij. De minister lidal zal de Cortes uit naam der Koningin openen. . — Volgens approximatieve berekeningen bedraagt de bevolking van Madrid thans ruim 350,000 zielen. De straten in eene regte lijn geglaatst, vormen eene uitgestrektheid van nagenoeg 18 uren gaans of 360,000 voet. Wanneer men dat cijfer verdubbeld, dan verkrijgt men 720,000 voet, welke de lengte uitmaken van de trottoirs aan beide zijden der straten. Indien nu alle bewoners van Madrid zich op do trottoirs -3 eene regte lijn schaarden , en ieder eene ruimte van twee voet besloeg , dan zouden zij naauwelijks genoeg ruimte vinden , hetgeen in geen ander groot centrum van bevolking in Europa plaats heeft. — De maarschalk Serrano is heden naar Madrid vertrokken. ~" De Grootvorst Konstantijn van Rusland blijft twee dagen langer te loulon dan zijn voornemen was, zoodat hij eerst den 28sten dezer van daar zal vertrekken. Daarentegen zal hij te Marseille 2 dagen korter blijven, ten gevolge waarvan hij er slechts 24 uren zal vertoeven. — De Keizer laat van de fraaiste Fransche schepen modellen vervaardigen, om die aan den Grootvorst .Konstantijn te schenken. — De Kroonprins heeft gisteren de eerste les in het loopen van eenen militairen instructeur ontvangen. — Het is thans zeker, dat de Heer de Morny in het begin van Mei hier wordt verwacht. — Een der generaals van het eerste keizerrijk, de divisie-generaal graaf Heudelet, grootkruis van het Legioen van Eer, is alhier overleden. — Door de Prefecture der Seine is hekend gemaakt dat de verwisseling der provisionele bewijzen van de geldleening der stad Parijs, groot 60 millioen francs, in deffinitive obligatiën, zal plaats hebben van den 18den Mei aanstaande. Om de verwisseling te bespoedigen zal men reeds op 1 Mei de provisionele bewijzen kunnen inleveren. — In het nijverheids-paleis is men ijverig bezig met het maken van toebereidselen voor de tentoonstelling van schoone kunsten, welke den 15den Mei geopend wordt. — De Heer de Cése'na zegt in een schrij ven in de Constitutionnel, dat de reden, dat hij zijn ontslag als mede-arbeider van dat blad gegeven heeft, alleen daarin ligt, dat hij een staatkundig weekblad gaat oprigten. — De prijzen van den wijn zijn te Parijs sedert eenige dagen algemeen dalende. — Men heeft in Cayenne goudmijnen ontdekt; van het gevonden goud heeft men, tot proef, munten geslagen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 25 April. In de zitting der Kamer van Vertegenwoordigers heeft de ministede Dekker, gisteren inlichtingen gegeven omtrent het bezwaar van wee_elingen der veeartsenij-school te Curinghero, welke hebben, gekkagd 9ver den directeur der inrigting, die, ter "zijde „esttaß door den aalmoezenier, jongelingen tijdens het laatste Paaschfeest heeft'J^™^ .?»- <=gen huur. Ti wil de kerkelijke 'piereneden by te wonen. Eenige liberale af%____ Jden hebbJ^C'iLftW "aar het. voorgevallene wen ehelTik geacht. Nadat de minnter echter de verzekering _*_ gege. ven dat dergelijke handelingen met weder zouden voorvallen, is besloten om 'tot de orde van den dag over te gaan.
— De discussien in de kamer over de wet betreffende de weldadigheid «luren steeds voort. Uit eene redevoering van den heer de Perceval is o- a. het volgende gebleken: België telt 908,000 huisgezinnen; 89,630 seineten welvaart, 373,000 leven in meer of min drukkende omstandigheden ,446,000 in ellende. Van de laatsten bekomen 226,000 ondersteu- Jinr uit de openbare middelen. Van de 100 Belgen zijn 9 gegoede lieden, 42 moeten zich min of meer bekrimpen en 49 zijn dood arm. De Tedenaar begroot het aantal derzelven, die ten laste van de openbare weldadigheid komen, op 800,000; en daar de gezamenlijke inkomsten Va» de imigtmgen v^n weldadigheid in België niet meer dan 10 milli oen francs bedragen, ontvangt ieder behoeftige dooreen 12 francs 's jaars of 4 cent daags. — De Russische gezant te Londen graaf Creptovich die zich een paar «Jagen hier heeft opgehouden, is gisteren naar Parijs vertrokken.
---

