Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 23 April. Uit Toulon wordt gemeld, dat de Grootvorst Konstantijn , door den generaal Todtleben en zijn staf vergezeld, het tuighuis had bezocht. Hij werd overal met salvo's uit het gesehut begroet; dit was ook het geval toen hij 2 linieschepen en een fregat van de Fransche vloot bezocht. Daags daarna woonde de Prins eene voorstelling bij in den schouwburg. Heden is er groot bal bij den maritimen prefect. Den 20sten des avonds bragten de muziekkorpsen der zee- en landtroepen en een zanggenootschap den Prins eene serenade. — Reeds vroeger is gemeld, dat de Sardinische regering besloten had, ten einde zelfs den schijn van eene uittarting ten opzigte van Oostenrijk te vermijden, om het tijdstip tot het bijeen trekken van een oefeningskamp nit te stellen. Van eene goed onderrigte zijde verzekert men thans, dat dit besluit grootendeels aan den invloed van Frankrijk en Engeland is toe te schrijven. Zelfs zouden pogingen aangewend zijn, om van de Sardinische regering te verkrijgen, dat zij de gebruikelijke plaats voor deze bijeentrekking van troepen verandere en dat de manoeuvres dit jaar niet in de vlakte van Alessandria plaats hebben. — Hetgeen wij gemeld hebben omtrent de stappen, welke door de Sardinische regering gedaan zijn bij den Paus, om het hangende geschil tusschen Sardinië en den H. Stoel bij te leggen, wordt bevestigd door een brief uit Turijn, welke insgelijks geruchten van dien aard mededeelt. De Koning zoude evenwel niet, zoo als men gemeld heeft, aan den Paus geschreven hebben. De Koning zoowel als de regering zijn, even als vroeger geheel bezield met de begeerte om zich zoo voorkomend mogehjk jegens het hof van Rome te toonen, voor zoo ver er geene sprake is, om de aangenomene bepalingen in kerkelijke zaken weder van kracht te doen zijn maar zij hebben geene enkele poging aangewend om den tegenwoordigen staat van zaken te wijzigen. — Een brief uit Turijn zegt, dat men aldaar veel spreekt van de vermoedelijke aftreding van den Heer Paleocapa, minister van openbare werken - men noemt zelfs reeds zijn opvolger, maar al deze geruchten zijn voorbarig Niet aizoo is het gelegen met de tijding van het vertrek des HertogsUe Grammont, onzen gezant te Turijn, die zal vervangen worden door den Heer de la Tour d'Auvergne, thans gezant te Floience,en welken men als meer gunstig gestemd voor het hof van Rome, maar minder ingenomen met de Oostenrijksche staatkunde beschouwt. — Een brief uit Milaan van den 19den dezer, voorkomende in den Constitutionnel, deelt eenige bijzonderheden mede omtrent den intogt des Aartshertogs Ferdinand Max in de hoofdstad van Lombardije, waaruit Wijkt, dat hij alom met warmen bijval is ontvangen. —De Moniteur deelt een brief uit Jassy mede, waarin melding gemaakt wordt van de middelen, die door de partij, welke tegen de vereeniging is, en door de regering zelve aangewend worden, om de vrije u«ing der wenschen van de bevolking ter gunste van de vereeniging te belemmeren. De opneming van dezen brief in het officiële dagblad is een opmerkelijk verschijnsel in de bestaande omstandigheden. - —In den Constitutionnel wordt gemeld, dat de Fransche commissaris, de baron de Talleyrand, allerwege in Moldavië met de grootste onderscheiding is ontvangen en te Jassy door de bevolking zelfs met de kreten van: „Leve de Keizer, leve Frankrijk, leve de Vereeniging!"
— De Vorst van Montenegro, Danielo, heeft van zijn plan, om een uitstapje naar Londen te doen, moeten afzien. Door de twisten en verdeeldheid , die tusschen zijne aanhangers en die van zijn oom G. Petrovich zijn ontstaan, naar zijn land teruggeroepen, heeft hij heden. Parijs verlaten, na gisteren van den Keizer afscheid genomen te hebben. — De Moniteur prees onlangs zeer de lofrede, welke een Engelsch officier, de Heer Morrison, op de regering van Napoleon 111 had geschreven. De Keizer zond zelfs uit dankbaarheid eene prachtige snuifdoos, omzet met diamanten, ten geschenke. De :_. ...lschman evenwel, die zeer vermogend is, wilde niet achterblijven en zond den Keizer vier keurige paarden ten geschenke, welke bij de aanstaande wedrennen te Fontaineblcau zullen mededingen. Zal deze wederket>rige mildheid hierbij blijven? — De verkiezingen zijn tegen 20 Junij vastgesteld. De regering zal de lijst harer candidaten eerst na afloop der zitting van het wetgevend ligchaam openbaar maken. — Het gerucht, dat de minister \_n onderwijs alle uitgaven, welke op de geschiedenis van Frankrijk betrekking hebben, had doen staken , is onjuist. De minister heeft slechts maatregelen genomen tot het keeren van misbruiken, welke niet langer geduld konden worden. Eerlang zullen belangrijke middeneouwsche documenten worden in het licht gegeven. — Men zegt, dat het plan, om tusschen de vestingwerken van Parijs en de barrières kleine dorpen op te rigten, is vastgesteld en de concessie aan den Heer Emile Pereire is verleend. — Heden is voor het hof van appèl de zaak van de Docks Napoleon weder behandeld. Er waren slechts een 20-tal personen tegenwoordig, vermits de president bevolen had, alleen de van kaarten voorziene personen toe te laten. — Men meldt, dat een meisje uit eene zeer aanzienlijke familie, hartstogtelijk verliefd is geworden op den dapperen verdediger van Sebastopol, generaal Todtleben , zoo zelfs, dat de familie zich zeer verontrust over deze romanesque liefde. — Men heeft sedert eenige dagen gesproken van den verkoop van het Journal des Débats. Er hebhen ook werkelijk onderhandelingen plaats gehad, doch zij hebben tot geen resultaat geleid. — De dertig jaren geleden ondernomen nieuwe uitgave van het woordenboek der akademie vordert niet .dan langzaam. Men is nog slechts aan de letter A en aan het woord .affligé" gekomen. — Het Duitsche werk //Pariscr Kaiserskitzen", vau Theodor Mundt, is te Straatsburg in beslag genomen, omdat het jegens den Keizer vijandig is. — De Heer Guyet Desfontaines, oud afgevaardigde tijdens Lodewijk Philips, is overleden.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 24 April. Men wil, dat de regering aan 'de kamer een voorstel zal doen, om aan Prinses Cliarlotte eene huwclijksgift te schenken van 250,000 francs kapitaal. Oostenrijk heeft aan de Aartshertogin Maria Heniiettc (Hertogin van Brabant) eene huwclijksgift van 100,000 guldens geschonken. — Volgens den Parijsschen correspondent van le Nord hebben de vier mogendheden , die, behalve Pruisen en Zwitserland, op de conferentie te Parijs vertegenwoordigd zijn, bepaald, dat de Koning van Pruisen den titel van vorst van Neufchatel desverkiezende zal kunnen blijven voeren, maar dat in het verdrag geene daartoe betrekkelijke bepaling zal worden opgenomen; dat Zwitserland 1 millioen frs. zal betalen; dat de herziening der grondwet van Neufchatel niet zal werdt-n uitgesteld. Deze bepalingen zijn door de gevolmagtigden van P.jiW.- Eu Zwitserland niet aangenomen, maar ad referendum ontvangen.
---

BINNENLAND.
AMSTEBDAM, ZatmV.ng SS April. Bij de kouir.klijke boodschap van den 4den Maart dezes jaars is bij de Kamer een vvetsvoorttel ingezonden, tol strekking hebbende run urt. 34 van het IVdc hoofdstuk der tttaut&begrooting voor 1857 , betreil'-nde de kosten van aanbouw van nicnvvc gevaageniasen of van cellen voor eenzame opsluiting bij of in de bestu, eliten, te verhoogt— met eene som van f 57,000, welke som op het'bedrag voor dezelfde behoefte bij art. 35 vun het TVc'.e hoofdstuk .U-r Staatsbegrooling voor ISólï toegestaan" ongebruikt is gebleven. Dk voorstel heeft bn bet onderzoek Is de afdeelingen der Tweede Kamer onder anderen 10l de volgende bedenking aanleiding gegeven, die wij mcenen aan onze lei :i-n inedcdeelen : De tweede hoofdbedenking, waartoe liet wets-ontwerp aanleiding heeft gegeven, betreft het. gebruik der n.gevraagde som. Hot wetsontwerp zelf duidt r.iiü, dat zij besteed «al wouden voor verken tot opbouw van een nieuw hui-, van W-rest te. Tiel eu voor aankoop van eon terrein voor het bouwen eener z. ,l- Uit de Memorie van Toelichting „et men .' .iL do ƒ <'r"1(l. me vuil het toegestaan bedrog bij tut, 35 van de StamidiegrootiuK voor 185 C gebruikt ziju, onder andere gediend hebben tot aankoop van oen huis, om terrein voor cene nieuwe gevangenis te Goos le verkrijgen , en het ia derhalve niet onmogelijk, dat ook voor liet daar te stichten huis van Matst een deel gebruikt zou worden van de gezamenlijke som van./ 12/,180, welke, bij het vaststellen der tegenwoordige wet, over 1857 voor den opbouw van Dieuwe gevangenissen beschikbaar wit zijn. In deze onderstelling geldt hut hier drie geheel nieuwe huizen van arreit, en nu rees de vraag, op welke wijze die zullen worden ingerigt. Onder den vorigen Minister van Justitie kon ten dezen aanzien weinig twijfel bestaan. «Bij de behandeling der Staatsbegrooting voor 1856 is bepaald ook sprake geweest van den aanbouw van nieuwe huizen vin arrest op de drie genoemde punten. De Minister had wel, teu gevolge der beperking, die bij om eene bijzondere reden aan hot hier in aanmerking komende cijfer meende te moeten geven, verklaard, dat in ISÓ6 weinig meer zou kunnen worden gedaan dan het aanvang waken met den opbouw van het nieuwe huis van arrest te Tiel; maar ook de aanbouw der beide andere gevangenhuizon in een volgend jaar lag blijkbaar m zijne bedoeling. Tevens had hij de overtuiging uitgesproken, dat aan het stelsel van eenzame opsluiting dor gevangenen, naar mate men meer en meer van de goede werking en doelmatigheid dier straf overtuigd werd, verdere uitbreiding behoorde te worden gegeven, en dat dit stelsel in de eerste plaats op de huizen van verzekering en de huizen van arrest moest worden toegepast. nßij korte gevangenisstraffen — zeide de Minister in het antwoord op het Voorloopig Verslag wegens het IVde hoofdstuk der Stutitabegrooting voor 1856 — is, naar het oordeel der Regering, het nut van het cellulair stelsel boven bedenking gesteld." Tijdens het vaststellen der Staatshegrooting voor 1856 kon het dus als uitgemaakt worden beschouwd, dat dé nieuwe huizen van arrest te Tiel, Dordrecht enGoes, zoodra eenmaal de noodige gelden voor den aanbouw daarvan voorhanden waren, zuiver cellulair zouden zijn. Thans echter staat de zaak geheel anders. De tegenwoordige Minister vnn Justitie heeft _c\% |,y ds over dat punt- gevoerde t) -ten, in -rcuii-c-n geen groot v.it MB het cellulair stelsel gel i zich met name '¦¦ '-Il pweutive gevangenen verklaard, ny heelt voorts te kennen gegeven, dut, naar zijuc wijze vun ¦*ien, elk nieuw gevangenhuia zoowel de noodige znlcn voor gemeenschappelijke opsluiting als de noodige cellen bevatten moest, ,®l ib dus ulle"reden om te onderstellen, dal .le drie lluios in aanmerking knmende nieuwe huizen vau arrest Op _« wijze zonden worden in- Kn daar nu zeer vele leden tegen het denkbeeld gestemd zijn, Ii onze gevangenissen zulk een tweeslachtig karakter te geven, waardoor zij hannes inziens, noch voor het een , noch voor het ander sii'l.-ii-l . , ; .hm!- zij overtuigd blijven , dat de eenzame opsluit' .'.ventive gevangeaen, die in de huizen van ¦¦ bewaard, behoort te woi b zij er bezwaai in het toestaan der thans aan^r- ?-:den mede te werken , zoolang niet omtrent de wijze van inrigting der drie nieuwe huizen van arrest volkomene zekerheid bestaat. Men vroeg dus daaromtrent bepaalde inlichting; doch verscheidene leden konden nu reeds, niet nalaten aan te merken , 'dat, zoo de Regering in het eenmaal aangekondigd voorriemen volharden bleef, de tegenwoordige wet hun onaannemelijk voorkwam. Zij wus dit ook in verbaud met de bekende circulaire van den tegenwi LVliuisler van Justitie over de werking vun het cellulair stolm-F, )-¦ lire heeft de strekking om ten aanzien van dat «teleel lot ,een bepaald resultaat te komen. Zoolang dat resultaat niet verkregen is, kan over de toekomstige inrigting onzer gevangenissen niet wel op goeden grond worden beslist, en schijnt dus de behoedzaamheid mede tè brengen, den aanbouw althans' van geheel nieuwe gevangenhuizen te schorsen. Anders zou men ligt naderhand over de wijze van besteden van 'slands gelden voor dit doel kunnen klagen. Ook de omstandigheid, dat in Gelderland nog geen cellulair huis van arrest bestaat en dat de thans aangevraagde gelden voor het grootste gedeelte voor den opbouw van een huis van arrest te Tiel bestemd zijn , welks inrigting hoogst waarschijnlijk niet zuiver cellulair zou zijn, moet huiverig maken, in die aanvrage toe te stemmen. Uit de bij de Tweede Kamer ingekomen memorie van beantwoording der regering, betreffende het wetsontwerp houdende aanvulling der bepalingen ten aanzien van den vrijdom van accijns op den turf en de steenkolen, en een daarbij gevoegd gewijzigd wetsontwerp blijkt, dat de Regering, nu onder de fabrieken, die genot van den vrijdom zullen hebben, in het ontwerp heeft opgenomen bloemisterijen, garancine-f abrieken, guaninefabrieken, luciferfabrieken, speldenfabrieken en stearine kaarsenfabrieken. Buitendien zijn, om den vrijdom tot alle fabrieken uit te breiden, die me * stoom werken en om de gelegenheid open te stellen tot het verleenen van vrijdom aan andere fabrieken, die later mogten blijken daarop aanspraak te hebben, aan het slot van art. 1, waarin de vrijstellingen worden opgesomd , [de twee volgende zinsneden bijgevoegd: //In het algemeen alle fabrieken; trafieken of inrigtingen van nijverheid, .waarin gebruik wordt gemaakt van stoomwerktuigen, dienende tot voortr/brenging van kracht, beweging of warmte. «Wij behouden ons voor, om aan fabrieken, trafieken of inrigtingen van //nijverheid, niet met name in de boven vermelde wetten of in de tegen. woordige wet genoemd, en tot het drijven waarvan het gebruik van turf r/of steenkolen eene onontbeerlijke. behoefte is, den vrijdom van accijns bij //gelijkstelling met in die wetten genoemde fabrieken, trafieken of inrigwtingen van nijverheid, waarmede zij uit haren aard overeenkomen, toe r/te kennen." Wij vernemen, dat het Z. M. den Koning heeft behaagd , den hoofdingenieur der marine bij 's lands werf alhier , den Heer A. E. Tromp , te benoemen tot kommandenr van de orde der Ëikenkröon, als een bewijs van openlijke erkenning zijner verdiensten, en dat Z. M. gemeend heeft dat die onderscheiding hem moest worden medegedeeld door Z. K. H. Prins Hendrik. Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon , den Heer D. Peereboom Voller, stads-geneesheer te Batavia, met verlof hier te lande. Het heeft Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden behaagd, aan de hier gevestigde vereeniging tot ondersteuning van hulpbehoevenden, onder bescherming van 11. M. de Koningin, te verleenen eene bijdrage van f 100. Sommige dagbladen hebben het berigt medegedeeld, dat zekere gewezen Pruisische luitenant der infanterie Heumann aan de Nederlandsche autoriteiten zijne diensten tot het bevorderen der koloniale werving heeft aangeboden. Daar niet wordt vermeld, of men dezerzijds van die aanbieding al dan niet gebruik heeft gemaakt, meent men hier te moeten opmerken, dat genoemde luitenant wel heeft verzocht om in Nederlandsche koloniale dienst te treden , en ook voor de werving zich werkelijk heeft aangeboden, doch dat hij voor de dienst niet is toegelaten en dat ook zijne verdexe aanbiedingen dadelijk onbepaald zijn afgewezen. (Staats-Courani). . • | , . |
Aan eene van Zr. Ms. consul te Moskau ontvangen mededeeling, gedagteekend 8 Maart jl., wordt het volgende ontleend: Het afgeloopen jaar is zeer gunstig geweest voor meest alle artikelen van uitvoer, welke tegen toenemend hooge prijzen werden afgezet. Voornamelijk was dit het geval met de fijne wol; voor de wit gewasschene wordt thans de buitengewoon hooge prijs van 30 a 45 R. per pud besteed; terwijl men voor de nieuwe ongezuiverde wol, die vóór den oorlog tegen 5 R. per pud verkocht werd, thans contracten heeft gesloten tegen 11 a 12 E. De ingevoerde vreemde goederen vonden ten gevolgevan eenen te grooten aanvoer geene zeer voordeelige plaatsing. De indigo heeft zich op eenen prijs staande gehouden, welke bijna geene winst aan de invoerders oplevert; naar garancine is sedert den zomer veel navraag geweest ten gevolge der groote bedrijvigheid, welke in de fabrieken van gedrukte katoenen geheerscht heeft. Men verwacht, dat die navraag zal blijven aanhouden; wordende aan de Nederlandsche de voorkeur gegeven, zoowel uit gewoonte, als omdat zekere nuances met geene andere gevcnvd kunnen worden. Het gebruik van koffii is te Moskau zeer gering; de prijs daarvan blijft steeds afhankelijk van dien te Petersburg. De productie der beetw.rtek._k_r neemt jaarlijks toe; deze schijnt meer en meer de koloniaie suikers te zullen vervangen. Voor ruwe suikers wordt tegenwoordig 7 a 8 en voor geraffineerde 12 a l_| R. per pad betaald. Blijkens eene van Zr. Ms. consul te Berdiansk ontvangene opgave heeft de totale waarde van de voornaamste artikelen van invoer in l.oh bcdragen 49,751 en die van den uitvoer 5,107,096 zilveren roebels.
Naauwelijks twee jaren geleden was bier te lande bijvan koiiijnentceJt Ml beloofde deze een vrij aanzien'ijkcu tuk vun nijverheid te worden; sedert echter scbijtit dis eerste ijver vee! vi-rav.in.lc.rd in weerwil van de voordeden die daarvan te trekken zijn. In België daarentegen neemt die teelt sedert zes of zeven jaren eeue steeds hoogere vlagt. Zoo leveren de twee provinciën Oost- en Wt leren elke vveek 50,000 konijnen aan Engeland, dat is 2,600,0 'M dieren worden voornamelijk geteeld te Gent, Éeeloo-, Tliielt, Ruvssclcdc, cuz. Twee maal per week, Dingïdags en Vrijdags, worden ue wagons met konijnen van het station van Aeltvo. vervoerd ..ui naar L-uidcn te verzenden. De stad Eoclno alleen levert voor uitvoer i van 78,000 konijnen. * 's GRAVENHAGE, 24 April. Op 2.) dezer zul de gewone audiëntie van den minister van kolonico niet plaats hebben. — Naar men verneemt, zal eerstdaags eene belangrijke promotie bij de verschillende wapens vau hel leger plaats hebben. — Naar men verneemt, heeft het 11. M, de Koningin behaagd, tot cenc loterij ten behoeve van den b-uw eener nötestantsche kerk i in de Haarlemmermeer, welke dezer dagen lc Amste-i.... spj gehouden worden, cene schoone bijdrage, bestaande m twee keurige lampet., te scli—ïikcn t — Men verneemt, dat op de aanstaande 's Grnvenhaagsehe tere worden ten toon gesteld een wulvi-h, die op de kusten van 1 r.wikrijt gevangen is; zijn vleescb, beenderen en huid zijn ongeschonden en middel van balseming, volmaakt bewaard gebleven.
* ROTTERDAM , 24 April. In de laatste tegen heeft zich vn en dan het vreemde vcr/chijnsel opgedw_ , dat | ...tr;clnu<l verzonden, onv-knoht van duur herwaarts zijn rivolclijks de oorzaak daarvim ligt in de rtej* artikel zoowel hier als ddc-hee? over de gesteldheid van deze. den roem van dit Nedcrbni.W'h product __ toch , ziju zeer wou eu dragen de dudeUJk I , ilaclJn. die uit de vatten,getoopert zij-. fc-rt--"». Vrije vvedcritivi".! _ Oor, I , tijen tee&Slaea. — iDRECHT, 24 April. De veemarkt te V, - (trui bezocht; men telde- 1000 runderen aan de lm.. »"'-¦' .-.dn verkocht voor buitengewoon hooge prljzi .. " ?- H-reßieefd en gov * ZÜTPHEN, B 8 April. Heden weid -hier fe***Jj kBstelein in het Jijk naar Arnhem w,-. rilt. Na , in nilbui'lg W., verdacht vim het vorig jaar ? over- Arnhem, te zijn S^J^T'^Lpcnbatu' ministerie vermoedens opvattende la -luitaoti**-r stukken de zaak op nieuw laten instrueren, 1 «•***• ____¥$* ¦ «at beden de preventive inhechtenisneming heelt plaatg gèhsd tot groow verelugenhciv" van zijnv vrww sn ziju "vrij talrijk ZUTPHEN, 24 April. In den namiddag van 21 dezer is te Almen brand ontstaan in het bouwmanshuis, door Jan Meijerink bewoond, die bij den feilen Noordwestenwind zoo spoedig de overhand nam, dat men naauwelijks tijd heeft gehad om een gedeelte van het op stal staande vee 8 koeijen, 2 dragende vaarzen, 2 jarige kalveren en 2 varkens, te redden Een paard, 2 jarige kalveren, 6 jongere, en 12 jonge varkens zijn verbrand ; terwijl nog 2 jarige kalveren deerlijk gewond zijn. Ongeveer 34 vim rogge, 14 vim boekweit, de geheele inboedel, bouwgereedschappen, lijfstoebehooren, enz,, zijn met het huis eene prooi der vlammen geworden. De spoedig aangebragtc brandspuit heeft slechts kunnen dienen om de bouwvallen te blusschen. De brand schijnt het eerst ontstaan te zijn in den schoorsteen van een vertrek, die met dien in de keuken zamenloopt.De bezitting van den bouwman was niet tegen brandschade verzekerd. Het huis zelf is een eigendom van mevrouw yan Zuylen van Nyevelt en tegen brandschade verzekerd.
GOES, 23 Apiil. Naar wij uit eene goede bron vernemen, is door de Heeren j. Fransen van de Putte en J. P. Burger , hun ontslag als leden der kamer van koophandel erï fabrieken- alhier, aan die kamer ingediend. In _e vorige week vertrokken uit de gemeenten Axel, Zaamslag en Hoek, ongeveer een 30-tal landverhuizers naar Antwerpen, en eergisteren van daar met de Belg. stoomboot Leopold I, naar New-York.
* 's HERTOGENBOSCH, 24 April. In de eergisteren en gisteren gehouden voorjaars-vergadering der provinciale commissie voor het lager onderwijs, ter dezer stede gehouden, hebben zich de volgende candidaten voor het onderwijs aangeboden: Voor de hoogere wiskunde 1, die is toe-, gelaten; voor den 2den onderwijzers-rang 10, waarvan toegelaten 6; voor den 3den rang 14, toegelaten 7; voor den 4den rang 13, toegelaten 13; voor vreemde talen 16, toegelaten 7 ; als schoolhouderes 30, waarvan voor het Nederduitsch 17, toegelaten 13. De 13 toegelatene zijn ook gedeeltelijk voor vreemde talen , aardrijkskunde , geschiedenis , enz., geadmitteerd. Voorts hebben in vreemde talen 13 examen afgelegd, waarvan 8 zijn toegelaten. De commissie bragt met die examens twee dagen door en werd de laatste dag der zitting gerekt tot des nachts ruim 11 ure. § MAASTRICHT, 23 April. Eergisteren is de bliksem geslagen in een windmolen te Schilberg, gemeente Echt, en heeft aan het gebouw eenige schade toegebragt. Eene jonge dochter van 27 jaren, die toevallig zich in den molen bevond is door den bliksem gedood, een ander persoon werd ter nedergeworpen, doch zal er waarschijnlijk met den schrik afkomen. (VERVOLG DER BERIGTEN ZEG BLADZ. 5.) .
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 22 April. De Hongaarsche steden maken groote toebereidsclen, om het keizerlijk paar zoo luisterrijk mogelijk te ontvangen. Pesth heeft tot dit doel een onbepaald crediet verleend; tot hetzelfde doel hebben Debreczin 30,000, Szegedin 20,000, Oedenburg 25,000 fl. bestemd. De dappere Kumaniers hebben een allerprachtigst getuigd paard van het edelste ra? als geschenk voor de Keizerin bestemd. De keus derbergsteden is gevallen op cene Hongaarsche muts, rijk met goudstof en paarlen geborduurd, die der Keizerin zal aangeboden worden. Een gedeelte der hoogste aristocratie zal gedurende het keizerlijk verblijf in Hongarije insgelijks zich te Pesth vestigen, alwaar de huur der woningen ontzaggelijk gestegen is, zoodat 3 a 5 kamers voor 2 maanden tegen 1000 a 1500 fl. gevraagd worden. — Do banus graaf Jellachich is naar Agram teruggekeerd. — De Koning Max van Beijeren is 19 April van Rome naar Napels vertrokken. — Een brief uit Bucharest deelt een stuk mede, hetwelk vermoedelijk nooit zijn tegenhanger heeft gehad, namelijk cene memorie of eene acte van beschuldiging tegen de Walachijsche regering, door een der leden dier regering, den minister van onderwijs, den fleer Kretzulesko, aan de commissarissen der groote mogendheden toegezonden. Dit uitvoerige officiële stuk bevestigt en vult al de beschuldigingen aan, die te berde Eijn gebragt tegen het bestuur van vorst A. Ghika. Als eene bijzonderheid, hoe weinig de vrijheid, die het vredesverdrag aan de stemming der Moldo-Wallachijers toekent, geëerbiedigd wordt, meldt men, dat de meeste vreemde dagbladen in de Donauvorstendommen niet worden toegelaten, in weerwil van de vertoogen, welke omtrent dezen willckeurigen maatregel bij den kaimakan zijn gedaan. — De Wien. Z. verklaart de door een dagblad medegedeelde bijzonderlieden betreffende de rede, door een missionairis op een gymnasium gehouden, voor onjuist. De redenaar gispte het tegenwoordige studieplan niet, sprak wel over de oude klassieke schrijvers, maar maakte de kweekelingen niet voor heidenen uit, en beweerde alleen, dat eene klassieke vormin^ die geheel van de Christelijke afgescheiden werd, de jeugd noodwcndig°met heidensche denkbeelden vervullen zoude.
BERLIJN, 24 April (des ochtends). Prins en Prinses Frederik der Nederlanden zullen in de volgende week hier aankomen en zich vervolgen, naar het kasteel Muskau begeven, om er gedurende geruimen tijd te V6rto6vcn. — Onze gezant te Weenen wordt met verlof heden hier verwacht. — De sitting van het huis der afgevaardigden was gisteren van belang ontbloot. Het heerenhuis wijdde zijne zitting aan de discussie over de -outwet. (De uitslag is per telegraaf reeds gemeld.) _ _ — Volgens de mededeelingen van het Britsche ministerie van buitenl. _ken en volgens nadere door Dr. Barth ingewonnen berigten, schijnt de tijding van den dood van Dr. Vogel geen geloof te verdienen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 23 April. De bondsraad zal zich ook laten vertegenwoordigen in de conferentie tegen de spoorweg-verecniging, welke de regering van Bern tegen heden heeft bijeengeroepen. DeHr. Stümpfli is als hoofd van het post- en bouwdepartement afgevaardigd, om de conferentie bij te wonen, .aan te hooren en te refereren." In dagblariet. wordt over deze zaak.rveel over en weer getwist en in do ophanden zijnde bondsvergadering ziet men zeer levendige spoorweg-discussien te gemoet. — Dr. Kern werd met de voorslagen der Parijssche conferentie gisteren te Bern verwacht; zij bevatten bepalingen betreffende den titel en de schadevergoeding. Men gelooft, dat de bondsraad even als Pruisen de voorstellen zal aannemen. PS. De raad van bestuur van den centralen spoorweg heeft de vereeniging der spoorwegen verworpen.
ÏRANKFORT , 23 April. Prins Alfred van Engeland begeeft zich van Genève naar Koburg bij zijn oom, den Hertog van Saksen-Koburg-Gotha. Den volgenden zomer zal hij te Bonn bij zijn ouderen broeder, den Prins van Walles, doorbrengen. — De bondsvergadering hield gisteren na de Paaschvacantie weder ene emS\ns e_ d_ prjnses van pruisen zijn gisteren van Mainz naar Karlsruhe vertrokken ten bezoeke bij hunne dochter, de regerende groothertogin van Baden. , , ? . .... — Men zegt, dat de naar Kopenhagen ontboden Dccnsche gezant bij den bond bestemd is om in het nieuwe kabinet cene portefeuille te aanvaarden. Dit zou doen vermoeden, dat Denemarken meer geneigd is om tot de Duitsche mogendheden toe te treden m de zaak van llolstein- Lauenburg.
---

