INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No.
Engeland. Kabinetsraad. Pensioen aan sir M. Seymour. Vertrek van de Furious naar China. Artikel van den Morning Post. Leggen van den telegraafdraad tusschen Engeland en Amerika. Ongeluk. Overlijden van den gen.-maj. Everard. Brand te Liverpool. Springen van een stoomketel te Wolverhampton. Vertrek van landverhuizers. Concessie van den spoorweg van Lissabon naar Oporto. Geloof aan klopgeesten in Boston. Hijgeloovige denkbeelden in Perzië. Wildeman in St. Louis. Duitschland. Weenen: Programma Van het verblijf des Keizers en der Keizerin te Pesth-Ofen. Keizerlijke goedkeuring. Aankomst van graaf Bluhme. Vertrek van Prins Esterhazy naar Hongarije. Bal bij den Franschen gezant. Artikel van de Oest. Z. tegen le Nord. Berigt uit Kome. Verzoek van concessie voor een spoorweg van Venetië tot aan gene zijde van den Po. Overlijden van den graaf Krafft. — Berlijn: Zitting der kamer van afgevaardigden. Reis des Konings naar Italië. Gerucht eener abdicatie van den Koning van Denemarken. Besluiten van het Zweedsche comite'. Bevolking van het tolverbond. Brief uit Petersburg. — Zwitserland: Opening van spoorwegen. — Frankfort: Duitsch wetboek van koophandel. Staking van werk door 300 kleedermakersgezellen. FnANKRUK. Kwestie van Neufchatel. Antwoord der Sardinische regering aan den vorst van Monaco. Bezoek van den Paus aan Milaan. Brief nit New-York over de uitlevering der dieven van den Noordelijken spoorweg. Treurige toestand van Spanje. Bevolking van Madrid. Vertrek van den maarschalk Serrano naar Madrid. Les in het loopen aan den Kroonprins. Overlijden van den generaal graaf de Heudelet. Kennisgeving yan de prefectuur der Seine. Nij verheidspaleis. Berigt van den Heer de Cesena. Daling der wijnprijzen. Ontdekking van goudmijnen in Cayenne. België. Zitting van de kamer van vertegenwoordigers. Vertrek van den Graaf Creptovich naar Londen. . Binnenland. Wetsontwerp tot goedkeuring der tusschen Nederland €n Denemarken gesloten verdragen tot afkoop van den Sondtol en tot regeling van de wijze van betaling van het door Nederland daarin verschuldigde aandeel. Koninklijke besluiten en benoemingen. Aanst. muziekfeest van de Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst, in het Park. Aankomst te Rotterdam van een toestel om' menschen uiteen brandend gebouw te redden. Kina-cultuur op Java. 's Gravenhaagsche berin-ten. Opvoedingsgesticht te Zwammerdam. Aanbestedingen te Sneek en te Leeuwarden. Goedkoope gronden bij Diever. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische berigten. Adver- Ingezonden Stukken. Bijzonderheden betreffende het Britsche fregat Lutine, gestrand den 7den Oct. 1799. Mengelingen. Togt naar de kruin van den vuurspuwenden berg Ijermaï, in de residentie Cheribon (Java) den 15, 16 en 17den Oct. 1856. (Uittreksel uit een brief, in het begin dezes jaars van Java ontvangen). CONCEKT- en TOONEELNIEUWS. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 25 April (des Avonds). Aan het bureau van Lord Palmerston is heden namiddag wederom een kabinetsraad vergaderd geweest. — De hertog en hertogin van Nemonrs hebben gisteren een bezoek bij de hertogin van Kent afgelegd. Ook heeft de hertogin van Nemours een bezoek gebragt aan H. M. In het vaste legerkamp bij Aldershott is heden ochtend brand ontstaan , waardoor eene geheele rij gebouwen, onder anderen de bakkerij , brouwerij en verscheidene magazijnen, vernield werd. — De invoer van edel metaal heeft gedurende deze week eene waarde Van 305895£ en de uitvoer 111,774£ bedragen, behalve de verzendingen vanparticulieren, die niet bekend zijn geworden. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank Van Engeland is de circulatie der biljetten met 17,300 £ verminderd en de voorraad van haar munt-materiaal met 541,137 £ vermeerderd. — In Chancerv-lane heeft heden voormiddag een zware brand gewoed, bij den pakkistenmaker Gooding ontstaan zijnde, zich zoo snel uitbreidde, dat nog verscheiden andere huizen in de asch werden gelegd, eer bet gelukte de vlammen te bedwingen. Ook te Liverpool heeft gisteren ochtend een brand de pakhuizen der HH. Sparks en Groome verteerd, waarbij ca. 3000 b. katoen, veel palmolie, rum, enz. zijn verloren gegaan; de schade wordt op 40,000 £ begroot. — Heden ochtend is te Portsmouth het oorlogsschip Royal Sovereign V»n 131 stukken geschut, in bijzijn van 30 a 40,000 toeschouwers, met den besten uitslag te water gegleden. l — Het plan schijnt ingang te vinden om voortaan stoomschepen ter walvischvangst uit te rusten; althans 11. Dingsdag is te Jarrow-on-the- Tyne een buitengewoon sterk gebouwd ijzeren schroefstoomschip van 500 ton te water gebragt, hetwelk door den Heer A. G. Robinson, te Londen, ter Walvischvangst zal worden uitgezonden. — Het stoomschip Alps heeft berigten uit New-York tot 11 April aangebragt. Volgens berigten uit "Washington, is de tegenwoordige regering het met de vorige met volkomen eens, nopens de wijzigingen, die gebragt moeten worden m de nieuwe zee-regten. Men gelooft, dat het Amerik. gouvernement aandringen zal op de afschaffing van het regt van blokkade, behalve op de afschaffing van het regt om koopvaardijschepen te doen nemen door oorlogschepen of kapers, overeenkomstig de bekende circulaire van den Heer Marcy. De Amerikaansche regering is van meening, dat, indien Engeland het regt behoudt om havens te blokkeren en al de schepen prijs te verklaren, die aan de blokkade trachten te ontsnappen , alsdan in tijd van oorlog aan den vrijen handel de bodem h ingeslagen. Ook moeten er depêches gezonden zijn aan de gezanten in het buitenland , om over deze kwestie alle beraadslagingen te schorsen tot zij andere 'instructien zullen ontvangen hebben. De zending naar China is aangeboden aan den Heer Reed van Penn- Bylvanie. De New-York Courier zegt, dat het bestuur te Washington de pogingen goedkeurt, om directe diplomatieke gemeenschap aan te knoo- Pen met het hof van Peking en de consuls met de noodige volmagt te voorzien, om hunne landgenooten te beschermen, maar het kan nietverder gaan en er zal geene alliantie bestaan met Engeland en Frankrijk «ai aanvallender wijze te werk te gaan. De Amerikaansche regerin<* heeft *en buitengewoon gezant te Canton benoemd. Drie oorlogschepen zullen bet eskader in de Chinesche zee gaan versterken. , Uit Washington schrijft men aan de New-York Herald, dat de schik*">gen betreffende te aflossing van denSondtol ten einde zijn gebragt en Denemarken van de Ver. Staten __U,UOO dollars ontvangt. .Te Morris (Vereenigde Staten) isi een geneesheer, Williams Yates, .n den ouderdom van 90 jaren overleden, die de vaccine uit Engeland 10 Amerika heeft ingevoerd. „'"LL , —Blijkens berigten van de Kaap de Goede Hoop, dd. 13 Februarij, gaf de staat van zaken in Kafferland reden tot eenige zorg ; men klaagde veel °Ter plunderto^ten en gewelddadigheden. De gouverneur, die zich in de gelijke districten bevond maakte zich gereed om de grenzen te bezoeken. Onder het uit Eneeland aangekomen vreemden-legioen hadden eenige Wanordelijkheden plaatsgrepen. " __~ Er z'jn over land berieten ontvangen, loopende van Hongkong tot 15 Maart en Bombay 2 April Eene Engelsche stoomboot, met name Queen, varende onder Portu- P*:he vlag en met eene rijke lading bevracht, was door de Chinesche emanning overweldigd en de Europeanen, die zich aan boord bevonden, w«en vermoord. Te Hongkong waren verscheiden pakhuizen van Britse onderdanen door brandstichters in de asch gelegd, waarbij 700 vaten m verloren gingen. Te Sarawak, aan de kust van Borneo, waren de Chinezen den I7den ¦«W. tot insnrrectie overgeslagen en hadden verscheiden Europeanen ver- moord. De gouverneur, sir James Brooke, had zijn leven gered door over een water te zwemmen. Met behulp van eene later te Sarawak aangekomen stoomboot en een korps Maleijers en Daijakkcrs, had sir James wraak genomen wegens dien moord; 2000 Chinezen waren gedood en hunne vestiging was vernield geworden. De Nederl.autoriteiten hadden een stoom-oorlogschip gezonden, welks hulp echter niet werd vereischt. Uit Perzië is geene latere tijding dan tot 6 Maart. Men had niet vernomen, dat eenige verdere operatie was voorgevallen. — De Times, de Chinesche aangelegenheden besprekende, zegt dat Engeland tot al zijne veerkracht de toevlugt zal moeten nemen om het geschil met China tot een goed einde te brengen. Het blad verlangt, dat de diplomatieke bemoeijingen van lord Elg;„ v*i_agd zullen worden, ten einde aan het leger en de vloot bevorens de mogelijkheid te verschaften om hunnen pligt te vervullen. De beleedigingen, die Engeland van de Chinezen te verduren had, moeten eerst gewroken worden, voor dat van eenige diplomatieke onderhandeling sprake kan zijn. Vermits de ratificatie van het vredesverdrag met Perzië spoedig kan verwacht worden, zijn bevelen aan sir James Outram gezonden , om onverwijld met al zijne strijdkrachten naar Canton te stevenen, waar hij spoediger aankomen kan dan de oorlogsschepen, die uit Portsmouth uitgezonden worden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 April. De minister van binnenl. zaken, baron v. Bach' zal den Keizer op zijne reis naar Hongarije vergezellen. Het reisplan is thans geheel bekend. Het verblijf te Pesth en Ofen duurt van 4 tot 12 Mei en op den 13den begint de togt door het land naar Szegedin, Grosswardein, Debreczin, enz., tot den 30stcn Mei, als wanneer de terugkeer naar Ofen zal plaats hebben. Het verblijf aldaar zal dan weder tot 12 Junij duren, gedurende welken tijd verscheidene uitstapjes zullen ondernomen worden. Den 13den Junij keert het keizerlijk paar naar Stuhlweissenburg en den 17den naar Weenen terug, om het 100-jarig feest der Maria- Theresia-orde te vieren. Na afloop daarvan zal de reis naar Oedenburg en naar Straalsburg worden voortgezet, van waar op den 28sten Junij de terugkeer naar Weenen zal plaats hebben. — De Prinses Amalia van Saksen is .onder den incognito naam van gravin van Hohenstein uit Dresden alhier aangekomen. Zij gaf gisteren een bezoek aan het keizerlijk hof en zal heden, op den verjaardag van het huwelijk des Keizers en der Keizerin, ter dezer stede blijven, maar morgen de reis naar Rome voortzetten. — De zending, waarmede de op 15 dezer naar Parijs vertrokken graaf v. Paar, broeder van den uit Turijn teruggekeerden gezant, belast is, heeft betrekking op de Sardinische zaak. — De Heer v. Bruck heeft het ministerie van financiën geheel anders ingerigt, het in nieuwe sectien ingedeeld en de leiding daarvan ten deele aan andere handen toevertrouwd. — Men verzekert , dat van wege de beide ministerien van buitenl. zaken en koophandel gehandeld wordt over de oprigting van nieuwe consulaten in de Russische havensteden aan de Zwarte Zee. — Het voormalige universiteits-gebouw, hetwelk tot dusver voor kazerne gebruikt werd, is nu geheel ontruimd en gereed om overgegeven te worden aan de academie van wetenschappen. — Volgens de Turijnsche Opione hebben onlangs te La Spezzia eenige rustverstoringen plaats gehad en wel door eenige half dronken Amerikaansche matrozen, die de inwoners heleedigden. De karabiniers trachtten hen in hechtenis te neven, maar vonden hevigen tegenstand, tot dat de inwoners van Spezzia hen ondersteunden en de Amerikaansche matrozen met geweld naar hun vaartuig terugdrongen. — De Keizerin-weduwe van Rusland heeft zich in den avond van den 21sten dezer te Nizza op den Olaff naar Civita Vecchia ingescheept. Bij haar vertrek maakte zij den armen van Nizza eene som van 20,000 fr. ten geschenke. Men begroot de dagelijksche uitgaven der hooge gast gedurende haar verlijf te Nizza op 20,000 fr. Het officiële dagblad van Modena meldt het overlijden, op den 12den dezer, van den beroemden botanicus, den Heer G. Brigniolle de Brunhofï, in den ouderdom van 82 jaren. — De bekende tooneelspeelster Marie Seebach is, ten gevolge der vermoeienissen , welke een noodzakelijk gevolg zijn harer talrijke kunstreizen, te Praag door eene ongesteldheid overvallen. ~_Si_ Alexanarie wordt gemeld, dat aldaar een Turksch legercorps van 3000 man is aangekomen. De aanleiding tot deze opmerkelijke gebeurtenis wordt met gemeld; men vermoedt niet zonder waarschijnlijkheid, dat deze troepen naar de heilige plaatsen bestemd ziin, alwaar het Turksche gezag magtversterking noodig heeft. ZWITSERSCHE GRENZEN, __s___~. Het Zwitsersche tolbestuur heeft, op verzoek van Dr. Kern, den tolvrijen invoer van de voorwerpen toegestaan, die uit Frankrijk naar het kasteel Arenenherg gebragt worden. Het wordt al meer en meer waarschijnlijk, dat Keizer°Napoleon, dezen zomer een bezoek aan zijn kasteel te Arenenberg zal < .ven. — Volgens eene mededeeling uit Bern , zoude bij de schikking, die in de zitting van de Parijssche conferentie van 20 dezer voorgesteld is, onder anderen omtrent het netelige punt der kerkelijke goederen, de volgende bepaling voorgesteld zijn: Zwitserland verbindt zich, de kerkelijke goederen in hunne oorspronkelijke bestemming te behouden. Naar men verneemt , gaf Dr. Kern aan deze voorzigtige redactie zijne goedkeuring. FRANKFORT, 25 April. De vladica van Montenegro, Danielo , kwam gisteren met zijn phantastisch getooid gevolg van Parijs door onze stad en zette na een kort vertoef zijne reis naar Weenen voort, alwaar hij eenigen tijd zal blijven, om aldaar even als te Parijs moeite aan te wenden voor eene zoo gunstig mogelijke regeling zijner betrekkingen tot de Porte. Naar men van goederhand verneemt zoude eerlang door de gemeenschappelijke bemiddeling van het Fransche en Oostenrijksche kabinet eene schikking tot stand komen, volgens welke Danielo de suzereiniteit van den Sultan uitdrukkelijk zoude erkennen, terwijl hij daarvoor eene vergrooting van het grondgebied zijns vorstendoms zou verkrijgen. — De reis van den graaf van Syracuse naar den Kerkelijken Staat heeft tot verschillende verklaringen aanleiding gegeven. Volgens onze jongste brieven uit Napels , is het doel van deze reis alleen belangstelling in de kunst. De prins is een uitstekend dilettant als beeldhouwer en hij heeft als zoodanig de taak op zich genomen om het standbeeld der H. Maagd voor de votief kerk, die op het Marsveld te Napels zal gebouwd worden, te vervaardigen. Dit standbeeld zal volgens een grootschen maatstaf vervaardigd worden en de prins begeeft zich naar Carrara om aldaar de geschikte marmerblokken zelf uit te zoeken. — Even als onze Paaschmis belangrijk is geweest, belooft ook de Leipziger voorjaars-mis, welke tegenwoordig in gang is, volgens geloofwaardige berigten, zeer goed te worden; de verkoopen in de verschillende takken gaan grif en op eene voldoende wijze van de hand. ~~ aar WÜ vernemen, hebben de volgende bank-instellingen, ook na het op handen zijnde verbod der vreemde bankbiljetten in Pruisen, krachtens bijzondere getroffene overeenkomst, uitzigt om hare billetten in dezen staat m omloop te kunnen laten: de Frankforter, de Brunswijksche bank en de Dessauer landsbank.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 25 April. De _ Grootvorst Konstantijn is officieus uitgenoodigd te Parijs met meer ingetogenheid over Oostenrijk te spreken dan hij dit te Turijn heeft o-n_aan' , Cowley en zijne echtgenoot verlaten overmorgen Parijs, onder een onbeduidend voorwendsel, doch eigenlijk om den Grootvorst ont- _°Jltmoeten- Men spreekt nog veel van de toebereidselen voor de eon. alf°S^ Va-D en Rissisehen Prins. Zoo gewaagt men thans van een concert, dat m de Pre' Catelan zal worden gegeven door 800 muzijkanten en waarbij onder anderen ook het Russische volkslied met begeleiding van leon HC pll Zal worden uitgevoerd. Men beweert weder, dat Prins NapotPr • . trrootT°rst naar Bordeaux zal vergezellen; dit gerucht vindt echter wemig geloof. Bij de revue, welke den 6den Mei zal plaats hebben, Groot maarscnalk Magnan het commando voeren. Te Toulon heeft de .onrl r?' °P de zeelieden een gunstigen indruk gemaakt door zijne bijonaere bekwaamheden in alles wat tot de marine in betrekking staat, no,, * . J,onSste telegr. berigten nit Bern geven de verwachting te kennen, aat de voorstellen, welke de Heer Kern aldaar heeft medegebragt door den bondsraad zullen aangenomen worden. De Heer Kern was den 24sten door den Hr. Fornerad, president van den bondsraad, ontvangen en de bondsraad, door den laatstgenoemde dadelijk bijeengeroepen, had zich bezig gehouden met kennisneming van de voorstellen der conferentie. De bestaande punten van geschil zijn: De titel van Vorst van Neufchatel; de schadevergoeding ten bedrage van 1 millioen fr.; de waar, borging der vrome stichtingen en inkomsten der goederen. De bondsraad zoude eerst het gevoelen der regering van Neufch&tel willen vernemen. 'Het antwoord op de voorstellen wordt binnen 10 dagen alhier verwacht. De verwachting , dat dit antwoord gunstig zal luiden, is des te waarschijnlijker, daar het thans zoo goed als zeker is, dat de conferentie de vorderingen van het Berlijnsche kabinet, betreffende het herstel der Neufchatellergeestelijkheid in het hooger onderwijs,betreffende de teruggave harer goederen, die aan den staat gekomen zijn, betreffende de herziening der grondwet, enz., heeft ter zijde gesteld, zoodat eigenlijk de voorname kwestie in geschil, die der schadevergoeding is. Op dit punt is het bijna niet te verwachten, dat Zwitserland zal volharden. — Een brief uit Napels van jonge dagteekening meldt, dat het land rustig was en het vertrouwen begon te herleven. De door de regering genomene maatregelen hadden eene goede uitwerking gehad. Van de staatkundige gevangenen hadden reeds 400 er in toegestemd, om naar Amerika overgebragt te worden. De beide fregatten , welke hen naar de Argentijnsche republiek zullen brengen, voltooiden hunne uitrusting. — Feruck-Khan zal Parijs zoo spoedig nog niet verlaten, maar tot de maand September blijven. — Mgr. Sibour, bisschop van Tripolis i. p. i. en neef van den overleden aartsbisschop van Parijs, is benoemd tot kanunnik lste klasse van het kapittel van St. Denis. — Heden heeft de installatie plaats gehad van den kardinaal Morlot als aartsbisschop van Parijs. Eene zeer groote menigte bevond zich in en voor de kerk Notre Dame. — De senaat heeft een voorstel van den baron de Crouseilhes in overweging genomen, strekkende tot vermindering der proceskosten. — Men zegt, dat het nieuwe wets-ontwerp op de drukpers bij den raad van state is ingekomen. _ — Er wordt andermaal gesproken yan eene aftrediDg van de Heer d'Argout als gouverneur der bank van Frankrijk. Als zijne plaatsvervangers noemMnen de HH. Schneider, de Germiny, E. Andre', Magne, de Vitry, de Parieu, enz. ' — De Keizer heeft gisteren den Engelschen commissaris voor China lord Elgin , den prins van Chimay en den maarschalk Canrobert in een bijzonder gehoor ontvangen. —De Keizer bezocht gisteren het bosch van Vincennes, dat voor de voorstad St. Antoine in eene soort van bosch van Boulogne zal worden herschapen. — Heden is over de nationale garde eene wapenschouwing gehouden. — De dragonders der Keizerin zullen te Parijs in bezetting komen. Men zegt, dat hunne uniform zeer schitterend zal zijn. — De provinciale bladen hebben bevel ontvangen 'om niet over de verkiezingen te spreken voor dat het decreet tot bijeenroeping der kies-comite's in den Moniteur is verschenen. gj— Het dagblad le Pays bevat andermaal een uitvoerig artikel tegen de Russische spoorwegen. — Het 16de deel van de geschiedenis van het Consulaat en het Keizerrijk van Thieis is voltooid. Thans arbeidt de schrijver ijverig aan het 17de en laatste deel. — Dezen winter zijn te Parijs in openbare veilingen voor ruim 50 millioen francs aan kunstwerken verkocht. — Morgen vindt de opening van den spoorweg van Rennes naar Laval plaats; de minister van binnenl. zaken zal deze 'plegtigheid bijwonen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zondag 26 April. De Koning beeft aan den kardinaal-aartsbisschop van Mechelen een eigenhandigen brief van gelukwensching doen toekomen ter gelegenheid van den 25sten gedenkdag van zijne verheffing tot den metropolitaanze. tel van het land. De prelaat heeft zich onmiddellijk naar den Koninobegeven om hem zijnen dank te betuigen. — In de kamer va» vertegenwoordigers hebben gisteren drie redenaars het woord gevoerd in de discussie over het wets-ontwerp betreffende d e instellingen van weldadigheid. De algemeene beraadslaging duurt reeds sedert vijf zittingen |en is nog niet geëindigd. — Volgens de raming van den minister van oorlog, voor eenige da"-en aan de kamer van afgevaardigden medegedeeld, zal de ontworpene vergrooting van Antwerpen 45 millioen kosten. Hiervan behooren echter afgetrokken te, worden 19 a 20 millioen, die voort zullen spruiten uit den verkoop van het terrein, waarop thans de vestingwerken aangelegd zijn. — De Heer G. Schulze van Berlijn schrijft "uit Parijs aan de Indépendance, dat de schilderij van Hobbema, welke op de veiling der verzameling Patureau voor 94,500 fr. is verkocht, niet voor hetßerlijnsche museum is aangekocht, maar hem persoonlijk toebehoort. — De Nord bevat in een brief uit Petersburg het berigt, dat de regering voornemens is, den vasten termijn (3 jaren) gedurende welken de Russische onderdanen zich in het buitenland mogen ophouden, op te heffen ; voorts dat de regering met eene maatschappij onderhandelt, welke tegen waarborging van 4 pCt. een spoorweg van Petersburg naar Viborg in Finland wil aanleggen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Maandag 27 April. De minister van oorlog heeft ter kennis gebragt van ouders en voogden, die verlangen mogten, dat hunne zonen of pupillen in dit jaar als kadet op de koninklijke academie voor de zee- en landmagt worden geplaatst, dat zij , ten einde bedoelde hunne betrekkingen worden toegelaten tot het vergelijkend examen , hetwelk in de maand Junij aanstaande te Breda tusschen de adspiranten naar gezegde plaatsing zal worden gehouden, een adres aan het departement van oorlog zullen behooren in te zenden, en wel vóór 1 Mei aanstaande; zullende na dat tijdstip geene verzoeken tot admissie tot voorschreven examen meer worden aangenomen. Men zie verder nopens den inhoud van dat verzoekschrift en verdere vereischten de van 27 dezer. De navolgende plaatsen van kadet zijn ter vervulling opengesteld , als: Voor de dienst hier te lande: 30 voor de infanterie, 12 kavallerie , 25 artillerie en 3 genie. Voorde dienst in de koloniën : 30 \voor de infanterie in Oost-Indie en 2 voor West-Indie; 2 voor de kavallerie in O. I.; 28 voor de artillerie in O. I. en 2 vcor W. I.; en 6 voor de genie in O. I. De kadetten voor de dienst in de koloniën bestemd, zullen in dit jaar geheel voor rekening van de koloniale geldmiddelen worden geadmitteerd. Civile ingenieurs, die hun diploma als zoodanig' aan de koninklijke academie te Delft hebben verkregen en zich aan de dienst van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie wenschen te verbinden, kunnen zich, bij gezegeld rekwest, tot het departement van koloniën wenden, onder overlegging van het voormelde diploma, van een bewijs van goed zedelijk gedrag en van een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie. De benoeming geschiedt in den rang van aclspirant-ingenieur op de voorwaarden, vermeld in de Staatscourant van 27 dezer. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 15 April, NO. 120, is de arrondissements-ijker F. O. Koolman, te Zierikzee .verplaatst naar Hoorn, ter vervanging van den eervol ontslagen arrondissements-ijker T. Brouwer. * ENKHUIZEN, 26 April. Door tt wethouders gekozen de Heeren N. L» _uasi y"" ¦> Koningh Cz. ¦ ._._,_,___..-,_.„„ 23 April. Ten vierden male zal de gemeenteraad totT_S___?v__' een^wethouder moeten overgaan, daar ook d Heer bTd Smedins de benoeming met heeft aangenomen. __ '
TIEL, 25 April. Gisteren werden in de civiele teregtzitiing van de arrondissements-regtbank alhier de pleidooijen gehouden in de zaak van den Heer Samuel van Praag, oud-procureur te Paramaribo, eischer tegen den Heer D. van Haren Noman, boekh. te Zalt-Bommel, gedaagde. De eischer beweert , in een artikel, geplaatst in de Indiër N°. 3 voor 1855, bij den gedaagde uitgegeven, gehoond en gelasterd te zijn en vraagt daarvoor herstelling in eer en goeden naam, eene schadeloosstelling van ƒ15,000, enz. De schrijver van het geïncrimineerde art. de Heer J. G. H. Muller, te Paramaribo, is door den gedaagde in guarantie geroepen. Voor den eischer trad op de Heer Mr. A. de Pinto, voor den gedaagde Mr. G. M. v. d. Linden, beide advocaten voor den hoogen raad, terwijl de Heer Muller werd bijgestaan door de Heeren Mrs. J. C. Reepmaker en A. Bakker, advocaten te Rotterdam. Na de zeer uitvoerige pleidooijen, die de regtbank verpligtten eene avondzitting te hoiïden, werd de uitspraak bepaald op 22 Mei e. kJ_ (N. R. Ct.) * GRONINGEN, 26 April. De gemeenteraad alhier heeft gisteren beslist, dat iemand in meer dan e'e'ne gemeente tegelijk in den hoofdelijken omslag kan en mag worden aangeslagen. Uit een ingekomen stuk bij den raad blijkt, dat de zaak der inpoldering van een gedeelte van den Dollard allengs vooruitgaat. KAMPEN, 25 April. _ Heden werd alhier ter aarde besteld het lijk van een manspersoon, gisteren door twee arbeiders aan Zee drijvende gevonden, hebbende bij zich aan geld ƒ7.50, twee gouden ringen inde ooren en schaatsen aan de voeten. Op den rug had hij een zak gebonden met eenig goed er in. (K. Ct.) * 's HERTOGENBOSCH, 25 April. In bet afgeloopen jaar werl door de prov. commissie voor het lager onderwijs in deze provincie eene prijsvraag uitgeschreven, voor de vervaardiging van de beste en voor het onderwijs op de lagere scholen doelmatigste schoolkaart der prov. Noord- Brabant, met het loffelijke doel, om het best geoordeeld ontwerp te doen drukken en algemeen verkrijgbaar te stellen; van de vier ingekomen teekeningen werd die van den Heer A. van Lieshout, oud ambteTbaA. vari net kadaster in deze provincie , bekroond ; die kaart gelithographieerd aan het etablissement van den Heer A. J. Bogaerts, lithograaf der koninklijke akademie, is een meesterstuk van teekening en uitvoering en zal thans door de prov. commissie voornoemd algemeen verkrijgbaar gesteld worden. * OOSTERHOUT, 26 April. Heden in den vroegen morgen heeft het, voor dit jaargetijde, in deze streken streng gevroren en wel zoodanig , dat op stilstaand water ijs van een guldenstuk dik werd gevonden. De uitstaande vroege aardappelen zijn veelal afgevroren en de bloesem der vruchtboornen, welke een rijken oogst beloofden, heeft veel geleden. (¦VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

