BUITENLAND Duitsche Post.
WEENEN, 25 April. De Hongaarsche deputatie van de Protestant" sche geloofsbelijdenis, welke alhier is aangekomen om den Keizer het bijeenroepen eener synode, tot definitive regeling van de Protestantsche kerk in Hongarije,te verzoeken, is dezer dagen door den Keizer in gehoor ontvangen. Deze deputatie telde verscheidene aanzienlijke Hongaren onder hare leden, zoo als de HH. György, v. Lyonyay, graaf Teleky, enz. Het antwoord des Keizers op het verzoek was zeer gunstig en bevatte de onbepaalde toezegging , dat de magtiging tot het houden eener synode -oude ingewilligd worden. De Keizer gaf ten slotte aan de deputatie de verzekering, dat zij in elke omstandigheid op hem kon vertrouwen. — In de militaire kringen spreekt men van de waarschijnlijkheid, dat dit jaar eene zamenkomst van onzen Keizer met den Keizer Napoleon zal plaats vinden en wel te Berlijn, bij gelegenheid der herfst-manoeuvres, waartoe de beide Vorsten door den Koning van Pruisen ter bijwoning zouden uitgenoodig zijn. Dit gerucht vereischt echter nadeie bevestiging. — De Presse laat zich uit Londen schrijven, dat in de vorige maand een innig verbond tusschen Engeland en Oostenrijk is gesloten. Dit berigt is echter voor alsnog geenszins zeker, maar te ontkennen is het niet, dat op dit oogenblik de betrekking tusschen beide staten vriendschappelijker dan ooit is. Wie had het kort geleden voor mogelijk gehouden, dat Oostenrijksche bladen lofredenen op lord Palmerston zouden houden ? — Een brief uit Parijs in de Oest. Z. meldt, dat het voorstel, hetwelk de "raaf Walewski den 20sten April in de conferentie aangaande de zaak van^Neufchatel heeft gedaan, als onveranderlijk moet beschouwd worden. De partijen in geschil moeten met ja of neen antwoorden. Is het antwoord neen dan wil de conferentie de beraadslagingen niet voortzetten; men — Men wil alhier weten, dat aan vorst Danielo te Parijs onder de hand is te kennen gegeven, dat zijn terugkeer naar Cettinje zeer werd gewenscht en dat zyne tegenwoordigheid aldaar thans noodzakelijk werd geacht. Dien ten gevolge is zijne voorgenomene reis naar Londen opgegeven Men verwacht alsnu, dat er eerlang een vergelijk met de Porte lal worden tot stand gebragt. De vorst heeft den senaat doen weten, dat sedert de Sultan bij den vrede van Parijs in het Europesche Staten-verbond is opgenomen, Montenegro niet kan nalaten, om Z.H. te gaan begroeten. De Porte heeft intusschen de troepen die te Onitivan en Mostar vereenigd waren geworden, nog niet verminderd Deze troepen z.jn echter minder bestemd om tegen Montenegro te handelen, dan wel om de zoogenaamde kleine leenheeren m Herzogewma, die als de eigenlijKe verdrukkers der bevolking moeten worden beschouwd, eens vooral te regt te stellen en tot onderwerping aan de bestaande verordeningen te noodzaken. — De graaf v. Chambord en zij ne gemalin zullen eerstdaags van Venetië te Froschdorff aankomen. — De eenige mannelijke afstammeling van den bekenden dichter F. v. Sd-üler, de baron F. L. E. v. Schiller, geboren 28 Dec. 1826 is ritmeester bij liet sde kurassiers-regement in Oostenrijksche dienst. — De ingenieur Roggia, president van de internationale commissie voor de vrije scheepvaart op den Po, heeft in de eerste dagen dezer maand zich te Pavia opgehouden, aldaar de resultaten van het onderzoek betreffende die rivier, van hare monding in zee tot op het punt waar de Tessino zich in die rivier werpt, in een protocol gebragt en zich met groote belang. Btcllin<r voor de scheepvaart op die rivier verklaard. Aangaande het Zevenbergsche spoorwegplan is sints langen tijd niets gemeld ja zelfs beweerden sommigen, dat Zevenbergen nog 10 jaren op dezen spoorweg zoude moeten wachten. Zoo slecht echter schijnt het niet met deze zaak gesteld te zijn. Het bewind blijft nog steeds groote bekncstellin" aan dit ontwerp wijden en de onderhandelingen met den baron Rothschild° prins Galliera en andere geldmannen, zijn niet afgebroken, maar naderen zelfs tot een gewenschten afloop. De staatkundige betrekkinrron'in de Donau-vorstendommen en de tegenwoordige toestand van de EuroDesche <'eldmaikt maakten het noodzakelijk, de zaak van den Zevenbergschcn spoorweg eenigen tijd te laten rusten, maar zoodra in beide zaken eene eimstige wending zal gekomen zijn, » het zeker, dat de Zevenbergsche spoorweg onder handen zal genomen en tot aan de Zwarte Zee gevoerd worden.
BERLIJN 27 April (des ochtends). Van de geschiedenis der Pruisische politiek' van prof. Droysen is de eerste afdeeling m het licht verschenen. — De Deensche rijksraad heeft het wets-ontwerp, op de aanwending der sommen, welke uit den afkoop van den sondtol zullen voortspruiten, bij de derde lezing, met 34 tegen 20 stemmen aangenomen, waarna de zitting van dat staatsligchaam terstond gesloten is. ZWITSERSCHE GRENZEN, 26 April. Naar men uit Bern meldt, heeft Keizer Napoleon aan Dr. Kern voor zijn vertrek uit Parijs, zijne laatste aanbevelingen voor den bondsraad medegegeven. De bondsraad wil eerst het gevoelen der regering van Neufchatel inwinnen voor dat hij een besluit neemt over de door Dr. Kern medegedeelde voorstellen. Het gerucht, dat de bondsraad de bondsvergadering wil bijeenroepen, vereischt bevestiging. Een gedeelte der Zwitsersche drukpers raadt aan, om toe te geven ; nadat men eens begonnen is , concessiën te doen , is het nu geen tijd meer, om op dezen weg te blijven stilstaan. Verscheidene dagbladen meenen, wat den vorm der schadevergoeding betreft, dat na al het voorgevallene, het voor Zwitserland eervoller is de souvereiniteit der Neufch_teller6 te koopen, dan die als eene gunst van den Koning van Pruisen aan te nemen. j-)e directeuren van den Zwitserschen Noord-Westelijken en Westelijken spoorweg hebben den Bondsraad in hun antwoord de bevoegdheid ontzegd om zich te mengen in de zaak der spoorweg-vereeniging. De retreriiVvan Waadland weigerde deel te nemen aan de conferentie tegen deze vereniging te Bern. Nog gevoeliger slag echter heeft de vereeniging ontvantren door' de weigering van den raad van bestuur van den centralen spoorweg, 'om daarin te treden Deze raad wil wel is waar, nog nieuwe voorstellen afwachten, maar de (reeds vermelde) gelijktijdige sluiting eener leening van 12 millioen fr. te Stutgard schijnt duidelijk genoeg aan te toonen, dat de centrale spoorweg zich tegenover de vereeniging volledige vrijheid wil verschaffen^ FRANKFORT, 26 April. Men twijfelt hier of de Heer v. Bulow de hem in Denemarken aangeboden portefeuille van buitenl. zaken zal aannemen. — Prins Alfred van Engeland is eergisteren te Augsburg aangekomen en zette na kort oponthoud ,de reis naar Koburg voort. — Mp'n meldt thans als stellig, dat tusschen 6 en 9' dezer van wege den Kpi/pr NaDOleon eene zeer krachtige nota, welke tot eene verzoening en tot vriendschappelijke betrekking met Oostenrijk aanraadt, te Turijn is ow..lln^ di, • den Franschen gezant aldaar, hertog de Grammont. -H^t Vrucht st omloop gebragt, dat voor de Oostenrijksche staats- Sp^rweg.agctien eene storting van 20 pCt op 1 Julij zal worden uitgeschreven. — •
---

Frausche Post.
PARIJS, Zondag 26 April. v De stad Toulon heeft vergunning verkregen om ter herinnering aan het bezoek van den Grootvorst Konstantijn eene marmeren tafel met opschrift in de zaal der kamer van koophandel te doen plaatsen. - Prins Loow, lid der Russische admiraliteit, bbjft eemgen tyd te Toulon, om zich iet het organisme van bet bestuur der Fransche marine nader bekend te maken. ... . , , . . -*Aan eene Russische militaire commissie is vergunning verleend tot °et bezoeken der vestingen benevens alle militaire inngtingen van franke «aAlgeiie. ' r
Aan twee Fransche ingenieurs der marine is ook vergunning verleend om m Russische dienst te treden. f - - ,~.Tu?f'jS ?ul'ente , eere.van den Grootvorst opzettelijke proefnemingen plaats hebben m de polygone van Vincennes. De academie vau wetenschappen zal hem tot bijwonen eener zitting uitnoodigen. — De jongste berigten aangaande de kwestie van Neufchatel versterken de verwachting, dat deze zaak weldra op eene voldoende wijze zal geregeld worden, zonder dat evenwel voor alsnog officiële mededeelingen dienaangaande worden gegeven. — Een brief uit Turijn meldt, dat de graaf v. Paar, de van daar teruggeroepen gezant van Oostenrijk, h.__emd is tot gezant in de hertogdommen Parma en Modena ter vet ?_ den baron v. Lebzeltern Men zoude daarin een bewijs kunnen zien van de geringe verwachting of begeerte van Oostenrijk, om eene toenadering tusschen de beide regeringen te zien ontstaan. T7\Fe.J{°"'tor benelst het volgend berigt uit Nizza van 22 dezer: »__ M. de keizerin-weduwe van Rusland heeft Nizza gisteren avond ten zes ure verlaten en zich te Villafranca aan boord van het stoomfregat vi f n^^l^?*' df edaß nacfll naar Civita-Vecchia vertrokken is. Van It Z w n « b*rëehmcht en de Hnietroepcn zich ter wederzijde mïitaS Zl .'e? H- M' Volgen moest geaard Al de burgerlijke en militaire autoriteiten waren haar naar Villafranca vooruitgegaan, waar zij tr^TTn^l^' om haar voor de laa^e maal te begroeten. Een fZtor.' tII h had zich insgelijks naar de plaats der inscheping ™TPrtJl .n ' •Mv,'-den wal verliet stegen 'al> kanten levendige loejf.1(lhln_en °P- De Keizerin betoonde zich daardoor sterk getroffen. Zy heeft hierdoor het bewijs ontvangen van het wel verdiend eedwezen dat haar vertrek in zeer vele harten veroorzaakte. En werkel^hó-FJi 1 de Z6S maallden die zij te Nizza doorbragt, geene geegenheid door haar verzuimd om de ongelukkigen bij te staan. Aanzien- W vnTTi 6£ft Z-'J aan liefdeSiften van allerlei aard besteed, en bij wprLn r 1 « v", aan het gemeenbestuur de som van 20,000 fr., tot werken van liefdadigheid bestemd, achtergelaten; 6000 Fr. zullen daarvan ue vestiging eener spaarkas bevorderen en het overige onder verschilende liefdegestichten worden verdeeld. Het weder, dat gisteren ongunstig was, is neden nacht weder zeer schoon geworden, en alles geeft hoop dat wi,f i' WJ6r gezondheid overigens veel baat bij de luchtgesteldheid van _izza neett gevonden, een voorspoedigen overtogt hebben zal." wpLI. kwestie der Donauvorstendomraen blijft" levendige belangstelling wtiucen , te meer daar de op handen zijnde beslissing , naar het schijnt, even weinig overeenkomstig zal zijn met de wenschen der bevolking dier vorstenoommen als met de wezentlijke belangen van Europa. Het denkbeeld der vereeniging verliest weder op nieuw terrein, waarvoor men reeds een bewijs kan zien in het verschuiven der verkiezingen voor de divans ad hoc. volgens de jongste berigten zouden deze verkiezingen eerst den lOden dumj plaats hebben. Van eene andere zijde schijnt het, dat de voorstanders der vereeniging reeds in een belangrijk gedeelte van hun programma, te weten van het beroepen van een vreemden vorst tot het bewind der beide vorstendommen tot één staat,hebben afgezien Zoo namelijk dit denkbeeld,hetwelk het regtstreeksch gevolg van het plan der vereeniging is, vervalt, begrijpt men, dat de groote mogendheden, die bekend staan als de warmste verdedigers van dit plan, daaraan thans minder gewigt moeten hechten en met name houdt men het er voor, dat thans Frankrijk er niet meer zoo sterk op zal aandringen, dat die vorstendommen tot e.n staat vereenigd worden. Daarenboven verneemt men gedurig nieuwe bewijzen van den y ver, welken de tegenstanders van het vereenigingsplan aanwenden om het te beletten, zoodat het hierom niet te verwonderen is dat de wenschen der Moklp..er, en Walachijcrs me' zulten vervuld worden. ._."— Eed™ begaf de kardinaal-aartsbisschop ran Parijs zich naar de kerk NOtre Dame de Bonne Nouvelle, wier feest het is, toen zijn rijtuig op den hoek der rue de la Seine omsloeg ; men was verpiigt hem door het bovenliggend portier uit het rijtuig te halen. Bleek en op een geestelijke leunende, begaf Mgr. Morlot zich te voet.naar 3e kerk. Men hoopt, dat dit ongeval geene erge gevolgen zal hebben. — Er worden steeds vele pogingen aangewend, om de zaak van den bisschop van Moulms te schikken of althans het canoniek proces te voorwonden sch,Jnen echter met geen gunstigen uitslag bekroond te zullen ?™7. De kfk C.loind,e' waaraali sedert 1845 gearbeid wordt, is voltooid en zal met het Pinksterfeest worden ingewijd. -Zaturdag zal de Heer Mignet, in de akadémie der zedekundige en staatkundige wetenschappen eene lofrede op Lakanal voordragen. — De grond, welke bezet is door de vereenigde paleizen van hetLouvre en de linlenen, heeft eene oppervlakte van 43 bunders. — Volgens het Journal de l'Aisnehcch de regering tusschen Chalons en Rheims, eene vrij uitgestrekte streek onbebouwden grond, voor eene som van 2 millioen fr. gekocht. Dit terrein is, naar men zegt, bestemd tot een kamp, waarin 80,000 man kunnen vereenigd zijn en waar de drie verschillende wapens de noodige ruimte voor hunne exercitien hebben. — Volgens den Courrier du Uaore heeft het bankiershuis Valic' et C°. aldaar zijne betalingen gestaakt.
---

Belgischc Post.
BRUSSEL, Maandag 27 April. Men meldt, dat de. generaal Todtlcben België zal bezoeken. Hij zou de vestingen bezigtigen en met Charleroi beginnen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 28 April. Gisteren is bij de Tweede Kamer de beraadslaging aangevangen over het onderwarp, dat sedert maanden de aandacht van Nederland en zijne O. I. Bezittingen heeft gaande gehouden: het Indische Drukpers-reglement. Nieuw licht is daarover wel niet verspreid; doch de beraadslaging was daarom niet onbelangrijk te heet'en. Nadat de Heer Zijlker de meening had uitgedrukt, dat de zaak niet goed geregeld is, dat hij daarom de ! conclusie der commissie anders had gewenscht, vooral met het oog op de wet, j en nadat hij de wijziging der conclusie met intrekking van het reglement had verlangd, heeft de Minister van koloniën het woord gevoerd. In eene breedvoerige rede heeft hij de geschiedenis van het art.llo van het regerings-regl. nagegaan, voorts hoe daaraan gevolg is gegeven; heeft hij betoogd , dat zijn voorganger en hij daaraan de meeste zorg en aandacht hebben besteed en het drukpers-reglement als het geschikte middel voorgedragen, om eensdeels de billijke vrijheid niet te keeren, anderzijds inbreuken op de openbare orde tegen te gaan. Hij geloofde, dat tegen willekeur gewaakt was, herhaalde, dat artt. 12—20 niet toepasselijk zijn op in Nederland gedrukte stukken , en sloot geene herziening uit, als de noodzakelijkheid zich daarvan werkelijk mogt hebben doen gevoelen. Dat was ook de zin der beschikking, welke hij op het adres van den boekhandel genomen had. Daarna trad de Heer Nolthehius op , die , ofschoon aanvankelijk bezwaren tegen het reglement nopens de drukpers gehad hebbende, door de gegevene inlichtingen en verzekeringen, die als authentieke interpretatie konden strekken, was gerust gesteld , immers in geenen deele vooraf, voor mogelijke misbruiken , tot ècne herziening wilde overgaan. Hij waarschuwde tegen hevigheid van toon der drukpers, welke in Indien ligt schromelijke gevolgen kond? hebhen, daar de hoofden zich de redeneringen deden vertolken. Vervolgens spraken de Heeren ter Brugghen Hugenholtz en Meelissen» ten betooge, dat het waarachtig belang van Vaderland en Ovetzeesche bezittingen eischt, dat het drukpers-reglement, zoo als het daar ligt , worde opgegeven. Eerstgemelde redenaar wilde het in vrijgevigen geest herzien, laatstgenoemde de zaak bij de wet geregeld hebben. Zoo als het reglement daar ligt, maakt het een middel uit, doodend voor alle vrijheid van riikpers over Indische zaken, alleen, zoo het schijnt, gekeerd tegen de Koloniale oppositie; het zou uit den aard der zake onmogelijk zijn het uit e voeren. Daarby wordt te min gelet' op de ontwikkeling van de Indist f .n?aatsc'laPP'J > op hetgeen bij de naburen voorvalt; hét gehuldigde ratstelsel, mot borgtogt, enz., gaat te ver, zoodat daardoor onschuldigen r>"e£ wor<len getroffen. De beraadslaging zal heden worden voortgezet.
Z. M. heeft den Heer E. H. Eberson, architect te Arnhem, benoemd tot ridder van de orde der Eikenkroon. Z.M. heeft benoemd tot burg. van Masbrée, J.F. Gommans — Eervol ontslagen op hun verzoek, de volgende offic. bij de rustende schutterijen, als: In Gelderland, W. A. van der Feltz, 2den luit • in Zuid- Holland.Dr. H. de Jong, 2den luit.; in N.-Holland, C. Kater Tzn., 2den luit • in Zeeland, J. Vereeke, 2den luit., en bij de rustende schutterijen benoemd :In Gelderland, tot 2de luits. N. H. van der Willigen, F. A. Baron van Ittersum en G. J. Hiebendaal; in Zuid-Holland , tot 2<len'luit. Jhr. J. F. van Vredenburg. — Benoemd tot not. te Culenborg, J. D. de Man Lapidothjtot ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en ace: TeEibèrgert e. a. den Heer H. G. Hendriks; te Milligen den Heer J. J. v .11 Raab'art Canstein. — Aan den Heer W. de "Vrome, benoemd ontv. der in- en uitg. regt. te Babberik, op zijn verzoek, eervol ontslag uit 's rijks dienst verleend, behoudens aanspraak op pens., en als zoodanig benoemd den Heer A. G. W. Ramaer. — Pensioen verleend aan: M. H. Boulonois, kapt plaats adj. lste kl. te Wierikkerschans, ƒ 900; P. van Roon, idem te. Utrecht' f 900; M. H. Ter Linden, idem te 's Gravenhage, ƒ 900 ; P. M. Grevelaer' "Pf; J.de,.. eg' ?nf-. / 1080; J. H. Stieneker, idem 4de reg. inf., f 1080 •' ttfï™I}™: 'ien.Jide reg' inf-> / 1080; J. C. Schröter, idem'lste reg. int.,.. 1080; A. C. W.von Griesheim, idem sde reg. inf., ƒ 1050; J. £. Souman idem 3de reg. inf., ƒ 900 ; H. Poster, idem sde reg.' inf., ƒ 900. — Benoemd bij den plaats, staf, tot kapt. en plaats, adj. Iste kl., de lste luits. G. W. Bretz, A. v. Wechel en W. C. E. Waitz, plaats, adj. 2de kl., respecfavelyk te Amsterdam, Nijmegen en Maastricht; tot plaats, adj. 2de kl. te Wierikkerschans, den lsten luit. der inf. W. Pordon • tot 2den luit. en plaats, cdj. 2de kl. te Hellevoetsluis, denserg.-maj. J. v. d Lugt: van het lste reg. inf., en te Geertruidenberg den gepens. serg.-tit. Jhr. &. R. KraijenhofF; bij het wapen der inf., bij den staf van het wapen, tot kapt. 3de kl. den lsten luit. L. Witkop, van dien staf, werkzaam bij het dep. van oorlog; lste reg. tot kapt. 3de kl. den lsten luit. A. F. Eijmael; 2de reg., tot kapt. 3de kl. den lsten luit. E. W. C. C. Storm de Grave, van het reg. gren. en jag.; tot lsten luit. den 2den luit. C. L. Maarschalk, van het corps; 3de reg. tot kapt. 3de kl. den lsten luit adj. F. R.deHaes, van het corps; tot lsten luit. de 2de luits. H. P. J. Hermus en V. E. Schwartz, insgelijks van het corps; 4de reg. tot kapt. 3de kl. den lsten ïuit-adj. J. N. Schmidt, van het corps; tot lste luit. de 2de luits. C. J. Frölich Hubert en A. W. van Dionant, mede van het corps; sde reg. tot kapt. 3de kl. de lste luit. J. C. J. Kempces, van den staf vau het wapen, werkzaam bij de kon. acad. voor de zee- en landm., endenlsteri luit. _dj. J. F. Beekman, van het corps; 7de reg., tot kapt. 3de kl. den lsten luit.-adj. J. F. J. Dubois, van het 6dé reg. van het wapen; Bste reg., tot lste luits." de 2de luits. J. H. v. Hacften en A. Grevers, beiden van het corps; bij het algem. depot van discipline, tot lsten luit. den 2den luit. M. B. Erdtsieck,van het corps. De uiterste termijnen van verzending voor de brieven met den landnost naar Ned. Indie zijn voor het vervolg aldus bepaald, met wijzfeine in zoo ver van vroegere aankondigingen: a. over Southampton, uit An.st.er dam , 's Gravenhage , enz., op den 1 en 17den van elke maand met den laatst vertrekkenden post naar den Moerdijk; b. over Triest, van 1 April tot 1 Oct. uit Amsterdam en Rotterdam, op den 6 en 23s'ten van elke maand met den laatsten spoortrein op Emmerik, en uit andere plaatsen zoo veel vroeger als noodig is om dien trein te bereiken, doch van 1 Oct. tot 1 April telkens een dag vroeger, dat is op den sen 22ste.n der maand; c. over Maiseillc uit Amsterdam, 's Gravenhage, enz. den ;) en 25sten van elke maand, met den laatst vertrekkenden post in' de rteing: van den Moerdijk en uit andere plaatsen in evenredigheid. Het is ïutusschén wenschelijk, dat door de belanghebbenden niet dan in geval van noodzakelijkheid het laatste tijdstip worde afgewacht, om hunne brieven of andere stukken op de post te doen. Tevens worden zij uitgenoodigd om bii het overzenden van geldswaardige stukken naar Indie onder voorzor" van aanteekemng steeds goed en stevig papier tot den omslag te bezigen. De Open Brief aan den Heer Minister Mr. van der Bru^hen van den eervol ontslagen secretaris-generaal, Mr. d'EngclbronnerTbii Gebrs Diederichs alhier in het licht gekomen), zal ongetwijfeld veler u-mlacht trekken. De strekking van dien brief is om een einde te maken aan de n-eheimzinnigheid omtrent de redenen, die den Minister van Justitie hebben bewogen, aan Z- M. een eervol ontslag van zijn secretaris-generaal voor te dragen, en eerst aan het wachtgeld ontecrende voorwaarden te verbinden en later dat wachtgeld in te trekken. Hierop wordt door den schrijver' krachtig aangedrongen, onder anderen in de volgende zinsnede: (bI.W). i/Ik weet wel', dat ik voorshands geen buitcngercglelijk middel bezit t/om U uw onbegrijpelijk stilzwijgen te doen verbreken ; maar daartoe „zijt gij, zelf echtgenoot en vader, als Minister des Konings en vooral als ,/vroom Christen zedelijk gehouden. Want waarlijk, het is voor God //noch menschen te verantwoorden, iemand van zijne eer, hem meer waard //dan het leven, te berooven, zonder hem, zelfs op zijn dringend en //herhaald aanvragen, zijn misslag te doen kennen." Het is te verwachten, dat de Minister hierop het stilzwijgen niet zal bewaren. : ! I ' ! ' I ' , j : I I --1 ! --! l De Heeren F. H. v. Vlissingen , particulier , L. Bienfait en Soéri , kooplieden te Amsterdam, Jhr. J. P. Cornets de Groot, Oud raad van Indic te 's Hage , J. J. Hasselman, oud resident van Djocjokarta, te Herwijnen , Paul v. Vlissingen en Dudok v. Heel, Fabriekanten, Dr. P. J. Veth, hoogleeraar aan het Athenaeum , Muller en Recsse , kooplieden , Mr. J. Heemskerk Az., lid van de arrond.-regtb. J. F. de Ru'yter de Wildt planter in de residentie Soerakarta en Dr. E. C. Buchner, nicd. doctor' allen te Amsterdam , domicilie kiezende bij den advocaat Mr. J. W. Tydeman aldaar, hebben zich bij adres tot Z. M. gewend, betreffende eene Europesche kolonisatie op Nederlandsche Oost-Indische bezittingen, buiten Java en Madura. De adressanten beginnen met op te merken, dat de eerste onderteekenaar eene brochure heeft geschreven, getiteld: Ontwerp van eene kolonisatie voor de eilanden Snmatra, Borneo, Celebes en Boeroe, uitmakende een deel der Nederl. Oost Indische bezittingen, waarin voorstellen worden gedaan, die den bijval helmen ingeoogst van verschillende organen der Nederlandsche drukpers en waaraan vele kundige en achtingswaavdige manhen hunne adhaesie hebben geschyiken. De mede-onderteekei;._ren hebben zich op aanzoek des eetsten genegen verklaard met hem tot het voorgestelde doel mede te werken. Er zouden zeker vele andere onderteekenaars en deelhebbers voor de oprigting eenerkolonisatiemaatschappij hebben kunnen verkregen worden ; maar de eerste onderteekenaar heeft gemeend zich slechts tot weinigen te moeten bepalen, eensdeels omdat door eene te groote uitbreiding en het daaraan verbonden gerekt overleg een kostbare tijd nutteloos ware verloren gegaan en anderdeels, omdat als de kolonisatie der O. I. bezittingen door Europeanen en voornamelijk Nederlanders, op de goedkeuring van het gouvernement mag aanspraak maken , meer dan e'e'ne maatschappij aan dit denkbeeld uitvoering zal geven. De adressanten zeggen , zich tot nu toe te hebben onthouden om eene inschrijving van kapitalen tot dat einde te openen, omdat zij dit voorbarig hebben geacht, alvorens de regering over hel plan te hebben geraadpleegd. Het doel van het adres is, om van de regering te vernemen of z. : I°. geen bezwaar ziet in het verleenen van verlof tot kolonisatie in da O. I. buiten-bezittingen en integendeel, de doelmatigheid daarvan waurderende, ook van gpuvernementswege tot zoodanige kolouitatie wil overgaan; 2°. bereid is tot dat einde, geschikte gronden (nader aan te wjjzen) aan maatschappijen of particulieren op de meest gunstige voorwaarden in eigendom af te staan; 3°. aan eene of meer zoodanige maatschappijen zelve wil deelnemen , ingeval de persoonlijkheid der ontwerpers en de grondslag hunner berekeningen voldoenden waarborg voor het wels.a-gen der onderneming opleveren; 4». eene voortdurende bescherming aan zoodanige kolonisatie-maatschappijen of individuele koloniën zaïycize-e-ren, naar gelang hunner behoeften en tegen voldoening (met.den t.jd) van eene matige belasting als equivalent voor de kosten dier bescherming Na eene korte beschouwing der verschillende zienswijzen omtrent het koloniale stekel en na opgemerkt te hebben, dat zy alleen verlangen d« aandacht te vestigen op Zodanige gedeelten van den Indischeu Archipel waar het cuHuuSsefmet is ingevoerd en de wenschelijkheid te betoo.' gen, dat eenige daartoe bijzonder geschikte bezittingen dfior eene Europa sche kolonisatie productief gemaakt en tot ontwikkeling gebragt worden, gaan de adressanten over tot de behandeling der drie volgende punten: I°. tot het eenigzins nader toelichten der gronden van hun verzoek; 2». eenige tegen het kolonisatiestelsel wel eens geoppeide bezwaren uit den weg te ruimen, en 3°. het voorstel zelf eenigermate te ontwikkelen. Tot toelichting van hun voorstel, zeggen de adressanten hoofdzakelijk, dat Nederland in den O. I. Archipel buiten Java, nog andere, en daaronder veel grootere eilanden, bezit, bij uitstek vruchtbaar, doorsneden van schoone? bevaarbare rivieren, bezet met onafzienbare trotsche wouden, uitmuntende door den meest weelderigen plantengroei; terwijl zelfs onder de oppervlakte van den bodem op vele plaatsen een rijke voorraad van de kostbaarste delfstoffen is ontdekt Dat die bezittingen met meer zijn ontgonnen en ontwikkeld, wijten zy aan het bekrompen stelsel der voormalige O. I. Compagnie. Men vindt daar eene geringe bevolking; terwijl het Nederlandsch gezag buiten Java een deel van Sumatra en Amboina, zich bijkans tot eenige militaire stellingen bepaalt. Die kostbare bezittingen wekken de begeerlijkheid van andere volken op, en dat tractaten daartegen niet genoeg waarborgen, hebben de gebeurtenissen op Borneo en Sumatra's Oostkust bewezen. Buitendien is tegenover de Chinezen die zich meer en meer naar den O. I. Archipel zullen verplaatsen, een Europeesch tegenwigt onmisbaar en tegen de woelige bevolking van Australië, de versterking van het Nederlandsche element. Dit alles kan slechts geschieden door kolonisatie onder Nederlandsch opperbestuur, die zoo spoedig in zulken omvang en zulke uitbreiding, als slechts mogelijk is, behoort te geschieden. Daardoor zullen Christendom en beschaving zich in den Indischcn Archipel voortplanten, voor de Indische stammen nieuwe behoeften ontstaan, en voor het Nederlandsche fabriekwezen in lijnwaden en andere fabriekaten, en voor den handel steeds milder vloeijende bronnen van vertier geopend worden. Vele kolonisten, zoowel Duitschers als Nederlanders, die zich thans naar Amerika of Zuid-Afrika begeven, zullen naar die bezittingen kunnen overgebragt worden; onze schepen, welke dikwerf in ballast naar Oost-Indie vertrekken, zullen daardoor vracht erlangen, hetwelk ook bij het daarstellen van eene stoompacketvaart niet buiten aanmerking mag blijven. Eindelijk wijzen de adressanten op het groot aantal onzer landgenooten, die hier te lande buiten staat zijn gedurende den winter, velen zelfs gedurende den zomer in hunne behoeften te voorzien, die zich gaarne zullen veplaatsen naar dit gezegende land. Zij gaan vervolgens over tot de wederlegging van wel eens geopperde bezwaren. In de eerste plaats die betrekking hebben tot de geschiktheid van het klimaat en de luchtstreek voor Europesche arbeiders en landbouwers. De adressanten geven toe, dat enkele landstreken niet geschikt zijn voor kolonisatie door Europeanen, maar op zeer vele plaatsen, waar de grond bergachtig en hoog boven de oppervlakte van den Oceaan verheven is, heerscht eene zachte, gematigde temperatuur, bij een thermometerstand van zelden hoven 74° Fahrenheit; daar zal, wanneer het overmatige hout is weggekapt, de luchtstroom regt gezond en aangenaam zijn, en tot bewoning uitlokken. Een ander bezwaar is wel eens ontleend aan de belangen der inlandsche bevolking. De adressanten onderzoeken niet of dit bezwaar ten aanzien van het bevolkte Java bestaat; ten opzigte van de buitenbezittingen vreezen zij het volstrekt niet. Er zijn èn op Sumatra èn elders nog een aantal tot kolonisatie geschikte, maar schaarsch of niet bewoonde streken, waar de Europesche kolonist in geene, of althans in geene belemmerende aanraking m«t den inlander zal komen. Een derde bezwaar is de vrees, dat de vermeerdering van het Europisch element, nadeelig zou kunnen werken op de koloniale regerings beginselen. De adressanten stellen de regering daaromtrent gerost door op te merken, dat de Europeanen, die zich tot nu toe naar Nede:!:mdsch Indiehebben begeven, zich altijd aan het Nederlandsch opperbestuur hebben onderworpen, terwijl al zou van lieverlede het regeringstelsel eenige wijzigingen ondergaan, die ontwikkeling van den volksgeest in Oost-Indie, welke na zeer langen tijdsomloop uit kolonisatie zou kunnen geboren worden, geen hinderpaal tegen die kolonisatie mag opleveren. Ten laatste behandelen zij de geldkwestie. Voor zoo ver de kolonisatie van particulieren of anonyme maatschappijen geschiedt, kunnen de kosten niet ten laste der Regering komen. Die weinige, welke tot opneming en grensbepaling der gronden en de bescherming die het gouvernement verleent , gevorderd worden, kunnen door de te heffen belastingen, ruim vergoed worden. Die kosten zouden echter beduidender zijn, als de kolonisatie van gouvernementswege geschiedt. De eerste onderteekenaar heeft in zijne brochure de middelen aangewezen, waardoor daarin zoude kunnen worden voorzien en waarnaar de adressanten verwijzen. Einde'ijk komen de adressanten tot de ontwikkeling van hun voorstel zelf. Zij zeggen, wat hun zelven betreft, welligt te kunnen volstaan, met eenvoudig verlof te verzoeken voor eene door hen op te rigten naamlooze maatschappij, om onder gouvernements toezigt, op nader met het gouvernement overeen te komen plaatsen, en onder nader te bepalen voorwaarden, op het eiland Sumatra , of op de eilanden Borneo en Celebes, eene kolonisatie van Nederlanders en Duitschers , met assumptie van hoogstens een derde deel Inlanders en Chinezen , daar te stellen. Subsidiair bepalen zij dan ook daartoe hun verzoek. Zij wenschen echter aan hunne voorstellen eene ruimere strekking te geven en het beginsel zelf van kolonisatie eens voor altijd uitgemaakt te zien. Daarom hebben zij hun voorstel in de bovengenoemde vier onderdeelen gesplitst, die zij een voor een nader kort toelichtingen. gDe adressanten eindigen hun verzoek met de navolgende opmerking: "Indien Uwe Majesteit of Uwer Majesteits Minister van Koloniën nog vermeende omtrent het beginsel van kolonisatie, omtrent de daartegen vroeger wel eens geopperde bezwaren of omtrent het voorstel zelf der adressanten, eenige inlichting van deskundigen te moeten inwinnen, dan is het hunae eerbiedige bede, dat deels uit het groot aantal gepensionneerde of met verlof in Nederland verblij f houdende civiele en militaire ambtenaren, die in de O. I. buitenbezittingen den lande hebben gediend, deels uit andere met O. Indie bekende particulieren, on enkele Nederlandsche staatslieden eene commissie moge worden gevormd, om Uwe Majesteit en Uwer Majesteits Minister voor te lichten. De Nederlandsche Regering is , indien niet zonder, althans met deze voorlichting , volkomen in staat, om de kwestie van beginsel te beslissen, en over de algemeene voorwaarden van kolonisatie in de buitenbezittingen, een zelfstandig oordeel te vellen. Zoodra het echter op de uitvoering, de definitieve aanwijzing van speciale gronden, de raming van kosten eener gouvernements-kolonisatie, het verleenen van hulp en bescherming aan particuliere kolonisatie of anonyme maatschappijen aankomt, zal het noodig en nuttig zijn, het koloniaal gouvernement te raadplegen. De koloniale politiek schijnt het domein van het Nederlandsche gouvernement, de uitvoering der Nederlandsche bevelen van de koloniale bevoegdheid. Het zal bovendien Uwer Majesteits Minister oneindig gemakkelijker vallen, de meest bevoegde beoordeelaars van den inhoud van dit adies in 's Gravenhage aan het ministerie van koloniën te vereenigen, dan het den gouverneur-generaal zou kunnen gelukken door uitgebreide briefwisseling met de autoriteiten op Sumatra, Borneo, Celebes en de Molnkkos tot een positief resaltaat te geraken." ROTTERDAM, 27 April. In de algemeene vergadering der leden van de Akadémie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen, alhier Zaturdag jl. in eene der zalen van het akademiegebouw gehouden , zijn tot leden van verdiensten van deze instelling benoemd: de Heeren J. F. Hoffman, burgemeester dezer gemeente, J. Ab. Nottebohm en Edwd. L. Jacobson, alhier en de Heer J. Wittering te Amsterdam. (2V. R. C.) DELFT, 27 April. Heden namiddag ten 1 ure hebben zich alhier op Stads Doele vereenigd, de dames, die hebben ingeteekend op het vaandel, bestemd om te worden vereerd aan HH. studenten ,ten dienste van het muziekgezelschap Apol]s. Op deze vereeniging is besloten, de uitreiking van het vaandel te doen plaats hebben op Maandag den 4den Mei a. s., des namiddags ten 1 ure, waartoe de dames zich alsdan weder op den Doele zullen vereenigen. In de commissie, aan welke de overhandiging is opgedragen , zijn benoemd, de dames M. van Berkel, C. Overgaauw Permis en S. van Wierinchen Borski. Wij vernemen, dat Z. M. de Koning heeft ingeteekend op het plaatwerk van den gecostumeerden optogt. (D. C.) ZWOLLE, 27 April. Dat windmolens voor omringende panden gevaarlijke buurlieden ' zijn heeft zich Zaturdag middag , omstreeks 3J uur, wederom bevestigd, toen door den nog al harden wind, eene roe van den zoogenaamden torenmolen achter de Slurink, toebehoorende aan B. Kok alhier, door de zwikstellingen is heen geschoten, en zich door het dak van een der secreten , welke onmiddellijk naast dien molen en de stadsarmenintigting zijn gelegen, zich eenen weg banende , tot op eene aanmerkelijke diepte m den grond werd gedreven. Toevallig bevond zich juist op het andere onimddelijk daarnaast gelegen secreet een kind hetwelk alzoo gelukkigerwijs volstrekt geen letsel bekwam , doch zonder twiifel zoude verpletterd geweest zijn, mdien het zware gevaarte een weinig meer op zijde ware nedergekomen. De gevolgen zouden zeker onbereken° baar ziin geweest, indien het voorval op eenen anderen dag bij het aanwezig zijn der schoolkinderen hadde plaats gegrepen. (Zw. C<.
---

