DE SONDTOL.
Onder de dezer dagen aangebodene wets-ontwerpen behooren twea tot goedkeuring der tusschen Nederland en Denemarken geslotene verdragen tot afkoop van den Sondtol en tot regeling van de wijze van betaling van het door Nederland daarin verschuldigde aandeel. Bij het eerste ontwerp wordt goedgekeurd art. 4 van het algemeen verdrag op 14 Maart 1857 te Kopenhagen tusschen Eenemarken en de verschillende Staten te dier zake gesloten ; alsmede tot goedkeuring van de artt. I en 2 van (ie «conventie den 17den April 1857 mede te Kopenhagen tusschen Nederland en Denemarken aangegaan, omtrent de wijze van betaling van het Nederlandsch aandeel in de afkoopsom van den Sondtol. Bij het tweede ontwerp wordt het IXde Hoofdstuk A der Sfaatsbcgrootmg voor 1857 met een bedrag van ƒ 1,900,000 verhoogd, tot geheele voldoening van het meergemelde aandeel van Nederland; terwijl wijders tot bestrijding dier uitgaven worden aangewezen: uit de beschikbare middelen van 1850 eene 60_n van ƒ 175 000 en uit die van 1856 eene som van ƒ 1,725,000. Tere"t wordt in de Memorie van Toelichting gezegd: dat dewenschelijkheid'der opheffing van den Sondtol voor niemand betoog behoeft, want handel en scheepvaart werden tot nog toe door de heffing van dien tol, •vooral zoo als die geregeld was, zwaar gedrukt en ontzettend belemmerd. Een algemeen vast regt op alle schepen (voor die beneden de 40 ton iets lager) ten behoeve van het onderhoud van vuren, tonnen en baken doch voornamelijk een regt op de ladingen, voor bijzonder vermelde goederen, verschillend en voor niet genoemde goederen ten bedrage van 1 pCt, der waarde, ten bate van de Deensche schatkist, waren tot nog toe met slechts een drukkende geldelijke last voor den handel, maar de formaliteiten, waarmede do heffin" van den tol gepaard ging, veroorzaakten oponthoud, belemmering, soms gevaar en bovendien buitengewone uitgaven voor commissie expeditie- en allerlei andere noodzakelyke diensten ten laste van de schccDvaart welke aanhoudend tot luide klagtcn aanleiding gaven. Het kan niet ontkend worden, dat de opheffing van den Sondtol niet alleen met het oog op dea handel van Nederland met de Oostzee, maar Dok voor de aanzienlijke vrachtvaurt tusschen vreemde staten in en buiten die zee met Nederlandsche schepen uitgeoefend, van zoodanig nut is dat men zich daarvoor geldelijke opoffering _ moet getroosten ; te meer omdat ook andere grootere staten, wier belang tegenwoordig nog veel sterker dan het Nederlandsche bij den Bonntol in aanmerking komt, eenparig tot den afkoop besloten. Op die wijze «uilen zij aan hunnen handel en hunne scheepvaart door ontheffing van een drukkenden last vrijer beweging en meerdere ontwikkel ng geven. Het zou dus onraadzaam geweest zijn die voordeeien aan N tórlands handel en scheepvaart te onthouden. Over de nuttigheid en de noodzakelijkheid , dat Nederland aan de onderhandeling over den afkoop van den Sondtol deel nam, kan wel geen twijfel hoegenaamd bestaan. Meermalen waren wri dan ook in de gelegenheid er op aan te dringen, dat onze Kegering die zaak ernstig ter harte nam, en dat ztj daarbij met meer «poedtewerk ging, dan men ons verzekerd heeft dat het geval was. Uit het antwoord op de staatsbegrroting voor 1857 (Hoofdstuk 111, buitenl. «aken) bleek het dan ook overtuigend dat dezerzijds niet met den ge- H-cnschton apoed aan de rnderhafïlelingen was deelgenomen. Eerst heeft Wen de gevoelens van de meeste andere staten ingewonnen, maar toen heeft onze Begering nog geene beslissing aan Denemarken j keiibaar gemaakt. Later zon men beoordeelen onder welke bedin- ; gen het beginsel van afkoop door Nederland kon worden aangenomen. ! En de Regering erkende zelve, dat de inlichtingen nog eenige vertraging konden ondergaan. Wij zullen op het verledene evenwel niet ver- j der terugkomen, maar alleen de hoop te kennen geven, dat bij latere | «oortgeli.ee onderhandelingen de Nederlandsche Begering of hare gevol- j toagti"den met meer ijver te werk zullen gaan, dan in de zaak van den Sondtol nl-ats vond, en tevens, dat Nederland meer zelfstandighandele, dan door uit te zien wat andere staten over dergelijk vraagstuk denken. Het verledene dus voorbijgaande geven wij' ons genoegen te kennen, Jat de Sondtol zal worden opgeheven, daaronder begrepen alle ton-, vuur«H andere ongeldcn. Het is wederom een stap nader op den weg van het vrije handelsstelsel, dien wij we met het eerst hebben ingeslagen »>aar waaromtrent Nederland ter juister ure het voorbeeld van Grootfcrittannie eevolgd heeft. Niet alleen , dat de Sondtol zal worden opgeheven, baarde Nederl. scheepvaart zal bovendien langs een anderen waterweg tussen de Noord-en Oostzee, dien namelijk door den Eider en het Sleeswyk- Uolsteinsch kanaal.zonder verdere, afzonderlijke vergoeding.grootendeels van «en tol worden bevrijd, tot nu toe met den Sondtol gelijkstaande. Door dat banaal varen jaarlijks gemiddeld 600a700 Nederlandsche schepen, ongeler 17 pCt. van het geheele aantal schepen, hetwelk van het kanaal gebruik maakt. Dat verkeer is voor Nederland alzoo zeer belangrijk. Men feeft thans aangenomen de gelijkstelling van den doorvoer langs het Eiderjanaal met dien langs de overige wegen, zoo als langs den spoorweg van hamburg naar Kiel en Lubeck, langs den spoorweg van Tönningen naar «lensburg en door het kanaal van Stecknitz. Dit is des te meer voldoende geacht, nadat de Deensche regering eene grondige herziening der *iet onbelangrijke scheeps-ongelden op het Eider-kanaal had toegezegd. *"3t blijkt, dat de Nederlandsche handel en scheepvaart zal worden bevrijd Jmi eene jaarlijksche uitgave, gemiddeld genomen, van 178,800 Bijksd. Dat bedrag wordt gekapitaliseerd tegen een intrest van meer dan 12£ pCt. Wen moet daarbij niet uit het oog verliezen , dat de jaarlijksche schuld, de betaling namelijk van den tol, bij eene schier zekere, althans zeer Waarschijnlijke vermeerdering van handel en scheepvaart, aanmerkelijk *°U toenemen. Het zal wel onnoodig zijn te zeggen, dat wij in het be- van het verkeer allezins wenschen,dat de voorgedragene wets-ontwerpen «iet den meesten spoed worden afgehandeld, want er zijn wel is waar eeniee tijdelijke voorzieningen genomen , om in afwachting daarvan, de Voordcelen van het verdrag aan onze scheepvaart niet te onthouden, maar het is toch veel beter en veel zekerder, dat de tegenwoordige tijdelijke toestand ophoude. Engeland, Frankrijk, Pruisen, Hanovcr Lubeck, n-unCr Rusland, Zweden en Noorwegen en België hebben he verdrag en in Nederland werd eerst den 23stcn Apri het ontwerp tot goedkeuring van sommige bepanngen aan het oordeel van de tr^betaling van het Nederlandsch aandeel in te doen plaats vinden; de gunstige toestand van 's rijks geldmidde- l«n eedoo_rt dit volkomen. En ten bewijze van dien gunstigen toestand, *°ïdt door de Begering eene opgave medegedeeld van de vermoedelijke nitkomst over het dienstjaar 1806. Daaruit blijkt, dat de ontvangsten de '"'ddelen en inkomsten over dat jaar worden geraamd op ƒ 104,440,072.12_ . 28* millioen uit de geldmiddelen van 's rijks Ovcrzeesche ben'Savcn daarentegen worden geraamd op ƒ 92,569,947.78, zoodat Cr °ve_ het jaar 1856 ecu vermoedelijk voordeebg slot zijn zal van Trékt°nml'^iLvan af de voor den Sondtol n°g benoodigde som van /lJ2so^^.ifndTer/ 75,000 op het overschot van 1855 aangewezen), t»n blijft er nog ter verdere bestsmmmg op het dienstjaar 1856 bij de VenleSf?f\°'lf-l™{Seït geene reden bestond, om het aandeel in z,et dus, dat er l™"^^ te betalen. Wij twijfelen er niet CIT ,met ,eBn. ren'; ledkeuring van de Staten-Generaal zul- VerfnV10 WtS-°ntWCT.e". dit geschiedt, hoe meer genoegen men voorst 6?' ?? SP°etgevpa tfevenzai. De opheffing van den Sondtol is w._. * haDdel entSCh(CeP f igbaan van het vrije verkeer, die, naar *B\otT_36" gr°°tei °** Z Gevolgd worden. Terwijl wij op de ont-4 eriPenf door meerderen zal gevolga j ons leed, dat ' iï »an S'eeifdeDven XSr "an toelichting door de Regering een B*l £p_rt^vinden? o. rmelijk voor het ver hes, hetwelk door het ,ko°Pen van den Sondtol aan de schatkist wordt opgeld, niet door het i v kijven van deze of gene belasting, die voornamelijk op hande en scheep- I tia„art zou worden gelegd, eenige vergoeding moest worden gezocht. De Rege¦^B heaft wel gemeend daartoe niet te moeten overgaan; zij beschouwt f «vfechtfitog |an a^ H wel als eene ontheffing voor het gansche
publiek; zij kent het door den wetgever siuts de laatste jaren gevolgde stelsel, om handel en scheepvaart zoo veel doenlijk vrije beweging te laten, daarom ze zeer weinig te beiasten, en op die wijze mogelijk te maken, dat zij eene uitbreiding en ontwikkeling verkrijgen , waaruit het algemeen met te berekenen voordeeien trekt; zij gaat daarbij na de moeijehjkheden om eene belasting te vinden, die juist zou drukken op den handel en de scheepvaart, welke met den Sondtol in aanraking kwamen. :De Regering heeft dus gemeend soortgelijke belasting niet te moeten ! voordragen. ! Hoezeer nu die slotsom voor het oogenblik "een grond tot bezwaar oplevert, zoo bevreemdde het ons echter, dat de Regering, op het einde van i eene memorie over een onderwerp , ?;üi en scheepvaart zoo : groot belang hebben, eene beschouwing Invlecht, welke discussien kan uitlokken, waarvan men vroeger al den omvang, maar tevens al het moe ij elijke heeft kunnen inzien. Als men een last opheft voor dezen of genen tak van volkswelvaart, dan bevordert men daardoor het algemeen welzijn; het denkbeeld, om dien tak voor de ontheffing van den last op eene andere wijze als het ware te doen boeten, komt ons in den tegenwoordigen tijd zoo zonderling voor, <_at wij zelfs tegen de onderstelling daarvan, al zijhet dan ook nu in de verte, moeten opkomen. Wij achten het zelfs onvoorzigtig , dat de regering zoodanige punten aanroert die ligt tot min aangename discussien leiden kunn_h en die zeker geene «.wenschte eenstemmigheid ten deze zouden bevorderen. Het is dan ook om die laatste reden en omdat ook wij wenschen dat de behandeling en afdoening van deze zaak zoo spoedig mogelijk plaats vinde, dat wij met verder over deze zonderlinge redenering der regering zullen uitweiden. Reeds lang genoeg was de zaak van de opheffing van den Sondtol aanhangig en het algemeen belang des lands brengt gccns»ins mede om het tijdstip van de ratificatie lang te verdagen
---

BUITEIIAND. ...
LONDEN, Maandag 27 April (des Avonds). Naar men verneemt zal het Huis der Gemeenten Donderdag bijeenkomen tot het verkiezen van deszelfs president. De eigenlijke "behandeling van zaken zal eerst eene week later worden hervat5, als wanneer de j openingsrede in naam van H. M. zal worden uitgesproken. — De Timet behelst een artikel over lord J. Russell, waarin hij dezen 1 schijnt te willen voorstellen als iemand, die altijd van zijn verleden spreekt, maar wiens aanwezigheid in het parlement geen hinderpaal voor de toekomst meer zijn kan. En echter meent men uit den toon van het dagblad te mogen opmaken, dat do partij van lord Palmerston werkelijk ducht dat lord J. Bussell een groot aantal Whigs aan zijne zijde behouden en daardoor de ministeriele partij verhinderen zal een groot en aaneengesloten geheel uit te maken. — De Morning Chroniclt meent te weten, dat de zending van lord Elgin naar China geschorst is, tot dat de wapenen den weg voor onderhandelingen zullen hebben gebaand. — Prins Lticien Bonaparte en de Sardinische gezant woonden Zaturdag de voorstelling in den Italiaanschen schouwburg bij. — Het parlementslid J. M'Gregor is in 60-jarigen ouderdom overleden. — De gedeclareerde waarde var. den uitvoer van Britsche voortbrengselen heeft gedurende de maand Maart bedragen eene som van 10,456,000£ tegen 9,448,000 £ in hetzelfde tijdvak van 1856 en 7,311,000 £ in 1855. Deze uitkomst is dus als hoogst gunstig te besch*_wen. — De gouvernements-agenten nebben wed*» twee schepen gehuurd om landverhuizers naar Australië over te brengen. — Te Liverpool heeft men uit Veracruz vernomen, dat de uit Mexico vertrokken conducta met 2,300,000 dollars, waarvan het grootste gedeelte waarschijnlijk met de volgende postboot naar Engeland komt, den Uden Maart behouden te Veracruz is aangekomen. — Onze vice-consul van Metelin, de Heer Newstone, laat onder het patronaat van Jord Eedeliffe, te Budrum, het oude Halicarnassus, opgravingen doen. De Heer Newstone heeft thans het beroemde Mausoleum, hetwelk de koningin Artemisia voor haren gemaal opgerigt had , van het daarop liggende puin bevrijd. Onder de gevondene voorwerpen bevinden zich twee marmeren leeuwen, eene sphynx een van de vier paarden, die waarschijnlijk op het Mausoleum stonden, verscheidene standbeelden , vazen , medailles , enz.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 April. Onze dagbladen blijven opgevuld met bijzonderheden omtrent de toebercidselen voor de ontvangst van het keizerlijk paar op zijne reis door Hongarije. Zoo meldt men onder anderen , état bij den doortogt des Keizers en der Keizerin door h. t gebied van Grosswardcin, meer dan 20,000 ruiters in nationale klcederdrart tic hooge reizigers zullen begfleiden. Vooral de kleedermakers, wier getal legio is, en alle die den naald handteeren, hebben het, zoo lang Pcsth staat, nooit zoo druk gehad als thans met het vervaardigen van prachtige kleederen voor deze gelegenheid. , — De hofraad Hacklander uit Stutgard zal zich in het gevolg van het keizerlijk paar op de reis door Hongarije bevinden. — Uit Milaan worden nadere bijzonderheden medegedeeld over <le ontvangst van den Aartshertog Eerdinand Max- Bij de ,TOOrstelhng der geestelijkheid, hofbeambten, staatkundige, regtcrlijke en anuere autoriteiten verklaarde de Aartshertog, hoe de Keizer te vreo.cn was geweest over zijn verblijf te Milaan. — De Wien. Ztg. bevat de benoeming van den aartshertog Ernst tot kommandant van het 11de legerkorps. — De leden der Europesche commissie voor de grensbepaling van Bessarabie, zijn definitief uiteengegaan. Onze commissaris is alhier teruggekomen , de overige hebben zich over Jassy naar Konstantinopel begeven. Een dubbel exemplaar betreffende de nieuwe grensbepaling van Moldavië is officieel in handen gesteld van den kaimakan door den Turkschen gedelegeerde, den Prins G. Sturdza (Mucklis Pacha). — Naar men van goederhand verneemt, zal dit jaar in Lombardije bij Barlassina en Sesto Calande geen krijgskamp plaats vinden, vermoedelijk om Sardinië geen voorwendsel te geven daarin eene vijandelijke demonstratie te zien. — Eerlang zal alhier een officieel militair dagblad opgerigt worden, ter vergoeding voor de voor 7 jaren gestaakte Oest. milit. Zeitung. — Uit Eome meldt men van 23 April, dat de Keizerin-Weduwe van Rusland in den namiddag van dien dag aldaar in goeden welstand was aangekomen. De Paus had zijnen maestro de camera Mgr. Pacca en den graaf Alborghetti ter harer begroeting naar Civita Vecchia gezonden. De generaal Goyon zoude eerlang met verlof naar Parijs vertrekken. ~ Een brief uit Kairo van den 31 sten Maart meldt, dat de handelwijze van den Heer de Lesseps, ten aanzien van de wetenschappelijke tiians ontbondene Nijl-expeditie, veel ontevredenheid heeft te weeg gebragt. JNaciatliij zich sedert den aanvang van het plan als beschermer, leider en eigcniijicen ondernemer heeft betoond, nadat de Pacha bij zijn tcnigrnins^ n d M dUt oiots kon beslissen. "md»l de geheele ondcracdnnr A^ï rt T ""^ lesseps is opgedragen, wiens aankomst derhalve Hr» o n-l- expoditie moest afgewacht worden, laat deze, nadat hij _llnr»rT 1 ï_- Voor ontbonden verklaard en den Heer d'Escayrac als de van de en- er-end heeft' de geleerden en kunstenaars, welke leden hebben hrf '_ Zl^n ' ,lulPc,oos aan zien zelven over. Eenige van hen te sluiten hwf bestaan opgegeven, om zich aan de expeditie aan delen voor 1 Zelfs' tloor <len Heer d'Bseayrac bedrogen, eigene midnn eenvo r ondeniemi,,S opgeofferd. De Heer de Lesseps trekt zich hebben T'? torug, beweert nimmer iets met de expeditie te doen te gegeven üm welke h'J echter zelfs schl'ifteliJke instrnctien heeft ontevrpr.' ?n.stemt den, door d'Escayrac geplunderden onder-koning tot teruerei/rt tegen de leden der exPeditis. Ten hoogste belooft hij, de verwekt 1 ongelukkigc bedrogenen te betalen. Des te grootere vreugde j de Sulta m het Berucll,;> hetwelk echter nog bevestiging vereischt, dat j landen_t D' o tot dusver zÜne toestemming tot het doorgraven van de van E_VDtV>an CZ geweigerd had, thans voornemens is, als Souverein vindt de h ' Z6'f den aanleS yan het kanaal te ondernemen. Daardoor EuronpseTiJ100 voedsel, dat weldra deskundige vertegenwoordigers der kunnen ?.anbi.re aBn de Bm>tiscll<s regering hunne dienst -tillen BERLIJN 28 April (des Ochtends.) Gisteren heeft, het huis der afgevaardigden de voornaamste paragrafen der wetsvoordragt betreffende de patent-belasting aangenomen. — De minister-president v. Manteuffel is benoemd tot -n-ootkruis der Gneksehe orde van den Verlosser. Gelijke onderscheiding < _noot onzr» gezant te Athene, graaf v. d. Goltz. Fe ° ze — In de staatkundige kringen gelooft men, dat nog vóór het einde van de zitting van den landdag .officieel de vereffening van het Neufchatelsche geschil zal kunnen worden aangekondigd. — Gisteren heeft het Heerenhuis de spoorwegverdragen, met Rusland gesloten, goedgekeurd. — Men verzekert, dat de Lauenburgsche landdag eerstdaags zal vergaderen. — Men wil weten, dat na het mislukken vau alle pogingen , r.m de actiën der Russische spoorwegen op de beurzen van Europa in koe-r¦; te brengen, de ondernemers besloten hebben terug te treden en don waarborg van 20 millioen francs te laten varen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 27 April. De zitting van den bondsraad op 24 April, waarin Dr. Kern verslag gaf aangaande de voorstellen van de Parijssche conferentie, duurde langer dan 4 uren. Heden zullen de beraadslagingen van den bondsraad plaats vinden, ten einde een 1 ? _._it „°5„, / ,Vr- K"n moet bepaaldelijk de aanneming der voorsteller-anvew, pi ïm-, n 7er]laa,t- dat Kei-er Napoleon Dr. Kern m» vertrek medegedeeld heeft, dat hij zoover als mogelijk ter gunste vin Zwitserland gegaan was; Engeland en hij hadden alles bereikt vrat volgens de omstandigheden mogelijk was; Zwitserland moest nu zij o belang vrfpT.' P™se,n ??u. aannemen. Ook na de zitting vanden bondsra,,! re?-voegde zich de Britsche gezant, de Heer Gordon, bij den bonds-pr om hem , zoo als wij van goederhand vernemen , namens zijne regering, cic aanneming der voorstellen aan te raden. De Fransche gezant, de Heer de halignae Eeneion , begaf zich daags daarop insgelijks bij dien president, om een dcrgelijken last van wege zijne regering te volbrengen. ,~ |e Bern was op 23 en 24 dezer de conferentie van afgevaardigden uit 7 kantons vergaderd en hield zich bezig met de te Parijs beslotcne. vereeniging van verscheidene Zwitsersche spoorwegmaatschappijen. De besluiten der conferentie hebben de strekking, om aan den bondsraad en de kantonale regeringen het regt toe te kennen, om de goedkeuring te weigeren van zulke vereenigingen, welke de natuurlijke ontwikkeling van een Zwitsersch spoorwegnet buiten aanmerking laten en slechts de belangen der maatschappijen bevorderen. Den 30stcn dezer komen de actionanssen van den N. O. spoorweg bijeen en op denzelfden dag vergaderen ook de actionarissen van den centralen spoorweg. — In de kantons Lucern en St. Gallen zijn de verkiezingen voor nieuwe groote raden op handen. De ultramontaansche partij betoont zich in bc:de kantons zeer rustig ten dezen aanzien. FRANKFORT, 27 April. Uit München wordt gemeld, dat ten -e volge van een te Rome door Koning Max onderteekend besluit het ver bod van omloop van vreemd papierengeld, niet van toepassing'is on dn billetten der bank van Engeland. — Men verzekert, dat Vorst Danislo van Montenegro aan Frankrijk en Oostenrijk heeft verklaard, bereid te zijn den Sultan als opperheer te erkennen. — De Grootvorst Konstantijn heeft te Ems oen hotel gehuurd en zal er den lOden Junij aankomen.
---

Fransche post.
PARIJS, Maandag 27 April. De Keizer heeft heden in den ministerraad voorgezeten, — Men meent met zekerheid te weten, dat de regering besloten heeft tot het zenden vau troepen naar China, welke cenig" .n_!va_ u™_ gebied zullen bezetten, ten einde met de daad te toonen, datook zh begrijpt, dat de regering van China de stem der Europesche onderhand^ laren moet hooren. De Vereen.gde Staten trekken zich de bezwar »•'¦•¦ r, Engeland niet aan, doch hebben eigene bezwaren, zoodat zü don vlootvoogd Perry hebben gezonden met een eskader ter ondersteuning van den Heer jßeed, een lid van den Amenkaanschen senaat di" met het voeren der) onderhandelingen is belast. Hier gelooft men niet, dat de Chinezen tusschen de drie mogendheden onderscheid zullen maken. Eene gemeenschappelijke zamenwerking zal het gevolg zijn van eene weigering der Chinesehe regering, om aan de vorderingen der mogendheden te voP •doen. Men beschouwt het als eene gunstige omstandigheid, dat de voordeeien der onderneming niet door Engeland alleètt zullen worden genoten, hetwelk nu eene zoo bij uitnemendheid geschikte gelegenheid Keen. gevonden , om de groote maritime hulpmiddelen en tocbereidsclen, welke de plotselijke beslissing vafi het Oostersche vraagstuk overbodig had gemaakt , elders in het belang der algemeene beschaving aan te wenden. Voor het overige acht men^ het niet waarschijnlijk, dat de oorlog in China buitengemeen groote opofferingen zal vorderen. _ — De Neufchatelsche kwestie nadert al meer en meer tot cone vredelievende beslissing. Eene deputatie der regering van Neufcliütcl is te Bern aangekomen met hot berigt, dat de autoriteiten van liet vorstendom de gedane voorstellen door de mogendheden als aannemelijk beschouwden. Deze autoriteiten hebben van deze Voorstellen kennis gekregen door de beide leden van den Ncufchatelschen raad van state, de HH. Piag-t en Guillaume, die zich toevallig op 24 April te Bern bevonden en welke door den president van den bondsraad op de hoogte der omstandigheden werden gebragt. Zij hebben zich dadelijk op r.is naar Neufchatel begeven en hunne mededeelingen aldaar hebben, zoo als blijkt, den besten uitslag gehad. Van den anderen kant bevat het half officiële Zwitscrsche orgaan, der Bund, een artikel, waarin duidelijk de strekking doorstraalt om tot aanneming der voorstellen aau te raden. Dit .. voegt bij de reeds bekende bijzonderheden omtrent de_c voorstellen, nog twee, waarvan wij nog geene melding hebben gemaakt, dat Zwitserland de aan Pruisen te betalen som van 1 millioen fr., niet onder den naam van schadevergoeding zal voldoen (onder welke benaming dit echter zal geschieden, meldt dit blad niet) en dat, in strijd met het verlangen van Pruisen, het kanton Neufchatel ook zal deelen in de betaling deze» som. — De Zwitsersehe gevolmagtigde, Dr. Kern, is alhier nog iiïe j komen; men verwacht hem echter morgen. Het antwoord van _ j op de bemiddelende voorstellen, is insgelijks nog niet ontvangen. In de ! officiële kringen alhier houdt men zich overtuigd, dat de gehe Neufchatel binnen eene week zal geschikt zijn. — De markies Cantono de Ceva, teruggeroepen gezant van Sardinië te Weenen, is den 24sten te Turijn aangekomen en had den volgenden dag eene langdurige conferentie op het ministerie van buitenl. zaken met den kabinets-president. Er is veel gesproken van eene nota, door het Oostenrijksche kabinet aan zijne buitenlandsche agenten gerigt betreffende de afbreking dor betrekkingen tusschen Weenen en Turijn. Het bestaan van deze nota, door sommigen betwijfeld werd, is thans stellig. Zij is gcdagteeket 2 April. Dit stuk gaat overigens geheel van het Duitsche standpunt uit en bevat duidelijk de bedoeling, om de Duitsche stalen ovet to halen, zich aan de zijde van Oostenrijk te scharen, in het geschil niet Sa De graaf Buol klaagt hevig, dat hij geen antwoord vau den ruuii de Cavour heeft ontvangen, betreffende de grieven, die hij in zijne nota, door den graaf v. Paar overhandigd, heeft ontwikkeld, en dat bjj van den markies Cantono de Ceva niet de verlangde ophelderingen, i_i._r slechts eene algemeene verklaring heeft ontvangen. — Het handelsverdrag tusschen Sardinië en Perzie, waarover sedert eenige dagen onderhandeld werd, is laatstleden Zondag, 26 April, dooiden markies de la Villamarina en Feruck-Khan onderteckend. — Naar luid van brieven uit Eome van 23 April heeft de Fans inde zaak van den bisschop van Moulins eene beslissing genomen en wel tegen r.e i Eransche regering en voor den bisschop van Moulins. Ook heeft het be| rigt alhier opzien verwekt, dat de Paus bij zijne reis naar de a lijke provinciën, alwaar de Oostenrijkers garnizoen houn^. _u zijne eigene dragonders en adelijke garde iaHaten geleiden en het hem aangebodenefransche escorte heeft vandchand gewezen. De Puus zal WalrSVolgen- 3 berigten euirgNapol's heeft de Koning ,crbodcn dat de jonge lieden in de provincie!» zich- voor de hooge school in dé hoofdstad laten inschrijven. Deze maatregel heeft algemeene ontevredenheid verwekt. Dezelfde brief meldt, dat de Koning drie ter dood veroordeelden , maar geene staatkundige misdadigers, tot 18 jaren gevangenis heeft begenadigd. — Een brief uit Rome inden Constitutionntl bevestigt insgelijks de reeds vroeger door ons gemelde geruchten betreffende het uitstapje, dat de Paus naar Loretto zal ondernemen. Op deze reis zal de Paus insgelijks Bologna, Ravenna en Ferrara bezoeken. — Maria Christina zal van Rome naar Florence vertrekken. — De grootvorst Konstantijn is 27 April te Marseille aangekomen en met de eerbewijzen aan een Prins van den bloede toekomende ontvangen. De volksmenigte begroette den gast met luide juichkreten. De generaal Todtleben was het voorwerp der algemeene belangstelling. Op de prefectuur werd den gasten een groot diner gegeven. Den 28sten zal eene groote revue pfaats hebben , alsmede eene fcestvoorstelling in den schouwburg. De grootvorst vertrekt den 29sten des middags. — Eene divisie der Russische vloot wordt tegen 15 Mei te Cherbourg verwacht. — Het wetsontwerp betreffende de verlenging van het privilegie der bank van Frankrijk, dat aan den raad van state is onderworpen, bevat de bepalingen , welke wij vroeger reeds hebben medegedeeld. Bij dit ontwerp is ook gevoegd eene overeenkomst tusschen de schatkist en de bank. — Men gelooft, dat de regering, ten gevolge der traagheid van de werkzaamheden in het wetgevend ligchaam, besloten heeft de verkiezingen niet in Junij maar in Sept. te doen plaats vinden. — Het letterkundige blad ._ Papillon, dat te Agen sedert 4 jaren het licht ziet, is bij resolutie van den minister van binnenl. zaken geschorst. — Het ongeval, den kardinaal Morlot overkomen , heeft geene ernstige gevolgen gehad. — De Unirers bevat den eersten herderlijken brief van den nieuwen aartsbisschop van Parijs. De prelaat gewaagt daarin van den zwaren last, welke hem is opgelegd , van do schoone en grootsche taak, welke hij heeft te vervullen, en noodigt alle christelijke gezindten uit hem daarbij krachtig te ondersteunen; daarna veroordeelt hij in krachtige bewoordingen het materialisme dezer eeuw. — Gisteren hebben de nieuw benoemde Fransche prelaten in handen des Keizers den eed van getrouwheid afgelegd. — De Moniteur bevat een verhaal der plegtigheden, welke Zondag plaats hadden bij de inwijding der herstelde en vergroote kerk te Rueil, waar de graven zich bevinden van Keizerin Josephine en Koningin Hortense. —De gouverneur-generaal van Algerie, maarschalk Randon, is te Algiers teruggekeerd. — Te Algiers ondervond men op 19 dezer een schok van aardbeving. — De bekende schei- en werktuigkundige Lacassagne is te Lyon overleden. — De Presse wil weten.dat Carpentier uit de gevangenis te New-York is verdwenen en zich te Parijs zal gevangen stellen nog voor de uitleverings-kwestie beslist zij. — Op den spoorweg van het Zuiden heeft een ongeluk plaats gegrepen waarbij 16 personen het leven hebben verloren. — Noorwegen drijft een aanzienlijken handel in ijs met Frankrjjk. Zeer groote hoeveelheden ijs zijn uit Noorwegen te St. Oven aangekomen en zijn naar Parijs bestemd.
---

