Duitsche post.
na<TtPENl^' 27 April- De garden gaan den 30stcn April naar Pesth, een uitstel der reis van den Keizer en de Keizerin naar Hongarije weder vervallen is en het hij de oorspronkelijke bepaling blijft. Van de ministers zal alleen de baron v. Bach den Keizer vergezellen. — Gisteren warende gezamentlijke ministers, alsmede al de gezanten ter keizerlijke tafel genoodigd. — In de laatste dagen hadden herhaalde conferentien plaats" tusschen den graaf Buol en de gezanten van Engeland en Turkije, betreffende de kwestie der Donauvorstendommen, welke in zoo ver tot een bevredigend resultaat geleid hebben, dat men het omtrent de grondbeginselen voor eene eenheid tusschen Moldavië en Walachije in het toltariëf, het belastingstelsel , de landweer en de justitie eens is geworden. Hierdoor wordt op nieuw bevestigd, dat het vereenigingsplan zich tot deze punten zal bepalen. — De algemeene vergadering der Fransch-Oostenrijksche spoorweg aandeelhouders is op Woensdag 29 dezer vastgesteld. Er zal eene storting van 100 fr., na aftrek van rente en dividend, van 1 tot 10 Junij moeten gedaan worden. — De Praagsche kamer van koophandel heeft een zeer uitvoerig rapport aan ons ministerie gerigt, met het verzoek om de Elvetollen en den Stader-tol geheel te doen opheffen. —De Heer Wacljk, te Praag, schrijver van eene brochure over de kwestie van Montenegro, heeft van wege den Vorst Danielo per telegraaf eene oproeping uit Parijs ontvangen , om zich naar Weenen te begeven , ten einde met Vorst Danielo te beraadslagen. — De gouverneur van Bosnië, Mehemed Pacha, heeft in den geest van de ;lt;,,,UmayU\bevolen' dat dc markten, die tot dus verre op Zondag gehouden ?verden , voortaan op Woensdag zijn verplaatst; de Christelijke btvolking is zeer over dezen maatregel voldaan. — De concessie voor den spoorweg van de Adriatische Zee naar Salonicm is aan eene Oostenrijksche maatschappij, vertegenwoordigd door den Heer Volmagmi, te Konstantinopel, toegestaan. Deze maatschappij moet binnen S maanden definitief gevormd worden en eene cautie van 240 000 £ bij de Turksche regering deponeren. Het J. da Consl. meldt, dat de 1 ruisische gezant, de Heer v. Weldenbruck, ecrlano- naar Berlijn zal vertrekken. " BERLIJN, 29 April (des ochtends). Gisteren ontvingen HH. MM. het bezoek van de uit Petersburg aangekomen Prinsen Nicolaas en Eugenius, Hertogen van Leuchtenborg. — Uit het antwoord van den minister op de interpellatie van den graaf Schwerm, betreffende de kantongeregten, blijkt, dat in deze landagszitting geene wet over dit onderwerp zal worden ingediend. — De conferentie over de zaken van het tolverbond zal eerst in de tweede helft van Mei te Weenen vergaderen. — Nadat reeds in het jaar 1831 gemeld is, dat te Helsingfors door den hoogleeraar E. Groenblad palempsisten van Latijnsche schrijvers zijn ontdekt, maar sedert de pogingen, die door onderscheidene geleerden zijn aangewend, om kennis van deze ontdekte schatten te nemen, mislukt zijn heeft thans de boogl. Dr. Struve, te Kasan, den hoogl. Groenblad nadrukkelijk uitgenoodigd, eindelijk eens eene uitvoerige mededeelin"- omtrent zijne ontdekking te geven, zoo het hem niet mogelijk is, eerlang eene volledige uitgave van die oude fragmenten te bewerkstelligen. — In Polen is de aandacht zeer gevestigd op de aanstaande tentoonstelling van nijverheid te Warschau. Men verneemt, dat de Keizer die zal bezoeken. ZWIT3ERSCHE GRENZEN , 28 April. Bij de verkiezingen, die eergisteren in het kanton Lucern voor het vernieuwen van een derde gedeelte des grooten raads hebben plaats gehad, zegevierden dc liberalen in 18, de ultramontanen in 8 kiesdistricten , gekozen werden 21 liberalen, 13 conservatieven. — De Oostenrijksche en Russische sezanten hehhffijiiw""l"1-"-1 — ' raad aangeraden de Parijssche voorstellen ml tic tteïnén. „ tv.& i„r,_Schansehilder N. Prévoo«, te Vevey, heeft eene methode ontdekt, om aan ac _tquu.-t.-ii.ii de duurzaamheid en het voorkomen van schilderijen in olieverf te geven. Deze uitvinding, welke de Heer Prévost embukoline noemt, is ook voor de nijverheid van gewigt, daar zij bij alle stoffen, met uitzondering van glas en porcelein, kan aangewend worden. De Heer Pre'vost heeft zich naar Parijs begeven tot het verkrijgen van een patent. — Volgens brieven uit Rio-Janeiro van 6 Maart, waren de Zwitsers in de koloniën van Yergueiro tot openbaren opstand overgeslagen. De Zwitsersche consul David beeft dadelijk een afgevaardigde naar de kolonie gezonden en de door den bondsraad afgezonden Heer Hcusser, van Ziiricli, had zich aan hem aangesloten, ten einde geloofwaardige inlichtingen aangaande den toestand der landverhuizers in dat gedeelte van Brazilië mede te deelen. FRANKFORT, 28 April. De officieren, die den Koning van Beijeren naar Parijs zullen vergezellen , hebben bevel ontvangen om den Koning den 9den Mei te Lyon op te wachten. — De 4| pCts. Prioriteits-leening van 12 millioen frs. voor de Zwitsersche centiale spoorweg-maatschappij, is te Stuttgart en Bazel binnen weinige uren volteekend. — Prins Alfred van Engeland is den 26sten dezer, ten bezoeke van den Hertog van Koburg, te Gotha aangekomen., — Volgens een brief uit München zoude de reis van Koning Max naar Italië ook een staatkundig doel hebben. Daar hij zijne broeders, de Prinsen Adalbert en Luitpold niet kan overhalen om voor hunne reeds geborene of nog ter wereld komende kinderen, van de Katholieke leer af te zien, ten einde het erfregt op-den Griekschen troon in het huis Wittelsbach te houden, zoude de Koning zich naar Rome begeven hebben, in de hoop den Paus toegevender te zullen vinden, of om met dezen een middel tot schikking te vinden. Te Florence had hij met eene soortgelijke bedoeling den Groothertog van Toskanen, vader van de Prinses Luitpold , willen zien. Daar echter deze stappen geen resultaat hebben opgeleverd, heeft de Koning zijn eerste reisplan gewijzigd en besloten, om, voor dat hij naar Athene ging, te Parijs den Keizer Napoleon te gaan raadplegen ten aanzien van de wijzigingen, die men zoude kunnen brengen in de Grieksche grondwet betreffende de belijdenis, welke de Griekschc souvereinen zouden moeten hebben. Wat echter dit laatste betreft, is het niet te denken, dat dc Grieken zich hiertoe zouden laten vinden en in dit opzigt zouden zij allerwaarschijnlijkst door Rusland ondersteund worden.
---

Fransche post. PARIJS, Dingsdag 28 April,
Omtrent de zaak van Neufchatel valt niets naders te roeiden; de waarschijnlijkheid neemt toe, dat zij weldra zal bijgelegd zijn. Van deze meening is men zoowel te Berlijn als te Bern. Sommige Zwitsersehe dagbladen hebben eenige bezwaren geopperd, wat betreft de uitvoering van de overeenkomst; ook spreekt men van aanmerkingen, welke dc regering van Neufchatel op drie punten zonde gemaakt hebben, doch een en ander zal het tot stand komen der overeenkomst niet verhinderen. — Het Sardinischc kabinet, zoowel als de beide kamers, geven zich alle moeite om zelfs den schijn eener demonstratie tegen Oostenrijk te vermijden. Zoo heeft de Sardinische senaat zonder eenige discussie of aanmerking het wets-ontwerp aangenomen betreflende het versterken van Alessandria, hetwelk, zoo als men weet, tot zulke levendige discussien in de kamer van afgevaardigden aanleiding had gegeven vóór de afbreking der diplomatische betrekkingen. Volgens berigten uit Turijn zouden werkelijk onderhandelingen gevoerd worden tusschen het Napelsche hof en den H. Stoel, strekkende tot het sluiten van een concordaat, waarin zoude afgezien worden van de staatkundige beginselen in kerkeljjke aangelegenheden, welke men sedert Karel 111 gevolgd heeft. Het officiële dagblad van Toskane meldt het volkomen herstel van den hertog van Modena. . — Uit Rome wordt gemeld, dat Mgr. Simoni als pauselijk nuntius naar Madrid zal vertrekken. __*„.__»;.. .ip. — Den 22sten April overleed te Rome na eene langdurige °»Sf *"°nei" °e architect en beeldhouwer Luigi Rossini. hoogleer^ er, M van de^ des Débats §eef. eeae analyse van de openingsrede, die hierop nederkomt: De koningin meldt de herstelling van de diplomatieke betrekkingen met het hof van Rome en met dat van Petersburg; zij geeftïiitzigt op eene vriendschappelijke schikking van de geschillen met Mexico. Wat de binnenlandsche aangelegenheden betreft, verklaart de regering, dat zij met groote moeite te kampen heeft gehad, om de kalmte in de gemoederen te herstellen, om in de schaarschte van levensmiddelen en in den slechten toestand der schatkist te voorzien. Ten opzigte van hare voornemens verklaart zij , dat de reglementen van de beide kamers zullen worden herzien en dat de senaat eene grondige hervorming zal ondergaan ; bij de senatoren, door de kroon voor hun leven benoemd!, zullen een aantal erfelijke leden gevoegd worden, wier titels bij wijze van eerstgeboorte zullen overgaan. De slotparagraaf heeft betrekking op de flnantiele hervormingen van den Heer de Barzanallana. — De Koning van Denemarken heeften het corps diplomatique ver' Waard, dat hij wel merkt, dat zijne vijanden er op werken, om hem tot aftreden te dwimxn. maar dat hij tot geen prijs abdiceren zal. — Volgens de laatste particuliere berigten uit China was de staat van zaken niets veranderd. De mandarijnen gingen door hunne proclamatien voort met het opwekken van het fanatismus der bevolkingen. Den Bsten Maart had de Gouverneur van Whampoa drie kooplieden doen ter dood brengen omdat zij niettegenstaande het uitgevaardigde verbod hunne handelsbetrekkingen met de Engelschen hadden voortgezet. Het Fransche fregat Virginie bezocht verscheidene Chinesche havens. — De Pat/ia wederspreekt het gerucht als zou lord Cowley dezer dagen Parijs verlaten. Het schijnt echter, dat -dit besluit wel was genomen , maar dat de Engelsche gezant van dit plan is teruggekomen, tengevolge der aanmerkingen waartoe het in de dagbladen aanleiding had gegeven. — Het is thans stellig, dat Prins Napoleon den Grootvorst Konstantijn naar Bordeaux zal vergezellen. — Onder de vele Russen, die in den Krimoorlog cenigen naam maakten en zich thans in Frankrijk bevinden, is ook de generaal Liprandi. — De Russische generaal Ludcrs heeft te Versaillcs een huis gehuurd voor den tijd van een jaar. , — De Keizer en de Keizerin worden den 15den Mei met den Koning . van Beijeren te Compiëgne verwacht eu zullen er acht dagen vertoeven. — Op herhaalden last des Keizers zal aan den gemeenteraad der hoofdstad door den prefect der Seine een crediet van 22 millioen worden aangevraagd tot het aanleggen van drie boulevards, en een van 12 millioen tot voltooijing van den boulevard Sebastopol. — Het dividend van het cre'dit-mohilier is per actie, buiten de rente van 25 frs., op 29 frs. vastgesteld. — Heden kwam het ter beurze tusschen verkoopers van Romemsche spoorweg-actien en de makelaars, die voor den Heer Mirès werkzaam waren, tot botsingen. — Den 24sten Febr. had op het plein dor Bastille eene soort van demonstratie plaats. De policie arresteerde sommige personen, die met pistolen en dolken gewapend zich daar hadden verzameld. Deze arrestatien hadden huiszoekingen en verdere gevangennemingen ten gevolge, welke voerden tot de ontdekking van een geheim genootschap, L'action genaamd. Het aantal gearresteerden beliep aanvankelijk 20, waarvan echter velen weder ontslagen werden. Elf personen blijven evenwel onder de beschuldiging van deelneming aan eene zamenzwering en aaneen geheim genootschap, daaronder bevindt zich een doctor in de reaten, voormalig commissaris van Ledru Rollin, Pellet genaamd, de wijnkooper Bailli, de architect Martineau, een schoenmaker, een stedelijk ambtenaar, Collin geheeten, en 6 arbeiders. Den 6den Mei zal deze zaak voor de correctionele regtbank behandeld worden. — Het berigt van een ongeval aan Mgr. Morlot overkomen is in zoover 'onjuist, dat het niet deze prelaat, maar Mgr. Chalandon, aartsbisschop van Aix, is, die met zijn rijtuig is omgevallen. . —De Fransche akadémie heeft in hare zitting van heden besloten den prijs Morin ten bedrage van 3000 fr., welken zij volgens de oorspronkelijke bestemming verleent aan elk werk, van welken aard ook, dat zij die onderscheiding waardig keurt, toe te kennen aan den Heer Rosseeuw Saint Hilaire voor zijne uitstekende geschiedenis van Spanje. — De kommaudaut van het op Mellish-Rots verongelukte schip le Duroc, de Heer de Lavaissiëre de Lavergne, is te Parijs aangekomen. — JDe markiezin de Taulignon, geboren de Moutpezat, die onlangs te Montpellier is overleden, heeft bij haar testament aan geleerde genootschappen onderscheidene aanzienlijke legaten gemaakt, onder anderen aan het Institut historiqae een van 10,(100 frs. — De senator Aupick is overleden. — De professoren Bochart eu Berant, de redacteur der Revue de Paris, Morin en de werkman Drivon , gciu-resteerd wegens de zaak der veemregters, zijn wedsr in vrijheid gesteld. — In den laatsten tijd waren geruchten in omloop van onderhandelingen omtrent den verkoop van het Journal des Débats. Men verneemt thans, dat het gold het aandeel van den generaal Bertin de Veaux, bestaande uit twee zevende gedeelten van den eigendom en waarvoor de HeerCalley de St. Paul, schoonvader van den generaal Fleury, een millioen heeft geboden. De onderhandeling mislukte door den tegenstand der meerueuteiu ran tw. ._,..., -_.„_. ':...,„„r\„ Vn„ vet bovengenoemde aandeel moeten naar men zegt de schoonzoons van den Heer A. Bertin, de HII. Horace Say en Capts, hebben g^Wbt. jjet oVf,rive s.„vprri„ ••- *~- '~ Jhanden van den generaal Bertin de Veaux. — De Heer de Villemessant heeft drie aandeelen van den Charivari gekocht en heeft een bijna overheerschenden invloed op dit blad.
---

INDISCH DRUKPERS-RKEGLEMENT.
Sedert drie dagen houdt de Tweede Kamer der Staten-Generaal zich bezig met te beraadslagen over de conclusiejvan hare commissie betreffende de zaak van het Indisch Drukpers-reglement. Die conclusie strekt daartoe: »dat de vergadering een afschrift van dat verslag zou zenden aan den Minister van Koloniën, met uitdrukking van de overtuiging der Kamer, dat het JReglement op de Drukwerken ili Indie eene herziening behoort te ondergaan." Reeds zijn er op die conclusie twee zeer verschillende amendementen aangeboden, als : I°. door den Heer Hoynck van Papendrecht ; dat de strekking heeft het volgende besluit te nemen : //De Kamer is van oordeel, dat het Beglement op de Drukwerken in Indie, ii in strijd met den geest en de bedoeling van art. 110 van het Indisch Regerings- Reglement ,en mitsdien herziening behoeft; en dat, althans voor zooveel de uitvoering van de 2de alinea van dat artikel betreft, er behoefte bestaat aan regeling door de wet;" — en 2°. door den Heer Groen van Prinsterer, die voorgesteld heeft de conclusie zoodanig te wijzigen, dat de woorden: «met uitdrukking van de overtuiging der Kamer, dat het Beglement op de Drukwerken in Indie eene herziening behoort te ondergaan," wegvallen en zij alzoo luide: wdat van het verslag der commissie een afschrift aan den minister van koloniën zal gezonden worden." Tot hiertoe hebben zich alleen de Heeren Groen van Prinsterer en Nolthenius tegen de conclusie der commissie verklaard, alhoewel het laatste lid mogelijk, hij nadere beschouwing, zou kunnen besluiten die conclusie aan te nemen. Of hij dit nog doen zal na de ontwikkeling, die de Heer Groen aan het woord herziening gegeven heeft, valt zeer te betwijfelen. Immers dat lid wenschte alle dubbelzinnigheid te doen verdwijnen en hechtte aan het woord herziening die beteekenis: dat het eene afkeuring behelsde van de handeling des ministers en dat dus de aanneming van die conclusie eene nederlaag voor den minister zijn zou. Ook andere leden, die eene regeling bij de wet verlangen, deelden wel dat gevoelen, maar wenschten toch voor te komen, dat men de herziening op de lange baan schoof of dat er weder nieuwe maatregelen werden genomen, waardoor tegen den geest van al. 2 van art. 110 van het Eegeringsreglement werd gehandeld. Zeer teregt heeft de' Heer Sloet tot Oldhuis doen opmerken, dat het hier eene gewigtige stemming geldt en dat zij de proefsteen zijn zal van een ieders politieke Er 'kan toch over deze zaak weinig twijfel meer bestaan. De adressen uit Indie en het moederland zijn bekend. De inlichtingen zijn door den minister verstrekt; de commissie heeft bij herhaling de zaak onderzocht en, hoezeer zij in de beschouwing van sommige punten niet eenstemmig bleef, werd toch hare conclusie met eenparige stemmen voorgedragen. Die conclusie strekt tot herziening van het reglement; het is dus hare overtuiging dat het reglement onduidelijk is en groote gebreken heeft. Dat schijnt ook de meening van de groote meerderheid der Kamer te zijn • immers wanneer men oordcelen mag naar de discussie welke nu reeds drie'dagen heeft geduurd. leder die aandachtig de zaak heeft nagegaan zal al meer en meer tot de overtuiging komen, dat het reglement doodend is voor de vrijheid van drukpers en al laat men nu ook voor een oogenblik de pers in Indie onaangeroerd, dan is het toch eene stellige waarheid, dat men door een omweg heeft willen verkrijgen wat de Kamer in 1834, door de aanneming van het amendement van den Heer Mackay, getoond heeft niet te willen, en hetgeen dus al. 2 van art. 110 regeringsreglement verbiedt. Immers er zal in Indie geen verspreider gevonden worden , die zich verantwoordelijk stellen zal, voor al hetgeen h<m „;t Nederland wordt toegezonden. Tot hiertoe hebben zich slechts enkele personen in Indie met de uitgifte van drukwerken uit Nederland belast, en voor dezen is het ook met den besten wil eene onmogelijkheid om alles te lezen , wat hun uit Nederland wordt toegezonden. Het gevolg zal dus zijn - Vernietiging van den boekhandel in Indie voor zooveel Nederlandsche drukwerken aangaat. Het eenige dat «verblijft is (de Heer van Hoëvell heeft het openhartig bekend), de regtstreeksche verzending van drukwerken uit Nederland aan de geabonneerden ra Indie, zoo als dit thans reeds met vele bladen, werken en geschriften geschiedt. Dit kan door de rcerin" niet worden belet, tenzij het bestuur een ruim gebruik make van het "egt om een en ander aan den post of byjde aankomst van schenen in beslas: te nemen. Of dit dan vrije invoer zijn zal, zoo als de wetlfever gewild heeft, is hoogst twijfelachtig. Geschiedt dit met, zooals wij onderstelen dat vooreerst het geval niet zijn zal, dan kan de regering de verspreiding niet tegenhouden, maar dan wordt ook niemand m Indie verantwoordelijk gesteld, want de eigenlijke verspreider woont in Nederland. Ziedaar dus de onvermijdelijke gevolgen van het drukpersreglement, voor zoover Nederlandsche drukwerken aangaat. Belemmering, van de vrijheid van drukperS] fnmking van den boekhandel uit Nederland in Indie, niet-verantwoordelijkheid van den verspreider in Indie, aangezien hij zich daar niet bevindt. In der daad, heeft de Heer Sloet tot Oldhuis dan niet volkomen gelijk, dat het een smartehjken indruk geven moet, dat men in eene vergadering van Nederlandsche volksvertegenwoordigers nog moet ijveren voor de vrijheid van drukpers. Is dat de maatstaf van de ontwikkeling en beschaving, welke men beweert trapsgewijze aan de Indische bevolking te willen geven; verdient de Europesche bevolking in Indie zoodanige behandeling, en is het niet overtuigend aangetoond.dat het groote kwaad, hetwelk in Indie zelf kan worden bedreven, door het reglement niet voldoende wordt gestuit? Er kan, naar onze meening dan ook geen twijfel bestaan over de noodzakelijkheid tot herziening van het reglement; en opmerking verdient het, dat de Heer Elout Van Soeterwoude den Minister in ernstige overweging heeft gegeven, om dat reglement in nadere beschouwing te nemen en voor 's hands de toepassing daarvan op Nederlandsche drukwerken buiten gevolg te laten. Dat had de Minister van den eersten dag af, toen de billijke klagten ookwamen , behooren te verzekeren; dan had hij het hewijs gegeven, dat hii odeene dwaling wilde terugkomen. Jf» de breedvoerige verdediging Z. t , re2i_mcnt, twijfelen wij er aan of de Minister nog in den loop vtn de discussien, walke thans gehouden worden, dergelijke verzekering Il o-even Geschiedt dit niet, dan wenschen wij , dat het amendement v-n den Heer Hoynck van Papendrecht de goedkeuring der Kamer vau ucu * , conclusie van de commissie strekt ook re^ment, vooral met het oog op de 2de alinea van nrilMDe Heer Groen heeft daaraan de beteekems gegeven, dat die conclusie strekt tot afkeuring van het weik van den Minister. Dit is ook werkelijk het geval, maar wordt die conclusie aangenomen zoo als zii daar iigt dan wordt er volstrekt geen tijd bepaald binnen welken de herziening zal moeten plaats vinden en evenmin uitgemaakt of die herziening bij wet of bij besluit zal geschieden. Men zou dan het gevaar beloopen eerst, om nog gedurende geruimen tijd met het vastgestelde reglement begiftigd te blijven en daarna bij besluit een nieuw reglement *e erlangen dat op eene andere wijze een tweede druk van het tegenwoordige zou kunnen zijn. Het is uit dien hoofde, dat w\j er ernstig op aandrino-pn dat de Kamer het gewigt van de te houden stemming wel aal inzien -n dat zü door de goedkeuring van het amendement van den Heer Hovnck van Papendrecht voorkome, dat de vrijheid van drukpers hrtyii dan door den tegenwoordigen, hetzij door een toekomenden Sinister van Koloniën, nieuwe belemmeringen ondervinde of geheel worde cDietJtgrL hi„, „ovnerd is voor het overige niet nieuw. Engeland heeft dien ,_lJ- ' i g MoUd De uitkomst heeft wor de vrijheid gesproken. He^sTe6BïÏgMad in Indie, verscheen in 1780, Wer den «tel van H%t7s Gazetie naar den naam van zijnen opngter; maar de EnLi ? U^y * trazette, u»», gewigt van den dag har^,1,.'808 dTttkfMPteaffe in 1835. Die maatregel, waarvoo? door Lord Metetóe» jaren als voor een schrikbeeld 1 /efCTmg gC.t" fordMetcalfe eij misschien ondanks «elli 'erugtra^'./n welken.l'o'Lr Ter van die noodlottige gevolgen te »fet -lie^n Wfan te 0^?1 De Enjelsehedagbladpers heeft thans vertegenwoordigers in bükans arie groote sgteden vanKindie, ein» kan onder hare voornaamste -tolken rskw|n de B , üwhm, de Enghshman, de Fmnd of India,
de Calcutta Review, de Madras Advartisar, de Bombay Times, de Dehli Gazette, de Dehli Sketch. Die pers wijdt zich uitsluitend aan de Europesche bevolking, -wier belangen zij voorstaat. Onbevooroordeelde vreemdelingen getuigen, dat de practische geest van het Engelsch-Saxische ras de zoo geduchte gevaren tot niets heeft teruggebragt en de uitkomst den maatregel der volkomene vrijstelling, door Lord Metcalfe, volkomen geregtvaardigd heeft. Maar men is sedert verder gegaan; men heeft zelfs dc dag- of weekbladen in de Oostersche talen vrij _aten ___komen. De Protestantsche zendelingen van Serampoer waren de eersten, die 'in 1819 het element der inheemsche talen in dc dagbladpers overbragten, daar zij een dagblad in het Bengaleesch uitgaven. De inlandsche priesters, de pundits, rigtten daarna bladen op, om den strijd tegen dat blad te voeren. Tot 1830 bleef de Hindoesche pers zich louter op godsdienstig gebied bewegen; toen ging zij echter over om ook staatkunde te bespugen, eu de tijdingen uit Europa te geven. Sedert is de dagbladpers in de inlandsche talen op buitengemeene wijze toegenomen ; men telt er dag-, week-, halve maand- en maandbladen m Calcutta en andere groote zetelplaatsen der zoo gemengde bevolking en ook daarin worden staat- en letterkunde, wetenschappen en kunsten m den wijdsten omvang behandeld. Intusschen verzekert men, dat de invloed dier inlandsche pers luttel is ; maar vvij zouden, hoe ruim ook de bepalingen voor de Europesche maatschappij in Ned. Indie verlangende , met durven aanprijzen, dat voorbeeld voor de Indische bevolking te volgen. Dc Heer van Hoëvell heeft dit juist doen gevoelen. Er is te veel onderscheid tusschen Hindoes en volgelingen van Mohamed en Chinezen. °
---

BUITENLAND. Engelsche post.
LONDEN, Dingsdag 28 April (aes Avonds). Heden namiddag is aan het bureau van Lord Palmerston weder een kabinetsraad gehouden. _— De Koningin-weduwe Maria Amelia is door den Koning der Belgen uitgenoodigd tot bijwoning der echtvereeniging zijner dochter, Prinses Charlotte, met den Aartshertog Ferdinand Maximiliaan van Oostenrijk. Denkelijk zal zich de geheele familie van Orleans tegen de maand Junij in Engeland vereenigen. De Hertog en de Hertogin van Aumale worden uit Sicilië, de Hertog en de Hertogin van Montpensier uit Spanje, de Hertogin van Saksen Coburg uit Duitschland te gemoet gezien, en wat men ook van verdeeldheid tusschen de Hertogin-weduwe van Orleans en de overige leden van genoemd geslacht gezegd moge hebben, zij zal insgelijks niet ontbreken, waar het de viering eener huiselijke familiegebeurtenis geldt. Sommigen denken zelfs, dat haar verblijf in Engeland een geruimen tijd duren zal, tot stilzwijgende wederlegging van het gerucht, dat zij zich met een der officieren van haar huis in den echt wil begeven. — Mevrouw Franklin wil eene uiterste poging tot opsporing der laatste overblijfselen van de schepen Erebus en Terror beproeven, door het uitrusten van eene expeditie naar zekere streken der Pool zeeën, tot welke de vroegere onderzoekingen zich niet hebben uitgestrekt. De Times spoort de natie aan, om deze laatste poging van de weduwe des beroemden zeereizigers met geldelijke bijdragen te ondersteunen. ' — Terwijl het getal der landverhuizers uit het Ver. Koningrijk ten vorigen jare slechts 176,554 bedroeg, heeft het gedurende de drie eerste maanden des tegenwoordigen jaars reeds meer dan 32,000 bedragen, hetwelk doet voorzien, dat de landverhuizing naar de Ver. Staten, de Engelsche volkplantingen in Amerika en naar Australië en Nieuw Zeeland dit jaar zeer sterk wezen zal. — Bij Southwick is Zondag ochtend de brik i»»™.i.. :., ï j„~ raakt ep nagoniiog a»hppl vernield. — Met de Asia zijn tijdingen uit JN e-w-tferk ontvangen, loopende tot 15 dezer, benevens 322,380 doll. in specie. De overeenkomst tot afkoop van den Sondtol was door generaal Cass en den Deenschen gezant te "Washington onderteekend. Amerika verbindt zich tot eene betaling van 393,000 doll. De Heer Reed, benoemd tot minister-plenipotentiarisin China, zal in het midden van Mei Londen en Parijs bezoeken, om te confereren met de regeringen van Frankrijk en Engeland, over de staatkunde welke zij in de Chinesche aangelegenheden denken aan te nemen. Eerst daarna zal hij zich naar zijn post begeven. Het gerucht liep, dat een korps troepen naar het Zoutmeer zoude gezonden worden om een gezag onder de Mormonen daar te stellen. Volgens geruchten, zou de kolonel Lockridgc eene overwinning op de troepen van Costa Rica bevochten hebben. Te New-York werden de stoomschepen Niagara en Susquehanna gereed gemaakt, om mede te werken tot het leggen van den clectrischen telegraaf tusschen Noord-Amerika en Groot-Brittannie; prof. Morse behoorde tot de weinigen, die aan boord zouden medegaan. Uit Californië was voor nagenoeg 1,250;000 in goud te New-York aangebragt. De handel te San Francisco verbeterde en de aanvoer van goud uit de wasscherijen was zeer overvloedig. . . ..... ? Tijdingen uit Vera Cruz van den 4den melden, dat de geestelijkheid zich "opentlijk tegen de nieuwe constitutie verklaard had, welke zij m alle kerken had afgekeurd, en dat de regering voornemens was den aartsbisschop en andere hooge geestelijken te vervolgen. Het leger had den eed van getrouwheid aan de constitutie afgelegd en de regering had een manifest tot regtvaardiging harer daden tot het volk gengL Een bataljon nationale gtrde en eenige stukken geschut waren «aar Tehuantepec gezonden , waar ongeregeldheden waren voorgevallen. — De Engelsche maatschappij voor het aanleggen eener spoorweg-communicatie van de Middellandsche Zee langs den Euphraat naar de Perzische Golf heeft thans het rapport van eenen door haar naar de Levant gezonden agent openbaar gemaakt. Zoo men dit rapport gelooven mag, bestaat- er op het terrein geen wezentlijk bezwaar tegen de onderneming, en zal het eerst uit te voeren gedeelte, te weten de spoorweg van de Syrische kust tot aan den Euphraat, waarschijnlijk eene zuivere opbrengst van zeven pCt. van het bestede kapitaal opleveren, de opbrengst van het personen-vervoer niet eens medegerekend. —i De Times heeft berigten uit Hongkong van 15 Maart ontvangen. Sir M. Seymour was twee dagen vroeger aldaar aangekomen. Op de rivier was niets belangrijks voorgevallen. De Chinezen hadden, zonder gevolg, eenige hommen naar het fort Tee-toturn geworpen, welk fort wederkeerig op de Chinesche vaartuigen gevuurd heeft, zonder dat men weet of die getroffen zijn. Wegens het moorddadig tooneel aan boord van de Queen, welk schip den 13,1 en Februarij van Hongkong naar Macao vertrokken was, deelt de correspondent van den Times de volgende bijzonderheden mede: Behalve den gezagvoerder, den ingenieur en twee matrozen, waren twee Europeanen, eenige Portugesche en Chinesche vrouwen en ongeveer dertig Chinezen aan boord. Gedurende de reis, en terwijl de kapitein aan tafel zat, vielen de Chinezen, die zich van eene kist met wapenen hadden meester gemaakt, de kajuit met geweren aan. Een der passagiers bood, met een revolver, een wanhopigen wederstand en doodde verscheiden Chinezen. De gezagvoerder, de ingenieur en de andere Europesche passagiers sprongen in zee en men heeft sedert niets meer van hen vernomen. Daarna bragten de Chinezen het schip op de rivier en ontsloegen de overige personen, die zich nog aan boord bevonden, en w»lke later te Macao aangekomen zijn. Men gelooft, dat het vaartuig vervolgens in brand gestoken is. De Queen voer onder Portugesche vlag. aanvallers waren soldaten van den mandarijn. Door den gouverneur v¥. "iacao zijn vertoogen aan Yeh over deze vijandelijke daad tegen een scnip, dat de Engelsche vlag niet voerde, ingediend, maar men zeide, dat Xeïx geantwoord had, zich met die zaak niet te kunnen bemoeijen. De xransche gezant, de Heer de Bourboulon, was te Hongkong aangekomen, ln den nacht van 6 Maart is de bakkerij , welke den beruchten Allurn neett toebehoord, en eene overeenkomst tot levering van brood aan het 'eger en de oorlogschepen gesloten had, in brand gestoken. Het officiële ïaü van Peking, van 11 Febr., bewaarde nog het stilzwijgen over het gehemde te Canto^.
---

