BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Reeds vroeger (zie Handelsblad N°. 7903) gaven wij onze bevreemding te kennen over den vorm van het wets-ontwerp tot intrekking van art. 4 der wet van 31 Dcc, 1856, houdende voorlopige vaststelling van het Vdc Hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1857, welk hoofdstuk betrekking heeft tot het departement van Binnenl. Zaken. Volgens dat ontwerp toch wordt er geene definitieve begrooting voor dat departement voorgesteld maar wordt eenvoudig de tweede helft der sommen, in art. 1 der bedoelde wet uitgetrokken, behoudens eene enkele uitzondering, beschikbaar gesteld. Wij hebben toen aangetoond, dat dit gehee in strijd, was met al hetgeen in de afdeelingen en bij de openbare beraadslagingen over de credietwet in Dec. jl. in de beide kamers was voorgevallen. Wij hebben tevens doen uitkomen, dat men nu een geheel anderen weg Bewandelde dan in 1855, ten opzigte van het Hoofdstuk van Marine het geval was. Toen heeft men toch de geheele begrooting van Marm! aan eene nadere beraadslaging onderworpen. Het gevolg V™»"™*™: Woordig ontwerp is,, dat men in December jl., de helft der uitgaven voor Binnenl. Zaken heeft verkregen en dat men thans over de andere helft wenscht te beschikken, zonder eene nieuwe beraadslaging over ac , geheele begrooting te houden. Ministers en Vertegenwoordigers hebben | in December jl. van niet anders gewaagd dan van eene «™*«^'™™* j Was juist omdat er een tijdelijk hoofd van het departement was opgttreüen ln wien men vertrouwen stelde, dat de credietwet met algemeene stemmen werd aangenomen. Buiten de aanhalingen, welke wij vroeger mededeelden en die wii nu niet zullen herhalen, kunnen wy nog wijzen op üe reae van dtn ZTter van Financien, in de zitting van de Tweede lOimerv 18 Dcc il waarin deze zeide: //dat voor het Vde hoofdstuk slechts de helft bii de' credietwet is aangevraagd. Bij de definitieve wet (voegde dc toin .ter erbij) zal men dus kunnen beslissen, in hoever men gevaar zal Wn van een tekort, een gevaar, dat hij niet duchtte.' De Minister van Sncien heeft in die rede den exceptionelen toestand doen uitkomen, tïïriï men rich, wat de begrooting betreft, bevond, juist omdat er voor het VdThwfdtuk nog slechts cene credietwet en geene definitieve »et heston Er is dus niet de minste twijfel aan de bedoeling en den geelt waarmede de credietwet werd vastgesteld en het _doet ons feed dTde tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken, in wien dé bekle Kamers getoond hebben zooveel vertrouwen te stellen I indt opzigt aan de algemeene verwachtmg met heeft voldaan m^r een ziiweg heeft in-esla-enTdien wij niet kunnen goedkeuren. Het blijkt uit X rffirig^ vmlagevan de Tweede Kamer over het aangeboden wets- ; ontwerp, dat een aanfal leden, den door de Regering ingeslagen weg zeer , ufkeurdé en derhalve de gedane voordragt onaannemelijk acht; zij hadden verwacht eene definitiye begrooting voor het depart. van binnenl. zaken te zien voorstellen en meenden dat de volksver egenwoordigmg reet had zoodanige voordragt te verwachten. Ook zij klaagden over de ¦ teleurstelling, welke zij bij het ontvangen van het tegenwoordig voorstel | hadden ondervonden. Al de argumenten, die zij tot staving van hun ge- , voelen bijbragten, zullen wij niet opsommen; het zijn toch nagenoeg de- ! zelfde, welke wij vroeger nit de behandeling der zaak en uit de beraadslagingen van Dec. jl., hebben geput. Hun oordeel komt daarop neder, dat ! op de voorgestelde wijze aan het goedkeurend votum der Kamer van den l9den Dee. jl. eene andere bedoeling zou worden toegeschreven dan het inderdaad heeft gehad. ',''!'"'. i rMen mogt vragen (zoo lezen wij in het verslag), of zoodanige handelwijze goedkeuring verdiende ; ja zelfs of zij overeen te brengen ware met . de: goede trouw." Het is er ver af, dat de bedoelde leden geleid worden door de zucht om den tegenwoordigen minister van binnenl. zaken ] te bemoeiielijken. Integendeel, zij betreurden het, dat door de aanleiding j van een ontwerp als het tegenwoordige een tegenstand in het leven is geroenen die anders ter dezer zake zeer zeker niet zou hebben bestaan. Men «wre niet dat het hier een blooten vorm geld, want teregt wordt in het veïslag opgemerkt, dat, teu gevolge van de inrigting van het tegenwoordig ontwerp eene wijziging of aanvulling van de begrotingsposten niet kon plaats hebben; dan toch zou de voordragt haar eenvoudig karakter verliezen en men zou op die wijze van zelf komen tot datgene, he welk men schijnt te hebben willen vermijden, namelijk een nader opzettelijk onderzoek van al de posten van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1807. Men za- het dan ook wel in en men merkte het als eene grief te meer aan tegen den vorm van het ontwerp, dat de Kamer daardoor eemgermate verstoken wierd van haar regt van amendement. En dat het oordeel over dien vorm niet onjuist is, blijkt nog des te meer uit hetgeen de leden, die daarover heenstapten, o. a. hebben verklaard. Zij toch, die hunne stem aan het oorspronkelijk ontwerp der begrooting van het bedoelde departement hadden gegeven, verklaarden, dat het de hoofdzaak was, dat zij in de tegenwoordige wet dezelfde cijfers wedervonden, welke zij reeds eenmaal hadden goedgekeurd. Het ligt dus in den aard der zaak, dat de vroegere voorstanders van het hoofdstuk aan den vorm minder hechten; maar zij, die daartegen hebben gestemd, deden dit niet uitsluitend om den persoon van den toenmaligen minister, want, ook dit wordt in het verslag opgemerkt, dat het zich laat onderstellen, dat, behalve het gemis van vertrouwen in den persoon des vorigen ministers , ook bezwaren, tot de cijfers van het hoofdstuk betrekkelijk, tot de afstemming hebben medegewerkt. Zelfs beriep men zich op een der leden, die bepaald te kennen.heeft gegeven, dat hij ter zake van een zoodanig bezwaar zijne stem aan die begrooting niet had kunnen hechten. Wij blijven het dus daarvoor houden, dat de Kamer met volkomen regt had mogen verwachten, dat haar eene definitieve begrooting van het departement Van Binnenl. Zaken ware voorgedragen en het smart ons, dat men nu aan den tegenwoordigen Minister den twijfel moet opperen, of eene tegen- Ovpraestelde handelwijze wel overeen te brengen ware met de goede trouw. 7 de minister een goeden raad wil aannemen, dan zouden wij wenschen, <1 °t bii dien volgde, welke hem in het verslag wordt aan de hand gegeven dat is namelijk, dat hij alsnog den een of anderen vorm voor de Wr'^tini? koos waardoor wel noodelooze omslag wierd afgesneden, maar waardoor te gelijker tijd aan de gedane toezeggingen gevolg wierd gegeven De hoofdzaak is, dat thans niet een gevaarhjk met de Grondwet mópiiolitk overeen te brengen antecedent worde gesteld. Het blijkt dus, dat men hat den Minister zoo gemakkelijk mogelijk maken wil; waarom «rn hH dan een vorm blijven volhouden, waarvan het voorstel zoo groote afkeuring heeft ondervonden.
---

BUITENLAND. Eugelsche Post.
LONDEN, Woensdag 29 April (des Avonds). U.„ . ? , „orhas.lt dat de dames een zeer groot aandeel in de iofi^ toezingen gnomen hebben en brengt de volgende voorbeelden d»afvan bh -Teluddersfield omarmde de Heer Akroyd toen de uitslag der verkiezing bekend gemaakt was, z>jne vrouw m tegenwoordigheid der a ¦ iq- a* rlnme Square verzamelde kiezers, die door de b dedrhTglo?enSbe^oetrgwerdeqn. Lord J. Russell heeft den _ uitslag «jner verkSg^roolendeels aan de tegenwoordigheid en bedryvigheid van i ™™tl>™7. jie zch op de tribune aan de zijde van haL 'VIUSSeI % Idtmet een kind aan de hand de rijen der naren echtgenoot vertoonde, met e glimlachte, dat zij alle kiezers doorging en on eene zoo Devainb^ ".i v e > v hart»,, -ë 't J, m-iS „i Watip dochter van den markies van Salisbury H^rtv^enX dßSrd° Hope die te Maidstone benoem^ fj heeft, volgens aller getuigenis, de cand.datuur van haren echtgenoo d^n zegevieren. Zij heeft onvermoeid de stad m haar rijtuig doorkruisd «n bezoeken bij de kiezers afgelegd, terwijl zij na den afloop der verkiezfng, op het balcon van haar hotel is verschenen, en van daar eene toespraak tot de menigte heeft gerigt, welke de eenige oogenbhkken later «oor haren echtgenoot gehoudene ver overtrof.
— De oorlogstocbereidselen in Engeland tegen China hebben thans volgens een veel grooteren maatstaf ïplaats dan men dit aanvankelijk dacht. "Vroeger hoorde men slechts van 10,000 man spreken, die naar China zouden gezonden worden, terwijl men thans van 50,000 man gewaagt. Sir Miehael Seymour moet thans reeds genoegzame versterkingen ontvangen hebben, om aan alle eventualiteiten het hoofd te bieden, tot dat de nieuwe expeditie aangekomen zal zijn. De Morning Chronicle beweert, dat Engeland beginnen zal met zich van het eiland JFormosa meester te maken. Dit eiland dat, om zoo eens te noemen, aan de deur van China gelegen is en eene uitgestrektheid van 20,000 vierk. mijlen )_<!eft; zou voldoende zijn om Engeland voor al zijne oorlogskosten schadeloos te stellen. — Het naar China bestemde oorlogst'.u_ Trr.asit, is in gevaarlijken toestand te Corunha hinnengeloopen; ia de Zee van JBiscaje slingerde het schip geweldig, doordien het te topzwaar is geladen; al de troepen waren door en door nat, ten gevolge van het overal binnendringende water. — In de vorige week hebben binnen JLonden plaats gehad 1065 sterfgevallen en 1788 geboorten. — De maand Maart is voor de Noord-Amerik. scheepvaart weder hoogst noodlottig geweest, zijnde in dat tijdvak 30 schepen verongelukt, wier waarde, met die der ladingen op 1,055,000 dollars wordt begroot; daarenboven zijn 17 schepen zoolang uitgebleven, dat men ze als verloren beschouwt. — Volgens brieven uit Havana hebben de door den kapitein-generaal Concha uitgezondene commissarissen de op de eilanden ten zuiden van Cuba aanwezige guano onderzocht en een zeer gunstig rapport daarover uitgebragt. De voorraad moet als het ware onuitputtelijk zijn en de kwaliteit dor guano op sommige plaatsen beter dan de beste Peruaansche.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 April. De rijksraad heeft de grondslagen voor de nieuwe gemeentewet goedgekeurd, volgens welke thans de gemeenten-reglementen voor elk kroonland afzonderlijk bewerkt worden. Buitendien valt op te merken, dat de rijksraad met het ministerie in geenerlei verband staat, daar dit ligehaam eich alleen met de vragen van wetgeving bezighoudt, welke de Keizer het voorlegt; .de antwoorden wordttn aan den Keizer zelven teruggezonden. — Om den «raaf Estcrhazy geurende zijne afwezigheid van Petersburg op zijn post alfiaar te vertegenwoordigen , is de eerste legatie-secretaris te* Petersburg graaf E. Szechenyi tot legatieraad benoemd. — Sedert gisteren bevindt zich de vorst Danielo van Montenegro alhier. Uit een brief van Catturo blijkt, dat de Grieksche geestelijke , Radonie, die wederregtelijk naar de gevangenis van Cettinge gesleept is, op vertoog der Oostenrijksche autoriteiten uitgeleverd en voor de regtbanken van Cattaro tot verder onderzoek gesteld is. — De toebereidselen tot de landhuishoudelijke tentoonstelling gaan met spoed vooruit; men kan zich thans reeds overtuigd houden , dat de tentoonstelling luisterrijk zal zijn. Algemeen betreurt men het, dat zij ; slechts ee'ne week zal geopend zijn. , — De Wien. Zaitung bevat het berigt, dat de aartshertog Ferdinand Max bepaald heeft, dat aan de Leipz. Illust. Zeit. geïllustreerde berigten om- ¦ trent de voornaamste resultaten der wereldreize van de Novara zullen worden toegezonden, waarvan de tekst door Dr. Scherztr en',dc afbeeldingen door den Hongaarschen schilder Selleny zullen vervaardigd worden. — Te Trie3t worden thans 15,000 centenaars gebrokene ijzeren kanonnen , bommen en kogels, afkomstig uit dc Krim, ten verkoop aangeboden. Hoe vele millioenen gl. en hoe vele menschenlevens zullen die wel gekost hebben? j — Een brief uit Galata meldt, dat dc JS«r-fcesehe commissie, belast met de regeling van al wat de scheepvaart oj.' &\,t, Donau betreft, een voorloopig reglement heeft uitgevaardigd, hetwelk den 12den April in werking j zoude gebragt zijn. Dit reglement vermindert de loodsgelden , die door Oostenrijk voor de Sulina-monding zijn vastgesteld, met de helft en legt , al de schepen de vcrpligting op, zich aldaar van loodsen te bedienen. — De Fransche stoomboot Lyonnais'is in het begin dezer maand Rust! sehuk gepasseerd, om te Galatz eenige kleinere stoombooten af' te halen ¦ en vervolgens eene geregelde verbinding tusschen Galatz en Widdin te onderhouden. Men beweert echter van zekere zijde, dat ofschoon de Fransche maatschappij al de prijzen 10 pCt. lager gesteld heeft dan de Oostenrijksche, zij tot dusver het vertrouwen van het publiek niet geniet. — Uit Bulgarije meldt men, dat voortaan in de meeste Katholieke dorpen het luiden der klokken gebruikelijk is, zonder dat van de zijde der Turksche bevolking hiertegen eene verhindering in den weg gelegd wordt, ofschoon zij het zeer vreemd vindt. —De groote Bojaar van Moldavië, de vornik Dozaki Hurmusaki, is in den ouderdom van 78 jaren overleden. BERLIJN, 30 April, (des Ochtends.) Gisteren is, ter gelegenheid des geboortedags van den Keizer van Rusland, groot diner ten hove geweest. — Naar men uit Kopenhagen verneemt, heeft de baron von Bulow, onmiddelijk na zijne aankomst aldaar, zich bü den Koning naar Friedrichsburg begeven. Indien het laatstgemelden gelukt hem te bewegen de portefeuille van buitenlandsche zaken aan te nemen, dan is er uitaigt voorhanden op eene spoedige schikking der Holstein-Lauenburgsche kwestie, daar deze diplomaat, door zijn langdurig verblijf te Berlijn, Weenen en Frankfort, zeer voor eene goede verstandhouding met Duitschland is. — Men gelooft niet, dat Denemarken gevolg zal. geven aan het verlangen van Oostenrijk en Pruisen ter zake van Holstein-L,auenburg. De Duitsche mogendheden beraadslagen dan ook reeds over het voorstel, eventueel aan de bondsvergadering te doen. — De Russische regering heeft besloten tot den aanleg van een telegraaf tusschen JLibau en Memel. — De door Keizer Nicolaas uitgeloofde prijs van 500 £ voor de wedrennen te Ascott is door Keizer Alexander ingetrokken en zal thans dienen voor de wedrennen te Moskou. ZWITSERSCHE GRENZEN, 29 April. Een gedeelte van de Zwitsersche pers is zeer ijverig in de weer om de openbare meening gunstig te stemmen voor het bemiddelings-ontwerp der Parijssche conferentie en in de radicale bladen vindt men tot dus ver niet die hevige artikelen tegen de vreemde diplomatie in het algemeen, welke men er anders in pleegt te lezen. — In den bondsraad stonden tot dus ver 3 stemmen tegenover 3 ten aanzien van de Neufchateller zaak, namelijk zij, die de zaak tot eiken prijs wilden geëindigd zien, en de oppositie met den Heer Stampfli aan het hoofd; de bondspresident Fornerod (het 7de lid) helde tot dns ver tot laatstgenoemden over, maar is thans van meening veranderd. De gezanten van Engeland en Frankrijk laten niets na, om de leden van den bondsraad tot aanneming te bewegen. Zoo als de zaak thans staat, ziet men eene goedkeuring door den bondsraad stellig te gemoet. De Heer btampiii moet de bijeenroeping van de bondsvergadering, vóo'r dat de bondsraad tot een besluit overging, verlangd hebben, waaraan echter geen gevolg is gegeven. De bondsraad zal onder voorbehoud der ratificatie aannemen en dan zal de bondsvergadering bijeengeroepen worden De bergen zijn wel is waar sedert eenige dagen weder met verseh gevaiien sneeuw bedekt, maar de staat der zaaivelden, tuinen en wijnoergen is voortreffelijk en doet de beste verwachtingen koesteren. t Ihur9auer Z. wil uit eene goede bron weten, dat inderdaad t.!»i„at a Van yerscheidene dagen, door den Keizer Napoleon aan zijn Kasteel Arenenberg te geven, kan verwacht worden, trenheid H i-r^-burg wordt het kluchtige berigt gemeld, dat aldaar, bij gelef„ " ,at bÜ de beraadslaging over de grondwet de doodstraf hersteld ' aan aen beul eene serenade is gegeven. lan&foiNKP°RT' 29 APril- De Karlsruher Zeitung meldt, dathetNedervele 7 •tWer^"')Ureau te Lorrach, aldaar is geopend op verlangen van doch jWltsers • d!e in Nederlandsch Oost^lndische dienst treden willen, —TT t ,'en der reis naar Nederland niet konden dragen. wegens D tot aan*eg eener vaste hrng over den Rijn bij Mainz, is ~TT ge^ez?n bezwaren en moeijelijkheden opgegeven. welke th .cale Waden in Polen klagen over den anti-nationalen geest, »n<.v,t ».. sln Polen, vooral te Warschau, heerscht en ijveren tegen de zucnt tot vermaken bij de aanzienlijke klassen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 29 April. Alhier ontvangen berigten uit Marseille van eergisteren melden, dat de Grootvorst Konstantijn van Rusland in den namiddag van dien dag, ten 5 ure, aldaar is aangekomen. Aan den ingang der stad, bij het plein Castellano, werd de vorstelijke gast door den opperkamerheer des Keizers, alsmsde door de burgerlijke en militaire autoriteiten, met allen luister ontvangen. Op de hoeken van het plein waren Russische en Fransche vaandels geplant. Eene overgroote menigte was op de been, om den Grootvorst te zien, die een zeer gunstigen indruk op het publiek schijnt gemaakt te itebben. Van zijne zijde is de Grootvorst zeer tevreden over de ontvangst, welke hem te beurt valt. Den volgenden dag zou de Grootvorst op eene stoomboot de reede bezoeken, ten einde tegenwoordig te zijn bij het springen van de groote mijn van Erioul, waartoe 35,000 kil. kruid gebezigd zijn. Daarna heeft er eene groote revue plaats. Al de schepen in de haven vlaggen. Vo'ór zijn vertrek uit Toulon is de Prins tegenwoordig geweest bij het leggen van de kiel van een stoomvaartuig, dat zijn naam zal voeren. — De grootvorst Konstantijn wordt morgen ten 5 ure alhier verwacht. Het station van den spoorweg is fraai versierd en prijkt met Russische. en iransche vlaggen en adelaars. Eene stellaadje is opgerigt voor 200 dames, iwee bataillons infanterie wachten hem voor het station. Prina JNapoleon, verscheidene hooge ambtenaren, alle Kussen en Russinnen van aanzien ontvangen den grootvorst bij zijne aankomst. Guides zuilen den Prins naar de Tuilerien geleiden. — De Keizer heeft besloten om na het vertrek van den grootvorst Konstantijn aijne goederen in de Sologne te bezoeken. — De diplomaten , die te Konstantifiopel de Europesche mogendheden van het Parijssche congres vertegenwoordigen , zouden den 21sten eene bijeenkomst houden , om te beraadslagen over eene memorie van dc rammissie ter reorganisatie der vorstendommen, waarin eenige wijzigingen worden voorgesteld in de firmans tot bijeenroeping der divans ad hoc, ten einde die meer in overeenstemming te brengen met de wenschen en belangen der bevolking dier landen. Deze wijzigingen hebben bijna op al de artikelen in de firmans betrekking en men houdt het voor allezins waarschijnlijk, dat hierdoor eene vertraging zal ontstaan en dat in weerwil van' goede verstandhouding tusschen de vertegenwoordigers der mogendheden en in weerwil van den spoed, waarmede de Porte de volbragto wijzigingen zal doen uitvoeren, het nog wel tot Julij zal kunnen/duren eer de Divans bijeenkomen. Men meldt, dat de Oostenrijksche diplomatie ijverige pogingen aanwendt bij de Pruisische regering, om deze afkeerig te maken van het denkbeeld der vereeniging van de Donauvorstendommen, maar dat deze weinig bijval vonden bij gezegde regering. Aan den anderen kant beweert men, dat de Oostenrijksche staatsman, de Hee_r v. I.akeiibacher die naar Konstantinopel is vertrokken met eene staatkundige zendin^ da-dijk na de bijeenkomst der divans zich aan het hoofd zal stellen van'de aO.on derhjke kanselarij , welke Oostenrijk heeft opgerigt in de vorstendommen voor den tijd dat de verkiezingen en de beraadslagingen in de divans plaats hebben. — Uitvoerige berigten uit Circassie van 28 Maart stellen in bet ware daglicht den toestand van dat land en den invloed , welken Méhejnet Bey en zijne soldaten (Polen) , die met de Kangaroo zijn overgeßragt i aldaar kunnen uitoefenen. Vooreerst is daarin geenerlei spraak var, de zoogenaamde overwinningen, op de Russen behaald , waarvan hat .ƒ'. de Const. in der tijd heeft opgesneden. Tot dusver hebben Mehemet Bey. en zijne voornaamste officieren niets anders gedaan dau pogingen oangewend, om zk.h op goeden voet te stellen met de vooinuaiiistc°horrden der Circassi'érs. Een van hen is de bekende Sefer Pacha, die na langen tijd oorlog met de Russen gevoerd te hebben , genoodzaakt is geworden, om naai- Trebisonde terug te keeren. Hij'heeft in der tijd geweigerd Omer-Paeha te volgen na diens terugtogt, en niet gehoorzamende aan de bevelen der Porte, heeft hij° zich sedert het sluiten des vredes naar zijne hergen teruggetrokken. Sefer-Pacha die talrijke verbmdteinssen heeft met de groote familien van westelijk K™ka.i<> be hoort aldaar tot dc aristocratische partij , terwjjl daarentegen' ziin mrAedinger en tegenstander Naib-Pacha, de onderbevelhebber van Schamvl tot de partij des volks behoort, maar daarentegen uitstrekten invloed' bezit. Naar het schijnt zoude het Mehemet-Bey gelukfzijn, Sefer-Pach';. en Naib-Pacha de noodzakelijkheid van een eenig bewind te doen gevoelen en zoude op 5 April te Touabs eene bijeenkomst van deze hoofden plaats hebben, waarvan men goede verwachtingen koesterde, zoodat men hoopte weldra den veldtogt tegen de Russen met goed gevolg te' zullen kunnen openen. Men weet echter, dat de Russen onderrigt en goed op hunne hoede zijn. — De Heer Lafragua vertrekt in het begin van Mei naar Madrid en zal er als geacrediteerd Mexicaansch gezant blijven. — Onze regering is voornemens het fregat 1' Audacieuse naar de Chinesche wateren te zenden, ten einde de transportschepen te vergezellen , die de landingstroepen zullen overbrengen. Dc opperbevelhebber der Fransche zeemagt zal trachten te onderhandelen voor dat hij krachtige maatregelen neemt, en is naar men van eene goedonderrigtc zijde meldt, van dc Volgende instructicn voorzien: te verlangen, dat de vertegenwoordigers der mogendheden , in plaats van te Macao ontvangen te worden door een mandarijn van de lste klasse, die van hen hunne zending verneemt, en daarvan berigt naar Peking zendt, daarentegen regtstreeks Ontvangen worden door den Keizer te Peking, opdat de betrekkingen regtstreeks zijn, van souverein tot souverein , even als zulks onder beschaafde natiën plaats heeft, die gaarne de hoofdstad voor al de Chinesche gezanten openen. Indien deze onderhandeling te Mucao niet gelukt, dan zouden de Fransch vaartuigen de rivier opvaren tot Peking , indien zulks namelijk noodwendig en uitvoerbaar is. — Gisteren is aan het wetgevend ligehaam ingediend het lang reeds verwachte wets-ontwerp betreffende de ontginning der landen in Gasconje. — Men ziet tegen Donderdag de indiening van een wets-ontwerp te gemoet tot bekrachtiging vau den aankoop door Frankrijk van Engeland van het huis, dat aan Napoleon I op St. Helenu tot verblijfplaats strekte ' — De balans van winst en verlies van het credit mobilier sluit met een bedrag van 15,249,981 frs. 82 c., waaruit, te beginnen met 1 Jan.il. 3 millioen zijn uitgedeeld bij wijae van intrest van 25 fr. per actie; ei-is besloten 90 frs. per actie als dividend uit te deelen. — De baron James Levavasseur zal, naar men zegt, tot senator worden benoemd. Hij is de rijkste koopman en reeder van Rouaan. Zijne dochter , die met den kamerheer van den Keizer, markies de Conegnano, kleinzoon van den maarschalk Moncey huwt, ontvangt twee millioen tot huwelijksgift. — De bekende componist, de Hr. Halévy, houdt zich op dit oogenblik bezig , met de vervaardiging eener groote opera, onder den titel van la Magieienne. — De Heer Girardin protesteert tegen het gerucht, als zou hij weder : in het bezit willen geraken van het dagblad la Presse. — Heden werd voor de correctionele regtbank do zaak behandeld van den Heer Mirès, tegen Jacquot de Mirecourt, wegens een artikel in de Contemporains. Jacquot /werd wegens laster veroordeeld tot 14 dagen gevangenisstraf , 500 frs. boete en 2000 fts. schadeloosstelling. De drukker . is bij verstek veroordeeld tot 300 frs. boete en 300frs. schadeloosstelling. Ter gelegenheid van dit. proces zeide de president, dat de procureur-generaal eene circulaire had uitgevaardigd, om de strenge uitvoering der drukpers-wet te bevelen en maatregelen te nemen, dat voortaan vreemde dagbladen , welke verboden proces-debatten openbaar maken, niet meer Fn Frankrijk zullen worden toegelaten. Hij voegde er bij, dat de verslaggevers van regtszaken in de Parijssche dagbladen, voor de regtbank zeer nnttig waren, maar dat zij voortaan bij proces-debatten, wier openbaarmaking in Frankrijk niet veroorloofd is, geene aanteekeningen mogen maken. — Aan den Correspondant is eene waarschuwing gegeven, ter zake van een artikel van den Hr. de Montalembert, over de zaak van den bisschop [ van Moulins, welk artikel strekt, om aan te zetten tot minachting der | wetten en tweedragt te zaaijen tusschen den Staat en dc Kerk. — Terwijl men te Parijs nog niet verder gekomen is dan tot het i nemen van proeven met een electriseh uurwerk, bent Lyon reeds \--\-nseen geheel volledig electriseh uurwerkstelsel, welks hoofduurwerk in P 7 telegrafisch bureau in het prefectuurgebouw staat. — Voor bet Algiersche spoorwegnet is reeds concessie verleend en de aanbieding ™n den Heer Calley de St. Paul aangenomen. De Keizer stelt er groot belang u>, dat dit jaar nog het werk begonnen worde
— Carpentier heeft, gelijk men nit New-York meldt, bekentenissen afgelegd, welke de uitlevering der dieven van den Noordelijken spoorweg verzekeren. Zijne lotgenooten waren daarover zoo woedend, dat men hem, veiligheidshalve, naar eene andere gevangenis moest overbrengen. Daardoor ontstond het gerucht, dat hij vrijwillig naar Frankrijk was teruggekeerd. De agenten van den Noordelijken spoorweg koesteren de verwachting dat zij nog voor het einde dezer maand met de dieven Amerika zullen kunnen verlaten. Carpentier, die voor zijne vroegere vrienden thans zeer bevreesd is, heeft vergunning verkregen niet te gelijk met hen naar Frankrijk gezonden te worden.
---

