INDISCH DRUKPERSREGLEMENT.
Sedert Maandag jl. houdt de Tweede Kamer der Staten-Generaal zich dagelijks bezig met de beraadslaging over de conclusie van het rapport harer commissie, nopens de gewigtigc zaak van het Indisch drukpersreglement. Men ziet heden het einde van die langdurige discussie te gcmoet en wij zullen dus waarschijnlijk, zelfs niet in de verte, meer den minsten invloed op den uitslag dezer belangrijke zaak kunnen uitoefenen. En toch achten wij het pligt op sommige punten terug te komen, waartoe d« gehoudene beraadslaging zoo ruimschoots aanleiding geeft. Onder de vele redevoeringen , die. by deze gelegenheid zjjn uitgesproken , verdient vooral die van den Heer Sloet tot Oldhuis bijzondere opmerking, omdat deze, onzes bedunkens, de zaak in den hartader heeft aangetast. Op den voorgrond heeft dat lid te regt gezegd, dat het hier geene gewone stemming geldt, die de Kamer in deze aangelegenheid zal uitbrengen, maar dat het in de volle beteekenis des woords, eene historische stemming zijn zal. Over de geheele uitgestrektheid van het Rijk wordt de afloop dezer zaak, welke het miskend nationaal gevoel, zoo hevig geschokt heeft, met gespannen aandacht verwacht; wanneer men, na jaar en dag, den staatkundigen geest van het zonderlinge tijdperk, dat wij beleven, zal willen navorschen, wanneer men de mannen zal willen leeren kennen, welke dien geest hielpen vormen, dan zal men nog het Bijblad opslaan, om te zien, welke stem door ieder van de leden is uitgebragt. Hij mogt het niet ontveinzen-, dat, op dit oogenblik, zekere wrevel of liever een eeker gevoel van schaamte hem bezielt. //Nimmer, neen nimmer, zoo drukte hij zich uit, had ik gedacht, dat ik, als Nederlandsch volksvertegenwoordiger , geroepen kon worden, om de vrijheid van drukpers te verdedigen. Nimmer had ik gedacht, dat er een Ministerie m het vrije constitutionnele Nederland mogelijk was, dat uit het tegenwoordig Parijs en Berlijn dc voorschriften zou gaan halen voor eene drukperswetgeving over koloniale aangelegenheden in Nederland en in Indie, en ons met den vinger op die voorschriften zou wijzen Nooit had ik vermoed, dat de reactionnaire geest, die, als een miasme, bijna overal in Europa heerscht iün de maatschappelijke orde met eene wolkbreuk bedreigt, zoo spoedig de Nederlandsche staatslieden, die thans het Kabinet uitmaken, zou aansteken dat zij het wagen zouden, zoo openlijk een aanval op de vrijheid van drukpers ook in het moederland te doen, als in dit reglement geschiedt een aanval, die inderdaad ieder regtgeaard Nederlander het bloed naar. het aangezigt jaagt." Die woorden zullen ongetwijfeld weerklank vinden. En dat die schildering niet overdreven is, kan al dadelijk daaruit binken, dat inderdaad,voor zoo ver wij weten, geen enkel lid van de Kamer is opgestaan.om het reglement,zoo als het daar ligt, te verdedigen. Niemand dan de minister van koloniën heeft het in zijne bescherming genomen. Zelfs zij, die zich voor het amendement van den Heer Groen van Prmsterer verklaard hebben, en die de zaak dus willen laten berusten gaven den wensch te kennen, dat het reglement wierd herzien of erkenden de noodzakelijkheid daartoe. De Heer Baud, die de invoering van de vrije drukpers aan de invoering van het vrije cultuurstelsel verbond, verklaarde zich ook een voorstander van de vrijheid van drukpers en heeft geen lof aan het reglement toegezwaaid. En de Heer Goen van Prinstererj wai evenmin een bewonderaar van het reglement; begreep , dat het aanvankelijk reeds eene herziening had ondergaan en verwachtte , dat het nog meer herzien sou warden. Lcver^ die algemeene afkeuring van den inhoud van het meergemelde reglement dan niet het bewijs op, der waarheid van het gezegde van den Heer Sloet: » Het is, in z'rjne soort, eenmeesterstuk van loosheid,maar daarom juist eoo stuitend voor het Nederlandsche hart. Het is in mijn oog de staatsinquisitie te Venetië meer waardig, dan een Nederlandsch kabinet." Wel heeft de Minister bij herhaling gezegd, dat, volgens de berigten, die hij heeft ontvangen, de uitkomst, tot hiertoe, de vrees en bezorgdheid niet heeft bevestigd. De boekhandel was niet gestoord. Dagbladen en tijdschriften kwamen voortdurend in Indie uit en werden geregeld van hier verzonden Dc gehoudene discussien hadden voor hem eene leerrijke zijde opgeleverd Aan gegronde bezwaren zou kunnen te gemoet gekomen, maar voorzi"tighcid moest daarbij in het oog gehouden wordem Het schijnt echter, dat de Minister niet zeer op de hoogte van de zaak is, of dat de berigten, die bij hem zijn ingekomen, eenzijdig zijn. Immers de Hr. Sloet zeide zeer juist: ./Men gevoelt, dat het maatschappelijk verkeermlndie wanneer men wcrkelijk'gevolg wil geven aan dit reglement wanneer men de verspreiding van geschriften, in alle vormen vervolgen wil verpest za worden, door spionnagc, waarvan het Hollandsche hart een afkeer heeft Reeds nu is de omlang in Indie bedorven. Weet de minister het niet? Ik en anderen weten het." Maar wij kunnen daarbij voegen of het den minister dan onbekend is, dat niemand in Indie zich op den duur be asten zal met de verspreiding van Nederlandsche drukwerken, waarvan al de verantwoordelijkheid op den verspreider zal nederkomen. Bovendien hebben de Heeren van Hoëvell en van der Linden zeer juist aangemerkt, dat een eerst en onvermijdelijk gevolg der uitvaardiging van het; reglement was , dat de Nederlandsche dagbladen , die mail-editien uitgeven, daarin alle staatkundige beschouwingen hebben achterwege gelaten. Dat moge nu zijn in den geest van het reglement, vooral uitgedrukt in de bekende nota van toelichting, maar dat is dan toch zeker eene belemmering der vrijheid van drukpers. Ook het voorbeeld , door den Heer van Hoëvell bijgebragt, levert een treffend bewijs op van de willekeur, die bjj de uitvoering van het reglement kan plaats vinden. Boekhandelaren te Batavia, die zeer groote zaken doen, hebben slechts een borgtogt van f 400 behoeven te stellen. Een ander te Samarang, wiens zaken geene helft of geen kwart van dien omvang hebben, heeft een borgtogt van ƒ 1000 moeten geven. En té Soerabaya, waar ook veel geringer zakpn dan te Batavia worden verrigt, heeft men van een boekverkooper een boretoot van ƒ 1000 en van een ander f 2000 gevorderd. Dc laatst bpd plde is uitgever van een blad, getiteld de Oostpost,waarvan de uitgave aan dinr^ident waarschijnlijk niet zeer aangenaam is, hoezeer het toch een resiuß .^ get beTat meerendeels berigten en advertentiën, maar onschuldig ¦ gewaagd, om van de Kamers iets meer te zeghet 'In dat zii geopend en gesloten zijn. Men ziet alzoo tot welke gevolgen en dan dat z,j ge p n regdg aanleidirg geeft. Nu willen wij gen het vastgesicme j,^ den»emten tp daarvall met behoedzaamheid gaarne gelooven^ maar Dijjft het wapen aanwezig, zoo als het zal worden ?°Drui s , yw minister koionien cD TrVTr, fouvcrneur-gen«aal van Nederl. Indie af, het zwaard met alle lllrlZheid te gebruiken, wanneer zij het goed vinden. Na al hetgeen S vroeeer en ook in de laatste dagen, over het reglement gezegd is, iThPt overbodig te achten, hier iets meer bij te voegen. Dc aangehaalde vnorheelden zijn voldoende, om de overtuiging te doen ontstaan, welk een soWeliken invloed het reglement thans reeds op de vrijheid vandrukt,Prf rn on den boekhandel uitoefent. Met diep leedwezen moet men daarbii opmerken, dat het reglement is vastgesteld, op voordragt en met medewerking van den tegenwoordigen minister van koloniën, die in 1848 ta Indie een geheel anderen weg volgde en die, ook als mederedTeteur van het tijdschrift van Nederl. Indie, geruimen tijd den Heer v. Hoëvell zoo trouw ter disc geïnde 6 dagen oveTleze ge\viÏl^ m *""",beeft plaatS BeVOn^n? over deze gew'gi%« d Heer Groen worden aangenomen , dat is Zal het amendement >an dc g^, om niets te doen? 'fff* brengen, als dat amendement wierd aangeno^ zon deze Kamer te weeg; DW b dover de zaak geschreven er is%eel tten? Men zou zeggen «^ bijeengekomen om ze te behandelen over gesproken men^is opzette j j^ en nien heelt ze gelaten jMMiniBter» Neen dat knmlellw§ ëtZtverwV^rvXr hopen, dat het amendement van dei! iet geiooven. wijI W"'K" , rde aangenomen; en dat de Kamer alzoo Heer Hoynck van Papendrecht wor =ft b slmte, dat liet reglement hewiemnf; uitvoering van de 2de almea van art. *»« • , ? » e> e betreft, er behoefte bestaat, aan regeling door de wet Mogt dit amendement onverhoopt, niet worden aangenomen, dan vertrouwen wij toch, dat de Samer £<& Vereenige„ n«t Swt Tooretel Tim hare. commissie, om «nu
den Minister van Ko omen de overtuiging uit te drukken, dat het reglement op de drukwerken in Indie, eene herziening behoort te ondergaan. Van de goedkeuring van dat voorstel der commissie voorzien wij volstrekt niet die gevolgen, welke de Heer Groen van Prinsterer daarvan geschetst heeft. Veeleer vreezen wij, dat de-herziening dan opdelange baan zal worden geschoven, terwijl bet dan geheel onzeker blijft, hoe ver zich de herziening zal uitstrekken. Maar dan ten minste, zal de Kamer het bewijs geleverd hebben, dat zij het vastgestelde reglement niet goedkeurt, en dan zal dc Minister yan kolomen zedelijk verpiigt zijn, eerlang daarop terug te komen. Het is meer dan waarschijnlijk, dat wij nog in dit N°. den uitslag van de stemming der kamer zullen kunnen mededeelen. Welke die ook zjj, meenen wij te moeten verklaren, dat men in, noch buiten de kamer verlangt, dat ra Indie cene geheel onbelemmerde vrijheid van drukpers besta, maar tusschen zoodanige vrijhei vastgestelde drukkende reglement, is een hemelsbreed onderscheid. Dat was 'de geest en de strekking van art. 110 van het Indisch regerings-reglement geenszins, en had men dit kunnen voorzien, alinea 2 van dat artikel zou ongetwijfeld in 18S4 in een geheel anderen zin zijn aangenomen. En hoe men nu ook tegen het overdrevene der klagten en tegen de adressanten uit Indie moge gesproken hebben, dit is niet weg te redeneren, dat het drukpers-reglement niet strekken kan, om den band tusschen het moederland en de kolonie te versterken.
---

Engelsche post. Engelsche post.
LONDEN, Donderdag 30 April (des Avonds). Gelijk te voorzien was, is H. K. K. de Hertogin van Gloucester, tante van H. M. heden in den vroegen ochtend overleden: zij was den -östen April 1/76 geboren. De schouwburgen zullen heden en op den dag der begrafenis gesloten zijn. — De beide parlementshuizen kwamen heden namiddag bijeen. In het huis der Lords legden de gekozen Schotsche pairs en de lord kanselier aen eed af. In het huis der gemeenten nam sir Denis Le Marchand, de eerste schrijver, den voorzitterstoel in en op voorstel van lord Harry Vane en den Heer Thorneley, werd de Heer J. Evelyn Denison zonder oppositie tot president der kamer gekozen. Er was geen andere candidaat voorgesteld, ï^ora Talmerston en de Heer Walpole wenschten den nieuw benoemde geluk, waarop het huis zich verdaagde. Heden over acht dagen zal de eigenlijke parlementsopening plaats hebben. In de plaats der Koningin zal de lord kanselier de troonrede voorlezer:. — Het schroefstoomschip Queen of the South is gisteren met 200 ton goederen en ruim 300 passagiers van Southampton naar New-York vertrokken. — De Times spreekt in een hoofdartikel over den geest van muiterij, welke zich in Britsch-Indie sedert eenigen tijd onder de inlandsche troepen vertoont. Het blad ziet daarin gecnen grond voor ernstige bezorgdheid, maar acht het evenwel noodig, te wijzenop de ligtgernaktheid en ergdenkendheid der Hindosche bevolking, in zaken rakende de godsdienst ; zij deelt niet, zegt de 'Times, in de telkens herlevende zucht der Mohammedaansehe bevolking naar politieke «afhankelijkheid, maar sij is geneigd om in alles proselytenmakcrij to zien ; en eene onbeduidende omstandigheid kan die onberedeneerde en als instinctmatige vrees bij haar gaande maken, terwijl zij zonder ernstig tegenstreven berust in veranderingen van gewigt, zoo als dc afschaffing van het verbranden der weduwe met het lijk des mans, de opheffing van het verbod van het tweede huwelijk voor de weduwe, het aanleggen yan spoorwegen en dbrpsseholen. „llet is waarschijnlijk (zegt de Times) , dat de Ilindo's nog lang f.ün zulke vlagen van Godsdienstige opgewondenheid onderhevig zullen, biij von, maar wij behooren niets te verzuimen, wat strekken kan om Ken in rust en ondergeschiktheid te houden. In het groote aantal andersgezinde volksstammen, die onder onze heerschappij staan, hebben wij uitmuntende middelen om een tegenwigt daar te stellen , maar dit hulpmiddel kan dan alleen totbeschermmg van ons Indisch rijk strekken, wanneer er Europeanen zijn, in staat en ra genoegzamen getale , om zich daarvan te bedienen met al dc geestkracht, die dat schoone rijk gesticht heeft." — Met de Ariel zijn berigten ontvangen uit New-York van 16 April' waarmede men verneemt, dat men te New-York omtrent de laatste nederlaag van Lockridge (vroegere geruchten hadden van eene overwinning gesproken) nadere bijzonderheden ontvangen had. Lockridge was met de stoombooten Rescuc en Scott, benevens 300 man den 28sten Maart voor Oastillo verschenen, trok echter rustig terug toen hij het door 500 man met verscheidene stukken geschut bezet vond Op zijn terugtogt vernielde hij al dc beneden Castillo gelegene vestingwerken en ontbond, daar hjj geene hoop had zich een weg door dc rivier te banen, zijne twee bataljons. Later vormde hij een nieuw bataljon en vatte het plan op, om over Panama zich met Walker te vereenigen. Gedurende de vaart evenwel sprong de ketel van zjjnc stoomboot Scott' waardoor 50 zijner lieden gedeeltelijk gedood en gedeeltelijk gekwest werden. Zij bereikten in de andere hoot Rescue Punta Arenas. De anderen bleven met Lockridge, goed voorzien van proviand, aan de rivier achter. — De wetgevende magt in Nieuw-Grenada heeft de tractaten met Frankrijk en Ecuador aangenomen alsmede een wets-ontwerp, waarbij de vordering Mackintosh geregeld wordt, ioodat het geschil met Engeland als afgedaan kan beschouwd worden. De kwestie met de vereenigde staten aangaande het gebeurde te Panama is na behoorlijk onderzoek gebleken, geheel te zijn dc schuld van Amerikaansche burgers, weshalve de regering de gevorderde schadevergoeding geweigerd heeft. De instelling yan de vrijhaven van Cartagena heeft in Santa Martha het resultaat opgeleverd, dat men een levendig belang in deze haven stelt, daar men hoopt tabak van de Cienaga te exporteren, die onder de protectie van een Duitseh huis, door den Heer Simond bestuurd wordt, sterk aangebouwd wordt. Geene provincie biedt meer natuurlijke voordeden aan voor de industriële ontwikkeling dan die van Santa Martha, en wanneer men voortgaat met zich op den akkerbouw toe te leggen en de emigratie te bevorderen, zal deze haven zich spoedig met schepen bedekt zien, om hare kostbare producten uit te voeren. De kamers gaan voort zich met de hun aangeboden ontwerpen bezig te houden, zoodat de finantiele aangelegenbeden spoedig aan de orde van den dag zullen zjjn.
---

Duitsche post.
WEENEN, 29 April. Den 26sten April is de kapellaan Bock door den minister van financiën, den baron v. Bruck, in een bijzonder gehoor aan den Keizer voorgesteld, bij welke gelegenheid Z. M. met de grootste belangstelling al de prachtteekeningen der Duitsche kleinoodien en der insignia van Hongarije in oogenschouw heeft genomen. De Keizer heeft tevens zijne toestemming gegeven, dat het aangekondigde groote werk: Die, Kleinodiën des ehemaligen römisch-deutschen Reiehes, op kosten des Keizers op de staatsdrukkerij verscheen. — .Het Hongaarsche prachtklecd, hetwelk de baron Simon v. Sina bij den intogt des Keizers en der Keizerin te Pcsth zal dragen, moet volgens de Délibdb met 1300 karaat smaragden versierd zijn. De waarde van het waarlijk tooverachtig rijke kostuum bedraagt omstreeks 400,000 fl. — Naar men met zekerheid verneemt, zal zich de Aartshertog Stephan m Junij naar de badplaats Soden begeven. Het moet zeker zijn, dat de Aartshertog Joseph zich met zijn broeder, den Aartshertog Stephan, bij wien hij zich sedert eenige maanden op zijn kasteel Schaumburg (in het hertogdom Nassau) bevindt, naar de badplaats Soden zal begeven. De beide Aartshertogen zullen aldaar tot Augustus blijven en na de afgeloopen kuur zal Joseph naar Oostenrijk en Stephan naar zijn kasteel Schaumburg terugkeeren. _ ~ Onze regering heeft het voorbeeld Van gematigdheid, hetwelk het ¦tunjnsche kabinet heeft gegeven, door te besluiten, dat elke bijeentrek™>g van troepen in de nabijheid van Alessandria wordt uitgesteld, en dat dc-discussie over het wets-ontwerp betreffende de nationale garde, eerst in de volgende zitting zal plaats bebben, gevolgd, door te bepalen, dat net 2de legerkorps in Italië, hetwelk zoude uittrekken, om aandezomerwanoeuvres deel te nemen, zijn garnizoen niet zal verlaten. -f?e ?ruisische gezant alhier, graaf Arniin, is vcior eenige dagen naar ücrlijn vertrokken, om ruggespraak te houden met den ministerpresKient baron y. Mwtfeuffel, betreffende de Deensch-Dnitsehe. kwestie, „»~~ • a a f Mezant' Prins Kallimaki, heeft aanvankelijk bepaald geweigerd, de door Oostenrijk en Frankrijk voor Montenegro voorgestelde concessiën bij zijne regering te ondersteunen, voornamelijk op grond.dat de Porte onmogelijk de haar wettig toekomende suzereiniteit teen den prijs van concessiën kon koopen. In den lateren loop der cor.ièrentien gelukte het evenwel aan graaf Buol, den Turkschen gezant tot de overtuiging te brengen, dat de bewuste concessiën voor Montenegro een staatkundige eisch van den tijd zijn en Prins Kallimaki beloofde nu deze zaak bij zijn kabinet te ondersteunen. Men gelooft derhalve, dat de' ending van den Heer v. Lackenbacher niet zoo moeijelijk zal zijn. Het Fransche kabinet heeft met hetzelfde doel den Heer Benedetti naarKonstantinopel gezonden. — Sedert eenigen tijd bevindt zich ter dezer stede Mw. Simonis, schoonzuster vanden Turkschen generaal Omer-Pac.ha en van Duitsche aft-ast, welke dame voor eenige jaren met haar kind ontviugt is uit den harem van Omer-Pacha te Monastir, alwaar zij' van haren echtgenoot gescheiden leefde. Zij begaf zich eerst naar Konstantinopel, alwaar zij :>.';ren zoon liet doopen, vervolgens naar Londen en naar Parijs. Omer-l'ivha haalde zijn schoonbroeder over, om zich naar Parijs te begeven, teneinde zijn zoon op te eischen, welk verlangen evenwel de Fransche autoritcite-i niet wilden inwilligen. De Heer Simonis verzoende zich in schijn met zijne vrouw en bragt haar eerst te Weenen, vervolgens te Krajova in Walachije. Dcsiijd» had Omer-Pacha zijn hoofdkwartier te Rutschuk. Mw. Simonis waakte met zorg voor haren zoon, maar haar man maakte gebruik van hare ziekte, ter gevolge harer bevalling, om het kind te ontvoeren, hetwelk hij over de grenzen naar den harem van Omer Pacha deed brengen en liet zijne echtgenoot benevens het pasgeboren kind aan hun ongelukkig lot over. Naauwelijks hersteld leverde de arme moeder hare klagten in hij de burgerlijke én geestelijke autoriteiten te Bucharest en bij de legatien van Konstantinopel , maar te vergeefs , zij vernam naauwelijks wat er van haren zoon was geworden. De man volgde Omer Pacha naar de Krim en Mevr. Simonie leefde te Konstantinopel in groote ellende. Zoo verliepen drie jaren. Toen Omer Pacha eene andere vrouw te Trebisonde huwde, ïiay.ijne eerste, de zuster der vrouw van Simonis, verstooten te hebben, ontdekte deie- het verbljjf haars zoons aan zijne moeder. Nu had zij geene rust voor dat zij hem hervonden had; het gelukte haar hem te ontrokken aan dc handen eener slavin, aan wie hij toevertrouwd was, en cene Kl. uilplaats te vinden aan boord vaneen Oostenrijksoh schip , hetwelk haar'aar Triest bragt. Thans leeft Mw. Simonis in veiligheid met hu» beèie kinderen bij hare familie en eene weldadige hooge hand heeft haar in .iaat gesteld, haren thans 6-jarigen zoon in een opvoedingsgesticht te fit, — De fiaauwe houding onzer beurs is geenszins aan staatkundige rede • nen toe te schrijven, maar alleen aan de gedrukte geldelijke omstandigheden en in den jongsten tijd voornamelijk aan de omstandigheid, dat dc crediet-inrigting voor prolongatien van deposito's verdere stortingen "verlangt. — JDe Pesth-Ofener commissie voor grondontlasting heeft hare taak ten einde gebragt en 24,716£ boerenhoeven met 65,653 kleinere bezittingen tegen een schadevcrgocdingskapitaal van 17,482,3(55 gl. ontlast. Voor particuliere grondbezitters werden 1456schadevergocdings-operatienvoihra^t — De spoorweg naar Triest zal den 15den Mei zijn eerste proefrkl c'-öen' maar eerst den 25stcn Julij voor het publiek opengesteld worden. Deze* laatste plegtighcid zal dc Keizer bijwonen. BERLIJN, 1 Mei (des ochtends). Ter gelegenheid van bet groot diner, eergisteren ten hove gehouden ter eere van den geboortedag van den K/.izer van Rusland, waren de Koning en de Prinsen allen in Russische i.'i;u..,ïia gekleed. De Prinsen Nicolaas tn Eugenius van Leuchtenberg waren tegenwoordig. — Onze gezant te Konstantinopel heeft een verlof van ecsige m, verzocht, tot regeling van familiezaken. Het is hem toegeSl — Het wetsontwerp op de patenten is door het huis van afgevaardigden gisteren in zijn geheel met 187 tegen 87 stemmen aangenomen. BaHrop is de kamer overgegaan tot de discussie over de belasting op de n.aatschappijen op aandeelen. Al de artikelen van dit ontwerp zijn goedgekeurd met een amendement door de linkerzijde voorgesteld en strekkende on» deze wet ook van toepassing te verklaren op de Pruisische bank ten opagte waarvan het gouvernement cene uitzondering had willen enken - Dit amendement is met 125 tegen 95 stemmen goedgekeurd ' '' Het huis van afgevaardigden heeft wijders het bijzonder verdraff omtrent den Sondtol aangenomen en bepaald, dat de verbodsbepalingomtrent den omloop van vreemde bankbiljetten met 1 Januarij 1838 in werking zal treden. — Omtrent het sluiten der zitting van den landdag is __8g niets bekend. Men vermoedt, dat het waarschijnlijk op 9 Mei zal zijn. Ot' de Koning in persoon de zitting sluiten zal is nog onzeker. — In Zweden zal eene nieuwe muntwet worden voorgesteld, waarbij de rijksraad te kiezen zal hebben tusschen den gouden en zilveren standaard. — Te Christiania is de baron v. Wedel-Jarlsberg, grootmeester van het Zweedsche hof, overleden. — De door zijne mislukte expeditie naar China ook in Europa bekend gewordene generaal graaf Perowski, gouverneur-generaal van de landen Orenburg en Samara, is op zijn verzoek uit zijne betrekking ontslagen en door den generaal Katenin vervangen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 30 April. Behalve eenige radikale bladen in Fransch-Zwitserland maakt alleen de in het kanton Bern versïhij. nendc Handelscourier tegen de Parijssche voorstellen ernstige oppositie. Maar overigens is onder de voornaamste partij hoofden en leden der bondsvergadering reeds eene overeenstemming tot stand gekomen, welke ;;een twijfel overlaat omtrent de aanneming dezer voorstellen. — Het_ lid van den bondsraad Stampfli is, naar men verneemt, van plan om in de aanst. maand eene conferentie van afgevaardigden m alle Zwitsersche spoorwegmaatschappijen te doen houden, waarin over het ontwerp eener algemeene vereeniging der Zwitsersche spoorwegen zal beraadslaagd worden. — De groote raad van het kanton Lucern bestaat thans uit 69 liberalen en 31 conservatieven. De ultramontanen zijn, ten gevolge van hunne nederlaag bij de verkiezingen, hoogst ontevreden. — De regering der Ver. Staten heeft eindelijk het verdrag met Zwitserland , waarover sedert verscheidene jaren werd onderhandeld, onderteekend. Het oponthoud was ontstaan door de bepaling, waarbij de Amerikaansche Israeliten werden uitgesloten van de voorregten, welke aan de overige onderdanen der Unie werden tocgekeud. Het congres heeft evenwel geen onderscheid tusschen de verschillende belijdenissen willen u:.'ken j en Zwitserland heeft zich aan de eischen der beschaving moeten onderwerpen. FRANKFORT, 30 April. De Prins van Pruisen is heden uit forls! ruhe hier aangekomen en hield onmiddellijk inspectie over de Pruisische troepen der bondsbezetting. Hij vertrekt heden naar Berlijn. — In de gisteren gehouden buitengewone algemeene vergadering der aandeelhouders van de Frankfortsche bank is besloten, dat vvv de winsten van het dienstjaar voortaan 3 pCt. van het gestorte aetienbedrag op dividendrekening zal worden gebragt en van het alsdan overblijvende zal i aan het reservefonds en n°g °P dividend-rekening worden gebragt. — De Koningin Amalia van Griekenland zal in Mei of hetbeg'" van Junij eene reis naar Duitschland ondernemen, om de baden te gebruiken. — Men zegt, dat Keizer Napoleon, alvorens zich naar Arenenberg te begeven, naar Stutgardt en München zal komen om de bezoeken \.:n de Koningen van Wurtcmbcrg en Beijeren te beantwoorden. — Men verneemt, dat onderscheiden staten ernstige vertoogen bij dc Pruisische regering zullen indienen ter zake van 'het voornemen om den omloop van biljetten van vreemde particuliere banken in Pruisen te verbieden. — In beneden-Italie belooft alles een zeer rijken oogst.
---

Frausche post.
PARIJS, Donderdag 30 April. De Grootvorst Constantijn is heden namiddag ten half zes ure alhier gearriveerd. De Grootvorst was gezeten in een open rijtuig, naast Napoleon, die hem van het station van den spoorweg had afgehaal, Ret rijtuig werd voorafgegaan door een detachement guidcs en gevolgd door andere rijtuigen, waarin de hoogere ambtenaren of administrateuren van den spoprn-eg gegeten vure* Onfler ?w B'™* PWnfl zich, naar mty »egt, ook de maarschalk Magnan. Een tweede detachement guidcs sloot j den trein. Langs de boulevards prijkten vele Russische en Fransche vlaggen. ! T gen 5$ ure kwam de Grootvorst aan de Tuilerien; hij reed door den triomfboog van het Carrouselplein binnen. De tamboers sloegen den roffel, de troepen presenteerden het geweer. De opperkamerheer des Keizers ontving den Prins aan den ingang van het paleis en geleidde hem den grooten trap op, aan wiens einde de Keizer zijn gast begroette en vervolgens naar de Keizerin geleidde, om hem aan H. M. voor te stellen. — Daar de telegraaf reeds de goedkeuring der voorstellen van de Parijssche conferentie betreffende Neufchatel door den bondsraad heeft gemeld, leveren de gewone berigten uit Bern slechts eene ondergeschikte belangrijkheid op. Daaruit blijk, dat de president van den bondsraad, de Heer Fornerod, belast is geworden met het opstellen van een praeadvies, dat ten grondslag zal strekken van het in de bondsvergadering uit te brengen rapport betreffende de bedoelde voorstellen. Dit praeadvies is voor de aanneming luidende, gelijk ons de telegraaf meldt, en met eenparige stemmen aangenomen. De Heer Kern zoude onmiddellijk den uitslag dezer stemming naar Parijs overbrengen en daar ook de aanneming door Pruisen niet meer twijfelachtig is, zal de conferentie thans weldra in een gemeen" schappelijk protocol de door 4 harer leden voorgestelde schikking kunnen brengen. De Zwitsersche bondsvergadering heeft dan alleen dit besluit goed of af te keuren ; alles doet denken, dat deze eene beslissing in eerstgenoemden zin zal uitbrengen. Een koninklijk besluit, medegedeeld door de Sardinische Staats- Cnurant, van 27 April, bevat de ontbinding van den gemeenteraad van Genua. De regering heeft zich tot dezen maatregel genoodzaakt gezien, wegens den hardnekkigen tegenstand van dezen gemeenteraad tegen het innen der vereenigde regten, zoo als die bij de wet bepaald waren. De . Heer Visone, intendant van de provincie Casale, is met het bewind der stad belast, als commissaris des Konings, tot dat de verkiezingen een n;enwen gemeenteraad zullen hebben tot stand gebragt. — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft den 27sten een begin gemaakt met de beraadslaging over het wetsontwerp betreffende het overbrengen van het zee-arsenaal van Genua naar Spezzia. In deze eprste zitting hebben de beraadslagingen weinig belangrijks opgeleverd, dc telegrafische berigten echter hebben gemeld, dat de discussie levendiger i 3 geweest in de zittingen der beide volgende dagen, 28 en 29 April. •In deze laatste heeft de Heer de Cavour eene redevoering uitgesproken, welke eenen grooten bijval heeft erlangd. Hij gaf te kennen dat de staatkunde des kabinets liberaal, maar daarom geenszins revolutionnair was, • tea aanzien van de Italiaansche kwestie; hij weidde op nieuw uit over zijn eerbied voor de bestaande verdragen en over de voornemens om de belangen van Italië te bevorderen en de verbetering van zijn toestand in wettige middelen te hopen; eindelijk heeft hij zich krachtig verklaard tegen elk denkbeeld van uittarting of onvoorzigtige demonstratie. — De Moniteur meldt, dat de Sardinische regering de preliminairen ontworpen heeft tot eene overeenkomst met den Victor Emmanuel-spoorweg, voor het doorgraven van den berg Cenis. Daar de som van 40 millioen francs als voldoende wordt beschouwd voor de voltooijing der Tunnel- en galerijwerken, zoo heeft de regering zich bereid verklaard 20 millioen fr. te geven; eene gelijke som neemt de maatschappij voor hare rekening. — De berigten uit de Donau-vorstendommen spreken alle van gewelddadigheden en arrestatien, en de dagbladen, die zich bij voorkeur bezig¦ honden met de belangen dezer landen, zijn opgevuld met de bewijzen, die getuigen van de vervolgingen, waaraan de voorstanders der vercenigijg blootstaan. Eene deputatie is aan den Heer dc Basily, den Russnehen commissaris, de gevoelens van welwillendheid, welke de JRomanische bevolking voor hem gevoelt, komen betuigen. In zijn antwoord zeide de Heer de Basily, dat Rusland de opregte uitvoering van het Parijssche vrsdes-verdrag verlangde, dat hij in de vorstendommen was gekomen zonder eenig ander bepaald doel, behalve om de wenschen des lands te leeren kennen en dat hij zich derhalve gestreng zoude onthouden van al wat invloed kan uitoefenen op de algemeene meening. De minister van openbaar onderwijs van Walachije klaagt, dat hjj bij zijne ambtgenooten niet den noodigen steun ondervindt. Hij ht eft aan de commissarissen, die te Bucharest vereenigd zijn, eene nota gerigt, waarin hij zijne grieven uiteenzet en verklaart, dat, zoo hij niet door de vertegenwoordigers der Europesche mogendheden wordt ondersteund , hij zijn ontslag zal moeten nemen. — Wij hebben reeds vroeger gemeld, dat de verkiezingen in Wallachije vermoedelijk tot 10 Junij zouden uitgesteld worden. Thans geven dè dagbladen van Konstantinopel als reden voor dit uitstel op, dat de commissarissen van de groote mogendheden het niet eens zijn kunnen worden omtrent den zin van eenige bepalingen in den firman, over het bijeenroepen der divan» en hieromtrent te Konstantinopel inlichting hebben verlangd. De gezanten zouden 21 April bij den grootvizier bijeenkomen, ten einde over I de hun voorgestelde moeijelijkheden te beslissen. Deze moeijelijkheden bestaan, volgens sommigen, in de uitsluiting van cene zekere kategorie van kiezers, welke het plaatselijk bestuur weigert in te schrijven, op grond, dat van hen geen gewagwordt gemaakt in den firman. Volgens anderen zoude dt moeijelijkheld bestaan in het staatkundig domicilie der Bojaren en vooral van de leden der geestelijkheid. Zooveel is ten minste zeker, dat de ver- I kiezingen zijn uitgesteld en velen meenen hierin een middel te zien, hetwelk de Turksche regering zal aangrijpen om deze zaak op de lange baan te schuiven, hopende dat inmiddels omstandigheden ontstaan, die met hare inzigten strooken oi' den geest van spanning en opgewondenheid, die op dit oogenblik in de Vorstendommen heerscht, tot bedaren zal brengen. — Bij den raad van state heeft dc bepaling van het budget tot verhcoging ran de bezoldiging der bisschoppen, hevigen tegenstand ontmoet. — Men herhaalde beden ter beurze het gerucht, dat de vermeerdering vin het kapitaal der bank zou worden gebruikt, om rente op de markt alhier te koopen. — De regering heeft agenten in de departementen gezonden, om de uitzigten der regerings-candidaten bij de verkiezingen na te gaan. De verlenging der zitting van het wetgevend ligehaam tot 27 Mei is gisteren in den ministerraad vastgesteld; in denzelfden raad is ook besloten to: het geven van eene waarschuwing aan den Correspondant. De minister vru onderwijs wenschte, dat aan den graaf de Montalembert.een proces zou Wvrden aangedaan. — In de provinciën zijn dc republikeinen ijverig in de weer, om voor h .une candidaten stemmen te winnen, tegen de aanstaande verkiezingen. — De maatschappij van letterkundigen heeft den prijs voor dichtkunde do->r Dr. Veron ingesteld, toegekend aan een jong man van 22 jaren , dn slechts onder het pseudonym Derville bekend wil zijn. Men onderst ;t echter,dat hij behoort tot eene vandemeestgeachte familien der Fransche magistratuur. — Het hnis, door de weduwe van den generaal Beauharnais, Josephine T.schcr de la Pagerie, bewoond, toen zij met Napoleon in het huwelijk tr d, zal worden gesloopt ten behoeve eener nieuw aan te leggen straat. P .rijs verliest daardoor weder een historisch gedenkteeken. Van dat huis giig Napoleon uit om den 18den Brumaire den raad der ouden en dien der 500 niteen te jagen. — In de galerijen van het Louvre zal het standbeeld van den hertog Van St. Simon, schrijver der bekende gedenkschriften, bij die van andere groote mannen worden geplaatst. Het beeld is door den Heer He'bert vervaardigd.
---

