NEDERLANDEN.
•(Staatsblad n°. 100.) WE T van den I2den Augustus 1857, lot aanvulling der bepalingen ten aanzien van den vrijdom van accijns op den turf en de steenkolen. WU WILLEM I 11, BIJ DE GRATIE GODS , KONING DF.B NEDERLANDEN , Pbins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog vas Luxemburg, EKZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salat! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat er, behalve de fabrieken, trafieken en andere inrigtingen van ny verheid, ten dienste waarvan bereids vrijdom van accijns op den turf en de steenkolen is toegekend, nog andere gevonden worden, voor wier instandhouding of ontwikkeling eene gelijke bevoorregting wenschelijk wordt geoordeeld; en dat het noodig is tevens eenige algemeene bepalingen omtrent dien vrijdom vast te stellen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Bij uitbreiding van art. 34 der wet van 26 December 1833 (Staatsblad n°. 72), art. 6 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 73), art. 1 der wet van 22 December 1835 (Staatsblad n°. 38) en art. 38 der •wet van 30 December 1839 (Staatsblad n°. 57), wordt de vrijdom van accijns op den turf en de steenkolen mede toegekend aan de volgende fabrieken, trafieken en inrigtingen van nijverheid: Aardappelenmeel-fabrieken; Aluinfiibrieken; Affineer-fabrieken; Ealeinfabrieken; Bloemisterijen; Chocolaad-fabrieken; Fabrieken van vertind keukengereedschap; Fabrieken van zijden, katoenen, wollen en haren stoffen; Fabrieken van gereedschappen of werktuigen voor den landbouw; Garancine-fabrieken: Gipskalk-branderijen; Glasbuigerijen, Grutterijen ; Guanine-fabrieken; Gutta-percha-fabrieken ; Honig-zemerijen; Karotten-fabrieken; Koehaar-bereiderijen; Koperrood-fabrieken; Lavuur-fabrieken; Lederfabrieken; Likeurstokerijen; Lucifer-fabrieken ; Menbelpapier-fabrickcn; Patent-olie-fabricken; Rijtuigfabrieken; Scha f ten m akerij en; Smederijen; waaronder verstaan worden kagchel-, vuurhaarden-, scherp-, grof- en hoef'smederijen, sloten-, koffij-molen-, weegschalen en vijlenmakerijen; Speldenfabrieken; Spiegelfabrieken ; Tabaksdroogerijen; Teerkokerijen; Verenbereiderijen; Verwstof-fabrieken; Vernisbereideryen; Vlasspinnerijen; Volmolens; Was-bleekerijen i Waskaarsen- en stearinc-kaarsen-fabrieken; Watten-fabrieken; Wolspinnerijen; Zegellak-fabrieken; Zinkwit-fabrieken; Zwartsel-fabrieken; Zwavelzuur-fabrieken i »n het algemeen alle fabrieken, trafieken of inrigtingen van nijverheid, waarin gebruik wordt gemaakt van stoomwerktuigen, dienende tot van kracht, beweging of warmte. .Wij behouden Ons voor om aan fabrieken, trafieken of inrigtingen van nÜverheid, niet met name in de boven vermelde wetten of in de tegenwoordige wet genoemd, en tot het drijven waarvan het gebruik van turf **f steenkolen eene onontbeerlijke behoefte is, den vrijdom van accijns bij BehjkBtelling met in die wetten genoemde fabrieken, trafieken of inrigtingen van nijverheid, waarmede zij uit haren aard overeenkomen , toe te kennen.
' 111 I pp Art. 2. De vrijdom van accijns op de steenkolen, zoowel bij de tegenwoordige wet als bij de in art. 1 vermelde wetten toegekend, bedraagt voor alle fabrieken, trafieken en inrigtingen van nijverheid, zonder onderscheid, negentien twintigste gedeelten van dien accijns. Op hetgeen, wegens inslagen vóór het in werking treden dezer wet, boven het een twintigste gedeelte van den accijns mogt zijn betaald, wordt niet teruggekomen. Art. 3. De fabrieken, trafieken en andere inrigtingen van nijverheid, voor welke vrijdom van accijns op den turf of de steenkolen bij de wet is toegestaan, mitsgaders de daartoe behoorende of daarmede gemeenschap hebbende gebouwen en erven, zijn aan de visitatie der ambtenaren van 's Bijks belastingen onderworpen. De regelen van art. 196 en volgende van het XlXde hoofdstuk der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) worden daarbij in acht genomen. Art. 4. Degene, te wiens name de vrijdom is verleend,, is bij hot laten varen van zijn bedrijf, of by* het overgaan daarvan aan een ander, verantwoordelijk voor het vrijgestelde gedeelte van den accijns van den voorraad turf of steenkolen, welke door de ambtenaren van 'sßyks belastingen na de staking der werkzaamheden aanwezig wordt bevonden, en gehouden om binnen eene maand, na de staking of den overgang, dien voorraad ten behoeve van eene andere fabriek, trafiek of inrigting van nijverheid, hebbende genot van vrijdom van accijns op de brandstoffen, of wel aan zijnen opvolger over te dóen. Bij gebreke daarvan wordt het vrijgestelde gedeelte van den accijns van dien voorraad van hem ingevorderd. Art. 5. Wegens overtreding van de voorzieningen , door Ons te nomen naar aanleiding van art. 34 der wet van 26 December 1833 (Staatsblad n°. 72), art. 6 der wet van dezelfde dagteekening {Staatsblad n°. 73) en ait. 38 der wet vim 30 December 1839 (Staatsblad n°. 57), worden de volgende straffen toegepast: I°. ten laste van dengene door wien de brandstoffen worden afgeleverd : a. bij bevinding van een tekort van meer dan viff, doch beneden de tien ten honderd op eene tot inslag, ondsr genot van vrijdom van accijns, aangegeven hoeveelheid turf' of steenkolen, eene boete van den vijfdubbelen accijns van het tekort; en van tien ten honderd of meer, eene boete van den tiendubbelen accijns van het tekort. Onverminderd, in beide gevallen, de betaling der kosten van weging of meting. b. bij lossing of aflevering elders dan alwaar dit volgens de aangifte moet plaats hebben, eene boete van den tiendubbelen accyns van de geheele tot inslag aangegevene hoeveelheid; 2°. ten laste van dengene aan wien de vrijdom is toegekend: a. bij uitslag van turf of steenkolen uit eenige fabriek, trafiek of andere inrigting van nijverheid, voor welke vrijdom van accijns is toegestaan , of' uit eenig daartoe behoorend of daarmede gemeenschap hebbend gebouw of erf, eene boete van een honderd gulden. Bij herhaling dezer overtreding wordt het genot van den vrijdom van accijns ingetrokken. In beide gevallen is het vrijgestelde gedeelte van den accijns over de uitgeslagen hoeveelheid verschuldigd. Uitslag, gedekt met eene quitantie van betaalden accyns voor het vrijgestelde gedeelte, met bestemming tot huisselijk gebruik van dengene, ten wiens name de vrijdom is verleend , stelt geene overtreding daar. b. bij het niet doen van aangifte van het laten varen of van het overo-aan van een bedrijf op een ander, eene boete van vijf en twintig gulden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collcgien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 12den Augustus 1857. WILLEM. De Minister van Finantien, Vbouk. Uitgegeven den elfden September 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
Bij besluit van den 4den September 1857, n». 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschefl Leeuw de heeren jhr. mr. D. A. Junius van Hemert, resident van Batavia, en _». F. Schaap, resident van Bagelen. Bij besluit van den 4den September 1857 , n°. 51, heeft Zijne Majesteit, tot belooning, dergenen die zich bij de in de maand April jl. plaats gehad hebbende krijgsverrigtingen in de marga Goemaij Oeloe (residentie Palem> bang) hebben onderscheiden, goedgevonden: 10. to benoemen tot ridder van de 4de klasse der Militaire Willems-orde: den luitenant-kolonel der infanterie in Oost-Indie W. Lammcrée; dcv kapitein der genie en sapeurs in Oost-Indie //. Rietveld;
de 2de luitenants F. _. J. Perié en P. E. F. A. von Mauntz, en de korporaals _. _. Schluter en C. Dietvorst, — van de infanterie in Oost-Indie; 2°. bij afzonderlijke dagorders, zoo in Nederland als in Oost-Indie, eervol te doen vermelden den officier van gezondheid der 3de klasse by de militaire geneeskundige dienst in Oost-Indie C. D. T. Husemann. Bij besluit van den 7den September 1857, n°. 51, heeft Zijne Majesteit,, tot belooning dergenen die zich by' de krygsverrigtingen in de Wester-afdeeling van Borneo in 1857 hebben onderscheiden, goedgevonden te benoemen tot ridders van de 4de klasse van de Militaire Willems-orde: den luitenant-ter-zee der Iste klasse A. A. A. Gaijmans, kommandant van Zijner Majesteits stoomschip Onrust; den 2den luitenant F. A. Schiebelhout en de fuselicrs J. Agten en C. van der Veer; de drie laatstgenoemden van het wapen der infanterie in Oost-Indie. Bij besluit van 7 September 1857, n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan jhr. H. C. A. Verhuell, majoor der dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, vergunning te verleenen tot het aannemen van de onderscheidingsteekenen der orde van I sabel la la Catolica, hem door H. M. de Koningin van Spanje geschonken.
Bij besluit van den Sisten Augustus 1857, n°. 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot officier van gezondheid der Iste klasse voor de dienst ter Kuste van Guinea, den heer 11. A. Schreuder.
---

