BUITEILANB. Engelsche Post.
LONDEN, Vrpag 1 Mei (des Avonds). Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston een kabinetsraad gehouden. —De Daily News meldt, dat Lord Palmerston beloofd heeft eene wet tot staatkundige emancipatie der Israëlieten bij het parlement in te dienen. —- Het Huis der Lords is heden vergaderd geweest, om den nieuw Verkozen president van het Huis der Gemeenten aan zich te zien presenteren en Hr. Ms. goedkeuring van die verkiezing te hooren voorlezen. Het Huis der Gemeenten is bijeen gekomen, om de eedsaflegging der leden te bewerkstelligen. — Met de Magdalena zijn berigten uit W.-Indie ontvangen, loopende tot 15 April van St. Thomas. Dit vaartuig heeft specie aan boord ter Waarde van 2,637,145 doll. en verdere kostbare lading. — De City of Manchester is uit New-York aangekomen met berigten van den 16den, die echter geanticipeerd zijn door de gisteren vermelde aahkomst van de Ariël. Berigten uit Washington melden, dat de regering der Ver. Staten besloten heeft vier of vijf schepen naar de landengte van Panama te zenden , met instructien voor den kommandant, welke van dien aard zijn om de bestaande moeijelijkheden tot eene schikking te brengen. De Courrier des Etats Unis bevat het volgende verhaal van eenen door den Heer Baily naar het verre Westen ondernomen gevaarvollen togt en van zijne behouden terugkomst te St. Louis: Ongeveer achttien maanden geleden vertrok de Heer Baily, een jong mensch van 22 jaren, in gezelschap van negen andere personen ,om eenige voertuigen van de Mexikaansche Golf naar Rio Grande te geleiden. Te Indianola gekomen zijnde, voegde zich een persoon. Ross genaamd, bij het kleine gezelschap. Aldus bereikte men de rivier Nueces, waar men halt hield; daar moest de noodlottige gebeurtenis een aanvang nemen. Gedurende den nacht roofden de Indianen de muilezels weg. De geheele volgende dag werd besteed aan de vervolging der roovers. Toen, bij het ondergaan der zon, de Heer Baily en zijn gezelschap hen ingehaald hadden, telden zij er eerst slechts zes, waarvan hunne karabijnen hen "dadelijk verlosten. Maar het geweervuur trok tot hen eene bende van 300 andere vijanden , die in het bosch verborgen waren, en eenige minuten later was de Heer Baily alleen nog slechts van zijne makkers overgebleven. De Indianen besloten hem gevangen te houden en keerden met hem naar de wagens van het kleine gelelschcp terug, die zij geheel en al plunderden. Zij konden zich daar meester maken van twee kisten met Colt's revolvers, behoorende aan den gouverneur en van twintig vaatjes buskruid. Na hunnen gevangene van al zijne kleederen ontdaan en hem met handen en voeten gebonden op een paard vast gemaakt te hebben, toog de bende op naar hare gewone verblijfplaats, in het Wichataw-gebergte. Gedurende elf dagen, moest de Heer Baily de wreedste smarten verduren door de wjjie van locomotie, die men met hem ondernam. Na acht dagen rust in het kamp, werd tot eene expeditie besloten, om de eerste karavaan aan te tasten, die op den weg van Santa-Fe zoude voorbijtrekken. Drie dagen hadden zij reeds op den loer gestaan, toen een karavaan verscheen ; op het onverwachtst overvallen zijnde,werden al de blanken vermoord. Na deze gruweldaad bereikten de Indianen de woning van Kickapoo, om hunne muilezels tegen paarden te verwisselen ; vervolgens keerden zij naar het Wichatawget> bergte terug, terwijl zij altijd hunnen gevangene medevoerden. Over dag omringde men hem van zeer nabij, en hij bragt den nacht door, de handen gebonden met strooken van huiden aan den tak van een boom, hoog genoeg, dat hij naauwelijks de aarde raakte. De eenige rust, die hij genoot, bestond in weinige uren slaap gedurende den dag. De Heer Baily was getuige van vijt rooftogten gelijk aan dien, welke zoo even verhaald is. In de laatste werden twee blanken gevangen gemaakt. Zij hadden zich moedig verdedigd tot dat al hunne vuurwapenen gelost waren; ook hadden zij twaalf Roodhuiden gedood. De Indianen bekoelden nu hunne wraak aan hen door de onmenschelijkste wreedheden; zij bonden de twee gevangenen aan eenen paal, en vilden hen levend Zij dwongen tegelijker tijd den Heer Baily, om dit verschrikkelijke schouwspel aan te zien, en als de afschuw hem dc oogen er van deed afwenden, dwong hem de scherpe punt van eene lans of van een bajonet, ze weder te openen. Door overmaat van wreedheid, namen de Indianen dit menschelijke, nog rookende en met bloed bedropen vel, om er het aangezigt van den Hr. Baily mede te zweepen, hem zeggende, dat dit ook zijn lot zoude zijn, indien hij pogingen in het werk stelde, om te ontsnappen. Gedurende de drie nachten, die op dit woeste schouwspel volgden, vergenoegde men zich met den gevangene te bewaken, zonder hem vast te binden. In het heetste van een krijgsdans, die den derden nacht plaats had, vergat men hem zelfs geheel. Zich deze gunstige gelegenheid ten nutte makende, sloop de Heer Baily achter de tent, terwijl men er rondom een groot vuur danste, en eensklaps op een paard springende nam hij dadelijk de vlugt. Zijne afwezigheid werd weldra opgemerkt. INa vijf dagen van eene hardnekkige vervolging haalden de Indianen hem zoover m, dat zij op hem konden schieten, hetgeen hem dwong van het paard te stijgen en zich in de bergen te verschuilen. Gelukkig ontmoette hij op zijnen weg eene kleine rotskloof. juist zoo veel plaatst aanbiedende om er in te kruipen. Een dag en nacht bleef hij in dezen staat, terwijl hij rondom zich de stappen der Indianen, die hem zochten, hoorde. De zekerheid verkregen hebbende, dat zij hem eindelijk verlaten hadden, verliet hij zijne schuilplaats en rigtte zijne stappen regtstreeks naarKickapoo,een afstand van 600 mijlen. Hij besteedde eene maand°om de reis te doen,levende van wilde wortelen.die hij hier en daar uitrukte. Van Kickapoo.waar hij zich konde herstellen en zich kleeden.bereikte de Hr Baily in vier dagen het kamp der Chickasaws, van waar hij bij de Choctaws kwam, die hem bij uitnemendheid wel ontvingen. Vervolgens trok hij het land der Shawnees en dat der Cherokees door, om van daar, den Missouri 20 mijlen ten noorden van Neosho, en eindelijk St. Louis te bereiken. Hij gaat nu naar zijne moeder in het district Logan (Hlinois). Deze lange en moeijelijke terugreis werd in twee maanden gemaakt en steeds te voet. Behalve eenige kleine wonden aan de handen, veroorzaakt door de slagen van eenen tomahawk, schijnt de Heer Baily slechts geleden te hebben door ontberingen en de vermoeijenis. Gedurende zijn verblijf bij de wilden, werd hij gevoed met verseh paardenvleesch Hij spreekt de talen van verscheidene volkstammen en verhaalt, dat in eene der moorddadige expeditiën, waaraan men hem dwong deel te nemen de brievenpost werd aangetast. De vijf mannen, die het rijtuig geleidden' werden vermoord. De wilden openden de brieven, knipten de vignetten er uit en wierpen het overige weg. Zij behielden ook al de dagbladen, die eenige gravures hadden, terwijl zij diegenen ter zijde lieten liggen, waarin geene prentjes stonden. — De China mail zegt, dat de emigratie uit China dit jaar zeer groot zal zijn en het getal uitgeklaarde koelies door den agent te Hongkong alleen voor het eerste kwartaal van dit jaar, meer dan 10,000 zal bedragen. Van de reeds vertrokkenen waren ongeveer 300 naar Havana, 400 naar Californië en ten minste 7500 naar Australië bestemd. Hetzelfde blad zegt dat in het toezigt over de koelies te Macao in den PPrif, a m, veel verbetering was waar te nemen en dat al de Chinezen denjJTa en Pr°cnrador ondervraagd werden, of zij bekend waren met alsmpH» a! °Vereenkomst, welke zij op het punt staan aan te gaan, vp'rfeC,,. „t? oepalingen dier overeenkomst duidelijk aan hen werden üSa ,° zij eenwel eenmaal vrijwillig het stuk geteekend, aan *ijn »,j verpiigt de Toorwaar(Jen er van na te konwn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 April. De vorst Danielo van Montenegro is gisteren morgen, met zijne gemalin en gevolg, over Triest en Cattaro naarCettinje vertrokken. Gedurende zjjn oponthoud alhier leefde de vorst zeer afgezonderd; hij heeft geenerlei bezoeken ontvangen of gebragt. Een onderhoud met den Turkschen gezant heeft niet plaats gehad. — By voortduring wordt verzekerd , dat de onderhandelingen tot herstel der goede verstandhouding tusschen Sardinië en Oostenrijk, dank zij de bemiddelende tusschenkomst van de Fransche regering, een gewenschten uitsiag beloven, en dat de kabinetten van Weenen en Turijn zich alleenlijk nog hebben te verstaan over zekere formaliteiten, om een einde aan de zaak te kunnen maken. — Uit Hermanstadt wordt van de\i 20sten gemeld, dat van dS6r eene bezending van de Evangelische landskerk in Zevenbergen naar Weeflen is vertrokken, ten einde dé oplossing te bevorderen van een aantal vragen, in naauw verband staande met het stoffelijk en wetenschappelijk leven der Duitsche bevolking van dit landschap. Deze vragen zijn reeds voor vele jaren aan de orde van den dag gesteld, maar steeds onafgedaan gebleven. " BERLIJN, 2 Mei (des ochtends). In de gisteren gehouden zitting tan het huis van afgevaardigden is het wets-ontwerp, houdende verbod van betaling met buitenlandsche bankbilletten, enz., met bijna algemeene stemmen aangenomen. Alvorens tot deze stemming werd overgegaan, is goedgekeurd een voorstel van de afgevaardigden v. Bardeleben en v. Patow, waarbij de wensch wordt te kennen gegeven, dat de regering, in geval van aanneming van het desbetreffende ontwerp, nieuwe particuliere banken zal concessioneren en aan de bestaande verlof verleenen tot vermeerdering der uitgifte harer billetten. — In het Heerenhuis is de beraadslaging over de begrooting gesloten en de overeenkomst nopens den Sondtol goedgekeurd. — Nopens de krijgsverrigtingen der Russen in den Kaukasus wordt gemeia, dat lUO vijandige ruiters, door nog meer andere gevolgd, over den bevrozen Kuban waren getrokken, ten einde een Russisch piket te overvallen , maar afgeslagen waren. Aan den anderen kant is de generaal rJebu, m het laatst van Februarij, met 5 bataljons, 900 kozakken, 10 stukken geschut en 250 man militie, de Laba overgetrokken en heeft hij drie Avis, alwaar men zich geheel veilig rekende, overvallen en verbrand. JJe Kussen hebben 23 man gevangen genomen en 350 stuks vee buit gemaakt. De onderneming heeft hun 34 man gekost. ZWITSERSCHE GRENZEN, 1 Mei. Het heeft nog al opzien gebaard, dat het besluit van den bondsraad tot aanneming en onderteekening van het Parijssche schikkings-voorstel met eenparige stemmen genomen is. Naar van eene goed onderrigte zijde) gemeld wordt, deed de oppositie in den bondsraad zich doorgaande niet sterk gevoelen; slechts twee leden, de HH. Stiimpfli en Knusel, opperden eenige bedenkingen ten aanzien van den ge'éischten waarborg der geseculariseerde kerkelijke goederen en der liefdadige gestichten; zij meenden dat de bondsraad niet kon overgaan tot aanneming dezer voorwaarden, alvorens het gevoelen van deneedgenootschappelijken raad te hebben ingewonnen; dienvolgens verlangden zij eene buitengewone bijeenroeping der bondsvergadering. Daar zij evenwel bij de stemming hierover in de minderheid bleven, sloten zij zich ten slotte bij hunne collega's aan. — Dc Keizerin-weduwe van Rusland wordt tusschen 15 en 20 dezer te Genève verwacht. Bien wil ook weten, dat de doorluchtige reizigster het voornemen heeft om een gedeelte vin den zomer aan de liefelijke oevers van het meer van Genève door te brengen. FRANKFORT, 1 Mei. De bondsvergadering hield gisteren cene zitting, waarin evenwel, naar men verneemt,geene onderwerpen van algemeen belang ter sprake kwamen. — De Heer von Bulow, bondsdaggezant van den Koning van Denemarken voor Holstein en Lauenburg, heeft, naar uit Kopenhagen gemeld wordt, de portefeuille van buitenlandsche zaken, hem herhaaldelijk aangeboden, van de hand gewezen. Evenwel zal hij nog niet spoedig alhier terugkeeren, daar de Koning hem te Kopenhagen wenscht te houden bij de beraadslagingen over het Duitsch-Deensche vraagstuk. — Alhier wordt verzekerd, dat de Keizer van Rusland, in den loop des zomers, op eene reisnaar Zuid-Duitschland, ook Frankfort zal bezoeken en er eenige dagen blijven 7„TI *tJK wTft <&. ToriSe week is, naar luid van berigten uit 1-1' Zuid'Wfstehjk- en Midden-Duitschland, gunstig geweest voor de jonge te veld staande planten, vermits daardoor het onkruid is verstikt, iïet koolzaad staat voortreffelijk; evenwel is,bij den geringen voorraad van olie, voor den aanvang van den oo<Tst eer eene verhooging dan eene verlaging van de prijzen te verwachten? — Uit Napels wordt gemeld, dat, volgens aldaar ontvangen berigten, op Sicilië de grootste politieke rust heerschte. — Reeds vroeger is gemeld, dat aan den hoogleeraar Licbig te München, brood was toegezonden, waarmede de Chinezen getracht hadden de Europesche bewoners van Hongkong te vergiftigen. Uit de door dien geleerde bewerkstelligde analyse is gebleken, dat dit brood op 50 gramm. brood 260 milligr. arsenicum bevatte , welke hoeveelheid voorzeker niet te gering is, om den dood te veroorzaken. Het vergif was gelijkmatig door het brood gemengd, zoodat het genoegzaam bewezen is, dat het in het deeg gestrooid en met dit deeg gekneed is.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 1 Mei. De Grootvorst Konstantijn heeft heden, vergezeld van zijn gevote een bezoek gebragt aan Prins Jerome, vervolgens aan Prins Napoleon en Prinses Mathüde. Twee uren later heeft Prins Jerome met zijn aevolc van dienstdoende officieren, den Grootvorst zijn bezoek teiuesebrart Dc Grootvorst heeft heden Nötre Dame, de Hef ge Kapel en het Pae,s van justitie bezocht. De Russische Prins heeft met vee beang.tell.ng de zalen yan het hof van cassatie doorwandeld waar zoo vele beroemde personaadjen uit den tijd der revolutie onder aSen de SSjKfiiSÏ' ***»°<te,m veroordeeld. D.Ï'qZS in KiïeleTenhdeenMe W?™* h°Ve gedineerd met den B"*"* ™n Kisselett en den graaf Tolstoy, gezantschaps-secretaris. houdinrvan dPTr ei?CT I?eleefdh«id elkander, meent men in de asn "^x^e^eS-^^ sïss omlllf"SaafdeCrTle * kt ' l£?,^ Stad vergunning bekomen, te rigten mpt Jt " Ja? kooPhandel een marmer gedenkteeken op grootvts^Wantln.OPSChnft ter herime™S ** bet bezoek van den we7uwiiVanoSusirnfmJ?,0SusirnfmJ?,2lAprn,gemeld' dat H' M" de Keiïerin- Paus gebragt heeft Co. ƒnjk g-eV?'g' °P dien een bezoek aan den aan den apfstoliseh'en t™ Ö9U maJordomus ™n Z. H., Mgr. Borromeo, van Z. HSi !fP °°tvanSen' werd de Keizerin in de vertrekken haar minzaam totaan lT- gr' Pacoa aan d«° ?™ aangediend, die, zijne vreugde en »Kt. mgang van zljne zaal tegemoet gaande, haar durig onderhoud ÏJTï l"1^"te ZieD'tekennen gaf- Na een lang- Paus voorgesteld' tü ? de heerenen dames van haar gevolgden De Keizerin-weduwP LWf? eZ\ H" 'T'86 welwille°de woorden rigtte. opJbe^Vaükaan blvintn', I™s™ ** *" kuD5t' die zich een gedenK^ woSn 'opgel-igf T°rclUato Tasso te Rome ho^eSln^cJ^B6lll^1^ de tweede vergadering van aandeelc s den 23, ten An -",M^rCantil ' onder directie van de° Heer Weisweiler derïne van IQ A -i"} P aats heeft gehad' nadat in de algemeene vergabenopmrltnf i„»; ¦ i raPP°rt was voorgelezen en eene commissie was m „v ÏÏ ?Tn,der ba,ans-In deze laatste vergadering zijn dit rapport tot hnr,w ?. ?. s goedgekeurd en is op voorstel van de commissie h.Jï EvV dividend over het laatste semester van 1856 op 1 pCt. oepaaia, behalve de reeds vroeger uitgedeelde 3 pCt.
— De graaf de Morny zal tegen het einde van Mei Petershurg verlaten ; het bevestigt zich dat de Hertog van Montebello tot zijn opvolger is benoemd. — Bij keizerlijk besluit is bepaald, dat jaarlijks eene som van 5000 frs. gestort worde in de kas der Société des Gens de Lettres, om aan de leden dier maatschappij als onderstand en voorschot te worden uitgedeeld. — De baron von Rothschild heeft, in de gisteren gehouden vergadering der aandeelhouders van den Noordelijken spoorweg, verklaard, dat hij het 5/6 gedeelte van de schade, door de maatschappij ten gevolge van Carpentier's diefstal geleden, zou dragen. Het overblijvende 1/6 zou door middel eener jaarlijksche reserve van 1000 frs. gedelgd worden. Daarentegen is besloten, dat het bestuur voortaan niet verantwoordelijk is voor de gedeponeerde actiën. — Het Journal de Rotten spreekt vaneene belangrijke, ontdekkinp de.? H. Grimaux; hij zoude het middel gevonden hebben, cai d >or den telegraaf Cefls depêche in drukletters te doen overseinen, zonder dat daardoor de snelheid Werd benadeeld. Deze schrijf-druk-\e\e",xsaS zou, volgens den Heer Grimaux, folkomen aan het doel beantwoorden. Hij werkt even spoedig als de naald-teïegraaf en op zekerder wijze; de depêche wordt oogenbiikkelijk gedrukt, zelfs in de afwezigheid van den telegrafist, die haar ontvangen moet; zij wordt met gewone drukletters afgedrukt, en is bij gevolg door een elk te lezen. Eindelijk zoude deze nieuwe uitvinding alle misvatting onmogelijk maken, door karakters te drukken, welker duidelijkkeid niet den minsten twijfel toelaten, en, die zoo dit al ccn3 het geval was, veroorloven de getrouwheid der overseining onmiddellijk na te gaan; in een woord, het is eene drukkerij in miniatuur, die in beweging wordt gebragt door de electriciteit. — Een der leermeesters van het college de Eranee, de Heer J. Silberman, heeft een nieuw middel uitgevonden, om de luchtstroomingen na te gaan. Hij neemt namelijk kleine caoutchouc-ballen, waaraan hij een stukje perkament hecht, waarop hij het uur en de plaats van vertrek aanduidt, en laat die vervolgens vrijelijk stijgen. Deze kleine luchtballon is eerst zeer onzeker omtrent den te nemen koers, hij beweegt zich in verschillende rigtingen, aldus onwedersprekelijk het bewijs leverende, dat de lagere dampkring door zeer verschillende luchtstroomen bewogen wordt, en dat bij gevolg, de windwijzers niets van de ware rigting der winden kunnen aanwijzen. Eerst wanneer de ballon de hoogte van omstreeks 150 ellen bereikt heeft, neemt hij cene bepaalde rigting: de rigting van den wind heerschende op het oogenblik der opstijging. Een zoodanige ballon, te Parijs door den Heer Silberman omstreeks half drie ure opgelaten, werd den Volgenden morgen ten zeven ure, op vier mijlen afstand van Menin (België) gevonden. De wind was bij de daling van den ballon, evenals bij het vertrek, Zuid-Zuid-Oost. — Te Parijs wordt tegenwoordig een zonderling werktuig verkocht; 'het is een stuk koper, met vjjf gaten doorboord, waardoor men den duim en de vingers steekt. De hand is aldus voorzien van een metalen harnas, waarmede men een geduchten vuistslag kan toebrengen. De Heer Susse, uitvinder van dit instrument, heeft het den naam van sortie de bal gegeven. — Volgens de Messager du Midi van 30 April zijn twee spoortreinen nabij Villeneuve tegen elkander geloopen. Ongeveer 30 personen zijn gekwetst, en onder dezen 10 a 12 zeer ernstig; twee hunner zelfs zoodanig dat men voor het behoud van hun leven vreest. — Gedurende de laatste dagen moet in de Middellandsche Zee eon aller hevigste storm gewoed hebben.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 2 Mei. Gisteren heeft de afgevaardigde Tesch het woord gevoerd tegen het wets-ontwerp, betreffende de inrigtingen van liefdadigheid. Deze spreker tt ïJVcIÏ yooral ten taak gesteld om te wederleggen hetgeen door den ileer Malou is aangevoerd, die onder anderen heeft beweerd, dat de liberale ministers vóór 1847 steeds, wat de speciale administratien aangaat, ac wetgeving op het stuk der openbare liefdadigheid hebbsn uitgelegd iri eenen zin, overeenkomstig met het beginsel, hetwelk thans door het kabinet is aangenomen en aan de nu in behandeling zijnde voordragt ten grondslag strekt. De Heer Tesch heeft onderscheidene stukken, welke van den Heer Malou voor 1847 zijn uitgegaan, aangehaald, ten bewijze, dat deze laatste destijds evenzeer gestemd was voor het centraliseren der administratie in handen der burgerlijke overheid, als hii thans ongunstig daarover denkt. J In den loop zijner rede is de spreker nadrukkelijk opgekomen tegen het beweren van den graaf de Liedekerke, dat het toenemen van hef pauperismus en de bedelarij hoofdzakelijk aan de hervorming moet worden toegeschreven. — Gisteren heeft voor het correct, geregtshof te Antwerpen een persoon teregt gestaan, wiens geheimzinnigheid tot verscheidene onjuiste gevolgtrekkingen heeft aanleiding gegeven. Sommigen wilden weten, dat hij een ex-rijder was, sinds zijne vroegste jeugd behoorende tot de troep van Mme. Wolschlager. Deze dame heeft zich gehaast zulks te logenstraffen. Anderen zeiden, dat hij de zoon was van een wachter van St. Bernard. Deze onderstelling had meerder grond. De bedoelde persoon is inderdaad, niet dc zoon maar de kleinzoon van een ouden wachter van St. Bernard. Hij heeft den veldtogt in de Krim medegemaakt en was bij de voornaamste gebeurtenissen daarvan tegenwoordig. Achtereenvolgens bevond hIJ zien in Hollandsche, Fransche en Engelsche dienst. Toen zijne hulpmiddelen uitgeput waren, en niet in zs) vaderland, Nederland, durvende terugkeeren, uit vrees voor de hem te wachten straf, wegens desertie, wist hiji mets beter te doen, dan zich te Boom, als Belgisch onderdaan, achterblijver der ligting van 1850, aan de gendarmerie aan te geven, hopende, zooals hij zeide, in Belgische dienst te treden. Daarom noemde hij zich Frede'ric Geeraerts, naam en voornaam van zijn grootvader. Talrijke nasporingen deden hem eindelijk van bedrog overtuigen, en toonden klaarblijkelijk, dat hij de zoon was van Jacob Geeraerts ca kleinzoon van Fre'deric Geeraerts; dat hij in Holland geboren en deserteur van het Hollandsche leger is; zoodat, nadat men zijn roman van alles wat fabelachtig scheen, ontdaan had, er niets overbleef dan een wezen, zoo als er velen zijn. Hij is tot zes maanden gevangenisstraf veroordeeld. ~ .le Via ne had onlangs eene vreeselijke gebeurtenis plaats. Eene 80-jange blinde en zieke vrouw bevond zich te bed, terwijl de deur der kamer open was, toen een veulen van negen maanden de kamer inliep, op het b.cd sprong, haar de beide beenen en een arm brak en haar verscheidene andere zware verwondingen toebragt. De arme vrouw is ten gevolge dier wonden overleden.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 3 Mei. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren is de beraadslaging over de gewigtige aangelegenheid van het Indisch drukpers-reglement voortgezet en ten einde gebragt. De Heeren Thorbecke, Baud, Hoynck van Papendrecht, Sloet tot Oldhuis, van Nispen en Groen van Prinstcrer hebben vorige sprekers beantwoord, en zijn op verschillende punten teruggekomen. De Heer Wintgens was nog het eenige nieuwe lid, dat gisteren aan de discussie deel nam. Daar hij lid van de commissie was, had zijne rede bijzondere beteekenis. Hij deelde o. a. mede, dat de commissie zich beijverd had na te gaan, wat in het reglement goed 'en wat daarin niet goed was. Bij dat vrij en onafhankelijk onderzoek is het hem toegeschenen, dat het reglement onduidelijk was ; dat daarin niet werd aangetroffen die onderscheiding, welke art. 110, regerings-reglement verlangt, en dat het reglement ook strijdig kan geacht worden mét alinea 2 van art. 110 regerings-reglement. Dit laatste deed hij vooral daarop steunen, dat de borgtogt in Indie te stellen, ook kon worden aangesproken voor een Nederlandsch drukwerk, waardoor aan dat gedeelte van het reglement, een preventief karakter gegeven wordt dat^üe wet niet heeft gewild. Óok deelde hij mede, dat de conclusie m den boe^emder commissie, door den rapporteur, den Heer de Brauw was voorgesteld en dat de vijf leden, waaruit de commissie bestond, de eonclussie een emmig hebben goedgekeurd. H.j verklaarde zich voor eene herziening van het r%lement, die naar hy verwacht door de regering 2elvi .venschelijk zal worden gekeurd. De minister heeft daarop andermaal bpt woord gevoerd en bjj deze gelegenheid eenige inlichtingen gegeven omtrent de nota van toelichting die het licht gezien heeft en waaromtrent men hem bij herhaling opheldering had gevraagd. Het bleek uit zijne mededeeling , dat die nota was eén Vertrouwelijk stuk, dat namens den Koning aan den gouverneur-generaal van Ned. Indie is gezonden. Hij zou het strijdig met zijn pligt geacht hebben zoo hij die nota had overgelegd; er bestond ook geene reden om openbaarheid te geven aan een stuk, dat in Indic door diefstal of medepligtigheid aan diefstal verkregen en hier openbaar gemaakt is. Hij heeft het zelfs niet willen lezen en hij kan dus niet voor de getrouwheid van den afdruk instaan. Die openbaarmaking had hem zeer gegriefd, omdat hij daarin het bewijs zag van toenemende ontrouw en van het anarchistisch begrip, dat de regering en hare dienaren als twee vijandelijke kampen tegenover elkander staan, die elkander mogen bedriegen en misleiden. Daarop werden de beraadslagingen gesloten. Er hadden drie stemmingen plaats. Eerst werd het amendement van den Heer Hoynck van Papendrecht met 33 tegen 29 stemmen verworpen (afwezig waren de Heeren: van Heiden Reinestein, L. D. Storm, Beens, Strens, de Lom de Berg en Hengst). Toen werd het amendement van den Heer Groen, tot weglating uit de conclusie van de uitdrukking yan de overtuiging der kamer dat het reglement behoort te worden herzien, verworpen met 47 tegen 15 stemmen. Eindelijk is de conclusie van de commissie met 56 tegen 6 stemmen aangenomen en derhalve besloten, dat een afschrift van het verslag aan den minister yan koloniën zal worden toegezonden, met uitdrukking van de overtuiging der kamer, dat het reglement op de drukwerken in Indie eene herziening behoort te ondergaan. Tegen dat besluit hebben gestemd de Heeren van Reede van Ondtshoorn, van Lijnden, Eloiit van Soeterwoude, van Foreest, Hoffman en Groen van Prinsterer. Hiermede was deze zaak, wier behandeling zes dagen geduurd heeft, afgeloopen. Zoo de afwezige leden tegenwoordig waren geweest, dan ware het hoogst waarschijnlijk, dat het amendement van den Heer Hoynck van Papendrecht, dat de afkeuring der Kamer sterker uitdrukte, zou zijn aangenomen, of ten minste, dat de stemmen hadden gestaakt. Nu was aan de orde de interpellatie van den Heer van Hoëvell aan den Minister van Koloniën, over de cultuurcontracten, maar dat lid vond in de pas gehouden stemming aanleiding, om voor het oogenblik van de interpellatie af te zien, ten einde de Kamer later te verzoeken , hem op nieuw daartoe verlof te geven. Hij kwam rond voor zijn gevoelen uit. De gewigtigste belangen van het land en van de koloniën worden tegenwoordig met staking van stemmen of met meerderheid van slechts eene enkele stem in de kamer beslist; volgens hare constitutionnele beginselen diende dus het Ministerie af te treden of de Kamer ontbonden te worden. Noch het een, noch het ander geschiedt en dat merkte hij als een ongehoorden toestand aan. Ook over de kwestie van de contracten was in Dec. jl. eene discussie gehouden; met eene enkele stem werd toen de zaak afgedaan. Hij kon dus de stemming over zijne interpellatie eenigermate berekenen. Lette hij nu op de afwezige leden, dan wilde hij eene zoo belangrijke zaak van geene kans doen afhangen. Uit dien hoofde had hij besloten om nu van de interpellatie af te zien, ten einde ter gelegener tijd, wanneer hem de kans beter toescheen, daarop terug te komen. Die zaak blijft dus voor het oogenblik buiten verder gevolg. Na eenige discussie is tegen Dingsdag a. s. aan de orde gesteld de behandeling van het voorstel van den Heer van der Veen, om een adres aan den Koning te rigten nopens de zaken van het Zwolsche Diep. Tot dien tyd is de vergadering gescheiden. Z. M. heeft aan C M. Pauli, gewezen conciërge en eersten adsistent bij de koninklijke bibliotheek te 's Gravenhage, verleend een pensioen van ƒ529 'sjaars. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, den Hr. J.C. Helmolt, als lid der comm. van adm. over het vereenigd arrest- en provoosthuis te Haarlem; en als zoodanig benoemd Mr. J. F. T. van Valkenburg, kantonregter te Haarlem. — Aan den Heer A. Hansurn, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als landmeter lste kl. bij het kadaster, behoudens aanspraak op pensioen; en als zoodanig benoemd den Heer 3. Sickler.— Aan den Heer V. E. P. M. Scholten van Aschat, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als controleur 2de kl. van de dir. bel., in- en uitg. regten en accijnsen te Rozendaal; voorts den controleur 2de kl. van 'srijks belastingen, den Heer P. H. Maertens, verplaatst van Grave naar Bergenop-Zoom; en benoemd tot controleur der 3de kl. van de dir. bel., in- en uitg. regten en accijnsen te Oss, den Heer J. J.F.H. Geelen.— Overgeplaatst in zijnen rang bij het regement grenadiers en jagers den lsten luit. Jhr. R. A. van Nispen, van het 6de regement infanterie. Blijkens een bij het departement van marine ontvangen telegrafisch berigt, is Zr. Ms. fregat de Ruyter op den eersten dezer ter reede van Toulon ten anker gekomen. Het Afdeelings-Muziekfeest der maatschappij: Tot Bevordering der Toonkunst , afdeeling Amsterdam, op Woensdag jl. in het Park gevierd, leverde veel schoons op. Door een talrgk koor en orkest werden, onder de leiding van den Heer J. M. Coenen, met de meeste juistheid en schakering uitgevoerd: I°. Stabat Mater , van I/roff; 2°. de. 98ste Psalm. van Mcndelssohn Bartholdy; 3°. Feestouverture met koor van J. B. v. 3ree, en 4°. die Erlkönigstochter, cantate van Niels Gade. Zoowel koor als orkest.maar voornamelijk ook de solozangers, hebben zich voortreffelijk van hunne respective taak gekweten en zijn met toejuichingen als overladen. De Heer J. M. Coenen, onder wiens kundige leiding alles ingestudeerd was, en die de uitvoering met bedaardheid en inzigt en met eene vaste hand bestuurde , erlangde de onderscheiding van na den afloop van het concert, met een algemeen bravogejuich, te worden teruggeroepen. * 's GRAVENHAGE, 2 Mei. H. K. H. de Groothertogin van Saksen- Weimar-Eisenach zal, naar men verneemt, tot omstreeks de helft dezer maand in de residentie verblijven en dan naar Eisenach terugkeeren. — In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren is ingekomen een wets-ontwerp, strekkende tot daarstelling van bepalingen voor het veilig verkeer op spoorwegen. 's GRAVENHAGE , 2 Mei. De Heer Roelants, schrijver van het Vlaamsche drama Willam de Zwijger , hetwelk onder anderen op 30 Maart te Brussel met zooveel bijval opentlijk ten tooneele is gevoerd, is door Z. M. den Koning van Nederland tot Ridder van de Eikenkroon benoemd. — Den 29sten April zijn de voorjaarszittingen der algemeene sijnodale commissie van de Ned. Herv. kerk geopend, in tegenwoordigheid van den secretaris generaal, den Heer J. J. Rooseboom, en den minister der Herv. Eeredienst, den Heer Wiardi Beekman. De Heer Timmers Verhoeven, secretaris der sijnode,deed een uitgebreid verslag, aangaande de spoed vorderende zaken, welke sedert de laatste zitting waren behandeld. De president R. J. Koning, predikant te Limmen, deed verslag van den toestand der kas en administratie, en deelde mede, dat alles ten meesten voordeele door den questor-generaal geadministreerd wordt. Van de ingekomen stukken der regering, aangaande toelagen voor gemeenten, aan hulppredikers enz. enz., werd kennis genomen. Men verwacht, dat de zitting, wegens veelvuldige werkzaamheden, weder van betrekkelijk langen duur zal zijn. — De Echo Universel zegt, dat te Delfshaven een adres aan het bestuur van den Holl. spoorweg wordt geteekend, met verzoek om een nieuw station daar te stellen te Beukelsdijk. Het blad hoopt, dat aan dat verzoek geen gevolg zal worden gegeven, dewijl reeds te veel stations op dien weg bestaan en er veeleer eenigen behoorden te worden ingetrokken, waardoor aan den wensch van de groote meerderheid der reizigers zoude worden voldaan. * SCHEVENINGEN, 30 April. Gisteren behaagde het H. M. de Koningin-weduwe der Nederlanden de sluiting van HD. naaischool voor behoeftige meisjes alhier, bij te wonen. Met bijzondere oplettendheid onderzocht H. M. de vorderingen der leerlingen en met moederlijke belangstelling sprak H. M. de kleinen toe, wees haar op het voordeel dat zij mogten ondervinden in een nuttig handwerk te worden onderwezen en gaf den kinderen het blijde vooruitzigt, van, onder den Goddelijken zegen, bj het volgende winter-saisoen de werkzaamheden te mogen hervatten. Herhaalde malen gaf H. M. HD. tevredenheid te kennen aan Mevr. Maas, als directrice dezer instelling, en verliet daarna blijkbaar zeer voldaan het schoollocaal. § SCHEVENINGEN, 2 Mei. Voor Noordwijk aan Zee, niet ver van den wal, is over boord geslagen en verdronken de visschermatroos M. Pronk, die als wacht alleen op het dek zijnde, naar de vaan, die onklaar was geworden, willende klimmen, nit den mast schijnt te zijn gevallen. Hij laat eene vrouw en zes kinderen na, waarvan vier te jong zijn, om iets voor het gezin te kunnen verdienen. VLAARDraGEN, 2 Mei. Heden middag ii alhier bij afslag verkocht de opbrengst van kuit van visch voor dit jaar, f zijnde 150 ton, tot den ongewoon hoogen prijs van f 18* per ton; verleden jaar was de prijs f \\\ per ton. J r J * BUIKSLOOT, 2 Mei. Heden is men begonnen met de doorschutting van het nieuwe oorlogsfregat Wassenaar, hetwelk eenige dagen voor de Willemslnis heeft liggen wachten, omdat het van wege de lengte niet konde worden doorgeschut. Het heemraadschap van Waterland heeft namelijk verlof gegeven, de waterkeering alhier te sluiten en zoo veel water door de Willemslnis te laten, dat de waterstand aan deze zijde dier sluis gelijke hoogte met het Uwater bereikt, anders ware de schutting niet mogelijk geweest. De hoeveelheid zeewater, dat hierdoor in Waterland komt, is nog al belangrijk. GRONINGEN, 28 April. De volgende aangiften, aan het bureau van den burgerlijken stand alhier gedaan, verdienen om de zeldzaamheid eene bijzondere vermelding. Den 27sten dezer werd daar aangegeven de geboorte van het 23ste kind van een vader oud 50 jaren, hem in twee huwelijken geboren, waarvan nog slechts zes in leven zijn. Eenige weken vroeger werd aan dat bureau opgegeven de geboorte van tweelingen, waarvan de moeder, slechts 25 jaren oud zijnde, nu met deze tweelingen 9 kinderen had ter wereld gebragt. 'Q. c.) * GRONINGEN, 1 Mei. Dezer dagen is door HH. Gedep. Staten dezer provincie vastgesteld, dat geen vee op veemarkten en veeverkoopingen zal worden toegelaten, dan voorzien van een certificaat van den burgemeester of van een lid van den gemeenteraad, waaruit blijkt, dat het gedurende de vier laatste maanden met geen door longziekte besmet vee in aanraking geweest is; deze resolutie is een gevolg van het toenemen der longziekte in deze provincie. — Van de Zuiderwerf is heden alhier te water gelaten de nieuw gebouwde schooner-galjoot Wilhelmina Petronella, groot p. m. 90 last, voor rekening van de HH. B. Onnes en Zonen, kapt. A. J. Scholtens, van Groningen. ~' LUTTEN ,27 April. Vervult de naam van de Krim, door de Oostersche kwestie, thans eene belangrijke bladzijde in de geschiedrollen der wereld; ook hier schijnt die naam zich te zullen vereeuwigen. Van het einde der Lutterhoofdwijk onder Steenwijksmoer is door de talrijke schaar van arbeiders, welke daar ijverig bezig zijn met de turfmakerij en kanalisatie , op een punt de naam gegeven van de Krim, op een ander punt van Sebastopol, en op een derde van Schreijershoekje. JDagelijks ziet men onderscheidene huisgezinnen, vooral uit Twenthe, derwaarts trekken, en het is te voorzien, dat ook spoedig daar, gelijk thans Schoonoord, op Ellersveld is ontstaan, een schoon dorp, de Krim, zal verrijzen. (Old. C.) * BREDA, 2 Mei. Heden ochtend is de 62-jarige vrouw van v. U, in een mestput, aan hare woning gelegen, verdronken gevonden. Naar men verzekert, moet zij sedert geruimen tijd in eenen zeer neergedrukten toestand hebben verkeerd, ten gevolge van het huwelijk van twee harer dochters, die daarin niet dan groote tegenspoeden ondervonden.
---

