TEGENWOORDIGE TOESTAND.
Zaturdag jl. heeft de Tweede Kamer der Staten-Generaal, zoo als men weet, eene beslissing genomen in de zaak van het Indische Drukpers- Reglement. De conclusie der commissie werd met 56 tegen 6 stemmen aangenomen, eoodat aan den Minister van Koloniën de overtuiging van de Kamer zal worden uitdrukt, dat het Reglement op de Drukwerken in Indie eene herziening behoort te ondergaan. Over dat besluit zullen wij voor het oogenblik niet verder uitweiden, maar wij doen alleen opmerken, dat het amendement van den Heer Hoynck van Papendrecht, hetwelk cene verdere strekking had, met slechts 33 tegen 29 stemmen werd verworpen. Waren de 6 afwezige leden ter vergadering tegenwoordig geweest, de uitslag zou waarschijnlijk geheel anders geweest zijn, of, voor het minst, hadden de stemmen gestaakt. Het hing dus van de tegenwoordigheid of afwezigheid van eenige weinige leden af, dat die kwes'He cene geheel andere wending had genomen. Dat dit waarheid is, blijkt uit hetgeen door den Heer van Ho'évell, onmiddellijk na de stemming, in het midden gebragt werd en dat door geen der leden is wedersproken. Hij wees er toch op, dat wij, op dit oogenblik, in een zonderlingen toestand verkceren, die ongehoord is in eenigen constitutionelen staat, een ongehoorden toestand, die, volgens alle constitutionele begrippen, niet moest plaats vinden. De gewigtigste belangen van het moederland en de kolomen worden, zeide hij te regt, in de vergadering beslist of door het staken der stemmen, bf met eene meerderheid van 1 of 2 stemmen. Dat dit werkelijk het geval is, kan blijken uit de stemmingen, welke m Dec. jl. over drie hoofdstukken der staatsbegrooting, ov.r vele amendementen en over bijzondere voorstellen zijn gehouden. Dit zou even zeer net geval geweest zijn, zoo al de leden van de Kamer Zaturdag jl. tegenwoordig waren geweest. In dien toestand nu moest, zeide de Heer van noeveu, -naar. constitutionele beginselen , bf het ministerie aftreden bf de ivamer worden ontbonden. Hij meende, dat die stelling door niemand Kan worden tegengesproken. Noch het een, noch het ander geschiedt en net gevolg daarvan is, dat de gewigtigste belangen des lands afhangen van ne atwezigheid van enkele leden. Het was uit dien hoofde, dat hij, voor dit oogenblik, afzag van zijne interpellatie aan den Minister van Koloniën over de cultuur-contracten. Immers, dat voorstel was niet nieuw, het werd reeds in December jl. aan het oordeel van de Kamer onderworpen en toen mede met de meerderheid van slechts e'e'ne stem afgewezen. Nu kwam hij er rond voor uit, dat hij zijne berekening gemaakt had, dat hij had nagegaan wie afwezig waren en dat hij van oordeel was, zijne interpellatie niet daaraan te moeten wagen, maar daarop later terug te komen, zoodra hij zich vleijen mag, dat de-schaal naar eene andere zijde zal overhellen; met duidelijke woorden, wacht hij dus af, dat de Kamer voltallig zij. Wij' herhalen, dat die opmerkingen van den Heer van Hoëvell door niemand ¦ werden wederlegd, hetgeen ook eene onmogelijkheid was, daar zij den wezentlijken toestand van zaken blootleggen. Onwillekeurig bragt die ontwikkeling ons in het geheugen terug, hetgeen de Heer van Zuylen van Nyevelt, reeds vier en eene halve maand geleden (den 19de_ December), in de Tweede Kamer, in het midden bragt. Hij zag "in de eredietwet van Binnenlandsche Zaken een waarborg, dat de Regering op middelen bedacht is, om de moeijelijkheden uit den weg te ruimen, waarin men zich thans nog bevindt, moeijelijkheden, geboren uit gebrek aan overeenstemming tusschen de verantwoordelijke raadslieden der Kroon en deze Kamer. De Grondwet wijst twee wegen aan, om uit die moeijelijkheden te geraken. De Koning heeft het regt, om zijne raadslieden , naar welgevallen te benoemen en te ontslaan. De Koning heeft net regt, om de beide Kamers der Staten-Generaal, hetzij gezamentlijk, hetzij ieder afzonderlijk , te ontbinden. Ik vertrouw en druk hier de hoop uit. dat, wanneer wij geroepen zullen worden, om over de definitieve öejgrc-tmg voor het Departement van Binnenlandsche Zaken ons oordeel uit te spreken, de moeijelijkheid van den tegenwoordigen toestand op de eene of andere wijze uit den weg zal zijn geruimd." Sedert die woorden gesproken zyn, zijn er ruim vier maanden verloopen en de toestand is dezelfde gebleven, blechts een onderscheid bestaat er, dat namelijk, de toenmalige Minister van Binnenl. Zaken is afgetreden, dat de tijdelijke Minister met de portefeuille van dat departement werd belast, en dat er een nieuwe Minister voor de zaken der Hervormde Eeredienst is benoemd. Het oogenblik nadert, dat de begrooting van het departement van Binnenl. Zaken op de eene of andere wijze aan het oordcel der Kamer zal worden onderworpen, maar de wensch van den Heer van Zuylen, dat de moeijelijkheid van den tegenwoordigen toestand op de eene of andere wijze uit den weg til zijn geruimd, zal niet worden verwezentlijkt. Integendeel, die moeijelijkheden zijn, sedert dien tijd, vermeerderd. Het Indische drukpers-reglement heeft een twistappel opgeworpen, waarvan men de gevolgen nog lang zal ondervinden. Er zijn ontwerpen van wet aangeboden, zoo als nopens het Onderwijs, de Regterlijke Organisatie.., den Raad van State, enz., waarvan de hoofdbeginselen , immers blijkens de voorloopige verslagen, door de overgroote meerderheid van de Kamer worden afgekeurd. Het töövermiddcl, dat het tegenwoordige Ministerie betrekkelijk het eerste ontwerp, heeft uitgedacht, heeft slechts drie voorstanders kunnen vinden. En toch, als men de geruchten gelooven mag, dan zullen de antwoorden van de regering, ten aanzien der beide eerste ontwerpen , weldra in gereedheid zijn en kan men alzoo de discussien over die beide aangelegenheden, na het Pinksterfeest, te gemoet zien' AVij vragen echter, wat zal het baten? In den tegenwoordigen stand van zaken kan men niet gelooven, dat er eenige gewigtige wet tot stand komen zal, en is het veeleer te voorzien, dat het ministerie, bij elke __ ™t™i' %T,STte neiJci'laag zal l-den. AVil het die kans beloopen, om met eere af te treden, wij hebben er vrede mede, maar het zou ten hoogste S_!=f«._.|_^^ ¦ B_.iA-a^ifiB_ü4aß&a en als men nederlaag op nederlaag mogt willen afwachten, dan zlmen altijd tot dezelfde slotsom moeten geraken: aftreding van het ministerie of ontbinding der Kamer. Er is geen andore uitweg uit den tegenwoordigen toestand mogelijk. Wat vroeger of later zal men altijd tot dc keuze van een dezer middelen moeten besluiten.
---

BUITENLAND. Duitsche post.
WEENEN, 2 Mei. Morgen zal het corps diplomatique door den Kei jer en de Keizerin in een afscheidsgeheor ontvangen worden De .raaf »: Almasy zal op de reis van het keizerlijk paar door Hongarije als reis-hofmaarschalk fungeren en hij is reeds naar Pesth vertrokken' om Qc noodige toebereidselen te maken. ' vul h_r De Sraaf Szechenyi heeft een gehoor bij den Keizer gehad en zal naar Petersburg vertrekken om aldaar de leiding van het gezant schap gedurende de afwezigheid van graaf Esterhazy tl voeren de.\?. riJ'ke hert°S L' V' M d'Exi-1' de bekende hoofdondernemer V™ Italiaansche spoorwegen, een nog jong, maar zeer beschaafd man 18 tot kamerheer van den Aartshertog Ferdinand Max benoemd ' (,r"~„aet bevestigt zich, dat de betrekking van gezant te Modenaop den feraat v. Paar (laatstelijk gezant te Turijn) zal overgedragen worden. De rnn_ -"f belten!, die tot dusverre gezant te Modena was, zoude voorne-_f tS111 • zicll geheel van bemoeijing met staatkunde terug te trekken hpv-v-r1?11 verzekert op nieuw, datde Wcstcrsche mogendheden getracht te brcnln l °ostenrijksch-Sardinische geschil eene bemiddeling tot stand te willon . '.maar aat Oostenrijk verklaard heeft, zich hiertoe geenszins zlin ppvV a en vinden, zoo niet Sardinië bevorens op eene voldoende wijze zira v™ _. Toor de hestaande verdragen te kennen geeft. Tot dusver opziet t_,_ege Sardinie nog geene stappen gedaan, welke Oostenrijk in dit __ t\ ,en bevredigen. 15 050 fn„"1.lniBche koopvaardijvloot werd in 1856 met 62 schepen van j*_r 20/_ '? oud vermeerderd en telde den 31sten Dec. van het vorige _^d 4 schepen met 197,924 ton. Fe als eene ___-S Drmdo van Montenegro heeft alhier zoowel als te Parijs - <»r_og fo h_T4__? Van -cm willen doen gelden' dat geurende den rijk de -,__V7Ï * ofsch°on in andere provinciën van het Turksche ««n aes oproers ontbrandde, van «ijnen kant echter geene ver- legenheid aan de Porte berokkend werd maar daarentegen in zijn landje rust bleef heersehen. De verdienste van' de Serviërs en Montenegrijnen in toom gehouden te hebben komt echter veeleer aan Oostenrijk toe. Desniettegenstaande willen Oostenrijk, Frankrijk en Engeland de bijzonderheid , dat vorst Danielo zich bij deze < .lcenheid verstandig gedragen heeft, ter zijner gunste uitleggen en de ttappen ondersteunen, die hij tot eene schikking met zijn leenheer wil maken. Naar men verneemt, zal de vorst in de aanstaande maand eene deputatie, bestaande nit de aanzienlijkste mannen van Czernagova, naar de Turksche hoofdstad zenden, om eene overeenkomst met den Sultan tot stand te brengen. — De bekende geschiedschrijver F. v. Raumer bevindt zich sedert eenige dagen in ons midden, om historische bronnen te onderzoeken. — De Heer J. Mayer , een der eerste notabiliteiten van onzen handelsstand en chef van het bekende bankiersh;i:s van dezen naam, is gisteren overleden. — Gewoonlijk neemt het luisterrijk tijdvak van de Prater-wandelingen met 1 Mei een aanvang. Ditmaal echter is zulks gisteren wegens het regenachtige en koude weder achterwege gebleven. — Men meldt uit Milaan, dat in de bovenlanden de koude aan het moerbezienloof geen nadeel heeft gedaan, en in de bcnedenlanden is de schade geringer geweest dan men gemeend had. BERLIJN , 4 Mei (des ochtends). Gisteren gaf de Fransche gezant bij ons hof, de markies de Moustier, een groot diner, dat bijgewoond werd door de meeste leden van het corps diplomatique. _ — Het berigt van eene diplomatieke zending, waarmede Prins Cliristiaan van Holstein-Glücksburg bij ons hof zou zijn belast, is van grond ontbloot. De Prins heeft Kopenhagen verlaten, om in de hertogdommen de troepen te inspecteren. — Uit Polen wordt gemeld, dat sedert eenigen tijd ean gedeelte van de Roomsch-Katholijke geestelijkheid ijverige pogingen aanwendt, om aan het Katholicisme in de landen, aan den Russischen schepter onderworpen , een grooter aanzien te verschaffen. De Grieksch-Katholieke geestelijkheid moet hieruit aanleiding genomen hebben, om bij den overigen* zeer verdraagzaam gezinden Keizer Alexander vertoogen in te dienen, opdat tegen die aanmatigingen maatregelen worden genomen. De Russische en Poolsche dagbladen ijveren evenzeer tegen die kuiperijen en stellen de Poolsche emigranten daarvoor verantwoordelijk. — Een brief uit Petersburg meldt, dat nog menige verandering inhet personeel der hoogste beambten te verwachten is. De gouverneur van Moskau , graaf Zakrewski, is bij de bevolking dier stad geenszins bemind. Hij zal voor den gouverneur-generaal der Oostzee-provincien , prins SuwarófF, zijne plaats ruimen. Een voorval bij de krooningsplegtigheden heeft hem het misnoegen des Keizers op den hals gehaald. Van zijn opvolger echter koestert men ook geene gunstige verwachtingen, daar zijne antecedenten in de Oostzee-provincien geene gunstige getuigenis van hem afleggen. De zoons der grootvorstin Maria, hertogin-weduwe v. Lcuchtenberg (Prinsen Romanowski), hebben zich naar Geneve bij hunne moeder, die aldaar in lijdenden toestand moet verkeeren, begeven. FRANKFORT, 3 Mei. Het berigt van een Parijsch dagblad, dat de gezanten van Oostenrijk, Pruisen en Rusland eerlang Napels zouden verlaten, om niet den schijn te hebben, door hunne tegenwoordigheid, dat zij de grmvelen aldaar goedkeurden, is erg overdreven. De Oostenrijksche gezant zal waarschijnlijk, even als ten vorigen jare , een verlof bekomen en de badplaats Spa bezoeken; de Pruisische gezant zou Napels niet verlaten ; de Russische zou zich naar Karlsbad begeven en is reeds naar Rome vertrokken om er de Keizerin-weduwe van Rusland te begroeten.
---

Fransche Nost.
PARIJS, Zondag 3 Mei. De Moititew deelt mede, dat de Grootvorst Konstantijn gisteren het museum van het Lourre beaigtigd en ten dien einde, alle -/.alen doorioopen heeft. De Grootvorst heeft gedurende lansen tijd de vele knnateewrocliten van de groote meester»,«ldaartaßtoon-aoßteWljbeïigtted. Vooral heeft m mnaaum der Bonrewsiaen zijne aandacht geboeid. Alle voorwerpen die aan Karcl den Groote , aan den Bèiljgen Lodewijk, aan Frans I, Hendrik II .Hendrik 111, Hendrik IV en in _ bljzmidariao NopolefM ï heb.en toebehoord, hebben hei voorwerp van zijn ónderaoek uir^-maakt, welk onderzoek vermengd was met tógthaie onwoeruig. Ten slattt he«ft de Pruis het museum .ler marine l>ezi, -,- bij gelegeßnofd heeft /.ijne veelzijdige kennis, van al wat hét zeewezenbetreft, ta doen uitkomen, Men wil, dit het den Grootvorst hier zon goed bevalt, «lat kij zijn verblijf zal verlengen. In dat geval zou de Owotronst een groot bal m het hotel vun de Russische ambassade (reven. De Grootvorst bezocht heden het bosch van BonlogttOj bij reed met den Keizer in eene Calèche. Wegens de wedrennen, welke de -Grootvorst bijwoonde, was er cenc aanzienlijke volkimOnigte toegestroomd, en het doel aller blikken was natuurlijk de vreemde gas'- Ac" do keizerlijke tafel op de Tnilerien heeft de Grootvorst een t""31 uitgebragt op het Franscue leger, wette Op hevel des Keizers door den maarschalk Vaillaut werd beantwoord door een toast 8p het Russische, leger. _ Bij het diner, hetwelk gisteren duur den RwsttohdH gezant ia gageven , waar de maarschalken en de m. Ser SBUWe»tee generaals, d.e de Krim-cxpeditie me-lemaakten , tegenwoordig waren, werden onder anderen toasten iiitgcbregt door dan graal E&6lcß op Keizer Napo- Icon, door den inaarsehulk Vaillant op Keizer Alexander, door den maarschalk Pelissier op hel Russische leger, door den Grootvorst op het Fransche leger. De Prins zeide, dat ïiij'zich namens Rusland geluk weusehte , dat hij voortaan als vrienden kon beschouwen de dappere overwinnaars van de Alma en Sebaatopol. Des avonds woonde de Grootvorst, eene luisterrijke soiree bij, welke de minister van marine, admiraal llanielin, tor zijner eere gaf. — De generaal Todtlcbcn , die Wegens ongesteldheid te Maraeille was achtergebleven, H gisteren alhier aangekomen. — To Ciierbourg is het Russische fregat' Aurora, van Honfckomr komende, tooi- anker gekomen. De Aurora was nu 7. jaar "elcrten° von Kroon»ad. vertrokken om in de Cbmee,ch-Indi*he wilcrenfe krnisen dp7™«, m • ' 'le.nie"w !)e«^"'Jc gezant naar China, cA eerst het llil """ z*nVoit vertrokken. De generaal Fréron zal stok zul zifr'erJ OVM aMdle «ï'^^-tops, hetwelk 1500 man — De wijzigingen, welke, op het algemeen verhingen der Etn-opesche commissarissen, zullen gebragt worden in defirmans tot bijeenroeping der divans macDonim-vürstendoirjioen, zullen geene nieuwe conferentien noodzakelijk maken tusschen de Turkscho ministers en de vertegenwoordigers-der bevriende mogendheden, die het Parijsscho vredesverdrag onderteekend hebben. De inrkschc regering heeft, zonder tegenspraak, de voorgestelde attentiemeuten goedgekeurd, welke ten doel hebben, om aan de bevolking meer waarborgen bij de verkiezingen te verschaffen. Alleen heeft lord Uedclitte, ten gevolge van zijn oppositiegeest tegen sir Edword ïsuiwer, den Engelschen commissaris, die de vcreeniging schijnt te begunstigen, getracht eenige bezwaren te opperen, of ten minste de besluiten <Ur Potte op te houden. Dit heeft echter niet gebaat, daar de rorte is blijven aandringen op eene spoedige beslissing en te Kousiuntinopel dacht men op 23 April, dat de taktiek des Engelschen gezants geen doel zou treden , zOO hij al hierin volhardde. vc jongste brieven uit Konstantinopel deelen voorts uitvoerige bijzonderdeden mede omtrent de pracht der huwelijksfeesten vun de drie dochters des Sultans met den zoon des minisiers van oorlog , den zoon van den grootmeester der artillerie en met een Egyptischen Prins, neef van den tegenwoordigen Pacha en zoon van- wijtenden vorige* Onderkoning. ..~~ Een brief uit Napels meldt, dat de Koning een groot gedeelte van zijn leger in den omtrek van Caserta bijeengetrokken heeft.De .regementen ïtjn tusschen Maddaloni, Falcierno, Macronisa, Casapulla, S. Maria, S. Nicolo, La Strada, op den weg naar Rome opgehoopt. — Weinige dagen geleden meldden wij per telegraaf dat de Spaan- [ sebe regering besloten beeft om 150,000 man der laatste ligting onder de l wapenen te roepen. Dat besluit is niet gunstig in den lande opgenomen j en men voorziet dan ook, dat de oppositie zich daarvan als een scherp Wapen zal bedienen, om de regering in de Cortes te bestrijden. — De Zweedsehe majoor Hulfrc-elit '<* met eene militaire lending voor : Frankrijk en Engeland hier tiaffgeko, I
— Men wil weten, dat de Keizer in den laatsten ministerraad aan ds ministers als lijst van candidaten voor de aanstaande verkiezingen, welke het meest zijn vertrouwen bezitten, de lijst heeft overhandigd voor de tegenwoordige leden van het Wetgevend Ligchaam. Slechts bij twee namen, die men evenwel niet noemt, waren kruisjes gesteld. — Men zegt, dat het wets-ontwerp betreffende de bank, zoo het al niet ingetrokken wordt, echter aanzienlijke wijzigingen zal ondergaan. — Men noemt thans de HH. de Laprade en Th. Gautier, tot vermoedelijke opvolgers van Alfred de Musset, als lid der Fransche akademie. — In eene verkooping van schilderijen is een'Berghem verkocht voor 4800 frs., een Mieris voor 12,300 frs., een Ruysdael voor 4000frs., een Teniers voor 6800 frs. en een Ostade voor 14,800 frs.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Maandag 4 Mei.
De Aartshertog Joseph heeft gisteren met den Hertog en de Hertogin van Brabant de voorstelling in den schouwburg de la Monnaie bijgewoond. Heden dejeuneerde de Aartshertog te Laeken bij den Koning. — Ter gelegenheid van -het huwelijk van Prinses Charlotte, waarvoor eerlang de toebereidselen zullen beginnen, verwacht men al de leden van het huis Orleans hier ter stede. — Op nieuw is het gerucht in omloop, dat de Heeren Vilain XIIII eu Dedecker zullen aftreden en wel na de stemming over de wet op de openbare weldadigheid. De reden van die aftreding zou zijn, zoo zegt men dewijl het te voorzien is, dat de kerkelijke partij, eenmaal de wet op da openbare weldadigheid in haren geest aangenomen zijnde, gebruik denkt te maken van de thans bestaande parlementaire meerderheid en onderscheidene wetten wil doen aannemen, waarop zij al lang het oog had, voornamelijk de kieswet. — De meer en meer toenemende uitgaven voor oorlog vinden algemeen afkeuring. Men verzekert, dat zelfs van hoogerhand aan den minister van oorlog dc wenschelijkheid van eene meerdere spaarzaamheid is onder het oog gebragt. Wij hebben namelijk een effectief van nagenoeg 100,000 man; deze armee telt 12 regimenten infanterie, een reg. grenadiers, 3 reg. jagers te voet, zeven reg. kavallerie, vier reg. artillerie, een reg. van de genie en een reg. gendarmerie. Voor eene natie als dc Belgische is zulk eene krijgsmagt overbodig en bovendien veel te kostbaar. Doch alle aanbeveling tot spaarzaamheid baats niets bij den minister van oorlog, die zich in militaire aangelegenheden weinig laat zeggen. Hij is dan ook alles behalve populair. De gestrengheid, welke hij van den beginne zijner ministeriele loopbaan af, aan den dag heeft gelegd, zijn geest van onderworpenheid aan eenige clericale leden van het parlement, maken, dat .hg noch bij de natie, noch bij de armee bemind is. — De Belgische spoorwegen van den staat leverdon in 1856, met «begrip der opbrengst van de telegrafen, een bedrag op vanfr. 2-_513,696.43 zijnde fr. 60,922.23 minder dan over 1855. ' ' — Hier heeft men vernomen, dat de Schaeh van Perzie weigert het tusschen Feruck-Khan en lord Cowley gesloten tractaat, ttetweTk door het Engelsche bewind 'is goedgekeurd, te ratificeren. Deze heeft hier niet weinig bevreemding gebaard, en wel te meer, dt laatste nummer; van het Parijssche half-officiële dagblad la I'alrie inhqudt, dat dc bepalingen van het verdrag zoo gunstig voor Perzie en vernederend voor Engeland zijn, dat het niet te onderstellen is, dat fl__3__ de zaken op een vasten voet zullen zijn gebragt. Waarom de Schaeh het vetdrag niet meent te moeten bekrachtigen, is nog niet bekend. — Te Antwerpen is eene dame bevallen van haar 29ste kind.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag ."> Zoowel in hetverslag der commissie uit de Tweedi Kamt, Generaal, in wier handen is gesteld eene missive van lon dl kolomen van 27 Februari! 1887 ten geleide van drie ¦ van den gonvemcur-gcricraal van Nederl. Indie, betrelTendc den wapenen ¦•„ U-u-tud en van padie en rijst in de hitvcn en Moeara Kompch , tla ;„ _& verslag der oomn over lv ..-werper, I wordt voornamelijk de aan de Staten-Geverval zijn medegedeeld daar eene der ordonnantie?) reed; raotSSJunij 1556, de tweed, December 185(j heeft opgehouden vnn kracht (c ziji, . ,¦,, „, . op 21 Junij 1850 is afgi :. slechts tot 23 voortduren. Dit wordt geacht in strijd Ie zijn met. art. i reglement op het beleid der regering in Nederlandsen ] In de maand April van het vorige jour is aan de Tweede Kat. Staven-Generaal ingezonden een ontwerp van wet op de Natiouolc fc hetwelk echter toen onaigodiian is gebleven. Tlmn» is ven nieu van wet op dat stuk, groot 'i! 9 artikelen, b\j de Tweede Kamer i men, dat echter over het algemeen met liet vorig ontwerp Q1 behalve enkele wijzigingen in d. geschikt belang. Alleen in het XUde Hoofdstuk, dezce-m z'nn veranderingen gchragt. Wij tol n p fIH n, ,-,¦ , Z. M. heeft, ten gevolge van het overlijden ¦ van Bylandt en de benoeming van den oudsten komman,1., tevens coadjutor, B. R. W. baron Sloct van Hagensdorp , in zijne plaats tot land-kommandeur dor Duitsehe orde, halve van Utrecht : 1". M de opklimming der kommaudeuien en van den eersten jon' melde orde, welke door dat afsterven en daarop gevolg plaats hebben; en 2<~>. geagreëerd de opklimming van W. Ü» A.. O. graaf van Rechteren Limpurg tot jongsten koouuaudcur; alsmede de ad van W. A. baron Schirnmelpenn-ntk van tost Oije tot tweeden jfl der orde. — Aan den Heer W, J. Uazeman, co Kerkdijken Staat en van Z. M. den Koning dor Beid verguiai het aannemen en dragen der nnderscheidingsto-LeiK ' der orde van den Heiligen Gregorius den Groote , lioui rJ»lo schonken. — Benoemd tot Neder!, consul i . BUPbtwi noemd: bijhal wapen der ini'. . lot komm. Istebrigade ivf., tiivertß belast Biet het oppei-lievelUebbei-scoap der vesting Maa . let twepen in hot Limburgschc en met de iunctien van prov. komm. aldaar, vpot de werkzaamheden der nat. militie betreii , don kolonel J. L. <' bij het 3de reg. inf.: tot komm. van het corps den luit.-kol. BJ. v. van het reg. gren. en jagers; tot lait.-bol. deu Heer T. Gevere Leuven, mede van het rog. gren."en jagers; en verplaatst in hunnen reg. gren. en jagers den lu'it.-koi. J. G. van Goehoorn van van het 3de reg. inf., en den majoor W- J. F. Kavcns, van den str-.l'ran het wapen. __ Blijkens met de jongste mail bij het departement van kolo gen berigten, bleef de gezondheidstoestand in de kolonie Swinai doende, met uitzondering van de mazelen , die evenwel aan bet aJ waren. Volgens particuliere berigten uit Demerary was tic choler stad Georgetown geheel geweken en kwamen aldaar alleen in debnitendistricten nog gevallen van die ziekte voor. Dezer dagen is bij den Heer Brix v. Wahlberg, muzickhandelaa: in het licht verschenen hstigß GeiaMen vost I men , ten dienste der Synagogen l».j oekgenlieid d., Vrijdaq-tirond en Zacurdag-avond, gecomponeerd enz. de werk, 'welk nut en doelmatigheid al dadelijk in zelve bevat een twintigtal uitgebreide kwartet-zangen (die ¦» driestemmig kunnen gezongen worden), met Hebreeuwsi landsche letteren. Omtrent de waarde en verdienste «JjJi J. pi de getuigenis van den bevoegden ktenretregter , «flic aan het hoofd van het werk geplaatst i""P™<»; T ';,. „De ondergeteekende heeft met W»^B,°,^ keED, . /,door den Heer A. Berlijn „vertrouwen, dat deze eoim !eaB) eu de s,,,ur „nen verstrekkeni, vomm De ondergeteekende r..-i ,-metz, dezen nieuwen en nuttigen '™n de^^dieuïetijkcn Heer Berlijn ten meeste aan te hevelen. «9?Wt.) J. IJ. VA» BlW." (ZkAdoerttMit.)
Volgen» een bcrigt vau Zr. Ma. consul-generaal te Boekarest,, heeft de invoer in Walachijc gedurende 1856 eene waarde bedragen van 125,597,310 piasters, zijnde het dubbel van die van den invoer gedurende ij Wulnchijschc piasters maken 1 franc). De uitvoer beliep eene waarde ran 134,073.457 piasters. De graDca komen daaronder «oor 10l een hedrug van 81,060.486 piasters. Ziehier het adres van de kamer van koophandel en fabrieken te Ha»r- Itm aan don gemeenteraad dier «lad ingezonden, betreffende het door dien -raad uitvaardigde verbod, dut tloeièeje stollen uit de fubrieken olloopen ïn stads wateren : De kamer van koophandel en fabrieken binnen deze stad, door u in het leven geroepen, om volgens koninklijk besluit ook nit zich zelve inlichtingen te geren, adviezen uit te brengen of voorstellen te doen over onder werpen, den handel ot' het tabrickwezen betreffende, acht zich ver- Tdigt hare beschouwingen u kenbaar te maken over het door n genomen feesluit, in uwe vergadering van den 1 Iden der vorige maand N°. 9, betreffende bet verbod, dat vloeibare stoften uit de fabrieken afloopen in de stads wateren, eene zaak, die naiiuw verbonden is met de welvaart stad. en die oorzaak kan zijn van de vernietiging van sommige trieken, Jie tot roem van Nederland en tot belangryk voordeel van onze «Uil Bier Bevestigd zijn. Hst eerste gedeelte van het besluit houdt het verbod in, dat vloeibare sO-tTcn uit de fabrieken afloopen in de stads wateren, behoudens nader ten deze door den raad vast te stellen uitzonderingen , in te gunn met J*mj eerstkomende. iet tweede gedeelte wordt aan de commissie voorde verordeningen •'hagen, eene verordening op dit onderwerp in gereedheid te brengen. De strekking van het besluit schijnt in verbond met de kennisgeving aan 3e Hoeren Wilson, Pre'vinaire en C°., en aan de directie der gasfabriek, alzoo te zijn het, verbieden van den afloop in stads wateren, van sehadehjke stoffen uit de fabrieken. Ni al hergeen er over deze zaak is voorgevallen , hebben wij de overhfic 'duidelijk de bestanddeelen ook mogen zijn, die zoowel vun de bleckerijen van Overvccn en Bloemendaal, als van verschillende kleine fabrieken hinnen deze stad in de stads wateren vloeijen, het m deze op de twee groote etablissementen van de Heeren Pre'vinïaire en C°. <n Wilson en de Gaz-fabriek gemunt is, als zouden die alleen oorzaak i||n van het bederven vvv het stads wat ei , en dat wel gedurende de arso immers, en. bepaaldelijk na de afsluiting van het Haarlemmermeer , klaagt men meer algemeen over het bedorven water in de -grachten. Met terzijdestelling van de kwestie oi' het met de beginselen van de Grondwet kan worden overeeDgebragt, dat aan eenige ingezetenen (fabric- Vanten) verboden wordt, wat aan de gehuele overige bevolking in deze end wordt toegestaan, en of het bewijs genoegzaam geleverd h. dat het water nit de fabrieken Stofen bevat, die voor de gezondheid schadelot zijn, en in ieder geval xchudeujUr dan alle andere vuile stoffen, die ia liet stads water worden geloosd, (hetgeen wij op grond van een rapport van de plaatselijke geneeskundige cuuiniissic, dd. 2 Mei 1857, waa, ft hiernevens gaat, niccnan te mogai betwijfelen), iel niet veeleer op goode gronden te onderstellen is, umssa's water, die de fabrieken dagelijks uüsiorlen, en niet minder dan op ;>*> millioen kannen alleen aan den Singel aden, ¦voordcelig op ,]e stiommng vau liet binnenwater werkt, willen w'J voor bel OOgenbllk althans óns allecu bopaltn tol de overweging van descb.ronn-1 uti, waarvan bei genomen raadsbesluit de oorzaak kan z(jp. Indien aan de genoemde, fabrieken verboden wordt, haar walm (?• lat.cv Mivloeijcri in de. stads-wateren, worden zij daardoor daadwerkelijk belet -:zaamheden voort te zetten, en zal Huurlem hierdoor niet alleen verheien de cel van den zetel te zijn van etablissementen, die indegeheelc (ttndalswsreld met roem bekend zijn, maar hierdoor zullen verdwijnen belangrijke middelen van onze stedelijke welvaart. Het is niet alleen, dat wij ons oog moeten vestigen op deze twee fabrieken . lic wekelijks aan een aantal vun ruim 900 werklieden met hunne gezinnen het brood verschuilen, maar op de tallooze handelaars,kleinere eken. scheepvaart en neringdoenden , die san het bestaan van deze iïken hun aanzijn en welvaart in meerdere of mindere mate te danken hebben . en daarenboven moeten wij niet voorb\j /.ion, dut dergelijke etablissementen roei hunne bekwame werklieden bij andere ingezetenen de energie en den lnst opwekken , om ook den weg van vooruitgang te volgen , waarop die fabrieken voortgaan ; wij althans zyn in staat, om verschillende kleinere fabriekerj binncii deze stad aan re wjjzen, die haar bei i aan den morelen en inaterielen invloed Tan de groote voorgangers te iUnk#n hebben. Wij betreuren Liet, dat hij sommige leden van uwen raad eene antipa, hij rit tg bestaan tegen rt< fabrieken; het argument , dat door hen i . hoc onjuist en .oihuudbaar ook, heett bij velen ingang n , en het is daarom , dat wij dit voor oen oogenblik ter sproke jen, Wij behoeven lot bewils hiervan slechts te wijzen op de onbeusehe bewoon! aigen , om geeire iierkeie uitdrukkiugen te bezigen, voorkonicndo in zeker rapport uwer financiële commissie, uitgebragt in de raadsvevgaing van l-t Jan. jl- waartegen zich geone enkele stem heeft verheven. Hun voorname bewijsgrond is, dat de rubrieken geen nut o u»n de slud doen, maor daarentegen veel nadeel mot zich voeren, door aij de ermen hier been trekken. Het doet ons leed , dat dergelijke argumenten in uwen achtbaren raid geust, door ons nog weersproken behoeven te worden, maar het zijn van die oppervlakkige aanmerkingen , die voor ligtgeloovigcn, die niet dieper doorziun, eenigen schijn van waarheid bezitten. Is liet niet door de productie, dat een persoon, eene stad en land rijk «wilt? Is het niet anze stad Haarlem, die daarvan de geschiedenis levert , was onze stad uiet eenmaal eene der wereldberoemdste en rijkste steden van ons vaderland , en had zij dit niet alles te danken aan hare fabrieken ? Die eenigzins met de geschiedenis van onze stad bekend is, zal weten, dat eenvoudige burgers van Haarlem, door den fabriek-arbeid *icb tot de achtbaarstc en rijkste bewoners van ons land verheven hebben , overal welvaart om sich heen hebben verspreiden kunsten en wetenschappen hebben aangemoedigd; bezitten wij nog niei op dezen oogenblik de monumenten daarvan in onze stad , en dragen de weldadige inrignngen door hen gesticht . of dit oogenblik nog niet bij, tot aanmoediging van kunsten en wetenschappen en tot leniging der armoede ? De rme uitbreidingen van de stad aan de noordzijde, da paleizen aan de N«uwe groent, de menigvuldige liefdadige instellingen roepen u nog toe, het de arbeid is, en wel de fabriek-arbeid, waaraan zij haar bestaan verschuldigd zijn. Wat hebben wij gezien bij het verminderen van den fabriek-arbeid binnen deze stad , immers vermindering van welvaart, het vernietigen van kapitalen. die , waren zij in het fabriekwezen aangelegd, steeds zouden tera*«d«rd zyn , terwijl nu helaas bet tegendeel waar is. Wij vragen hei u in gewoede af, mijne Heeren, of sedert de vestiging der hesprokene fabrieken , Haarlem is voor- of achteruit o-egaan! Ts het niet eene waarheid die ieder in het oog moet springen, dat Haarlem in de laatste 20 jaren belangrijken vooruitgang heeft mogen beleven en is het dan ook niet geheel a»n de vestiging van die drie kolossale etablissementen toe te schrijven , zeer zeker is het, dat zij bij de omzetting van grOOIS kapitalen , hoogst belangrijk van invloed zijn geweest op de algctneene welvaart en zoo als vroeger gezegd is , andere inwoners hebben nAri-jcapoord om hun voetspoor te volgen. Wij hehben gemeend de voorufgaande bescliou wingen u fc moeten medeat n een blijk te geven van onze hoogc ingenomenheid, die wij als behartigers der belangen van handel en nijverheid voor debeslauude drie gwote etablissementen gevoelen en aarzelen niet, om n voor te stellen . waartoe het kon. besluit van 8 Nov. 1851 (Sfaatsbl. N». 142) ons hui regt geeft: l". Om het doet u genomen besluit dd. 11 Fcbr. jl. N'1. 9 in te trekken. ie met de meeste onpartijdigheid te werk te g«s men overga tot volgen van een regtskundig advies, oen onderzoek te doen instellen, door deskundigen , buiten den raad , ten einde nit te maken of de fabrieken de oorzaak zijn van het bederf van het water in de stads grachten of wel dat dit aan andere oorzaken moet worden toegeschreven , en 'Vanneer het eerste bewezen mogt worden, om in overleg met de der etablissementen een beteren uitweg voor het vuile warer dtrar te stellen, die naar ons bescheiden oordeel voor eene betrekkelijk srcririg^ som zou kunnen gevonden worden. Wij mogen niet nntveinzeu met genoegen te hebhen vernomen, dat * een uwer geachte leden een voorstel in uw midden heeft gedaan omhel " -'genoemde raadsbesluit van 11 Febr. N". 9 in te ü-ekken ' U U¦vleqeat an? *rf zoowel de door ons en zoo vele andere aangevoerde redenen tot die intrekking zullen leiden 6 Ten Slotte zij het ons vergund onze" bevreemding uil te drukken dat Et«t nemen van het bovenstaand besluit „iet bet advies onztr kamer is ingewonnen. Zoo immer , dan had zij in deze eewigtige aangelegen beiil, welke geheel binnen haren werkkring ligt, behoerren te xijn geraadpleegd. Elders heeft dit geregeld plaats, waarvan 3e ?jienbare verslagen der gemeenteraden in de dagbladen meermalen de blijken dragen. Wij zijn overtuigd, dat dit niet uit geringschatting van otnse instelling is voortgesproten , want dau had uwe achtbare vergadering hare vestiging niet zelve begeerd, maar tevens, dat ware hare stem gehoord, het thans , zoo velen, ja , wij durven beweren door verweg het grootste deel •'ei burgerij gewraakte raadsbeslait niet zou zijn genomen geworden. l)S Kiuiur aan Koophandel en Fabrieken te Haarlem, _^_ (gei.) L. J. QUABLES VAN UFFOKÜ. de Sscretaris , Igei.) E. W VAN BREDERODE.
van Marine zal op 8 dezer niet plaats hebben. * ROTTERDAM . 4 Mei. Heden namiddag, na aankomst van den Rijnspoortrein , vertrok als gewoonlijk de passagiersstoomboot vun het station naar de Boompjes en had ook op het dek eenigo goederen geladen . waaronder eone mand, waaruit eenig stroo zich zien liet. Door eeueonbekende oorzaak , vatte dit vlnrn en in een oogcnblik deelde zich dil verder mede, a/.en door de.n feilen oostenwind. Met veel inspanning is het gelukt verdere onheilen te voorkomen, daar dit anders met eene pass:, stoomboot vooral zeer ernstige gevolgen had kannen hebben, — Heden namiddag is hier in de Leuvchaven opgehaald het I'tjk van ven Muloer, later herkend voor de hofmeester van het schip Delftshaven, die sedert 3 wc-keu werd vermist. SCHIEDAM. 4 Mei. Heden had alhier de aanbesteding plaats van de funderingswerken der nieuw te houwen R. K. kerk, enz., voorde parochie van O L. Vrouw Visitatie. Het werk is aangenomen door et) gegund aan den Heer M. Wouterlood alhier, voor eene som van ƒ 19.450. (N. R. C.) i DELFT, 4 Mei. Heden vertoont deze stad, in zoo menig opzigtberoemd in 'slands geschiedenis, en steeds de zetel va» velerlei nijverheid en kennis, een blij uitzigt, bp de opeuing van de feesten, welke in de hoofdbeteekeniB tot vcrzinncljjking moeten strekken van den band, die Nederland aan de rijke gewesten vun bet Oosten verbindt, vanwaar,van oudsher, zoo menige aanzienlijke ambtenaor, of nijvere koopman binnen deze veste eene welverdiende mst kwam genieten. Het vermaarde klokkenspel had al reeds in den ochtend, op vrolijken toon den aanvang der reeks van feesten verkondigd, welke sedert weken en maanden verbeid waren, en waarvoor bestuur en burgerij met de heeren studenten gewedijverd hadden , om daaraan luister bij te zetten. De geliefde vluggen wapperen van torens, openbare en bijzondere gebouwen, versieringen zijn aangebragt, de toebcreidselen tot- de verlichting worden vpltooid en een talrijke toevloed van belangstellenden, bewoners van Delft of van daar buiten, vult de straten. Des morgens bad er eene matinee musicale in den Doelen plaats, bij gelegenheid van het concours. Mot de leden der Ridderlijke Confrcrie Diletto e.d Arme. Het orkest weril bestuurd door den Heer Muller, kapelmeester van het 4de regcnunl dragonders. De geschiedenis der genoemde overoude broederschap t ;;;t zich met die der schutterij te Delft; de tijd van haren oorspong laat zich moeijelijk bepalen, doch klimt tot de grijze oudheid op, toen de schutters uit steden en dorpen door de graven of lundsheeren tot heirwaart werden gedagvaard of als de beveiliging van eigen buve en regtcn de kiijgshafte poorters te wapen riep. Reeds in 1351 onderscheiden door den hertog Willem van Beheren, negens reeds bewezenc «trouwe diensten," vindt men in het laatst dier eeuw hetDelftschesehutgildv, onder de 36 gilden van dien aard, die het grootc schietspcl te Doornik bijwoonden, Hare oudste stedelijke ordonnantie, welke tevens de alleroudste van alle Hnlhir.dM-.he steden is, dagteckent van 1397; daarbij wordt het getal schutters reeds op honderd gesteld. In het begin der volgende eeuw rigtten ,1e voetboogschutters in de St. liiKulnkerk hun altaar op en wijdden het aon St. Joris. Groot waren de diensten, welke de Dolftscho schutters aan den Landsheer, aan het Vaderland en hunne woonstede bewezen ; onder anderen uauien zij in 147.), aan den (ogt van Karel , hertog van Bonrguiidic, tegen Nuis, In bet bisdom Keulen, deel. De bijzonderheden van een en en de ontwikkeling van bet schutgilde, vindt men o. a. opgeteekend in de beroemde beschrijving l!ci' s-«-l-l Dclit , van Blcijswijk . die tut een hater oudste, geslachten behoorde, en in het fraaije jaarboekje voor Nsderl. Scherpschutters, 1855, bij onzen stadgenoot, den Heet H.Koster, uitgekomen. Zonder overdrijving mag het bestaan vau de confrerie dus op vijf eeuwen gesteld worden; de leden dier broederschap oefenden zich "p bepaalde tijden en naar voste voorschriften , eerst in het schieten met de boog, later met de buks. In het laatst der 16de eeuw werd zij de confrerie van de Handbussche gcliectcn ; oude wapenen, banieren en bekers, de verschillende afbeeldingen van schijven enz. zijn nog voorhanden. Het Koningschieten, naar den gans, zoo als dit tot in 1822 plaats had , geschiedde aanvankelijk op den eersten Zaturdug en later op den eerstsn Maandag iv October en werd eenige dagen daarna door een schuttersmaaltijd gevierd, waarbij de dienstmaagd van Stads-Doele, onder het geven van een zoen. den Koniug met een lauwerkrans kroonde» waarvoor z'rj door hem met een zilveren dukaton begiftigd wevd." De laatste behoort niet nioer tot het decimale stelsel, maar de ander , een schuldeloos kusje behoort in alle stelsels te huis. De namen der schutter-koningen en Keizers zelfs, zijn nog in het bestaande archief der confrerie van 1637 af bekend gebleven. Daaruit blijkt, dat in een tijdvak van 186 jaren (1637—1822) maar vier malen Keizer geschoten is. In het jaar 1697 kon het koningschieten niet plaats hebben, omdat de confrerie-kamer door den Franschen gezant, die zijnen vorst bij de vrcdes-onderhandclingen van Rijswijk vertegenwoordigde, was. ingenomen; een paar keeren later werden de vertrekken in den Doele tot het legeren van troepen van stadswcge bestemd. Onder de feiten met deze broederschap in verband staande behoorde bat jubüé. in 1737 gevierd ter eere van den KHisten'bcUcuden Koning, Mr V, M. van Goens, hij welke gelegenheid men had *een ¦ «erpmcJUigen maaltijd, onder het concert van acht muzickantcïr e teken van een heerlijk vuurwerk, des avonds op de binnenplaats van den Doele." Na, wat de muziek betreft, is er in onze eeuw zeker vooruitgang, ook hier, gekomen; een concert van acht maziekan'.en zou wat te sobertjes klinken, De confrerie kwam. onder den invloed dei tijdsomstandigheden, in het begin dezer eeuw in verval; het laatste koningschot viel in 1822 en werd verworven door P N. vau der Cltijs. Het gebouw, dal sedert de ramp van 1654 tot de ridderlijke oefeningen had gediend, moest ontruimd worden, doch de broederschap werd niet ontbonden; de weinige leden besloten betere tijden af te wachten. Na ongeveer 30 jaren brak de dag der herleving aan. Nog maar twee crnfieristen waren overgebleven,P. Achttienhoven en C. Hoekwater, beiden in 1850 leden van den raad dezer stad en de tweede bovendien de laalstlevende Koning der Ridderlijke Broederschap ; beiden werkten mede tot verwezcntlijking in genoemd juar van het ontwerp tot zamensmeltiug van hunne aloude instelling met eene jeugdigere , opgerigt door vier artillerie-officieren, de HH. C. G. van Dentsch, J.F. Riesz, F. G. Ricsz on J. L. Moerman (drie van welke sedert in het wapen der artillerie in Ned. Indie z\jn opgeklommen). In die jeugdiger instelling, LHletto td Arme, werd twee malen 's weeks met pistool en met buks naar de schijf geschoten en niet alleen officieren, ook burger-ingezetenen der stad werden daarin opgenomen. Zij werd met het lidmaatschap van Z. K. H. den Prins van Oranje vereerd; later bij HD. trounsbeklimming, nam Z. M. de Koning welwillend het beschermheerschap daarover a3n. Vervolgens, bij de zamenemelting van beide Instellingen , bevestigde Z. M. die bescherming en de vereenigde broederschap kreeg de aanduiding van Ridderlijke confrerie Diletto «3 Armu Zij heeft sedert van menigen wedstrijd, met lof deel genomen en den prjjs mogen wegdragen. Zoo als dezer dagen gemeld is, heeft het thans Z. K. H. den tegenwootdigen Prins van Oranje behaagd het lidmaatschap van deze confrerie van te nemen. Het concours nam dan heden morgen ten half tien ure een aanvang. De zoal, die bestemd was, het talrijk uitgenoodigd publiek te ontvangen, was over het geheel pracht- en smaakvol gedecoreerd. Behalve een aantal wapens van onderscheidene steden langs de wanden, afgewisseld door vele zinnebeeldige voorstellingen, doelende op de Confrerie, zag men onderscheidene schilderyen, bevattende een tal portretten van overoude leden dier Confrerie, welke schilderijen op het raadhuis alhier berustende, door de regering der stad welwillend waren afgestaan, om bjj die gelegenheid tot versiering der zoal bij te dragen. Voorts prijkte ter linkerzijde het borstbeeld van Z. M. den Koning en ter regterzijde het portret van Z. K. H. den Prins van Oranje. In het midden der zaal prakte het prachtige on smaakvolle Apollo-vaandel, (waarover straks nader) omgeven met bluemen, waarbij tevens de uit te loven prijzen voor buks- en pistoolschieten ter bezigtiging nedergelegd waren sierlijk gedecoreerde zaal, strekt dan ook den decorateur lieekc, nit'sHage, tot alle eer. Verders was door een geacht inwoner dïzer stad aan den achtergevel eene door hem in alle opzigten kunstig en smaakvol vervaardigde tropuee gosteld. Het getal prijzen, waarnaar geschoten werd, bestond uit acht, waarvan vier voor den buks en vier-voor pistool. De uitgeloofde prijzen waren : Voor den buks: 10. Eene gewone zilveren konings-mcdaljc, geslagen op den stempel van de confrerie, voor den schutter, die in tien schoten de meeste punten behaalt. Gewonnen door den Heer de Vogel in 104 punten met 2 rozen. 20. Een bokaal met zilveren voet, uitgeloofd door de HH. Dr. F. M. T. Gijsberti Hodenpijl, J, P. W. vuu Cattonbureh en J. G. Grisart.voor den schutter, die in tien schoten op een na de meeste punten behaalt. Gewonnen door den Heer Kniplmret in 102 punten met 12 rozen. 3°. Een Ne'cessoire voor ée'n couvert in foudraal, uitgeloofd door dezelfde heeren , voor den schutter die in tien schoten , op twee na, de meeste punten behaalt. Gewonnen door den Heer ten Cate in 93 punten. 4n. Ken bronzen statuoUe, uitgeloofd dooi den Heer Mr. W. B. Bcrgsma, voor den schutter, die in tien schoten de meeste rozen zal treffen. Gewonnen hij overschieten met 25 punten in 3 schoten, door den Heer Andrcas. Voor hei pistool; I°. Eene gewone zilveren konings-medaljc, geslagen op den stempel van de confrerie, voor den schutter die in tien schoten ue meeste punten behaalt. Gewonnen door den Heer Lucassen in 40 punten met 5 rozen. 2°. Een zilver vergulde eijerdop met dito lepeltje in ibudraal, uitgeloofd door den president der Iste afdeeling, den Heer C. Hoekwater, voor den schutter die in 10 schoten, op een na,, de meeste punten behaalt. Gewonnen door den Heer ten Cate in 39 punten met 3 rozen. 3" Een klokje, uitgelooia door den Heer L, M.T, Plate, voor den schutter,
door den Heer de Vogel, in 38 punten met 3 rozen. 4°. Een bronzen thermome'er, uitgeloofd door den Heer U, C.Eibergen, voor den schutter die in 10 schoten de meeste rozen zal treilen. Gewonnen door den Heer Spaan in 37 ponten niet 4 rozen. Het was onder het zich voortdurend doen hooren der muzijk.dutmen den lijd verbeidde, Waarop bij gelegenheid van dit concours der ridderlijke eonfrèric, de uitreiking van bet Apollovuundel zonde plaats hebben. Dczrj plegtige overrciking geschiedde aan liet corps studenten ten dierste van het muzijkgezelsebap Apöllocawel in don versierden muzijktempel in den tuin van den Doelc, alwaar de donatrïcea van het. vaandel zich verce.nigden. Eene commissie van drie onder hen (M. v. 8.. C. v. I*. en S. v, W. B.) waren met de uverreiking belast. DeTlcerDr. F. M. T. Gijsberti Hodenpijl opende die plcgtighcid met eene treffende en hartelijke rede, aan het studenten-corps gerigt. Daarna werd de banier door Mej. M. v. B. min den president van het corps, den Heer H. Menten, overhandigd, die onder het aannemen daarvan, de dames, uit naam van het corps, in gepaste bewoordingen zijnen dank betuigde. Men weet reeds, uit eene voorloopigo beschrijving, welk prachtstuk deze banier is, die zonder overdaad, rijk en smaakvol bewerkt is. Op een grond van korenblaauw fluweel, prijken krans en Apollolier, het wapen der stad en het jaartal gcpastelijk versierd. De banier ia met ecu zilveren band omzoomd. Dit kunstgewrocht doet, alle eer aan Gcbr. v. Oven, goud- en zilver-borduurwerkers te 'sGravenhage, aan d.'.n Heer Hartog, aldaar, wegens het aangebragte passementwerkt en aan den Heer Grcbc, te Rotterdam , die het Minerva-hceld, hoven de banier uitkomende, met de hem eigsne kunstvaardigbeid in zilver gedreven henff. Moge deze banier lang strekken ten zinnebeeld von de 1 ieide voor de edele toonkunst, die hier ter stede, gelijk elders in het Vaderland, in den laatsten tijd zoo zeer is verlevendigd. Ten 2 ure, na afloop dier plegtigheid, werd het vaandel door den Heer ten Catc, vaandeldrager van het corps, en door een aantal studenten vergezeld, onder begeleiding der muziek, naar het academie-gebouw overgebragt. Bij hunne terugkomst had de uitreiking plaats der gewone prijzen voor het buks- en pistoolschieten. Bij afwezigheid van den president der IsIC afdceling der confrerïc, geschiedde dit door den Heer Dr. F. M. T. Gijsbertï Hodenpijl, in de meest warme en toepasselijke bewoordingen. Komen wij thans tot de reunie van de oud-studenten der Dclftschc academie. Ten 3 ure had aan het academie-gebouw de vcreeniging plaats van umie* en tegenwoordige studenten Eerstgenoemden, begeleid door den senaat , maakten aldaar ten 5 ure hunne opwachting aun den directeur en aan I de vereenigde hoogleerarcn en docenten. De Heer Virurly Verbrugge. die namens de oud-studenten het woord voerde, gaf in treffende bewoor- » dingen de gevoelens van dankbaarheid te kennen, die hen jegens hunne voormalige leermeesters bezielden, daarbij erkennende hunnen tegen» digen stand in de maatschappij > s*n het, voorregt verschuldigd te zij" van aan deze academic hunne opleiding le hebhen genoten. Die toespraak weid op de meest hartelijke wijze door den directeur der academic antwoord. -Na afloop dezer, voor alle aanwezigen zoo genoegclijke ontmoeting , begaven zich de oad-studenten, vergezeld door het studenten-corpl» 1 on onder begeleiding van muziek, langs eenige voorname gedeelten Act stad, naar de sociëteit de Eensgezindheid, alhier, alwaar het diner, bij ge Icgenheid dier reunie, was in gereedheid gebragt, in het fraaije locanli hetwelk door de HH. leden dier sociëteit ten dien einde welwillend » afgestaan. Tot laat in den avond cv onder voortdurend muziek, bleVf! ' de academic broeders aldaar vercenigd, en menige warme toast werd ond«r genoegclijke herinnering mm liet. verledene, van weerszijden gedronken. Na het eiudigeu van het diner, begaven zich do feestvierenden naar de studentcn-soeioteit Phvimix, alwaar zij onder muziek-go.not tot laat int] nacht vriendschappelijk vercenigd bleven, waarmede het feest van dicfl dng besloten werd. * NIEUWE DIEP, 4 Mei. Gisteren avond is hier vim Harderwijk aangebragt, een detachement suppletie-troepen, sterk 170 man , onder bevel vun den Istcn luit. Gcrtner, en heden morgen overgegaan mm boord van het fregatschip Philips van Marmx, bestemd naar Batavia: morgen vroeg zal deze bodem, wanneer de gelegenheid gunstig blijft, naar »eO < zeilen. * GRONINGEN, 3 Mei. Ten vervolge op onze vorige berigten dienaangaande deeleri wij thans mede, dat nu van wegc Hanovcr alhie: 4jj kennisgeving is ontvangen , dut. voortaan . ten einde den invoer der long" ziekte in dat koningrijk re voorkomen, <t/fc in- en doorvoer van rundv<* uit ons land aldaar zal worden geweerd. » * HOOGE ZWALUWE, 2 Mei. In den namiddag van gisteren lied* alhier een treffend ongeluk plaats geluid; een zoontje vun V. S,. c\i<^ 6 jaren oud, in een tiinmerrnanswinkcl spelende, sloot togen een «ld»»' staande eiken duiker , welke valt , en het kind zoodanig van het boon* heeft getroffen, flut het op sinimdcu voet. aan de gevolgen is overleden. 's HERTOGENBOSCH , 4 Mei. Vrijdag jl. had alhier eene gdKiurtenis plaats, die niet anders dan eenonaangenameu indruk bij de ingezetenen kan achterlaten. Een milicien, die zich tegen zijn superieur kJ9 verzet, werd door eeo viertal solduteu naar de hoofdwacht gebragt, op zich, gelijk in dergelijke gevallen gewoonlijk gebeurt, eene nieuwsgierige menigte volks voor de hoofdwacht verzamelde, zonder de minsW opgewondenheid aan den dag te leggen ; de kommandant der stad der* volksbeweging ziende, kwam onmiddellijk toegesneld en gebood hot vM uiteen te gaan, dat echter in zijn regt mecnende te zlju, daar het vreedzaam op genoegzamen afstand van de hoofdwacht stond, daaraan gce* gevolg gaf, terwijl men zelfs enkele stemmen vernam, die naar oos £c' meld wordt, uitriepen: Wij zijn hier vrij! De kommandant der stad gafw» nu bevel eene charge te maken, de soldaten liepen storm met geveld &' weer, icrwijl de policie-agent P. Mansveld, die de dienst ifl het poliëw nnitaii bad, de gisting ontwarende, in allerijl en zonder te denken «ij0* wapens te omgordan, zich ter plaatse begaf om te zien wat er voorviel' ten einde tot handhaving of herstel der orde werkzaam te zijn. Hij d»™' voorzeker niet, dat dit hem door den kolonel kwalijk genomen zou WWs den; dan zoodra deze hem zag, viel hij driftig tegen hem uiten bcj hem met barsche woorden, en om te toonen dat hij durfde, gaf hij (1' soldaten bevel de geweren te ladeu. Middelerwijl kwamen de heer offic>*J van jnstitie en de konimissaris van policie ter plaatse, en deze laatste h*~ slechts, vergezeld van bovengemeldcn agent, noodig een enkel woord 'jll de menigte te spreken om dezelve terstond uiteen te doen gaan , 'J* kolonel beval na eenige minuten de soldaten in de hoofdwacht binnen te mV ken en de ganseke zaak was alzoo ten einde. Wjj begrijpen niet hot "I kommandant, die overigens door de burgers goed gezien is en geo'-'11' wordt, op dusdanige wijze zonder reden in opgewondenheid is kunnen 6°^ raken en maatregelen heeft nieenen te moeten nemen, welke wel !¦"'' uen te pas komen wanneer eene stad in staat van beleg is, maar wel*'* in tijd van vrede tegenover de ingezetenen, die niet het minste van kw«"* bedoelingen doen blijken, maar als rustige aanschouwer» weerloos sta*' te zien, niet kunnen gereglvaardigd worden. Na het voorgevallene w»** het weaschelijk, dat ?en onderzoek werd ingesteld, opdat de waarheid ju1': aan het daglicht kome en officiële berigten aJzoo staafden, dat gcene schllJ* kleeft op de ingezetenen dezer stad, die zich steeds kenschetst door * inachtneming der orde en rust, welke overigens door onze ijverige poli"" op de loflclijkste wijze gehandhaafd en bevorderd worden.(A7uord-.&-aiöt"'t!r'1
AMSTERDAM, Dingsdag 5 Mei. Naar wij vernemen, zullen verscheidene stukken, die qf het Eerste Concert van den Heer Jullien, op Zaturdag jl. in het Park zoo bijzonder hebben voldaan, op veelzijdig verzoek, in het Tweede van morgenavond herhaald worden. Bij arrest van het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland van gisteren, is het vonnis der arrond.-regtb. te Amsterdam, dd. 12 Maart 1857, waarbij 3. E. S. was ontslagen van alle regtsvervolging, ter zake van het op Zondag geven van eene zoogenaamde matinee musicale, vernietigd en op nieuw regtdoende verklaard , dat voormelde overtreding in strijd is met art. 2 der verordening van den raad dezer stad, van 29 October 1855, op de invordering cener belasting op tooneelvertooningen en andere openbare vermakelijkheden, in verband met de artt. 1, 2 en 5 der verordening op de heffing dier belasting van denzelfden datum, en hem dien ten gevolge veroordeeld tot ƒ 50 boete, ten behoeve der stad Amsterdam. Te Doetinchem is tot lid van den gemeenteraad gekozen de Heer J. _. Pasteur. . Bij den Boekh. H. Nijgh te Rotterdam is eene brochure in het, licht verschenen, waarop wij gaarne de aandacht willen vestigen, getiteld: Voedsel, Voedsel-bederf en Voedsel-vervalsching. Een waarschuwend woord voor iedereen; door Dr. Duval. Daarin wordt in korte trekken ontwikkeld wat eigenlijk noodig is, en hoe de zelfstandigheden, welke of algemeen of door den meer gegoede als voedingsmiddelen gebruikt worden, hetzij ten gevolge van bederf, hetzij van opzettelijke vervalsching, daardoor onvoldoende , ja zeer dikwijls voor de gezondheid schadelijk en hoegst nadeeüg worden. Het is waar, dat hier de resultaten worden opgegeven, in andere landen, bepaaldelijk in Frankrijk en Engeland, na opzettelijke van regeringswege ingestelde onderzoekingen, verkregen; maar het is met minder waar, dat ook in ons vaderland, maar al te dikwijls datgene van toepassing is, wat gezegd wordt omtrent hetgene elders wordt gegeten en gedronken. (zie Advertentie.) 232ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) 4de Klasse 2de Lijst: N<>. 3551/25,000, gevallen in de collecte van de •Heeren de Leaö Laguna en Monk; N». 18106 ƒ 1000. STAAT der opbrengsten van den RIJN-SPOORWEG, gedurende de maand April 1857. Aantal VJj* G^T^ri- Stations. Reizigers. r^;" gen, Paarden. s ' enz. Amsterdam 14745 ƒ 20932.90 ƒ 5651.18 Abcoude 2051 „ 847.10 u 98.31 Locnen—Vreeland . . 1568 // 849.10 u 72.69 Nieuwcrsluis . . .648 r 317.75 u 8.79 Breukelen 1599 ? 730.25 ii 44.81 Maarssen 839 „ 518.92 J u 38.64 Utrecht 15799 ii 16022.521 ii 4344.81 I Hielen 396 v 156.421 r 14.11 W°?rd,!n 2372 ,i 1434.75 r 398.77 Oudewater 929 • 490— ii 86.81 _°a™ ' 4163 , 2978.50 . 468.47 Moordrecht 300 „ 180.25 , 9.15 Nicuwcrkerk .... 874 « 355.65 . 7.74 £aPelle 477 .191.121 r 4.37 Rotterdam 8351 « 14151.10 „ 2759.66 /.eist—Driebergen. . . 1833 n 1615.15 u 437.05 Maarn en Maarsbergcii . 1013 u 1003.17 J u 287.11 Veenendaal 878 u 829.55 u 764.92 Ede 1135 ii 1206.85 * 680.90 Wolf hezen . -. . . . 148 u 158.35 u 27.97 Arnhem 6944 u 11864.474 * 6176.79 Westervoort 230 u 87.45 u 4.01 Duiven 259 u 136.87 § „ 27.01 -evenaar 1319 u 739.85 // 407.86 ! Elten 576 „ 252.30 // 44.43 Emmerik 1533 u 2552.60 // 3663.69 j Diverse ontvangsten , . — » 3025.50 r 594.— 70979 ƒ 83628.47 J ƒ 27124.0_~ Totaal der Opbrengst ƒ 110752.52 J Nog te verrekenen met denK. M. Spoorweg globaal u 7140.— Totaal ƒ 117892.521 *'s GRAVENHAGE, 4 Mei. Z. K. H. Prins Hendrik is eergisteren avond uit de residentie naar Luxemburg vertrokken, vergezeld van HD. adjudant ridder van Rappard. — Naar men verneemt, houdt de regering zich bezig met het in gereedheid brengen van hare antwoorden op de voorloopige 'verslagen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, nopens de wets-ontwerpen betrekkelijk de jagt en visscherij , de regterlijke organisatie en het lager onderwijs. Die antwoordon kunnen derhalve eerlang worden te gemoet gezien, terwijl de beraadslagingen dan spoedig kunnen worden gehouden. Men verwacht echter, dat de beide laatste ontwerpen (regterlijke organisatie en onderwijs) eerst na Pinksteren bij de Kamer zullen worden behandeld. — Dezer dagen heeft er alhier een zonderling voorval plaats gehad. Drie dragonders bevonden zich in gezelschap. Twee hunner maakten den anderen wijs, dat zij bij eene zuster te Rijswijk koekebak zouden gaan eten , tot welk einde zij in de stad eene hoeveelheid bloem zouden aankoopen. Zoo gezegd zoo gedaan. Op den Rijswijkschen weg gekomen, vielen twee hunnen makker aan, wien zij wisten, dat nog eenig geld bij zich had , afkomstig van cene erfenis. Zij wierpen hem het meel in het aangezigt, zoodat hij niet meer zien kon. Men ontnam hem zijne portemonnaie met'het geld, en lieten hem in dien toestand achter. Hij is in den laten avond in de kazerne teruggekeerd, doch zijne makkers hebben zich met den buit op de vlugt begeven en zijn nog niet teruggekomen. * LEYDEN, 4 Mei. Heden is alhier tot doctor in de geneeskunde bevorderd de Heer O. A. J. Richelle, geb. te Bermebroek, na openlijke verdediging van een academisch proefschrift, bevattende drie heelkundige waarnemingen. * NAARDEN, 4 Mei. Dezer dagen is in onzen omtrek eene bijzonderheid opgemerkt, die, zoo wij meenen, geheel vreemd is in het groote leerboek der natuur. Een landman, nabij den dusgenaamden Leeuwenberg, op Oud Naarden werkzaam, bespeurde boven de kruinen van het dennenbosch, dat niet ver van dien heuvel oprijst, twee wilde eenden in hevig gevecht met eenige raven; de eenden schenen iets, dat zich in de boomkruin bevond, te verdedigen en vermeerderden hun angstgekwaak, naarmate meerdere raven toesnelden, om deelgenooten in den strijd te zijn met deze watervogels, welke, hoe ongewoon ook, voor ditmaal het geboomte tot verblijf kozen. De landman, nieuwsgierig wat wel de oorzaak van dien vogel-oorlog mogt zijn, besteeg den 34 voet hoogen den, waarboven de strijd plaats greep. In een oud eekhoornnest vond de onderzoeklievende boer weldra ld eenden-eijeren, waarvan reeds twee door de roof" suchtige raven tot versnapering waren gebruikt, terwijl de zonderlinge eenden zich eene wijl verwijderd hadden, om in de Zuiderzee een zwem', togtje te doen. Wel beloond voor zijne moeite, gedacht de landmand de fabel van den derden hond met het been, liet de woud en watervogels om de eijeren vechten en klouterde met den buit naar beneden, die een die een uur later verheven werd tot hoofd-schotel bij zijn schamel middagmaal. * LEEUWARDEN, 3 Mei. De Heer J. J. Bruinsma heeft de benoeming als wethouder aangenomen, zoodat het collegie van dagelijksch bestuur weder voltallig is. — In den vroegen morgen van heden is alhier uit de Stadsgracht ongehaald het lijk eener nog jonge vrouw, wier man 's avonds te voren door de policie was gearresteerd, op het vermoeden, dat hij valsche munfczou hebben uitgegeven, ten gevolge waarvan later eene huiszoeking bü hem Plaats vond, die echter slechts een papiertje met zoogenaamde kwikzalf «eed vinden. Men gist, dat de vrouw te middernacht hare wonmTheef ?erlaten en in wilde, overdreven vrees voor mogelijke schandeT_v, _?„ het leven heeft beroofd. Toen men het huis binlientad vond i_.-1-_.___. <*n kind van 2 jaren schreijende te bed liggen' Wat intusschen he. akelig, van dit voorval nog verhoogt, is, dat de man geheel onschuld^ ?.«d bevonden, daar bij een heden ingesteld onderzoekf dadelijk aanhef I'cht kwam, dat de munt echt was en hare valsche kleur scheen te hebben ontleend aan de kwikzalf, die de man bij zich had gedragen en waar v»n welligt iets in zijn zak was overgebleven. 6 r"UI
---

