INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VOEIG No.
Ekc.ei.ani> Kabinetsraad. Wet tot emancipatie der Israëliten. Vergaderingvan de beide Huizen van het Parlement. Berigten uit West-Indie. Gevaarvolle togt van den Heer Baily. Emigratie uit China. Duitschland. Weenen: Vertrek van Vorst Danielo over Triest naar Cettinje. Onderhandelingen tot herstel der betrekkingen tusschen Sardinië en Oostenrijk. Berigt uit Hermanstadt, — Berlijn: Zitting van het Huis der Afgevaardigden. Krijgsverrigtingen der Russen in den Kaukasus. — Zwitserland: Parijsch schikkingsvoorstel. Aanst. komst der Keizerin-weduwe van Rusland te Genève. — Frankfort: Zitting der Bonds vergad. Weigering van jkn_Deensehen gezant v. Bulow tot aanneming der portefeuille van buitenl. saken. Reis van den Keizer van Rusland. Stand der veldgewassen. Berigt uit Napels. Uitkomsten der analyse van het aan Liebig uit Hongkong toegezonden brood. _ .. . FfiiNKRMK. Verblijf van den Grootvorst Konstantijn te Parijs. Berigt uit Lyon. Bezoek van H. M. de Keizerin-Weduwe van Rusland aan Z H den Paus. Tweede vergadering van aandeelhouders m het Credit Mercantil te Madrid. Aanst. terugkomst van den graaf de Moiny. Keizerlijk besluit. Vergadering der aandeelhouders van den noordelijken spoorweg. Nieuwe verbetering in de wijze van telegraferen. Bepaling der luchtstroomingen. Nieuw wapen. Spoorweg-ongeluk. Stormen m de Middellandsche zee. , . België. Zitting der kamer van vertegenwoordigers. Regtszaak te Antwerpen. Vreeselijke gebeurtenis te Viane. Binnenland. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Kon. besluiten en benoemingen. Muziekfeest in het Park. s Gravenhaagscke berigten. Ongeluk op de hoogte van Noordwijk a/Zee. Aankomst van het oorlogsfregat Wassenaar te Purmerend. Zeldzame aangifte bg ,den burgerlijken stand te Groningen. Nieuwe gemeente, genaamd de Knm en Sebastopol, bij Luttcn. Ongeluk te Breda. ?..•„„„„ «_,_«. Handelsberigtcn. Fondsen- en Beurstijdingen. Schccpstydmgen. Kiv,eiberigten. Carga-Lijsten. Telegrafische berigten. Advertentiën. Fransche Letterkunde en Kunst, 30ste Brief. Parijs, half April. Mengelingen. Soerakarta. — Djocjokarta. CONCEBT- en TOONEELNIEUWS. Schaakspel. .. _
---

INDISCH DRUKPEKS-REGLEMENT.
Na eene belangrijke discussie, die zes dagen geduurd heeft, isheteergis.».. n m-Ttw* Kamer der Staten-Generaal tot eene stemming gekomen o^r'de^ige ongelegenheid van het Indisch Drukpers-Regle- S Eerst w7rd in omvraag gebragt het amendement van den Heer waann duidelyk te «^n^d, £ d^n ;e"TeVn dekbed6' ing van «UÏO van het Adische Regeringsreglememmen LsdienteSng behoeft en voor zoo veel de uitvoering van de tweede alinea van dat artikel betreft, er behoefte bestaat ainSinc door de wet. Dat amendement werd verworpen met de geringrmeerdthetd van 33 tegen 29 stemmen. Die uitslag heeft ons leed gedaan maar niet bevreemd. Integendeel, die uitkomst heeft ons op nieuw de overtuiging gegeven, dat de oveigroote meerderheid van de Kamer de ware constitutionnele beginselen opregt is toegedaan. Immers het werd m den verderen loop der zitting door den Hr. vanHoveell teregt opgemerkt, zoo ¦"^B-aft-ezige leden van de Kamer tei vergaderinghadden kunnen tegenwoordi» zijn (de HH. van Heiden Reinestein, L. D. Storm, Beens, Strens, de Lom deßerg en Hengst), dan had men met grond mogen verwachten, dat het amendement ware aangenomen of dat de stemmen daarover hadden gestaakt. En dat decoustitutionnele partij in de Kamer de overgroote meerderheid heeft, kan ook daaruit worden opgemaakt.dat sommige leden.welke tot die rigting behooren zich tegen het amendement van den Heer Hoynck hebben ver¦Vln^rd ' Na de verwerping van dat amendement werd dat van den Heer Rroen van Prmsterer in stemming gebragt, dat met de aanzienlijke meerderlß7'"i7 77'"iß te£en 15 stemmen werd verworpen. Men weet dat dit amend. de ,i i -™ Kod om eigenlijk niets te doen en uit de conclusie van de commissie «trekking W, om ei^^j ovcrtn;ging uitdrukt( dat het weg te »aIC""V druk-verken in Indie eene herziening behoort te ondergaan, reglement op de druK 2ich vereenigen. Daarvoor hebben Mechts 15 >e/ne™p^nsterer, van Rappard, Baud, en, wij zeggen het de HH. Groen *« ¦*™Jfecr de Kempenaer gestreden. Dat 15-tal wilde met leedwezen, ook dexrec *¦ zooalshetdaar iigt, of liever zij dus genoegen nemen metbe «leme> over^elaten >om het verlangden, dat het den ™™«e » verkiest. Het bevreemdde ons, te herzien, wanneer en zoodan, üj.^ hadgegeven, dat ook de Heer Elout me reglement, voor zooveel de Ned. om de, verklaring af te leggen, drukwerken,betreft, voorshanas^ desniettemin voor het ken raad de minister geen genoor g beschonwing Tan dat 15.tal niet amendement stemde Men,m> j^ werd> geen van aie kden vergeten, waarop reeds vioefeeb ¦ houden en dat verschillendehuneene.lofrede op het hee J^^ het reglement oMa^ lyk was d^fhet » en gebreken bevatte, en dat het herziening **X?to afstemming van het amendement van den Heer Groen v. Prin_>a ac al°ver-" =.„,•„ der commissie in omvraag gebragt en aan«rterer, werd de «™™™ meerderheid van 56 tegen 6 stemmtn. Daaruit eenomen met de overg ondheid van onze opmerking, dat van de blijkt reeds *1 dade^ behoud der zaak> toen het er op aan. 15 stemmen, 6BovergjeTen, die den wensch tot herziening niet wilden kwam > sl*£nJ: r ueeft dus bijkans met algemeene stemmen besloten, dat het Uiten. De iia,~ iss;e zal worden gedrukt en aan de leden rondgedeeld (zoo Verslag der co> ' en dat een afschrift daarvan zal worden gezonden aan als reeds gesc kolonien, met uitdrukking van de overtuiging der Kamer, den minister va drukwerken in Indie, acne herziening behoort ta dat hat re9le''!e'fgxi het genomen besluit. Uit de discussie is gebleken, ondergaan. *i« ]iet rapport der commissie was opgesteld door den dat de conclusie rapporteur, en dat de conclusie met algemeene Heer de israll„„'„_nmpn Die conclusie staat in een onafscheidelijk ver- Stemmen was iianSe"ome,f' en nu moge men in het midden laten al de band met het rappor , commisgie yerschi_ Van gevoelen bestond, dan punten, waaromtrent "J . , waarheid, dat de commissie eenstemmig blijft het nog eene onbetw*bare ™ hct'einde van het verslag voor d| was omtrent de vierjpunten,u dtl. dje vier punten treffen wij o. a. aan, cunclusie zijn opgeno^ En^ £nQ J. , dat het strijdig is me* ac rlandsclie drukWerken te onderwerpen reglement, de handciaa - art;kel 5 het _ Wnt aan de cautie en aan n Het d comm^{ schreven, voor de aru reglement dan ook strijdig geacht met de w ,H?erZve re dat de e stellen cautie aansprakelijk kan worden gesteld wet, in z99vf™ Twerk Daardoor wordt aan dat gedeelte van het regievoor een Ned* "karakter gegeven, dat de wet niet heeft gewild.Dat ment een Prev^rXg van a?t. 110,2 de al., Reg. regl. Die meening *as dus eene overtreding commiss-e wedersproken, zij komt ook is door geen der teae waaromtrent de commissie het volkomen voor, in NO. 4 van de pu , durende deze discussie het WQOrd eens was, en de Hee xJ^r__ stenm_en tegen het amend. van den Heer met heeft gevoerd, heeft «oo volkomen met het yan Groen het bewijs geleed, oa j^ wintgens eeng waj u;t rapport en met het gevoelen va ang eenstemmi de . . en ander vloeit voort dat .den„kadfdr„kwerken in Indie eene herziening koestert dat het reglement op de dr yan die overtui^ J_ behoort e ondergaan; ft /e ™ gemaakt; en dat die overtuiging den minister zal worden kenbaar g r lement in strijd is B ook gegrond „op de „eemng, da b 0 ringtreglement. _ 'u\a^e%e2zl:natdader dlt h^amendemW van den Heer Hoynck van Papendfecht de goedkeuring der Kamer had mogen erlangen, zoo moeten wij £ch verklaren dat; de uits ag der stemming ons genoegen doet, omdat daardoor de mtodeugdelijkbeid van het reglement is uitgesproken. Welk gevolg zal nu de uitdrukking van die overtuiging, dat het reglepnt herziening behoeft by den Minister van Kolomen te weeg brengen ¦>
Het pas uitgevaardigde reglement is met een blijk van afkeuring van de zijde der Kamer bejegend. Dc minister heeft zich verklaard tegen het amendement van den Heer Hoynck. In dat opzigt behaalde hij de overwinning , want het werd met eene geringe meerderheid verworpen. Maar de Minister heeft zich verklaard voor het amendement van den Heer Groen van Prinsterer en dat mogt slechts 15 voorstanders erlangen. In dat opzigt, ondervond hij dus de nederlaag. De minister heeft het nut, denoodzakelijkhcid of de doelmatigheid van eene herziening van het reglement niet kunnen toe- I stemmen, hij heeft niet kunnen toegeven, dat men op dit oogenblik daartoe moest overgaan, of dat de noodzakelijkheid daarvan reeds was gebleken. ' Slechts 6 stemmen waren het met hem eens, 56 andere hebben gestemd voorde uitdrukking der overtuiging van de behoefte aan herziening. Dat is het onloochenbaar feit. En nu heeft de Heer Groen van Prhisterer bij herhaling betoogd, dat, als die conclusie werd ar-ap ..nomen, men hao,r zou beschouwen als eene veroordeeling van den minister. «Geene kunstige wending, zeide hij: zal beletten dat de aanneming der conclusie als veroordeeling van den minister worde beschouwd." „De aanneming der conclusie zal, voegde hij er bij, voor de oppositie eene groote triomf zijn." Dat gevoelen heeft aanleiding gegeven tot vele uitleggingen van den kant der commissie, bepaaldelijk van de Heeren de Brauw en Wintgcns. Eerstgemelde heeft gezegd, dat de commissie dacht, dat bij de herziening in aanmerking zou komen al wat over de zaak verhandeld en geschreven zal zijn, ten einde alzoo tot het resultaat te geraken, dat althans vele bezwaren, waarvan er ook aan de commissie met eenstemmigheid zijn voorgekomen, gegrond te zijn, bij die herziening uit den weg zullen kunnen worden geruimd. Wij nemen die uitlegging aan, maar zeggen met den Heer van Hoëvell: de conclusie is: afkeuring van het werk van den Minister en de verklaring, dat het strijdt met de wet Hoe men de zaak ook moge inkleeden, en welke uitlegging men nu ook aan de stemming moge geven, dat feit is onbetwistbaar, want het steunt op het slot van het rapport der commissie, op hare conclusie en op de redevoeringen, die vier van hare ledcn,waaronder haar rapporteur, hebben gehouden. En als nu het werk van den Minister door de Kamer is afgekeurd, als het besluit steunt op de vooropgezette verklaring, dat het reglement strijdt met de wet, dan zullen wij niet beweren, dat de aanneming der conclusie eene groote triumf is voor de oppositie, maar wij zullen alleen vragen, omdat wij de zaak zelve voor oogen hebben: wat is de pligt van den Minister, na die uitspraak der Kamer? Hij heeft niet gemeend, aan de welwillende uitnoodiging van den Heer Blout gevolg te moeten geven, om de verklaring af te leggen, dat hij de zaak zal nemen in ernstige overweging, en dat hij, voor zoover betreft de voortbrengselen der Nederlandsche drukpers, het reglement voorshands zal laten buiten toepassing. Na het gevallen besluit kan hy dien raad andermaal in overweging nemen. Maar, mogt hij daartoe niet overgaan, dan vertrouwen wij, dat hy spoedig aan den zoo algemeen geuiten wensch zal voldoen, om het reglement te herzien, ten einde aan de billijke klagten, die zoo uit Indie als uit het moederland daarentegen zijn gerezen, te gemoet te komen. In hoever hij berusten kan in de blaam, dat het reglement in strijd is met al. 2 van art. 110 van het regeringsreglement, en dat hij alzoo gehandeld heeft in strijd met de wet, is een punt, dat de minister in dubbele overweging behoort te nemen. Zijne verdediging, zijne toelichting, zijne wederlegging, tot op het laatste oogenblik vóór de stemming, hebben niet kunnen beletten, dat de Kamer de afkeuring van zijn werk uitsprak. Het was de bevestiging van het oordeel dat de vrij e drukpers inNederland in zoovele adressen over dat werkhebben geveld. Zoo de minister tot eene herziening mogt besluiten, dan kan dit geschieden, zoo als de Heer Godefroi zich uitdrukte: vin dien iin, die aangewezen zal worden door de uitkomsten van de ernstige, onbevooroordeelde en onpartijdige beoordeeling, door den Minister, van de beschouwingen, in deze belangrijke discussie in het midden gebragt, In houd nij overtuigd, dat de Minister zich van die overweging niet zal laten weerhouden, noch door valsehe schaamte, noch door verkeerd geplaatste eigenliefde." Mogt evenwel onverhoopt de Minister zich door de stemming van de Kamer niet gebonden rekenen, mogt hij aan het te kennen gegeven verlangen ook na de zoo merkwaardige stemming geen gehoor verleeneri, dan houde hij zich daarvan overtuigd, dat de moeijelijkheden,welke de uitvaardiging van het Indisch drukpers-reglement reeds voor hem hebben opgeleverd, niet zullen geëindigd zijn, maar dat zij zullen voortduren tot dat hij of; zijn op volger het reglement zal hebben herzien of ingetrokken, want al wat vrij en onafhankelijk is zal steeds zijne stem verheffen tegen eene: r/zoo kreukende, zoo tergende, voor de Ned. Ind. maatschappij zoo vernedc rende gestrengheid, als welke dit reglement onderscheidt." (*) (*) Thorbecke , 30 April.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 2 Mei (des Avonds). Heden namiddag is aan het bureau van Lord Palmerston weder een kabinetsraad gehouden. — De Heer Fred. Peel heeft zijne demissie genomen als onder-secretaris bij het departement van oorlog; hij . zal in die betrekking worden vervangen door Sir John Ramsden. — De gemeenteraad der hoofdstad heeft in zijne zitting van jl. Donderdag besloten, een adres aan de beide partementshuizen te rigten, houdende verzoek, dat aan de Israëliten en aan al Hr. Ms. onderdanen het regt van burgerlijke en godsdienstvrijheid worde verleend en zij mogen worden toegelaten in alle burgerlijke betrekkingen van al de bezittingen der kroon, zonder onderscheid van godsdienstleer. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week in het geheel eene waarde van 741,905 £ en de uitvoer 51,923 £ bedragen behalve hetgeen langs particulieren weg verzonden en niet bekend geworden is. — Blykens den laatst openbaar gemaaktcn staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 53 910 £ vermeerderd en de voorraad van haar muntmateiieel met 50 514 £ verminderd. ' •*'"¦-¦ — Eerlang zal eene nieuwe en laatste poging, niet van reserinsrsweee S too,-°tdoCntrvtLady- FrkUn- worden in\etwerkggeS;om sfr foh? P^vvntdek^f T,de exPcdit-e, wette voor vele jaren door 1J*( nkl'n met d« Erebus en Terror was ondernomen, om eene midden t3\ d°°-rVaa£ te ontdckke«- My Franklin heeft üit eigene Zrov»? stowiijagt Fox voor deze expeditie aangekocht en het bevel daarover opgedragen aan den bekwamen kapitein M'Clintock komendfew 'S Ü-V"! h^ glazen-Paleis bij Sydenham naar Londen ÏÏlra fnab,J. uit het spoor geraakt en wel met zoo werrt»n , !•• e(^lge riJ-u-gen onderst boven tuimelden en verbrijzeld werden waarbij vijf passagiers belangrijke kwetsuren bekwamen, zeten 7™ w rn ,' onlangs, bij gelegenheid, dat een welgesteldingetoTim^T 3* fteSt Vierde en de genoodigden eene tooneelvoorsteldTLammerrnPov Cn' *t? te Terto°--ersT die de rol van Edgardo in Lucia vervoeTeT Tat v-rV"Vde' zich door de drift van zijn spel derwijze laten taSTSt' £ts d^roptulk eene gevaarlijke wonde toeeen liiZ/n!.™ is te Lincoln nit de menagerie van den Heer Wombwell Zr de onnnfeo Pt'/le' na het verscheuren van een hond, gelukkig doodde oppassers spoedig weder werd opgevangen. ë viif spWt, ?le,r ber-St ontvangen uit Melbourne, dd. 18 Maart, dat naar Vr,™Ur, i e gezamentlijke hoeveelheid goud van 128,000 oneen gemoet eezien "rt"** vertrokken, die derhalve weldra kunnen worden te hoeveelheid |'aafenboven was nog een schip vertrokken, waarvan de vertrek met^nrW?^ Was °Pgegeven; ook lag de European gereed tot j.' >«*.uuu i. aan goud. Tj:t -r m(? ™-agdalena ontvangen berigten zijn van weinig belang. slsvpt,!, amaica schrijft men, dat de wederopening van een quasi Britschen tot nr t mCt -de Afrikaansche kust veel besproken werd, zonder dat den Or,66?6 nitkomst bekend werd. Het weder was gunstiger gewornit '-p- ï arDados was de gezondheidstoestand bevredigend. De berigten mL i/™0 looPen tot 15 Maart- Groot opzien had aldaar gebaard de luneefttenisneming van de HH. Garfia, Lorrain en anderen, die verdacht weraen eene revolutie voor te bereiden. Onder het publiek hield men de aanklagt voor ongegrond en de handelwijze der regering niet gewettigd. Verscheidene faillissementen hadden plaats gehad. Op de Chincha eilanden waren, met toestemming van generaal Vivanco, 9 schepen van 5770 ton bezig met laden van guano. De admiraal Bruce, die het Engelsche eskader in den Stillen Oceaan kommandeert, had het oorlogschip Pearl uitgezonden, om de aan de revolutionnaire partij in Peru toebehoorende stoombooten Loa en Tumbes, die gelijk men weet de Britsche post-stoomhoot Panama gedeeltelijk hebben uitgeplunder'd, te nemen. De revolutie in Peru was van een belemmerenden invloed op het verkeer; overigens scheen zij van weinig beteekenis te zijn. Uit Mexico heeft men dd. 2 April vernomen, dat de kennisgeving van het decreet van 23 Jan. nog niet bij alle tolkantoren was ontvangen; doch te Mazatlan hadden de agenten der fondsenhonders, als een gevolg van de bepalingen van dat decreet, de som van 7098 doll. in specie en 926 doll. in wissels ontvangen. De nieuwe constitutie vn\s uitgevaardigd, doch daarbij was niets bepaald nopens de suprematie der Katholieke geestelijkheid, zoodat zij niet geregtigd is vaste goederen te bezitten, enz. De aartsbisschop was hierover zeer, verbolgen en had overal van den kansel hiertegen doen uitvaren. Deze omstandigheid had onder het publiek eene zekere mate van ontevredenheid opgewekt. Ook de tijding van het verwerpen des verdrags met de Ver. Staten had algemeene verslagenheid veroorzaakt, doordien de burgertwisten de geldmiddelen der regerins; geheel hadden uitgeput. De paketboot heeft voor het dividend niet meer dan 4598 d<dl. 18 medegebragt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Mei. Op de aanstaande reis naar Pesth zal het keizerlijk paar door eenige ministers vergezeld worden , die echter na verloop der eerste dagen van verblijf herwaarts zullen terugkeeren. De mto"t zal luisterrijk en grootsch zijn. Het korps dor edelknapen zal de reis mede maken, om het sleepgewaad der Keizerin, hetwelk tot de nationale Hongaarsche kleeding behoort, te dragen. — Heden zijn onderscheidene aanzienlijke Hongaarsche edelen van hier naar Pesth vertrokken voor de ontvangst van het keizerlijk paar. Gisteren heeft zich de garde-kapitein, graaf v. Wratislow, met 60 garden der arcieren naar Ofen hegeven. — Men verzekert, dat werkelijk het geschil tusschen onze en de Sardinische regering, zijne bijlegging te gemoet gaat. Dank zij de tusschenkomst der Westersche mogendheden, schijnt men te Turijn tot eene formele verzoening besloten te hebben, waarmede men zich alhier te vreden zal stellen. — Men meldt van eene geloofwaardige zijde, dat, daar de Keizer aan het muntverdrag, dat op 24 Januarij alhier onderteekend is, zijne Goedkeuring gehecht heeft en de ratificatien der betrokkene regeringen reeds alhier aangekomen zijn, de uitwisseling der ratificatien eerlan» k- nt* gemoet gezien worden. ° " — De vier leden van den raad van bestuur der crediet-inrhrtiiM. il» lrinsen Furstenberg en Schwarzenberg en de graven Chotek en Ziehv hebben besloten, afstand te doen van hun tantième ten behoeve van de te Praag op te rigten hoogere leerschool voor houtvesterij — Volgens de jongste opgaaf betreffende den staat der bank bedroeir de voorraad zilver 92,506,733 fl.; de billetten in omloop 379 819 937 fl. de discontos te Weenen 63,209,494 fl., in de provinciën 21332128 fl ' de voorschotten'op staatspapieren te Weenen 72,217,000 fl in de biiban? ken 11,495,450 fl.; de vaste staatsschuld 55,984,7561, de gehyptthekeerde ioü millioen fl. — Het prachtige marmeren gedenkteeken ter eere van der. dichter Jorquato Tasso, welks vervaardiging de Paus aan den directeur der Pauselijke Musea, den ridder Fabris, heeft opgedragen, is den Ssten te Rome werkelijk in de kerk St. Onofrio, alwaar het gebeente vanden grooten dichter rust, opgerigt en door cene plegtige godsdienst ingewijd rn dezelfde kerk St. Onofrio rust ook het stoffelijk overschot van deu door zijne uitgebreide talenkennis beroemden kardinaal Mezzofanti.-weot ™Set„S cc". br,ief uit Jassy zoude 011 ze commissaris, die zooals men £3»™ r-«« ïsSSBI Mirko weigert echter hieraan gehoor te geven. ° u — De kaimakamvan Moldavië, de Heer Vo'o-orides heeft ling middel uitgedacht, -om de staatkundige opgewondenheid tot bed-u-en te brengen. Hy heelt namelijk doen afkondigen, dat, al wie zich irmln rende de beraadslagingen over dc reorganisatie met de staatkundige kwestie» zal bemoeijen, daarvoor zal gestraft worden met het verlies van zijn kiievcl en bakkebaard. — Volgens een telegrafisch berigt nit Triest hebben gisteren het fregat Novara en de korvet Carolina aldaar het anker geligt. — Dc stad Saaz heeft gelijk "vele andere bergsteden het privilegie dat zich geen Jood aldaar gedurende den nacht mag ophouden, welk privilegie tot 1848 zeer streng werd gehandhaafd, maar sedert 1849 is men hierin vrijzinniger te werk gegaan, zoodat zich niet minder dan ou Joodsche familien aldaar hebben gevestigd. Nu heeft echter de burgemeester van Saaz den 27sten April afgekondigd, dat al de aldaar gevestigde Joodsche familien binnen 14 dagen de stad moeten verlaten Men is zeer nieuwsgierig om te weten, of aan dit bevel zal gehoor sregeven worden. B — Het koude sneeuwweder, hetwelk in den nacht van 25 dezer aangevangen is , heeft aan de vruchtboomen en deels ook aan de zaaivelden veel schade gedaan. Volgens de berigten is de sneeuwval, welke een groot gedeelte van midden-Europa trof, evenwel hoe noordelijker des te later en minder aanhoudend geweest. Te dezer stede sneeuwde het 36 uren lang zonder ophouden. De sneeuw bleef liggen en bereikte hior en daar cene hoogte van IJ voet. BERLIJN, 3 Mei (des ochtends). Gisteren beraadslaagde het Heerenhuis in geheim comité. Het Lagerhuis heeft na eenige discussie-hét Wetsontwerp betreffende dc belasting op de mijnwerken verworpen ïreeds »«_>. telegraaf gemeld). —De Koningin begeeft zich heden naar Potsdam, dc Prins van Pruisen en de overige Prinsen zijn reeds derwaarts vertrokken; aldaar heel* de voorstelling aan den Koning plaats van het lste garderegement, dar zich in den slag bij Groot Gorschen heeft onderscheiden. — De Staats-Anzeiger bevat het officiële berigt, dat de Koning brieven van adeldom heeft verleend aan Dr, L. Schelling, zoon van den beroemden wijsgeer. — Op de vlakten tusschen Halle en Merseburg zullen ïn Augustus groote manoeuvres plaats hebben. Drie Pruisische armóekorpsen, 00060 man sterk , zullen er bijeengetrokken worden. Saksische, Anhaltsche Schwarzburgsche, Mecklenburgsche en Brunswyksche troepen zullen aan de manoeuvres deel nemen. Vele vorstelijke personen worden ter bijwoning verwacht en men zegt zelfs, dat de Keizers van Frankrijk en Rusland tot dat doel zouden overkomen. — De super-intendant Dr. Grossmann, te Leipzig, die in 1832 het eerst het denkbeeld opperde tot oprigting van de Gustaaf Adolph's Stichting is gevaarlijk ziek.' — Te München is overleden graaf Ferdinand v. Waldner. Hij was gehuwd met eene dochter van den graaf Tascher de la Pagerie, grootmeester van het huis van de Keizerin der Franschen. — Den 29sten April is een der beide torens, onlangs bij het hoafdportaal van het centrale spoorweg-station te Breslau ingestort. — Te Dantzig is de bekendeblijspcldichter P.F. Tfautmannoverleden. — Den 29sten April is te Kopenhagen de Hanoversche minister-resident te Hamburg, de geheime legatieraad Hanbury overleden, Hij nam aan de Sondtol-conferentie deel. — Op het Vrouwenplein te Kopenhagen is het borstbeeld yan den bekenden natuuronderzoeker jScheuw onthuld. De liberale gezindheid van Schouw maakte de onthulling van ssij» borstbeeld tot eene staatkundige gebeurtenis^^ eene ukase aan den senaat bq. M dat de wegens de oorlogskosten vastgestelde uitgifte van papierengeld thans, nu ac liquidatie dezer oorlogskosten gesloten is, gestaakt zal worden Dc opperbevelhebber van Sweaborg, de vice-adm.raal Panfiloff, vroeger * bekend als bevelhebber der Zwarte Zee-vloot, is tot chef der marine van Finland benoemd. In 1853 werd door eene keizerlijke ukase verboden, dat men aa,n lijfeigenen verlof gaf naar het buitenland te reizen. Daar dit echter in den handel aanleiding gaf tot vele bezwaren, heeft de Russische regering dit verbod zoodanig gewijzigd , dat voortaan lijfeigenen wel buitenslands zullen mogen reizen, maar slechts na verkregen schriftelijk erlof van hunne eigenaars. — De stroom der Russische reizigers zal dit jaar zeer groot zijn. Te Petersburg zijn reeds 40,000 passen aangevraagd om naar liet buitenland te reizen. Alle plaatsen op de stoomschepen van Kroonstad naar Stettin, zijn tot 1 Julij besproken. Vele Russische notabiliteiten begeven zich naar Hongarije, om den intogt van den Keizer en de Keizerin van Oostenrijk, te Pesth by te wonen. — De onlangs door de Nord medegedeelde bijzonderheden omtrent de in Rusland ontworpen tarief-hervorming, moet, gelijk men van eene goed onderrigtc zijde verneemt, niet worden beschouwd als de zekere voorboden ' eener verwachte algeheele verandering van de Russische handelsstaatkunde. Vele Fransche ingenieurs, welke aangenomen zijn om den aanleg der Russische spoorwegen te besturen, zijn reeds naar Rusland vertrokken. , Daarentegen zullen vele Russische ambtenaren in Duitschland, de inrigting der stationsgebouwen komen opnemen. — Het jongste nommer van de Morski Sbornik bevat onder anderen drie groote artikelen over dc rivier Amur en haar gebied, benevens eene zeer uitvoerige kaart van die rivier en de westkust van de Tartaarsche Golf. Deze kaart is daarom belangrijk, omdat zij bewijst, dat het Russische gebied geenszins door de Amur ten zuiden begrensd wordt, maar zich van de Castrie's Bay (51° 32' noorder breedte) ten minste nog drie graden zuidelijker uitstrekt , want onder 49° wordt een nieuwe Russische militaire post, Konstantinoffski, opgegeven, die aan eene haven ligt, welke den naam van Keizershaven verkregen heeft. Overigens bevindt zich niets naders in de berigten, maar het schijnt toch ontwijfelbaar, dat de geheele driehoek van de noordelijke wending des Amurs tusschen deze rivier en de zee ook nog Russisch gebied is. De rivier zelve is bij Nikolajcff, alwaar zich al hare armen vereenigd hebben, een halve mijl breed en bij dc monding, wegens de Sterke vloeden bij lagen waterstand, slechts 10 a 13 voet diep, zoodat de doortogt voor zeeschepen zeer moeijclijk moet zijn. ZWITSERSCHE GRENZEN, 2 Mei. De Bondsraad heeft, zoo als hij Jhet voornemen daartoe had aangekondigd, een aanvang gemaakt met het uitgeven der verschillende stukken, welke op de zaak van Neufchatel betrekking hebben. Deze stukken bestaan I°. in het bemiddelingsverdrag, benevens dc hierbij gevoegde protocollen; 2°. in de oorspronkelijke vorderingen van Pruisen; 3°. in de eerste instructien van Dr. Kern. Voor zoover de inhoud dezer beseheiden thans bekend is, bevestigen zij dc reeds vroeger medegedeelde bijzonderheden, zoo als onder anderen, dat dc titel van Prins van Neufchatel, welke aan den Koning van Pruisen gelaten wordt, vermeld wordt in een afzonderlijk protocol, onder opzettelijke bepaling, dat het behoud van dezen titel geen regt toekent, noch tot ondersteuning van eenige aanspraak kan strekken. In het verdrag zelf Jkomt deze titel alleen in de voorafspraak voor. Wij deelen hier om de belangrijkheid alleen het bemiddelingsvoorstel zelve mede, hetwelk de volgende 8 artikelen bevat: Art. 1. Dc Koning van Pruisen stemt toe ten eeuwigen dage voor zich, zijne erfgenamen en opvolgers, afstand te doen van de souvereiniteitsregten, welke hem art. 23 van het op 9 Junij 1815 te Weenen gesloten verdrag, op het vorstendom Neufchatel en liet graafschap Valangin toekent. Art. 2. De staat Neufchatel, die nu weder aan zich zelven toebehoort, gaat voort een lid van het Zwitsersche eedgenootschap uitte maken, onder gelijken titel als dc overige kantons en overeenkomstig art. 75 van het verdrag. Art. 3. Het Zwitsersch eedgenootschap neemt al de uitgaven over, welke de gebeurtenissen van September 1856 • veroorzaakt hebben. Het kanton Neufchatel kan niet anders daarmede belast worden dan elk ander kanton in verhouding tot zijn geldcontingent. Art. 4. De uitgaven, waarmede het kanton Neufchatel belast blijft,worden over alle inwoners volgens het beginsel eener naauwkeurige verhouding verdeeld, zonder dat bij wijze van nitzonderings-belasting of op eenige andere wijze eene klasse of categorie van familien of personen geheel of frootendeels daarmede belast worden. Art. 5. Er wordt volledige en geecle amnestie verleend voor alle staatkundige en militaire misdaden en overtredingen, en wel ten gunste van alle Neufchatellers, Zwitsers of •vreemdelingen, en met name ook ten gunste van de miliciens, die zich door verwijdering naar het buitenland aan de krijgsdienst onttrokken hebben. Geene verdere criminele of correctionele klagt tot schadevergoeding kan noch door het kanton Neufchatel noch door welke corporatie of persoon ook tegen hen ingesteld worden, welke regtstreeks of zijdelings aan de Septembcr-gebeurtenissen hebben deelgenomen. De amnestie strekt zich insgelijks uit tot al de staatkundige en pers-delicten, die de Septembergebeurtcnissen zijn voorafgegaan. Art. 6. Het Zwitsersche eedgenootschap betaalt den Koning van Pruisen de som van 1 millioen fr. Art. 7. De inkomsten der in 1848 met het staatsdomein vereenigde kerkelijke goederen kunnen van hunne oorspronkelijke bestemming niet vervreemd worden. Art. 8. Dc kapitalen en inkomsten der vrome stichtingen, der particuliere inrigtingen van algemeen nut, alsmede het door den baron v. Pury aan de bourgeoisi van Neufchatel vermaakte vermogen worden naauwgezet geëerbiedigd; zij worden overeenkomstig de bedoelingen der stichters en de ooikonden der stichting behouden en kunnen nimmer van hun doel onttrokken worden. — De bijeenroeping van de bondsvergadering tot eene buitengewone zitting is ophanden. Zij zal slechts weinige zittingen houden , die uitsluitend bestemd zijn voor het onderzoek en de ratificatie der Parijssche voorstellen betreffende de zaak van Neufchatel. Men twijfelt niet of de bondsvergadering zal de voorgestelde schikking ratificeren. — De bisschop Marilley heeft bij den grooten raad eene petitie ingeleverd , dat de nieuwe grondwet aan de priesters geene staatkundige regten verleenen zoude. '
---

