BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 6 Mei. der?ern_-Wfd^aT^derStaten-GenCTaal heeft gisteren bezig gehou_mi ! a benandelmg van het voorstel van den Heer van der Veen, omtrent de aanbieding van een adres aan den Koning, betreffende de zaak vn i _>W°iSChe Dlep' Het voorstel strekte daartoe, om, ingevolge art. 81 an net Reglement van Orde, eene commissie te benoemen, ten einde een aares aan Z. M. te ontwerpen, betrekkelijk de uitvoering der concessie, tot landaanwinning en verdieping van het vaarwater op het Zwolsche Diep, opdat üe bezwaren worden weggenomen, welke, ten gevolge van die uit-7 ring' voor de waterloozing en de scheepvaart op dat Diep zijn ontstaan, /-oo ais men weet is er vroeger, ten gevolge van het besluit van de Kamer, cene enquête, nopens deze aangelegenheid, gehouden, waarvan het versag opgemaakt en bekend geworden is, doch welke zaak overigens nog vnn. i-TiTÜ gevolS heeft gehad. Nadat de Heer van der Veen zijn voor a toegelicht, heeft de Heer Bosscha daarop een amendement, niet il gen' Waarvan de strekking was, dat, bij het op te maken adres met alleen moest worden gelet op de bezwaren, welke ontstaan zijn voor ac waterloozing en de scheepvaart, maar ook voor den handel waarmede die am eeJ,vaart J» betrekking staat. De voorsteller heeft zich met dat (._!fln?cm.ent vereenigd , omdat hij geene andere bedoeling| had en ornaat het tot verduidelijking van de redactie strekken kon. Hierop, gaf de Heer Storm van 's Gravesande, die lid van de commissie van enquête geweest is, te kennen, dat hij voor het voorstel stemmen zou, maar dat hij liever gezien had, dat men het verslag, nopens de enquête, aan den Minister van Binnenl. Zaken had gezonden,ten einde deswege nadere inlichtingen te bekomen. Eerst daarna kan de vraag ontstaan of er een f_? aan den Koiling zou worden aangeboden. De Heer Sloet tot Oldhuis stelde zich in deze zaak geen partij. De zaak maakte hem niet meer koud of warm. Hij zou met elke beslissing van de Kamer vrede hebben. Hij deed echter doorschemeren, dat van de te nemen beslissing kon afhangen of de raad van administratie het voorbeeld volgen zou van "ie permanente commissie der maatschappij van weldadigheid, om namelijk de teugels van het bewind neder te leggen. HU liet echter in het __•_.-, ot de staat daardoor zou gebaat worden. Naar aanleiding van een en ander ontstond er nog al eene_ langdurige discussie, waarbij de gevoelens zeer uiteen liepen, en waaruit het bleek, dat sommige leden nopens deze aangelegenheid, nog tot geene vaste overtuiging waren gekomen. Het gevolg daarvan was, dat zij niet zoo_ gereedelijk, of ten minste, onder reserves, konden besluiten tot, het aanbieden van een adres aan den Koning. Dit gaf den Heer Biernma Oosting grond, om voor te stellen, dat het Verslag der commissie, nopens de enquête over het Zwolsche Diep zou worden verzonden aan den Minister van Buraenlandsche Zaken, met verzoek, om daarop die inlichtingen te geven, waartoe de inhoud van dat verslag aanleiding geeft. Dat voorstel vond natuurlijk tegenspraak bij den Heer van der Veen en ook bij den Heer Thoibeiske, dio oordeelde, dat de Kamer nu de enquête was ingesteld on afgeloapen . haar eigen werk moest eeren, door het' bij eerbiedig adres aan den Koning over te brengen. Daartegen werd echter, o. a. door den Heer Storm v. 's Gravesande aangevoerd, dat, zoo het blijken inogt, dat later de inlichtingen van de Regering niet voldoende waren, men altijd tot het indienen van een adres kon besluiten. Ook de Heer v. Zuylen van Nyevelt was, in de gegeven omstandigheden voor het voorstel van den Heer Oosting. Het einde van deze uitecnloopcnde discussie was, dat het voorstel van den Heer van der Veen , nopens het aanbieden van een adres, met 37 tegen 16 stemmen werd verworpen, terwijl daarentegen het voorstel van den Heer Oosting met 48 tegen 5 stemmen werd aangenomen. Tegen de Heeren Zijlkcr, van der Veen, Thorbecke, Rijndcrs en ten Cate. Derhalve is beslirt dat het verslag van de commissie over de enquOte aan den minister van binnenl. zaken zal worden verzonden, met verzoek, om daarop die inlichtingen te geven, waartoe de inhoud van dat verslag aanleiding geeft. Tegen aanst. Donderdag zijn aan de orde gesteld de beraadslagingen over de volgende wetsontwerpen, als : I°. tot bekrachtiging der ordonnanticn van den gouverneur-generaal van Nederl. Indie betrekkelijk den invoer van vuurwapenen en buskruid en van padie en rijst in de havens van Palembang eu Moeara K.impeh. — 20. tot verhooging van hoofdstuk rV der stiatsbcgrooting voor 1857. — 3°. 28 ontwerpen tot vcreeniging van gemeenten. — 4°. tot vaststelling der raming van uitgaven wegens verstrekking van het departement van oorlog, dienst 1857. — en s°. betrekkelijk den accijns op de bieren en ari Voorts zijn mede tegen Donderdag aan de orde gesteld de conelnsieu der commissien, belast met het onderzoek van: I°. De overeenkomst met Hanover tot wering van den sluikhandel; 2°. de verklaring wegens de regeling van de vrije uitoefening der kustvaart , tusschen Nederland en Zweden; 3°. het verslag der algemeene rekenkamer over 1554; 4». liet algemeen verslag der werkzaamheden over 1855; s°. het. verslag omtrent de uitvoering der wet tot regeling van het muntwezen in Ned. Indie over 1855; en 6°. het rapport van <le commissie over het voorstel van den Heer van Ho'évell, wegens het misbruik van sterken drank. De commissie van rapporteurs heeft haar eindverslag uitgehragt over het ontwerp van wet nopens de jagt en visscherij. De dag der discussie zal nader worden bepaald. De vergadering is tot aanstaanden Donderdag gescheiden. Men verzekert, dat ook het ontwerp nopens de juglwet eerst na Pinksteren zal worden behandeld, zoodat de ontwerpen, die overigens daartoe gereed tsijn, in den loop van deze week kunnen worden afgedaan l en de kamer alsdan wederom op reces zal scheiden. Thans is gedrukt het verslag der commissie uit de Tweede Kamer der Staten-Generaal omtrent de Regeringsverslagen wegens den sta-it ler hooge-, middelbare eu lagere schok-7- daarin nog al veelvuldige klngten voor over de onvul rings-vexslagca. Men verneemt, dat Z. M. den wensch heeft te kwirjen : deel te neiuen aan het feest van de 25sle verjaring dei- verdi vun Antwerpen's citadel en dien ten gevolge de leden der reunie pp 16, bij zich wenscht te zien zamen komen. Volgens opgaven van her ministerie van financiën, is mude • lende kantoren van «Rijks accijnsen over de maand Ara-;] ontvangen aan smfceraecjjns, in hoofdsom, opcenten en cflü van ƒ 16,442,7 2s. ¦ Aanstaanden Z.<; namiddags ten ]* ure zul van de wit I aan het einde der Groote Wittenhurgcrstraat te water «¦„¦,. , het voor rekening van den Hr. Mr. F. U. H. Reiger 'door den:__-. JF p A Abbema gebouwde barkschip Stad Ajaen. Naar men verneemt bestaat er te Luneburg mi onver een kantoor onder den titel van «bureau zur verbreitung ¦ iig_e Zwcckc." Onder dien titel wm-di che dagbladen geplaatst, waarbij men onder anderen liedt öm, zonder iets te verliezen of '.onder een; . - te doen, binnen weinige maanden in het bezit van een bcla itaal te geraken. Zoodra" zich iemand aan genoemd kantoor aamnei vernemen van het middel om zonder moeite en arbeid in korten rijk man te worden, wordt hem geantwoord dat hem, >ijf rijksdaalders zal hebben ingezonden, het geheim zal worde Maakt men die som over dan ontvangt men den raad om een Lol b Badensche of in eene andere leening te nemen, met minhod.ee1 lot, tegen behoorlijke remise van den prijs, te zullen bezorger: men over die misleiding clan ont\ _agt men tot antwoord. door het kantoor in geencn deelc bedrogen is, want dat men is nagekomen, welke in de advertentie gedaan is. Ofschoon in de ?.ederlandsche dagbladen dergelijke aankondigingen nog niet verschenen zijn zon het echter mogelijk zijn dat men langs eenen anderon weg en we door het zenden van brieven, hetzelfde doel tracht te bereiken, weshalva het van belang is het publiek voor deze alin't. schuwen. * 's GRAVENHAGE , 5 Mei. Het hof zul den rouw aannemen v het overlijden van H. K. H. Mevrouw de Hertogin van i den tijd van twaalf dagen, te weten: ae.ht dagen den middelbaren en vier dagen den ligten rouw, met ingang van den 6den dezer. — Op 7 dezer "zal de gawoae audiëntie van den minister vau flaancion niet plaats hebben. —De minister van staat, de Heer Rocirassen, is van zone buiten landsche reis in de residentie teruggekeerd. _ . — De. Heer Belraont, minister-resident van do Vereeuigo.iT Witten van Noord-Amcrika bij het Nederl. hof, is weder naar Parijs vertrokken. — Heden morgen zijn HH. officieren van do in de residentie aangekomen batterij vesting-artillerie, ter audiëntie toegelaten bij Z. Exe. den minister van oorlog. ______ * ROTTERDAM, 5 Mei. Heden op den middag kwam een nkschtai stevig gebouwd manspersoon, naar gissing ongeveer 38 jaren oud veerlinis der stoombootcn aan het Oude Hoofd, gebruikte daar een aIM hier en, terwijl hij dit, betaalde, zakte hij ineen en was in een oogenblik een lijk. Alle terstond aangewende middelen der kunst bleven loos. De ongelukkige was heden morgen met de Heusdensohe st* herwaarts gekomen en had gezegd, met de Culenborgsche weder om W willen vertrekken, was gekleed met zwart lokenscke broek, hooge waMf* laarzen-, donker blaauwc kiel, waaronder een hlaauw gestreept hemd «b zwart zijden das. Tot heden weet men niet wie hij is. Men gist, a»" het iemand uit de omstreken van 'sßosch is. * SCHIEDAM, 5 Mei. Heden had in de DabÜ^^e* Ten^geveer noodlottigste spoorwegongelukken toBBlCn fwM* <*ftH*_jnster_H_ een 6} ure des avonds arriveerde van de r'B™'« ?fA gesloten was. niet verwachte trein ? zoodat de brug.ovei £ „^^ geoonr^io : De wachters waren bij die onverwachte'™£fn;n ware het niet, dit een neerd . dat zij niet wisten _oo goed i Ie brug , paar daar aanwezig zijnde zijn gestort, en welli| ¦ had toegedtaen .^^a ptel„ gehad ivotselmnt, «_*_£ SSSSSS £ «B», m»ar moet aan onattentie van de bestuurd_V£r toconiotief worden toegeschreven, the noch het gewone fluitsein hebben doen hooren , noch attent zijn geweest op het roodc sein aan den «inpas!, ten bewijze, dat de brug ópen was. De trein heeft bij debrng een vrij sterken schok bekomen, waardoor stnkken uit een rail zijn geslagen. Het was waarlijk te wenschen, dat de spoorweg-administratie bf betere maatregelen nam bf voorzigtiger personen in dienst had, opdat niet zoo vele dierbare menschenlevens in gevaar konden verkeeren. — De drukte aan het station alhier, bij gelegenheid van de Delftsche feesten, was waarlijk verbazend; het is echter te bejammeren, dat de adm. bij zulke gelegenheden geen genoegzaam aantal wagens aanwezig doet zijn, opdat de passagiers, zooals heden avond ten 7 ure het geval was, niet genoodzaakt zijn, bij den guren noordenwind zich m grooten gttale boven op de wagens te plaatsen. LEYDEN, 5 Mei. Morgen wordt hier een zeldzaam feest gevierd; de letterzetter J. Zitman heeft dan gedurende zestig jaren zijn beroep •uitgeoefend ter boekdrukkerij van de Heeren de Breuk en Smits en Lunne voorgangers. Sedert 1797 bij de opvolgende eigenaars van die inrigting werkzaam gebleven, is hem steeds het voorregt ten deel gevallen zijne betrekking onverhinderd te kunnen vervullen, een gevolg van de achting en vriendschap, die hij zich door trouw, ijver en naauwgezetheid bij zijne patroons wist te verwerven. Hoewel Zitman reeds een hoogen ouderdom heeft bereikt, is hij nog steeds met jeugdigen ijver bezield en mag hij zich voortdurend verheugen een zeer werkzaam gezel te zijn ter boekdrukkerij zijner patroons, die er zich op beroemen hem de blijken hunner erkentelijkheid en vriendschap te kunnen geven. (L. C.) LEEUWARDEN, 4 Mei. Heden voormiddag had alhier het volgende noodlottig voorval plaats. De tirailleur-kompagnie van het Iste bat. 7de Teg. inf. had zich op het exercitie-veld buiten de Hoeksterpoort, naar dagelijksche gewoonte, in het schijfsebieten geoefend. Een korporaal met 3 man was achtergebleven, ten einde de kogels op te zoeken en de wacht te houden tot de tirailleur-kompagnie van het 4de bat. tot hetzelfde einde op het exercitie-veld was gekomen. Een dezer 4 manschappen had zich inmiddels verwijderd, om kiviets-eijeren te zoeken. Daar de 4de kompagnie met schieten wa 3 begonnen, waarschuwden zijne makkers hem wel niet te digt bij de schijf te komen, waarop hij echter niet lette. Later zag men hem waggelen. Men ging daarop naar hem toe en vond hem op niet minder dan 1200 passen van de plaats, waar geschoten werd, dood liggen. Een kogel was hem boven het regter oog in de hersenen gedrongen. De ongelukkige was slechts 19 jaren oud en stond als een oppassend militair te boek. * KAMPEN, 5 Mei. Heden middag ontstond er brand op het Kampereiland in eene der boerenwoningen, die zoo spoedig door den feilen wind toenam, dat het huis en schuur weldra geheel waren afgebrand;' * STEENWIJK, 5 Mei. Op.de gisteren gehouden eerste Mei-markt waren aangevoerd 386 runderen; in den beginne was de markt zeer gedrukt, doordien op denzelfden dag de markt te Gorredijk gehouden werd, doch bij den afloop der markt werden alle goede soorten en voornamelijk de guste koeijen tot hooge prijzen verhandeld. Lang na het vertrek van den post is eerst aanvraag om boter gekomen en is deze verkocht tegen ƒ 19 het { deel. — In den tuin van Mw. de wed. J. Meerten, geb. Tromp, binnen deze gemeente, staat in vollen bloei een Magnolea Loulangeana, prijkende met 250 bloemen, en niettegenstaande het schrale weder in het laatst van April en begin van Mei, staat hij zeer schoon; deskundigen verklaren, dat het een der schoonste exemplaren is, die ooit van die soort gezien zijn. — Te Steenwijkerwold is in plaats van den Heer J. G. Stobbe, die als lid van den gemeenteraad bedankt heeft, gekozen de Heer R. G. Stobbe. MIDDELBURG, 4 Mei. Naar aanleiding van een berigt, oorspronkelijk voorkomende in den Nieuwe Noord-Brabander, en door verscheidene andere dagbladen overgenomen, vermeldende, dat de concessie voor den Zeeuwsch-Limburgschen spoorweg zoude zijn ingetrokken, kunnen wij onzen lezers de verzekering geven, dat dit berigt gareel bezijden de waarheid is. Naauwkeurig ingewonnen informatien hebben ons integendeel doen zien, dat de vooruitzigten tot eene spoedige verwezenlijking van dat belangrijke ontwerp nimmer gunstiger zijn geweest, dan op dit oogenblik. — Jongstl. Zaturdag had aan het locaal van het prov. bestuur alhier de aanbesteding plaats, met inbegrip van het leveren van alle benoödigde materialen van: 1. Het maken der gewone aarde-, kram-, rijs- en steenglooijingwerken, aan de zeedijken der calamiteuse polders van Zeeland, in het jaar 1857, met het onderhoud van al de werken tot den lsten Mei 1858, en zulks in 36 perceelen van aanbesteding; aangenomen door verschillende aannemers voor ƒ 442,875; 2. het beplanten der domaniale duinen, langs de westkust van het eiland Schouwen, met helm, stroo en riet benevens het onderhoud tot den lsten Mei 1858, en zulks in 3 perceelen van aanbesteding, voor ƒ 2500. (Midd. C.) (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.) "
---

Fransche post.
PARIJS, Maandag 4 Mei. De Moniteur meldt, dat de Keizer gisteren de wedrennen in he bosch van Boulogne heeft bijgewoond , om zelfden Grootvorst Konstanfrjn de honneurs te bewijzen. — De Keizer heeft zich heden door den generaal de Failly naar de vertrekken van den Grootvorst Konstautijn doen begeleiden, om hem persoonlijk, het grootkruis van het legioen van eer te overhandigen. Heden avond is de Grootvorst weder genoodigd ter bijwoning van het diner op de Tuilcrien. — De grootvorst Konstamijn heeft heden in het hotel van het Russische gezantschap het corps diplomatirme ontvangen. Lord Cowley had zich bij zijne ambtgenooten aangesloten. — Morgen zal de Keizerin haar 32ste jaar intreden. — Morgen is het de 36-jarige gedenkdag van het overlijden van Napoleon I. Op de Tuilerien zal eene plegtige mis worden gevierd. — Men verzekert, dat Dr. Kern zich naar den Keizer heeft begeven om over de nota in den Moniteur te klagen, en inzonderheid over den graaf Walewski, wien de nota wordt toegeschreven. — De Moniteur behelst heden de navolgende officiële nota: «Eenige te Bern uitkomende dagbladen hebben de ontwerpen van het tractaat en het protocol openbaar gemaakt, welke bestemd z'rju om de zaak van Neufchiitel te regelen. Deze mededeeling, welke alleen aan eene niet te regtvaardigen onbescheidenheid kan worden toegeschreven, is daarenboven in verschillende opzigtcu verschillend met den wezenlijken inbond der bedoelde stukken ; welke inhoud nog niet eens voor goed is vastgesteld. Op deze wijze is het geheim geschonden ceuer nog niet afgeloopene diplomatieke onderhandeling, en is een misbruik gemaakt, hetwelk te meer te betreuren is, daar het den goeden uitslag dier onderhandeling kan in de waagschaal stellen." Volgens de Dcbats ia de zaak reeds te ver gevorderd, dan dat men zich te ernstig behoeft te bekommeren over hetgeen thans is voorgevallen. — De verklaring van den Moniteur, betreffende de openbaarmaking van diplomatieke documenten, tot de aangelegenheid van Neufchatel betrekking hebbende, heeft in de diplomatieke wereld diepen indruk gemaakt. De Zwitsersche gezant, de lieer Kern, moet verklaard hebben, dat hij geen deel hoegenaamd aan die openbaarmaking gehad heeft en heeft die zelfs afgekeurd. Overigens wordt bij voortduring gelegd, dat Pruisen eenige wijzigingen in het ontwerp-tractaat wenscht gebragt te zien en speciaal, dat de Koning van alle geldelijke schadeloosstelling wil afzien, zoo men aan zijn wensch betreffende de kerkelijke goederen en de herziening der constitutie wil voldoen. Men voegt Cï echter bij, dat graaf Walewski verklaard heeft, geene wijsigingen in het ontwerp te kunnen toelaten en dat het ontwerp eenvoudip imngenomen of veTworpen moet worden. De kolonel Denzler. lid van den grooten raad van Neufchiitel, heeft een protest aan den staatsraad van dit kanton doen toekomen, tegen het besluit des bondsraads om toe te treden tot het bemiddelingsvoorstel der vier groote mogendheden. Vooral komt lnj op tegen de schadeloosstelling van een millioen, aan den koning van Pruisen te verkenen en tegen het behoud van zijn titel van prins van Neufchatel. In dit protest geeft hij verder te kennen, dat hij in de aanstaande bijeenkomst van den grooten raad dienaangaande eene interpellatie aal doen. De Hr. Denzler is een man, die eene grootc achting en populariteit geniet en die in der tijd voel heeft bijgedragen tot onderdrukking van den royalistisehen opstand. — Brieven uit Rome schrijven eene grootebelangrijkheid toe aan de reis des Pausen. De H. Vader voert een talrijk irevoïg van prelaten met zich en btiveudii-ii drie der hoogsteetaiitsaiiii-iernivcii. Zijne afwezigheid, zul tot rle maand September duren, Kardinaal Antouelli blijft te Rome met het bestuuT der «aken belast. — Het telegrafisch berigt, als zon de Shach van Perzic het met Engeland gesloten traktaat niet willen ratificeren, wordt tegengesproken. Te Londen en te Parijs vindt liet ook hoegenaamd geen geloof. Brieven nit Teheran, 11. Zondag door Fenul.;-Kh!lD omvangen, 'dus vim de laatste dagteekening , bewijzen, dat op den da" van de afzending, de overbrenger van bet traktaat nog met in do hoofdstad van Persie was aangekomen. — Graal de Morny kal niet voor Junij bier terngkecren. — Inns Adam Czartoryski , die sedert eenigen lijd afwezig was, is tner aangekomen ten einde te presideren bij eene vergadering van zijne andgenootcn en bij die gelegenheid den verjaardag der Foolschc constitutie, 6 Mei te vieren. Gisteren !,ad dia bijeenkomst plaats, en daarna een gemeenschappelijk diner bij eea m_ eJerste restaurants. Men zou een toast uitbrengen op do onafhankelijkheid van Polen, toen men ontdekte, dat de eigenaar der restauratie ter ecrc'van den Riissischen Grootvorst, versierd was met de Rnasische kleuren.' Hij moest die versierselen onmiddellijk afleggen. — net wetgevend ligchaam heeft gisteren een begin gemaakt; met de discussie over 'het wets-ontwerp tot wijtórine vim het militaire strafwetboek. — Men zegt, dal de twee leden van het wttgsvend ligchaam, die niet meer op de cadidatenlijst dor regering staan, ziju de UU. de Talhouet en de Montalembert. — De raad vun state houdt dagelijks 6 uren zitting, ten einde de bij dit eollegic ingekomen wetsontwerpen af te doen. Men zegt, dat thans een wetsontwerp tot organisatie der bank, waarbij haar kapitaal tot 300 millioen fir. zal worden verhoogd, nog in <leze zitting by het wetgevend ligchaam zal inkomen. ' — Bij decreet van 39 April wordt, de haven van Rouaan opengesteld voor den invoer van katocuen garen. — Heden heeft de ter aarde, bestelling plaats gehad vun den Heer Allred de Musset. De nitstekendste letterkundigen en leden van het instituut van Frankrijk waren tegenwoordi". Do Heer Allred de Vigny hield bij het graf eene treffende rode. — De Heer Chabrier, koopman te Naney, heeft aan het gasthuis aldaar 100,1)00 fr. geschonken. —De tafeldans-kunstenaar Hume is te Madrid aangekomen Hii zal er echter zijne kunst niet uitoefenen. Hij reist over Cadix naar Havana.
---

Duitsche Post.
— WEENEN, B Mei. De Aartshertog Frons Karel en de Keizerin-weduwe Carolina August» begeven zich eerstdaags naar Praag, ten bezoeke bij den Keizer Ferdinand. Be graal' Almasy bevindt zich sedert eenige dagen te Pesth, waar hij de tookcreidsclcn regelt voor de ontvangst van den Keizer en de Keizerin. — De Keizer heeft het muntverdrag geratificeerd en de ratificatien van de meeste belanghebbende regeringen zijn reeds hier aangekomen. De uitwisseling zal weldra plaats hebben. — De regering is thans voornemens om in Oostenrijk eene inrigting hit stand Ie gelijk aan den Chcptol in Frankrijk, zijnde eene soort v»n crediet-uirigting voor veehouders. — Vorst D&niclo yon Montenegro is 30 April van Triest vertrokken, om zich over Cattaro naar Cettinge to begeven. Zijn bespoedigd vertrek is veroorzaakt door het berigt omtrent de niet gevolgde vrijlating van den Gnekseh niet geünieerde priester Radonic Lnca en andere ongunstige door hem Ontvangen berigten. De senaat van Montenegro moet aan alle Monteni verboden hebben, om zouder bijzondere vergunning de grenzen te overschreden. — Het fregat Novara en de korvet Carolina, bestemd tot. eeue wetenschappelijke «as, zrja den 309tcn April van Tri'ést vertrokken. BERLIJN 5 Mei M£ odftgU). De Neue iW. Btg. zegt, dat, mettegenstaande de openbaarmaking van hot ontwerr-verdrag cfoor dé Zwitserscue bladen en ra weerwil van het protest van kolonel Denzier, het geschil spoedig zal zrjo vereffend. ' _ Tusschen de regering en het Heerenhuis schijnt eenige spanning te bestaan. Men ducht, dat het aantal der leden dezer vergadering in de hoofdstad aanwezig, eerlang zoo gering zal worden, dat'zijuietbif magte zal wezen om eenig geldend besluit to nemen, en vele aangelegenheden, aan welker regeling behoefte bestaat, onafgedaan zonden moeten blijven! De. regering heeft hare vrees aan het Heerenhuis kenbaar gemaakt en dit heeft eenig misnoegen gebaard. Zaturdag is in eene vergaderin"met geslotene deuren daar over beraadslaagd. Men heeft den presidcrenden minister te gemoct gevoerd, dat indien de wet»- voordragten vroeger waren ingediend, hel bezwaar, hetwelk alsuu wordt opgegeven ziclfniet »rm hebben voorgedaan. Men heeft daarop geantwoord, dat aan de repprim» moet worden overgelaten de beoordeeling van den tijd en de wi;,„ „g welke de bedoelde voordragten, in 'slands bekng, hehooren^Ws o hebben. Zaturdag is deewegeus geen besluit genomen nWwï; C der leden voorgesteld om een adres tot de tteS^r_T_fjKe" z'd dringend wordt verzocht, de indiening da• "ootoV™™', ™ hct*e,k ' „% het IlecrcnhuisendeTweedcla^erSSKÖ ï kunnen bezig houden, en de leden van de eerSSSiWeÖK geenszins, gelijk thans het geval ,s geweest, cengmtimen tijd-^S* >n de. hoofdstad zullen behoeven door te brengen. J« werkeloos — De ratificatien van het. spoorweg-verdrag tusschen Pruisen en Tl„« 'and, zijn eergisteren alhier uitgewisseld. *» »<«--— Men verwacht de sluiting der zitting van den Landdag eerst in de volgende week. — De Groot-Hertog van Meckknbnrg-Schwerra wordt morgen hier v,nl»ft?ÏK?<??T' 4 Mci- Men ™™emt met zekerheid, dat het stak™ het sevrd* ; dot)r werklieden in onderscheidene steden van Dmtschland Lm Van b°itenlandsche kuiperijen. """*» der Fr»tlr!lRn!enit' dat el bestaat, dat Pruissen voor de hilletten koV*?t^^.^M™* zal "ftken e» daaraan deïom n^iU««BF^n<;5k "! Sak Se"t het.vc,l,od ™ omloop voor _ n17,,i ' " kan worden tegemoet gezien. v Hohenïohe-^hill^tft3111611!' £ belfC\dc Amalia van «. * jz sis s?irwew^te
---

BUITENLAND. Cugelsche Post.
LONDEN, Maandag 4 Mei (des Avonds). Aan het bureau van Lord Palmerston is heden namiddag weder een kabinetsraad gehouden. — Het uit Australië herwaarts afgescheepte goud, dat eerlang kan te gemoet worden gezien. wordt op eene waarde van 900,000 £ begroot. In Cornwallis heeft dezer dagen het springen van een stoomketel aan drie personen het leven gekost; daarenboven werdde fabriek nagenoeg — Blijkens berigt uit Lissabon van 28 April heeft de kamer der afgegevaardigden reeds de drie eerste artikelen van het wetsontwerp, strekkende om de regering te bemagtigen tot het sluiten der overeenkomst met den Hr. Peto voor den aanleg van spoorwegen, met groote meerderheid aangenomen. Het liet zich aanzien, dat den volgenden dag ook de overige artikelen zouden worden aangenomen. — Met de Washington zijn berigten ontvangen nit New-York van 38 April, benevens 100,000 doll. in specie. De gewigtigste tijding is, dat de verhouding tusschen de regering der Vereenigde Staten en die van Nicuw-Grenada dreigend begint te worden. Nadat laatstgenoemde het ultimatum der Vereenigde Staten (betreffende de gewelddadigheden jegens Amerikaansche reizigers op de landengte van Panama, den 15den April ües vorigen jaars gepleegd), verworpen had, is de speciale gevolmagtigde, de Heer Morse, uit Bogota vertrokken en de gewone gezant, ac Heer Bowhn, was op het punt hem te volgen. Onder die omstanheden zijn dc bladen van Grenada, en'wel niet zonder grond, bevreesd, dat men te Washington tot het nemen van vijandelijke maatregelen, zal besluiten , en de Noord-Amerikaansche drukpers, met weinige «itzonderingen na, dringt daar dan ook op aan. Zoo als de zaken thans staan, schijnen de Amerikaansche vlootvoogden aan deze en aan gene zijde van Panama bereids instructien ontvangen te hebben om naar Nieuw-Grenada te stevenen, en de gezanten van Engeland en Frankrijk te Washington daarvan onderrigt te zijn. Uit Havana schrijft men van den 13den, dat op den Britschen consul aldaar, den Heer W. Sidney Smitb, eene poging tot moord gepleegd was, waarschijnlijk tot loon voor zijne onthullingen betreffende den slavenhandel. De vrees voor een oorlog tusschen Mexico en Spanje scheen geheel verdwenen te zijn. De slavenhandel zoowel met China als met Afrika stond overigens in vollen bloei. Van 30 Maart tot 8 April waren 1822 koelies ontscheept; 352 waren op den overtogt gestorven. In het geheel moeten sedert April 1855 uit Azië 10,534 koelies aangevoerd zijn. Te St. Johns (New-Foundland) waren depêches ontvangen van het Engelsche ministerie van koloniën; zij behelsden de welkome tijding, dat de regering, gehoor gevende aan de vertoogen der koloniale regering, het voorgestelde visscherij-tractaat met Frankrijk had laten varen. Eene tweede boot, de Niagara, heeft berigten uit New-York aangebragt van 22 April, dus van eenige dagen later dan die per Washington; deze boot brengt 581,083 dollars in specie mede. Volgens eene depêche uit Washington had het eskader aan de landengte van Panama bevel ontvangen op alle eventualiteiten voorbereid te zijn. De stoombooten in West-Indie moesten zich bij dat eskader voegen. Men zegt, dat de regering der Unie nog eene poging wilde wagen om de kwestie minnelijk te vereffenen; mogt dit echter mislukken dan zullen -de Vereenigde Staten er toe overgaan, om de beide uiteinden van de landengte militair te bezetten. _Te Washington was eene depêche ontvangen uit New-Orleans, met het berigt, dat Comonfort den Tchuantepcc-weg had goedgekeurd. Bii het Mexikaanschc gezantschap schonk men aan deze tijding echter geen geloof Te New-York heeft een storm nog al schade aangerigt. De bekende I.ola Montcs heeft weder gelegenheid gegeven van haar te moeten gewagen. Zij zoude dezer dagen te Louïsville als danseres optreden en vergastte daarbij het publiek op eene vertooning, welke niet op het affiche was aangekondigd. Zij leverde namelijk eene vechtpartij met den directeur des schouwburgs op hét tooneel en dit schandaal liep zoo hoog, dat de vertooning moest worden gestaakt.
---

