HET VERSLAS OVER HET MISBRUIK VAN STERKEN DRANK.
De Heer Neal Dow, burger en magistraat in den staat Maine (Vereenigde Staten) is inderdaad een merkwaardig en verdienstelijk man. Hetgeen hij na cc" • ren heeft tot stand gebragt, is eene der se... igen., welke het mènschelijk verstand ooit heeft behaald. Zelfs daar, waar niemand hem wenscht of durft na te volgen, moet men dit. erkennen en heeft zijn voorbeeld de mogelijkheid van plannen en ontwerpen doen inzien, waarvoor men vroeger als voor utopien en hersenschimmen zoude zijn teruggedeinsd. Het is mogelijk, dat ook in zijn vaderland dc wet, door hem voorgesteld, niet van blijvende kracht zij, maar weder wijke voor eene andere volksmecning; maar ook dan zal hetgeen dat hij tijdelijk heeft verkregen, hem tot eer verstrekken. Deze menschenvriend is de auteur der wet tot opheffing der fabrijkaadje en van het debiet van sterke dranken, i Mei 1851 vastgesteld en 4 Junij 1851 inwerking getreden in den staat Maine en daarnaar de Maine-wet genoemd. Toen hij een dergelijken maatregel in 1847 voor het eerst voorstelde, vond hij geweldigen tegenstand ; lot driemalen toe werd het voorstel in de wetgevende kamer van den staat verworpen , maar met eene telkens verzwakkende meerderheid; eindelijk met eene groote meerderheid aangenomen onder voorbehoud der goedkeuring van het souvereine volk. leder stemgeregtigd burger in den staat werd hoofd voor hoofd opgeroepen of in de gelegenheid gesteld om vóór of tegen de wet te stemmen, en de uitslag was eene meerderheid van 4/5 der stemmenden ten haren gunste. Op die wijze kwam een wettelijk voorschrift tot stand, bestemd om tegen de maatschappelijke kwaal van het misbruik vari den sterken drenk , op eens liet krachtigste geneesmiddel toe te dienen. De hoofdbepalingen dezer wet zijn: volstrekt verbod (onder bedreiging van zware geldboeten, gevangenisstraf en lijfsdwang) van het fabriceren en verkoopen van geestrijke bedwelmende en met geestrijke gemengde dranken, met uil zondering van enkele agenten door de regering aangesteld, die op bepaalde plaatsen zulke dranken alleen tot geneeskundig gebruik kunnen verkoopen; bevel van vernietiging van alle oplagen van sterken drank i behalve de geautoriseerde) en nietigverklaring van alle met de wet strijdige overeenkomsten. Eene zoo despotieke wet, die te gelijk eene geliefkoosde neiging van zeer velen, van middelen ter harer vervulling beroofd, te doen aannemen door een tot in het overdrevene vrijheidlievend volk, enkel en alleen door kracht van redenering mogt een meesterstuk heeten. Tiians is de Mainewet in 14 staten der Amerik. Unie, deels geheel, deels met eenige verzachting aangenomen, in twee daarvan (Massaschusets en New-York) zeer gewijzigd en verzacht. In Maine zelf is zij in 1856 ook reeds eenigermate getemperd. Dat die wetten niet overal even streng, somtijds zelfs zeer ongelijk, worden toegepast, spreekt van zelf. Dit is vooral onvermijdelijk in een land, waar de regts- en policiemagt wordt uitgeoefend door overheden, die het volk van elke gemeente verkiest en elk jaar kan afzetten. Aldus ging voor de tweede maal van Noord-Amerika eene beweging nit, tegen de groote erfkwaal der natiën van Germaanschen stam, de dronkenschap. De eerste dergelijke kruistogt was in 1826 door Dr. Beecher le Boston geopend, met de stichtir.g van het eerste niatigheids-genootsehap tot onthouding van sterke dranken. Dit. en de vele zuster-genootschappen in twee werelddeelen stelden zich alleen de bestrijding door voorbeeld en overtuiging ten deel. Neal Dow kwam ruiterlijk met een stelsel van dwang ten goede, voor den dag, in Europa vond de zaak weerklank, nergens echter was de openbare meening bereid, zulk een zedemeesterschap van den Staat te huldigen , als de Maine-wet onderstelt. Britsche staatslieden, ook sedert lang getuigen van de ellende, armoede en misdaden, uit den sterken drank voortgekomen , en van de onvermoeide maar weinig vrachtbare pogingen der genootschappen (*), om die te bestrijden , meenden een steunpunt te vinden in den diepen , godsdienstigen eerbied voor de Zondagsrust, bij een groot deel des volks. In Mei 1854 werd voor Schotland, in Julij 1854 voor Engeland eene Zondagswet uitgevaardigd, waarbij de sluiting van herbergen en tapperijen gedurende Zon- en feestdagen of (onder zekere bepalingen) gedurende verscheidene uren op die dagen werd bevolen. Over de werking en deugdelijkheid van die wetten (Wilson Patten's act en Forbes Mackenzie's act) is levendige strijd ontstaan; tot nog toe hebben in Schotland hare voorstanders het veld behouden, in Engeland is reeds in 1855 het grootste gedeelte der nieuwe Zondagswet ingetrokken, om te voldoen aan de volksstern, uitgedrukt in de zanienscholingen in Regentspark. Hetzelfde onderwerp trok in de laatste jaren de aandacht der redering in Frankrijk, alwaar de genootschappen tot vrijwillige onthouding volstrekt geen wortel hebben geschoten ; die regering beschouwde het dan ook uit een geheel ander oogpunt, maar ontzag toch geene doortastende maatregelen. In December 1851 gaf de president (als politieke voorzorgsmaatregel) aan de prefecten de magt, om koffijhuizen en tapperijen te doen sluiten en verbood de oprigting van nieuwe zonder autorisatie. In 1855 werd bij keizerlijk decreet het stoken van sterken drank uit granen en aardappelen verboden, ten einde de duurte der levensmiddelen te matigen. Hieraan lag een geheel ander denkbeeld dan het Amerikaansche ten grondslag, de vrees namelijk voor gebrek aan voedingsmiddelen, wanneer een zoo groot gedeelte van het voornaamste voedsel tot distillatie wordt verbruikt en vernield. Deze bezorgdheid voor de ongenoegzaamheid der graantoevoeren in een geheel land en zelfs van de geheele Europesche graanmarkt is weder een merkwaardig verschijnsel van onzen tijd. Nog nooit is het gevoel der noodzakelijkheid van toenemende productie van voedingsmiddelen zoo levendig geweest. Een of twee goede oogsten mogen dat gevoel soms minder nijpend maken; liet keert eerlang terug en zal bevrediging zoeken. Van dien kant werd de zaak van den sterken drank ook beschouwd in het programma van het wcldadigheids-congres (dat in September 1856 te Brussel bijeenkwam) zonder evenwel de bestrijding van den drank op zedelijk en maatschappelijk gebied uit te sluiten. Men weet, dat (in de 2e sectie van dit congres) de debatten geheel hebben geloopen ov<_ de doelmatigheid van wettelijke maatregelen tegen de fabrikaadje en het debiet van geestrijke dranken, en dat het rapport (der sub-commissie) is geëindigd met te concluderen I°. tot aanbeveling van onthouding van alle dronkenmakende dranken; 2°. tot verklaring, dat vroeg of laat de vervaardiging en het debiet van al die dranken door de wetgevers zullen moeten worden verboden. De kwestie der voedingsmiddelen werd in dit rapport (rapporteur de Heer Egeling) minder op den voorgrond gesteld. Tot eene behandeling in de volle vergadering is het niet gekomen, maar deze tot het volgende congres (in Sept. 1857, te Frankfort) uitgesteld. Zie Tijdschrift van liet Armwezen, Dl. V, bl. 137, 140, 162. Kort te voren had het te Amsterdam gehoudene Tweede Congres over het Armwezen, de groote vraag der maatregelen van wetgeving tegen het misbruik van sterken drank behandeld en ten einde gebragt, zoo het althans een einde mag heeten , wanneer men besluit tot de wenschelijkheid van maatregelen tot beperking van den trafiek en tot bestraffing der openbare dronkenschap, zonder zich uit te laten omtrent de mogelijkheid en de soort der maatregelen. Zie de discussie in het Tijdschrift voor het Armvezen V, bl. 89 volg. Daartoe bepaalde zich evenwel de behandeling der zaak in Nederland niet. Zij werd in vele adressen aan de Regering en de Tweede Kamer meer of min toegelicht, en maakte_ reeds eenmaal het voorwerp van ernstige beraadslagingen der Kamer uit. (*) Teetotallers heden de afschaffers in Groot-Brittannie en niet teatotallers , zoo als velen schrijven , zelfs de commissie uit ele Tweede Kamer, Zij heeten aldus niet omdat zij thee drinken ; maar omdat zij geheele onthouding (total Temperancc) bij verkorting Total T., voorstaan.
---

BUITENLAND.
<_ktoj_ï_«iss post. LONDEN, Dingsdag 5 Mei (des Avonds). H. M. heeft gisteren haren eersten kerkgang na hare bevalling gehouden. — De gravin v. Neuilly benevens de hertog en de hertogin v. Nemours hebben bezoeken bij H. M. afgelegd. . ¦— Prins Albert heeft zich heden naar Manchester begeven, ter opening van de tentoonstelling aldaar; hij werd feestelijk ontvangen en gaf zijne verwondering te kennen over al het schoone, dat daar was ten toon gesteld. Morgen keert Z. K. H. terug. — Sir John Ramsden heeft de functien van onder-secretaris bij het ¦ departement van, oorlog aanvaard. Voortaan zal de minister van oorlog slechts een particulier secretaris hebben. — De Indische Compagnie schijnt -besloten te hebben tot zekere hoogte aan de expeditie tegen China deel t. neuten. Men zegt ten minste, dat de directeuren, na een naau ¦]_ yan de zaak, voornemens zijn om eenige. schepen, onder bevel van den schout-bij-nacht Leeke, die onlangs in de Golf van Perzie het bevel heeft gevoerd, ter beschikking van den oppcr-bcvelhebber der expeditie te stellen. — De Times en eenige andere dagbladen behelzen breedvoerige redeneringen over het bezoek van den Grootvorst Konstantijn in Frankrijk, waarin de wrevel over de in het oog loopende onderscheiding, welke hem daar overal wordt bewezen , duidelijk doorstraalt. — Het schip Swallow is met 1,529,800 pond thee en 55 balen zijde van Shanghae voor Londen aangekomen. — Gedurende de maand April hebben in onze wateren 168 zeerampen plaats gehad; in Maart 209, Febr. 205 en Jan. 286. — LI. Vrijdag heeft over de omstreken van Doneaster eene zware onweersbui zich ontladen; de hagel rigtte hier en daar eenige schade aan en de bliksem heeft drie paarden voor een ploeg doodgeslagen en den voerman gekwetst. Den volgenden dag werd in Sussex een kerktoren getroffen en in brand gezet; eerst na verloop van zes uren gelukte het de vlammen te bedwingen. — Een gisteren uit Petersburg ontvangen telegrafisch berigt meldt, dat de scheepvaart bij Kroonstad geopend is, zijnde reeds twee stoomschepen, het een naar Huil en het andere naar Londen vertrokken. — Met de Niagara verneemt men nog, dat uit Washington aan de New-York Courier geschreven wordt, dat thans over een tractaat met Mexico, op den grondslag van het door den Heer Forsyth geleverde ontwerp beraadslaagd wordt. De hoofdzaak daarvan is om aan de Vereenigde Staten den Tehuantepec-weg te leveren. Tot dat doel zal men aan den president Comonfort , ten einde deze zich kunne staande houden, vóór alles geld moeten verstrekken, zoo niet officieel als eene staatsleening, welke door het congres moet worden goedgekeurd, dan toch in den vorm van particuliere leeningen van verscheidene Amerikaansche bankiers. Ondertusschen gaan vier a vijf oorlogsschepen naar de landengte , om den weg daarover open te houden. Aan den Honduras-weg wordt ijverig gearbeid zoodat deze wel in vier jaren voltooid zal zijn. Bij gelegenheid van het afkondigen der constitutie te Mexico, heeft het gouvernement een manifest aan de natie gerigt, over den toestand des lands, waarin, met betrekking tot de geldmiddelen, en wel bepaaldelijk ten aanzien van de staatsschuld wordt gezegd, dat ter schraging van het nationaal crediet is verordend, dat het tolbestuur in elke haven ofgrensplaats aan de agenten der fondsenhouders moet overleveren zoodanig gedeelte der tolgelden, als de wet van 14 Oct. 1850 heeft aangewezen, voor de betaling van den intrest der te Londen aangegane schuld. Door dezen maatregel zal worden verhoed , dat deze gelden, zoo als vroeger dikwerf geschiedde, door ondergeschikte autoriteiten tot verkeerde einden worden aangewend. — Latere met de W. I. mail ontvangene berigten uit Nieuw-Grenada melden , dat de proef van Duitsche landverhuizing te Santa Martha door C. H. Simmonds genomen, voldoende resultaten heeft opgeleverd; 37 Duitsche landverhuizers, 16 Dec. 11. aangekomen, waren volkomengeacclimateerd en allen hebben van af den eersten dag hunner aankomst voordeelige bezigheid gevonden. In Duitschland schijnen vele familien lust te gevoelen tot de landverhuizing naar deze vruchtbare en veelbelovende streken. In de provincie Antioquia bezigt men thans machines om de goudwassclierijen in de rivieren te exploiteren. Eene enkele machine heeft twaalf pond goud in eenen dag opgeleverd en hoopt men, dat de productie van goud in Antioquia, eer drie jaren verloopen, zes a acht millioen dollars jaarlijks zal bedragen. De markt van Nieuw-Grenadaschen tabak in Bremen neemt dagelijks op kolossale wijze toe. De aanvoer beliep gedurende het jaar 1856 46,602 eer. Embalema, Carmen, Giron en Jfalmira tabak.
---

Duitsche Post.
WEENEN 4 Mei. De Keizer en de Keizerin zijn heden ochtend naar . ._^,,._ .6 .. Dadat Z_ Zich reeds S^teren ingescheept hadden. De aankomst in de Hongaarsehe hoofdstad zal ten 4 ure na den middag plaats hebben. De Keizer zal bij den intogt te paard, de Keizerin in eenprachtnjtmg, bespannen met 8 paarden, gezeten zijn. — Maar men verneemt, zal de aartshertog Wilhelm, die den Keizer op zijne reis naar Pesth vergezelt, tot gouverneur-generaal van Hongarije, Zevenbergen en Bukowina met soortgelijke volmagten als aan den hertog Ferdinand Max in Lonibardije toegestaan zijn, benoemd worden. Deze aartshertog Wilhelm is op dit oogenblik met het bestuur der militaire zaken belast en vertegenwoordigt den Keizer in al de zaken van dezen aard. — De dagbladen blijven talrijke bijzonderheden melden betreffende de luisterrijke feesten, waarmede het keizerlijke paar in Hongarije zal ontvangen worden. Zoo schrijft men uitPesth.dat aldaar wederom 2 scheepsladingen niet bloemen uit Weenen zijn aangekomen, daar de behoefte aan deze geurige kinderen der natuur zoo groot is, dat de bloemisten te Pesth en in den omtrek daarin op lange na niet kunnen voorzien. —De Pest-Of ener Z. bevat het uitvoerig programma van den plegtigen intogt des Keizers en der Keizerin in de Hongaarsehe hoofdstad op heden. ¦— Men wil alhier weten, dat de graaf Walewski tegen zijn wil en tegen zijne overtuiging, alleen ingevolge den bijzonderen wensch des Keizers Napoleon, de bemiddelingstaak in het geschil tusschen ons kabinet met het Sardinische aanvaard heeft; hieruit zoude zich laten verklaren dat graaf Walewski bij de meeste stappen van Sardinië, die aanstoot _p.pvpt, hebben , het Turijnsche kabinet heeft getracht te verontschuldi, e% ™ der regtstreeks zich voor de zienswijze van Oostenrijk te verWl__._' — De Fransche gezant heeft bij den minister von TWi __ a™ Turkschen gezant geklaagd oyer de genomene maatregelen in de vorken dommen, waardoor de bevolking belemmerd wordt ,•£ i. J J_... van haar gevoelen nopens de vereeniging Naa_ mi do™ .Wijken conferentien zonder gevolg gebleven DFt. R, ?en verneemt, zyn deze gingen, om de alidaeht dr menrg.e doo7^°"™? wend„ T op het belang der zaak te vestTgen schiin_n 117 ..\ gewerkt, voornamelijk omdat de &1 bffi,"'et TCel te hebbF*ult___&£_. Mftiet K^ S^ft vaandel! ££ Stt^aTle fen SX^Jt^^ als gevaarlijk voor de rust, gestrengelijk verffi Penbare bedrlJven' gaat 2_S%»_4J M^n.-^d&r • de digen; reeds vroeger vertegemvoZi^dP tn J, 6 «gering te vertegenwoorhet Beijersche hof verceSeni\ooidigde hij _\s gezant alhier zijn land aan zij^ a^heS de Gastro, heeft reeds vertrekken. ë en zal overmorgen van hier naar Madrid besloten; vooreerst omziet ¦._¦*Ve. igten lleeft men tot twee maatregelen (65 millioen actiën bedrao-endM Pïtaal van den Westelijken spoorweg om het West-Gallicisch gedoe, t, tTf TU_ * e™i.nd?ren > ten anderen waardoor aan den N00rd..... het Oost-Galhcische te vereenigen, kapitaal wordt afgenomen. g de -nvorderinS van 35 millioen actiën spoorweg van™Praa. .__ ¦hVaar officieel gedeelte de concessie voor den Radwitz en Wf_l ,™' benevens een zijtak van Hoïlautau naar naar Karlsbad T) ',' n val* P*lsell naar Budweis, alsmede van Eger grenzen wordt __ ".",eg van PraaS naar Pilsen tot aan de Beijersche oXstelC datb , J,k-tot 1 Sept' 186° ter ™ltooiJ**-g *¦**¦". "et de 1 Tnn-i i a-V *, et sluitmgspunt aan den Beijerschen spoorweg uiterlijk sionar'- /ia staatsbewind worde vastgesteld en aan de concesarissen bekend gemaakt; de aanleg der overige geconcessioneerde spoor— M™06' t6gen het einde van Dec* 1864 voltooid ziJn- Men verzekert, dat het ministerie van financiën aan den westelijken spoorweg de gunst van een tarief-verhooging zal verleenen. — De Ofener tunnel is thans, wat het inwendige betreft, voltooid (in het laatst van 1853 werden de werkzaamheden begonnen) en zal in de eerste Meidagen voor de voetgangers en rijtuigen geopend worden. i*e maatschappij van dit belangrijk werk heeft dezer dagen van de regering het privilegie ontvangen om voor den tijd van 50 jaren een passagegeld voor dezen tunnel te heffen. De lengte des tunnels bedraagt 180, de breedte 5 vadem. De aanleg is door den Engelschman Adam Clark volgens het door hem ontworpen plan bestuurd. — Volgens een brief uit Bucharest van 27 April, hebben al de gevolmagtigde commissarissen die stad verlaten, met uitzondering van den Russischen. Sir Henry Bulwer, die ongesteld was, was zijne gezondheid gaan herstellen in de Karpathisehe bergstreken; de overige hadden zich naar Jassy begeven. De warme geestdrift, waarmede de unionisten vau Jassy den Sardinischen commissaris, den Heer Bensi, bij zijne aankomst aldaar hadden ontvangen, heeft den Moldavischen kaimakan eene proclamatie doen uitvaardigen, ten einde voor het vervolg dergelijke demonstratien te verbieden. BERLIJN, 6 Mei (des ochtends). De Keizerin-weduwe van Ruslracl wordt tusschen 1 en 15 Junij op Sanssouci verwacht. — De N. Pr. Ztg. meldt omtrent de reis van Prins Napoleon, dat hg den 7den van Parijs zal vertrekken, den nacht in Keulen zal doorbrengen en den Bsten de reis naar Berlijn zal voortzetten. — In de gevangenis te Mewe bij Bromsberg heeft onder een 50tal gevangenen eene muiterij plaats gehad. — Uit Kopenhagen meldt men, dat de HH. v. Bulow en v. Moltke geweigerd hebben in het ministerie te treden en weder vertrokken zijn. Faedrelandet meldt, dat de portefeuille van buitenl. zaken door een der tegenwoordige ministers zal worden aanvaard. ZWITSERSCHE GRENZEN, 5 Mei. De voor eenige dagen te Bazel gehoudene algemeene vergadering der centraal-spoorweg-maatschappij heeft eene regtstreeksche beslissing tegen het Parijssche verecnigingsverdrag vermeden, daar zij namelijk heeft verklaard, dat eene vereeniging met andere Zwitsersche spoorwegen in het belang der centraal spoorwegmaatschappij ligt en dus den raad van bestuur uitnoodigt, aan deze zaak verder zijne aandacht te schenken. De meerderheid van deze maatschappij is het plan van den bondsraad Stampfli toegedaan, dat eene vereeniging van Zwitsersche spoorwegen vrij van vreemden invloed bewerkstelligd moet worden. Op de algemeene vergadering der N. O. spoorweg-maatschappij, die den volgenden dag te Zurich is gehouden, werd, in weerwil van de ontkennende beslissing der Bazeler vergadering, het Parijssche vereenigings-verdrag ter sprake gebragt; het vindt sterke en nadrukkelijke bestrijders; desniettegenstaande werd ten slotte met eene meerderheid van 2245 stemmen (meestal in Fransche handen) tegen 523 een besluit ter gunste van dit verdrag goedgekeurd. Op denzelfden dag had eene algemeene vergadering der W. spoorweg-maatschappij te Morges plaats; zij keurde met meerder^ heid van stemmen het Parijssche verdrag goed. — Uit Genève schrijft men, dat aldaar de beweging onder de arbeider» tot bet verkrijgen van hoogere loonen voortduurt. De autoriteiten van Genève nemen geene maatregelen tegen de arbeiders. — In het kanton St. Gallen hebben bij de verkiezingen voor den groo. ten raad de ultramontanen en eonservativen gezegevierd. FRANKFORT, 5 Mei. Men kan thans met alle zekerheid melden, dat het bezoek van den Koning van Beijeren bij het Fransche hof hoofdzakelijk betrekking heeft tot de regeling der Grieksche troonsopvolging, en dat te Parijs de voorloopige onderhandelingen over de nieuwe wet op de erfopvolging zullen worden gevoerd. Van Parijs zal de Koning Max van Beijeren zich ook naar Londen begeven tot bevordering van het gemelde doel. — De algemeene vergadering van de aandeelhouders der Darmstadtsche bank heeft besloten, dat de bewilligde uitgifte van 15 millioen gulden aan nieuwe actiën op 1 Julij 1858 zal geschieden, indien de omstandigheden het dringend noodzakelijk maken. — Men verzekert, dat in het nieuwe Russische toltarief geene belangl'.wlT, dlrmeen zullen worden gebragt en alles zich zal bepalen tot het verleenen van meer gemak aan het handelsverkeer. *
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 5 Mei. Ofschoon het gerucht heden in omloop was i„ de diplomatische kringen, dat de conferentie voor Neufchatel aanstaanden Donderdag of Zaturdag zoude bijeenkomen, is echter voor alsnog niets met zekerheid hieromtrent bekend. Naar het schijnt, zullen de onderhandelaars elkander niet meer ontmoeten, dan om hunne onderteekening te plaatsen onder het bemiddelingsverdrag, wanneer het door al de partijen is aangenomen, hetgeen echter tot dusver het geval niet schijnt te zijn, wegens de nog niet gevolgde beslissingen omtrent de zwarigheden of tegenvoorstellen, divan wege Pruisen geopperd zyn. Men twijfelt echter niet aan eene spoedige beslissing dezer zaak, welke des te noodzakelijker is, daar in Zwitserland de gemoederen beginnen gespannen te worden en men eene oppositie tegen de jongste vredelievende besluiten van het bewind heeft georganiseerd. In brieven uit Bern meldt men, dat het Zwitse __he bewind op dit oogenblik eene boodschap doet vervaardigen, welke aan de kamers zal gezonden worden. Daarin zal men onder andere bijzonderheden betreffende den gang der onderhandelingen, ook de redenen ontwikkelen, welke geleid hebben tot het onvoorwaardelijk goedkeuren der bemiddelingsvoorstellen, zonder voorafgaande raadpleging der kamers, tot welke handelwijze men zich geregtigd hield door art. 3 van het besluit van 16 Jan., waarin het heet, dat de definitive regeling der zaak van Neufchatel aan de bondsvergadering moet onderworpen worden. De Heer A. Humbert, staats-secretaris van het kanton Neufchatel, die Parijs den 2den heeft verlaten, was den 3den dezer in dat kanton teruggekeerd. Hij zou zich weldra naar Bern begeven. — Men houdt hier zeer de aandacht gevestigd op de beraadslaging, welke op dit oogenblik in de Sardinische kamer van afgevaardigden, over de inrigting van Spczzia tot eene militaire zeehaven, gevoerd wordt, welk plan, zoo als men weet, ten hoogste mishaagt aan de bevolking van Genua. In de zitting van 1 Mei heeft de minister van openbare werken, de Heer Paleocapa, dit plan met nadruk verdedigd en de klagten van Genua over de verongelijking bestreden. Velen houden het er voor, dat deze maatregel geenszins alleen van administrativen en militairen aard is, maar met de hooge staatkundige belangen in naauw verband staat. Men wil namelijk, dat de vestiging der maritime inrigtingen te Spezzia in regtstreeksch verband staat met de uitbreiding der vestingwerken van Alessandria, waartoe door de volksvertegenwoordigers, met eene overgroot» meerderheid is besloten. Men twijfelt er niet aan, of de voordragt van het ministerie Cavour zal worden goedgekeurd, in welk geval de kamer op nieuw haar zegel zal drukken op de staatkunde van het kabinet. — Uit Athene schrijft men van 29 April, dat de discussien over de begrooting langzaam vooruitgaan; den vorigen dag was de begrooting voor het openbaar onderwijs door de kamer van afgevaardigden aangenomen ; de minister van financiën had een nieuw toltarief aangeboden, hetwelk, ingerigt was volgens de in de overige landen van Europa heerschende beginselen. — De Presse d'Oriënt bevat een artikel over een plan van den Heer L. Hincke te Konstantinopel, om eene ijzeren brug over den Bosporua aan te leggen. — De baron Gros, nieuw benoemd gezant voor China, is den Keiaer voorgesteld en heeft een langdurig onderhoud met hem gehad. _ — Naar men verneemt, is gisteren eene conferentie op de 1 inlenen gehouden, die door den Keizer gepresideerd en door eenige financiële celebriteiten bijgewoond werd. Daarin moet een besluit"naaienider.Fransche bank eenomen zijn, geheel verschillend van het vroeger ontworpen ___ Men zal nu hit kapitaal der bank met 130 milhoen vergrooten, verdeeld _. aandee.er.van f-50 francs ieder. De bank za die vermeerdering bestemmen tot het doen van voorschotten aan handel en nijverheid, op sfoorweg-actien, enz. Men gelooft, dat d!e maatregel gunstig door de b_o_f *>1 morden ontvangen. _ Men zegt, dat het wetsontwerp betreffende de bank, in devokend. zitting van het wetgevend ligchaaJM zal worden ingediend -«¦-_ I ver7chfn.ndeCreet "" * ****** zal ö«»««« Mei in den Moniuur & fee _/____» deelt wede, dat de Kei-êï 6. het veld .&» Mars den eden dezer eene wapenschouwing zal houden over de keizerlijke garde en de troepen van het leger te Parijs, alsmede over de eerste militaire divisie. De Keizer, wordt daarin gezegd, zal met genoegen zien, dat de generaals in aetive dienst zich bij den stoet voegen. — Bij de revue, welke morgen zal plaats hebben, zal de maarschalk Magnan bet kommando voeren. — Onder de personen, die morgen in den staf des Keizers zullen verschijnen noemt men de generaals Todtleben, Gortschakoff, Laders, Liprandi en Danneberg, de admiraals Glasenapp, Behrens, enz. — De Grootvorst heeft gisteren het observatorium alhier bezocht en aldaar het algemeen depot van zeekaarten bezigtigd. — De Grootvorst Konstantijn woonde gisteren de voorstelling in de opera bij en heeft heden Vincennes bezocht. — Gisteren e or 1 was er bij den Keizer groot diner, waarbij, behalve _e Grootvorst, de Prinsen en Prinsessen der keizerlijke familie, alsmede een groot aantal j.ersonen van aanzien genoodigd zijn. — Gisteren wai er in de Russische kapel eene plsgtige dienst wegens den geboortedag oer Keizerin-weduwe van Rusland en de Grootvorstin Nicolaas. In de kapel der Tuilerien en van de Invaliden had eene treurdienst plaats wegens den gedenkdag van het overlijden van Napoleon I. — Zondag zal eene buitengewone voorstelling in de opera plaats hebben. — Men leest in de Patrie eene mededeeling, waarin de reis van Prins Napoleon gelogen _raft en gezegd wordt, dat de Prins alleen een uitstapje naar Manchester denkt te doe», ten einde de aanstaande tentoonstelling aldaar te bezigtigen. (Vergelijk onze berigten. uit.BerlijnA — Er zijn onderhandelingen geopend over een huwelijk van prins Napolecn.; men noemt eene Duitsche: prinses als -ojne bruid. Q_ noog t_.ei._alt*?].» buste van Alfred de _f_3__ in eene der _al»n _van het -^_s_tss worden. — Y_or de> te__wn_C_Jn_É; faa -seheotie kunsten sijn reeds 6000 schilderijen en andere voorwerpen ingekomen. De Belgen en Engelschen zyn onder de vreemden, welke het meest hebben ingezonden. — De uitzigten op den oogst in Algerie zijn uitmuntend.
---

