HET VERSLAG OVER HET MISBRUIK VAN STERKEN DRANK.
n. | Den 25stan Junij 1855 stelde de Heer Rochussen het houden eener par- j lementaire enquête voor: over het bestaan en den omvang van het misbrnik van sterken drank in Nederland, over den invloed daarvan op j den stoffelijken en zedelijken toestand des volks, en over de middelen tot , bestrijding der kwaal, die onder het bereik der openbare magt liggen. ; Na de wisseling van uitnemende memorien, werd dat voorstel den 14den j en 15den Febr. 1856 in de Tweede Kamer bediscussieerd en, zoo als men weet, verworpen. De Heer Rochussen mogt zich troosten met de gedachte, dat de geschrevene en mondelinge beraadslaging over zijn voorstel tegen eene halve enquête konde opwegen. Ware het evenwel bij de verwerping van dat voorstel gebleven, er hadde onzekerheid bestaan over de gezindheid der Kamer, of zij namelijk geene enquête begeerde, omdat het kwaad door het misbruik van sterken drank veroorzaakt, algemeen genoeg bekend en erkend was , dan wel of zij afkeerig was van wetgevende maatregelen tegen dat misbruik ? Om die onzekerheid weg Le nemen, deed de Heer van Hoeveil dadelijk het voorstel: „dat de Kamer «•eene commissie van 5 leden uit haar midden zoude benoemen, ten einde «te onderzoeken, of en in welken zin een voorstel zal worden gedaan -omtrent de middelen tot bestrijding of uitroeijing van het misbruik van t-sterken drank." Door dit voorstel aan te nemen, toonde de Kamer dat zij zich voortdurend uit het oogpunt van wetgeving met de zaak wilde bezig houden. De commissie, weldra benoemd, bestond uit de Heeren Wintgens, van Bosse, van Lennep, Mackay en van Zuylen van Nijevelt. In plaats van den Heer van Lennep is in het tegenwoordige zittingjaar de Heer v. d. Linden benoemd. Het is deze commissie, wier verslag thans onlangs is bekend geworden. Van den inhoud gaven wij reeds de hoofdtrekken. (Handelsblad N°. 7918). Zonder het geheel over te nemen, waartoe het wat te uitvoerig is, valt het moeijelijk den rijkdom van feiten en beschouwingen weder te geven, waardoor zich dat verslag kenmerkt. Wij willen dus slechts de aandacht vestigen op de conelusien, en onderzoeken in hoeverre het de kwestie, waarmede zich reeds zoovele hoofden en harten hebben bezig gehouden , een stap verder heeft gebragt tot eenig practisch bereikbaar punt. In dit opzigt valt het verslag ons niet mede. De commissie verwerpt wel eenige denkbeelden, die in en buiten de Kamer waren geopperd; lij beschouwt eenige andere wel als wenschelijk en uitvoerbaar; maar xij concludeert niet alleen niet tot het nemen van eenig initiatief, maar ook zelfs niet tot een adres aan de Regering. De slotsom van haar Verslag is »dat het Verslag gedrukt, rondgedeeld en aan de Ministers zal worden medegedeeld." Bezwaarlijk kan dit gemis aan een bepaald geformuleerd conclusum , in een stuk als dit, worden goedgemaakt door het verdienstelijke van deductien en redeneringen. Maar ook, wat in dit opzigt kan worden gegeven, vindt men niet geheel in het Verslag. Wat er wordt voorgesteld tet beteugeling van het drankgebruik, op gronden van zedelijkheid en spaarzaamheid, wordt toegelicht, ontwikkeld, gewogen, en meestal te ligt bevonden; maar waar blijft de vraag: of de volksvoeding wordt benadeeld door de fabrikaadje van sterken drank uit koorn en aardappelen? Of de wetgeving daartegen iets kan en behoort te doen? Of de nieuwste uitvindingen op het gebied van distillatie daartoe aanleiding bunnen geven. Maar vooral blijft de vraag van geheel actueel belang voor Ne- Uerland.totwelke hoogte in bet belang van 's Rijks schatkist en der gemeenten de accijns op het gedistilleerd kan worden opgedreven, ten einde daarentegen ware levensbehoeften meer te ontlasten ? en hoe het mogelijk zal zijn, dien accijns overal gelijkelijk te doen heften , zoodat de fraude alleen aan de grenzen des Rijks mogelijk wordt? De commissie heeft deze onderwerpen waarschijnlijk ter zijde gelaten, omdat zij niet voorkwamen in de petitien vóór en ter gelegenheid van het voorstel Rochussen aan de Tweede Kamer ingediend. Wij laten die reden in hare waarde en deelen kortclijk de resultaten mede, omtrent hetgeen wel onderzocht is. Eene Maine-wet acht de commissie voor Nederland niet wenschelijk, io. omdat slechts weinigen in Nederland getoond hebben, eene verbodswet te verlangen; 2°. omdat de staat geen zedemeester moet zijn en de vrijheid der ingezetenen niet aan banden moet leggen; 3°. omdat zulk eene wet de verkregene regten van stokers en branders zoude kwetsen; 4°. omdat de branderijen vele winsten opleveren ook voor handel, landbouw, veeteelt en voor de schatkist; s°. omdat men den accijns op het gedistilleerd kan verhoogen. ?,,., , , Wij gelooven, dat op dc deugdelijkheid van de le, 3e en oe gronden zeer veel valt af te dingen; vooral de 3e komt ons zwak voor; immers ieder beroep staat bloot voor eene regeling bij wet of wettelijken maatregel, -wanneer dit in het algemeen belang wordt geoordeeld. Maar hetzij verre dat wy overigens de meening der commissie zouden bestrijden. Eene Mainewet komt ons voor, in Nederland oninvoerbaar te zijn, en zoude, zoo zij kon worden ingevoerd, ongeloofelijk slecht worden uitgevoerd. Even gaarne spreken wij met de commissie een afkeurend vonnis uit over het denkbeeld, om eene Zondagswet tot stand te brengen overeen komende met de Engelsche en Schotsche van 1854. Daarmede behoeft _venwel nog niet te worden aangenomen, dat de Nederlandsche Zondagswet onverbeterlijk is. Integendeel deze wet (1 Maart 1815), het product wan een niet zeer verstandigen godsdienstijver heeft juist dit gebrek, dat aij aan den arbeidsman (buiten den tijd der godsdienst-oefeningen) geene •andere uitspanning overlaat, dan beweging in de buitenlucht of verblijf in de herberg, terwijl zij hem het arbeiden verbiedt. Immers volgens «le Zondagswet mogen geene opene winkels worden gehouden op Zon- en Feestdagen, zelfs den geheelen avond, noch ook publieke vermakelijkheden plaats hebben, maar na de voormiddag-godsdienstoefening mag er vrij worden getapt. Die wet is dus allezins bevorderlijk voor het gebiuik van sterken drank. De commissie had ook dit in het licht kunnen stellen. Omtrent de beperking van het getal tapperijen (door het verbod van opri. ting zonder vergunning van het plaatselijk bestuur en door bevel tot .sluitino- in geval van contraventie), meent de commissie dat art. 135 der gemeentewet, hetwelk aan de gemeenteraden oplegt het maken van verordeningen in het belang der openbare orde, zedelijkheid en gezondheid, hun daardoor de bevoegdheid geeft om het tappersbedrijf aan even zulke regelen te onderwerpen, als bij keizerlijk decreet in Frankrijk daaraan zijn opgelegd Deze staatsregtelijke vraag is belangrijk; maar zoo de bevoegdheid al bestaat, schijnt er toch weinig te verwachten van eene hervorming in het steeds toenemen van tapperijen en drankwinkels, wanneer -ie door gemeentelijke verordeningen moet worden verkregen. Overgaande tot de punten van algemeene wetgeving, die m aanmerking kunnen komen, bespreekt de commissie: I°. De straffen op dronkenschap en misdrijven in dronkenschap gepleegd. Enkele dronkenschap wil zij nimmer gestraft hebben, omdat de dronkaard alleen ïich zelf benadeelt. Openbare dronkenschap, gepaard met rustverstoriug moet als policieovertreding worden gestraft De commissie schijnt daarmede geduld te willen nemen tot dat er een nieuw Wetboek van Strafregt komt, of wel eene wet tot herziening van het IVe Boek van het Code P.nal Zij staaft verder met het gezag van vele schrijvers, dat de tegenwoordige strafwet niet toelaat.de dronkenschap als verschoonende omstandigheid "of die de toerekenbaarheid zoude wegnemen, te beschouwen (art 65 C P) maar ZÜ su?ut de bepalingen van de militaire wet»_eken (_ land 'art 16, te water art. 14) verkieslijk, volgens welke „de .opzettelijke of vrijwillige dronkenschap nimmer, en de toevallige zelfs .niet ügtelijk tot verzachting of wegneming der gewone straf, opdemis_daad gesteld, mag dienen." „. , , , De woorden • zélfs niet Hatelijk, toevallige dronkenschap en verzachting of wegneming der straf zijn toch waarlijk zeer onbepaald, en dus in eene strafwet niet te prijzen De commissie doet opmerken, dat dronkenschap bij militairen op zich zelve straf baar is volgens de bestaande wet en dat men daaraan slechts de hand heeft te houden , Ten 2de wordt besproken gelvkstdling van gelagschulden met spedschulden, netgeen in vele petitien is voorgesteld. De commissie heeft daartegen be»-aren van velerlei aard; zij acht bet strijdig met strikt regt en billijkheid , aan den drankverkooper zijne regtsvordering te onthouden, wegens gemaakte verteringen, waartegen hij waar heeft geleverd. Zij gevoelt wel net doel der bepaling, namelijk om het gebruik van drank op crediet onttog.lijk t« ipaken, maar meent, dat de meeste vertering voor de toonbank toch contant wordt betaald. Onzes inziens stapt de commissie wat luchtig, over dit voorstel heen. Zoo de wetgever de actie van den drankverkooper wegens op crediet geleverde gelagen onzedelijk acht, mag hij die zeer zeker ontzeggen, even als ieder regter, ook zonder dat het in de wet staat geschreven, elke actie zal ontzeggen wegens verschafte gelegenheid tot ontucht, en met volkomen evenveel regt als dc actie wegens weddenschap en spel door den wetgever ontzegd wordt. Het geldige of niet geldige van de actie hangt af van de zedelijkheid en bestaanbaarheid van de overeenkomst; de levering doet niets ter zake. En zoude de onmogelijkheid, om op crediet te drinken, niet .velen kunnen terughouden?
---

BUITENLAND.
-J.-.051.-*!us Post.
LONDEN, Woensdag 6 Mei (des Avonds). Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston een kabinetsraad gehouden. — Heden avond zal H. M. op Buekingham paleis een geheimen raad houden. — Volgens den Times heeft sir Robert Peel als lord der admiraliteit zijn ontslag ingediend. Zijn broeder, de heer Frederick Peel zal volgens hetzelfde blad waarschijnlijk in den geheimen raad worden opgenomen. Het budget van oorlog zal door sir John Ramsden worden ingediend. — Van regeringswege is een schrijven van onzen consul-generaal te Lima openbaar gemaakt. Daarin wordt gemeld, dat de. voorloopige president van Peru een besluit heeft uitgevaardigd, dd. 22 Jan., volgens hetwelk eenige artikelen gedurende 18 maanden vrijdom van invoerregten in die republiek zullen genieten. Daartoe behooren: suiker, rijst, Kaas, spek, boter, talk, boonen, garst, enz. Het besluit treedt in werking 30 dagen na de uitvaardiging. — De prijs van het zilver is thans gedrukt en berigten uit Mexico melden, dat de Parana, die omstreeks den lsten Junij alhier verwacht wordt, eene groote hoeveelheid van dit metaal zal medebrengen. — Uit het verslag der heden gehouden 53ste jaarlijksche vergadering van het Britsche en vreemde Bijbelgenootschap is gebleken, dat de ontvangsten over het laatste jaar hadden bedragen 138,749 £ 17 sh. 3 p. en 1,517,857 Bijbels waren verspreid, behalve de voor China gedrukte editien. Sedert de oprigting van het genootschap waren 32,381,759 exemplaren der H. Schrift uitgegeven. — De London Gazelle meldt, dat alle personen, die aan de ontdekkingsexpeditien naar de Noordpool van 1818 tot en met 1855 hebben deelgenomen, op bevel der Koningin, eene Noordpool-medalje zullen ontvangen. — tn de afgeloopen week hebben binnen Londen plaats gehad 1038 sterfgevallen (31 minder dan in de week te voren) en 1745 geboorten. — Door eene ontploffing van waterstofgas in eene fabriek te Millfields, zijn drie arbeiders gedood en vijf in meerdere of mindere mate gekwetst. Ook op het station te Liverpool is eene locomotief gesprongen, waardoor de machinist en stoker hoog in de lucht werden opgeslingerd en gedood, en een baanwachter deerlijk werd gewond.
---

Duitsche post.
WEENEN, 5 Mei. Wij hebben reeds gisteren melding gemaakt van de aankomst des Keizers en der Keizerin__ Pestb-Ofen en van hunnen luisterrijken intogt aldaar. De nadere berigten bevestigen, dat bij de ontvangst groote en algemeene geestdrift heerschte. Op de toespraak des burgemeesters, ridder v. Conrad, gaf de Keizer een welwillend antwoord en zeide verder, dat de Keizerin reeds lang gewenseht had, deze fraaije stad te zien. —• De aartshertog Ferdinand Max zal binnen kortuit Milaan alhier aankomen en zich vervolgens naar Brussel begeven, ten einde zijn huwelijk met de prinses Charlotte van België te voltrekken. Voor de huwelijksvoltrekking zal de aartshertog nog naar Londen gaan, ten einde de koningin Victoria , als verwandte der hooge bruid, alsook de koningin-weduwe Amalia van 1 rankrijk, als hare grootmoeder, bezoeken te geven. De koningin Amalia zal bij het huwelijk harer klein-dochter met den aartshertog te .Brussel tegenwoordig zyn. — Onze regering en de Pruisische blijven bij hare oorspronkelijke eischen aan Denemarken, volgens welke aan de provinciale staten de gelegenheid moet gegeven worden, om zich over de grondwet te uiten , voor zoover deze op hunne regten inbreuk maakt. Eene beperking van üeze gelegenheid voor de hertogdommen om hunne bezwaren te doen gelden, zal noch Oostenrijk noch Pruisen gedoogen. — De Turksche gezant, Piins Kallimaki, gaf gisteren een luisterrijk bal, waarop van de zijde des hofs de aartshertog Karel Ferdinand en zijne gemalin, de aartshertogin Elizabeth, verschenen. — De erfgenamen van den onlangs overleden bankier Mayer hebben aan den burgemeester dezer stad de som van 25,000 fl. tot weldadige doeleinden ter hand gesteld. — De te Rome zich ophoudende beeldhouwer Lewy heeft door keizerlijke beschikking het groote stipendium van 2400 il. verkregen. — Men schrijft uit Turijn , dat het op dit oogenblik te Calcutta aanwezige fregat Ceroldo bevel heeft ontvangen, om zich naar de Chinesehe wateren te begeven. De Gazzetta Piemontese wederlcgt het berigt, dat dc ofticieren van het Britsch-Italiaanschc legioen uitgenoodigd zouden zijn, om weder in Engelsche dienst te treden. — Het instituut van Milaan heeft een prijs van 12,000 lire uitgeschreven voor het beste antwoord op de vraag over de oorzaken, verschijnselen den zetel en de behandeling der ziekten , waaraan de zijdewormen onderhevig zijn. De antwoorden moeten in het Latijn, Italiaansch of Fransch geschreven voor April 1859 ingezonden worden; 30 Mei 1860 zal de prijs uitgedeeld worden. v J — Te Verona had op 21 April de doop plaats van den tweeden zoon des Prinsen Alexander van Hessen (zwager des Keizers van Ru_.mii. De dooppeten zijn de Keizer Alexander (Grieksch Katholiik} en dB __;»_. van Oostenrijk (Roomsch Katholijk); de jonge Prins behoort tot de Pro testantsche kerk. Dejvorsten hebben aldus een merk.S™b_ï_a van godsdienstige verdraagzaamheid gegeven Do P__? lï g vo,orbeeld Hessen is generaal-majoor in OostenriSé. d\enst Al«ander ™n — De groote Hongaarsehejehaakspelèr, Szen, is dezer dagen overleden. i-_r.f_o.d-n lier li. eS -13h.er-ds.* ™f gaande de tegenspraak der Napoleon toebereidselen gemaakt voor de ontvanfst van Prins ontbloot' ZiUiDg d6r b6ide huiz*n van den landdag was heden van belang tegTnwo-idT-e.. tTw ge.-teW: D.e Ortb-oaoxen, roman uit den cëeuwooraigen tyd, is door de policie verboden door de3 reserln-5 vZ/f. r^?^ h?eft zonder beraadslaging eene Landdag ipZs^^ol^^^ *** aaDgeDOmen- van S*oTfSS Ta gekeime z!ttinS van den raad waarts vertrekker„_,*-. _? _ .gehadi de H<=er Heinzelman is der_^ne_n.t ' Vaarmt aen afleidt > d*t hij het ministerie voor Holstein uifßerPsS11,- ?^N___i~^ei. De bondsraad heeft naar men men za. tnnm „ 7en aan^ ZhthiS gehandeld over de houding, welke brengen versla. „1 _ DZlen van het in de bondsvergadering uit te van Nrafehffw v de aanneming der Parijssche voorstellen inde zaak bezwarei ___ \ Ji*ensteiMn.ig werd het besluit genomen, de verschillende wind door ___ f? 7.erzwügen, die in den boezem van het uitvoerend be- ! vat te >LJ ldene leden over de voorwaarden, in die voorstellen ver- i vat^te berde waren gebragt. ; aldp -Pi-fiers ontvangt men het heugelijke'berigt, dat degeneesbïon ! vnn i,r_ -eTen °°S staat als in den vorigen zomer, zoodat derhalve ! voor net saizoen van dit jaar zoowel het Pfaffers- als ook Ragatzbad ; rijKelyk van water voorzien zal zijn. In de Zwitsersche badplaatsen worden reeds talrijke bestellingen ! van woningen gedaan, vooral voor Engelsche en Russische familien. • I — De Bwnd van Bern maakt op de bewering van den Parijsschen *»¦ __r, dat verscheidene punten van het door dat blad medegedeelde bemi<. de- . lings ontwerp niet met den tekst overeenstemmen, deze eenvoudige opmei^ king : «Daar eene hoogstwensehelijke opheldering niet lang op zich zal late| wachten, onthouden Jwij ons voor alsnog van elke aanmerking omtrek deze opmerkelijke tegenspraak." FRANKFORT, 6 April. Het huis Phil. Nic. Schmidt alhier, heelt dc tweede prioriteits-leening van de maatschappij van den Taunus-spoor» weg, groot 200,000 gulden, rentende 4£ pCt., aangenomen. i — Men spreekt er van, dat aan de reis des Grootvorsten Konstantij'4 naar Parijs, het bezoek van een Bonapartistischen Prins te Petersburg, in den aanstaanden zomer, zal tegenover staan. — De twee groote helften van Duitschland, Noord-Duitschland me% Pruisen aan het hoofd en Zuid-Duitschland met Oostenrijk staan in du innigste, ofschoon zeer verschillende, geldbetrekking. Noord-Duitschland, ten gevolge der grootere ontwikkeling zijner industrie en van zijn handel is steeds crediteur van Oostenrijk en Zuid Duitschland. Het verbod van omloop der biljetten van vreemde banken in Pruisen, zal dus ten aanzien der Zuid-Duitsche banken, althans wat de goed gevestigde betreft, niet in stand kunnen worden gehouden. Het is toch niet mogelijk bij den grooten omvang van den handel, de betalingen door geldzendingen te bewerken, en zal men tot credietpapier, hetwelk in Noord-Duitschland denzelfden koers als in Zuid-Duitschland heeft, de toevlugt moeten nemen; reeds is daarmede dan; ook een aanvang gemaakt door de Beijersche bankbiljetten vaa den maatregel uit te zonderen. — Te Leipzig is een der associés van het bankicrshuis B. & C°. in het geheim vertrokken, met zich voerende aan actiën en andere papieren van waarde, een bedrag van ruim 500,000 gulden. Men heeft zijn spoor nog niet ontdekt. Hij stond aan het hoofd van het hier gevestigde bijkantoor der Darmstadsche bank, men vreest een nog grooter deficit te zullen vinden in de rekeningen met buitenlandsche huizen. — Te Weimar heeft in den avond van 4 Mei in den schouwburg aldaar een droevig voorval plaats gehad. De jonge Bosco, de zoon van den beroemden goochelaar, gaf aldaar eene buitengewone voorstelling van Egyptische magie en had reeds verscheidene toeren volbragt, toen hij de eerste afdeeling op de gewone indrukwekkende wijze wilde besluiten, door een der toeschouwers uit te noodigen met eene pistool op hem te schieten. Zoo als gewoonlijk het geval is, betoonde niemand lust daartoe en hij schoot met de pistool, zonder dat zij echter afging, waarop de gordgn viel. Plotseling daarop hooit men een schot vallen en daarbij gegil en de stem van den Heer Bosco. Het publiek begreep niets van de zaak, tot dat.de gordijn opgehaald werd en de kunstenaar, wel is waar bleek en ontdaan, maar met vaste stem te kennen gaf, dat hij niet verder zou spelen en het welligt nimmer weder zoude kunnen doen, omdat hij zich de regterhand verbrijzeld had. Hij had namelijk , hetgeen bijna onbegrijpelijk is, vergeten dat de pistool niet afgegaan was, het wapen op nieuw willen laden * waarbij echter plotseling de lading losgebrand en de laadstok hem dooide hand gegaan was. De ongelukkige kunstenaar, de jeugdige Bosco bevond zich eerst aan het begin van zijne loopbaan. ' — Verscheidene Duitsche dagbladen deelden onlangs het berigt mede dat de bekende Engelsche tooneelspeler Ira Aldridge, bij een ongeluk op een der Engelsche spoorwegen, om het leven zoude gekomen zijn Thans echter heeft een vriend van den grooten tooneelspeler te dezer* stede op een aan hem geschreven brief, ten einde inlichtingen omtrent dat berigt te verkrijgen, het geruststellend antwoord, gedagteekend van 1 Mei, van Ira Aldridge zelven ontvangen, die hoogst verwonderd over de vraag of hij nog in leven was, te kennen geeft, dat hij wel ia waar onhingc op eene reis in het noorden van Engeland tegenwoordig was bij een spoorwegongeluk, bij welke gelegenheid hij ligtelijk gekwetst werd, maar dat hij volkomen hersteld en welvarend was en dat hij het voornemen had eerlang eene kunstreis naar Stokholm te ondernemen, alwaar hij op den koninklijken schouwburg zoude .optreden.
---

Frausche post.
_, , , PARIJS, Woensdag 6 Mei. De heden gehouden wapenschouwing werd door het fraaiste weder begunstigd ; zy duurde ruim 2. uur. De Keizer was vergezeld door Prins Napoleon den Grootvorst Konstantijn, den Prins van Nassau en een schitterenden staf, waaronder vele Russische hoofd-offideren DeKefzerfn de hooge staats-ambtenaren en vele aanzienlijke personen' wo_nd_n h_ fraaije tnbunes gezeten, dit militaire schouwspel bij Het .ffeeü_f 'der troepen, welke daaraan deel namen, was ruim 60 OÓO man — Heden avond woont de Grootvorst Konstantijn het hem op het stadhuis aangeboden feest by. »P""iiii— Zaturdag zal de Grootvorst het graf van Napoleon in de Invaliden bezoeken. — De Courrier des Alpes meldt als een gerucht, dat Keizer Napoleon binnen kort eene reis naar Savoye ondernemen en den Koning van Sardinië aldaar ontmoeten zal. Beide vorsten zouden alsdan tegenwoordig zijn bij het leggen van den eersten steen voor de brug, welke de Lyoasche spoorweg-maatschappij te Seysel over de Rhöne doet leggen. — In berigten uit Italië is herhaaldelijk gesproken van onderhandelingen tusschen den pauselijken nuntius en de Napelsche regering tot het sluiten van een concordaat. Zoo had men zelfs reeds gemeld, dat deze onderhandelingen op het punt stonden van tot een resultaat te leiden en zoude de Napelsche regering ter gunste van den H. Stoel afstand doeu van zijne aloude regten en staatkunde ten opzigte van de geestelijke zaken. Een brief uit Turijn deelt de voornaamste bepalingen mede , welke in dit concordaat zouden vastgesteld worden en zoo zij met de waarheid overeenkomstig zijn , geven zij werkelijk grond tot bevestiging van de boven geuite onderstelling.Zoo zouden bij voorbeeld.volgens de bedoelde overeenkomst , de goederen der geestelijkheid en die der weldadige inrigtingen van belasting vrijgesteld worden ; het houden der registers van den burgerlijken stand zoude aan de geestelijkheid teruggegeven worden, welke buitendien een regt van toezigt over de huisgezinnen zoude verkrijgen, tegelijk met de bevoegdheid om des noodig de hulp der gewapende hand in te roepen. Het is echter nog allezins dc vraag, of deze medegedeelde bijzonderheden geloof verdienen, ofschoon zij van eene goed onderrigte zijde afkomstig zijn. — De jongste berigten uit Konstantinopel van 27 April melden, dat in weerwil van de feesten van den Ramazan, welke gewoonlijk eene staking in de zaken des bestuurs brengen, men zich aldaar ijverig bezig hield met de reorganisatie der Grieksche kerk en met de middelen, onf wegens den berooiden toestand der schatkist, de mislukte Engelsch-Tnrksche bank door eene andere combinatie te vervangen. De Europesche commissarissen voor de bepaling der Russische en Turksche grensscheiding in Azië waren reeds gedeeltelijk te Konstantinopel aangekomen. Den 13den Mei zouden zij alle te Kars bijeen zijn. — Rusland is voornemens, om naar het voorbeeld der overige Europesche mogendheden en de Unie, een gezantschap naar China te zenden, dat met buitengewone volmagten zal zijn voorzien. — In bijzondere brieven uit Madrid wordt gezegd , dat de lezing der troonrede in de Cortes met in het oogloopende koelheid is aangehoord; hetzelfde verschijnsel moet zich in den senaat geopenbaard hebben. — In Spanje is op nieuw eene groote zamenzwering ontdekt, welke den lOden Mei te Madrid en te Barcelona daags te voren moest losbarsten, en ten doel had om de bestaande orde van zaken omver te werpen. Het wachtwoord, dat de zaamgezworenen den 21sten April ontvangen hadden , is uit een naburig land gegeven. De regering ,die op het spoor van het komplot is gekomen, moet eene lange lijst van zamengezworenen meester zijn geworden, ten gevolge waarvan reeds een agent gearresteerd is, die te Cadix de bevolking voor de revolutionnaire plannen moest winnen. Men weet nog niet met juistheid op te geven, door welke partij die zamenzwering is gesmeed; door sommigen wordt de democratische en door ancte| renweder de'Carlistische P^j bfschuldigd De SP^g™*^ j den gewonen weg ontvangen; bewaren ove^_fH tegMalaga ond___ ! SSC P-rS-. 3T -."chftart wegens hunne republikeinsche I gevoelens, gearresteerd zijn^ T;ce.presjdenten van de Spaansche Cortes • ~-??JiïaiTZfce£ Le graaf de Vista Hermosa, die op de ministère.! li.sl._-tÏZ* voSvam, is slecht, tot. vierden vice-president verkozen UiL 6ali9i«ui's Messmger houdtvol> m weerwil van de tegenspraak va_ de _-<-_.'dat Prins Napoleon morgen Parijs zal verlaten, omz.chnM_ Berlijn te begeven, ' * "¦"-** « — Prins Louis Lucien Bonaparte heeft te Londen op zijne kosten eene polyglotte van de gelijkenis van den zaaijer uit het Evangelie van Mattheus ' in 72 Europesche talen en dialecten doen drukken. Vele van die dialecten zijn in de geleerde wereld zoo goed als onbekend, vermits daarin nog niets is gedrukt. __—¦¦ . ¦ ______¦ , — De benoeming van den abt Canino tot groot-aalmoezenier, is thans eene officiële _aak. Onder hem zullen de bisscnop van Nancy als Iste aalmoezenier van het keizerlijke huis, de abt Coquereau als eerste aalmoezenier voor de marine en de abt Parabere als Iste aalmoezenier voor de marine fungeren. . , — De bisschop van Evreux is van Rome alhier aangekomen. De bis- ; schoppen van Meaux en Rennes, ook van Rome terugkeerende, zijn te * Marseille gearriveerd. .... —De hertogin van Hamilton, prinses Marie van Baden, is alhier aangekomen. . „. . De yice-admiralen Dubourdieu en irehouart zijn alhier gearriveerd. Tjen 24sten dezer zal de graaf de Morny met zijne gemalin aan• komen. Men zegt, dat de zitting van het wetgevend ligchaam den sden Junij I zal worden gesloten. — Het budget der gestichten van weldadigheid der stad Parijs voor ' 1858 bedraagt 19,431,410 fr. De stad moet eene subsidie bijdragen van , 7,200,000 frs. — Onder den invloed van den Heer Leplay, lid van den raad van state, is alhier eene internationale maatschappij van staathuishoudkunde opgerigt, welke ten doel heeft de nasporing van den zcdelijken en stoffelijken toestand der werklieden in alle landen.. — Op de tentoonstelling van schoone kunsten zal onder anderen prijken de lithographie van den Heer Mouilleron, voorstellende de nachtwacht van Rembrandt. — Men zegt, dat Aifred de Musset een geheel voltooid blijspel heeft nagelaten, hetwelk eerlang zal worden opgevoerd. —De beruchte Carpentier, de hoofddader van den diefstal gepleegd ten nadeele der maatschappij van den noorder spoorweg, is, nadat hij zijne schuld volledig had bekend, 22 April te New-York ingescheept en wordt te Havre verwacht. — De door den dood van den schrijver Alfred de Musset opengevallen betrekking van bibliothecaris bij het ministerie van openbaar onderwijs, zal vervuld worden door zijn broeder, den Heer Paul de Musset. — De oud-afgevaardigde Du Cayla de Mont-Blanc, is in 92 jarigen ouderdom te Aumont overleden. — Men meldt het overlijden vaii den Heer Boisselier, bekend landschapschilder, oud-leeraar in de teekenkunst bij de militaire school van St. Cyr. — De Sardinische staats-courant meldt het overlijden van den graaf Mario Broglia de Casalborgone, luit.-generaal en senator. — Het ongunstige weder heeft in sommige streken van Frankrijk aan de gewassen en den wijnstok eenige schade toegebragt.
---

