HET VERSLAG OVER HET MISBRUIK VAN STERKEN DRANK.
ui. De volgende punten van wetgeving, in het verslag besproken, zijn van fiscalen aard. 3°. Verkooging der gemeentelijke opcenten op den rijks-accijns op het gedistilleerd. Over dit hoogst belangrijk punt verschoont de commissie zich van het geven van eene eigene meening en verwijst eenvoudig naar de «iteenloopende gevoelens in de afdeélingen geuit en vermeld in het voorloopige verslag van het aanhangige wets-ontwerp over die opcenten. 4°. Opheffing van den rijks-accijns op het bier. Ook hier geen eigen gevoelen , maar verwijzing naar de behandeling in de afdeélingen van het voorstel van wet over den bier-accijns. De verwachting, dat de jenever als volksdrank voor het bier zal wijken, wanneer de belemmeringen worden opgeheven, waaronder de fabrikaadje van het bier gebukt gaat, schijnt wel wat optimistisch. s°, Herziening van de wet op het regt van patent. Hieromtrent wordt ïn uitgebreide beschouwingen getreden; en op goede gronden betoogd, dat de beide wetten tot wijziging der patentwet, in 1832 en 1843, ingevoerd, om tappers en drankverkoopers meer te doen betalen, dat doel niet hebben getroffen. Zij verlangt nu, dat geen openbaar ambtenaar of beambte patent kunne bekomen voor verkoop van sterken drank in het groot of klein; dat geen patent voor dat beroep worde gegeven dan op ¦vertoon van eene vergunning van het plaatselijk bestuur; dat het patent voor dat beroep aan wij ze de plaats, waar het zal mogen uitgeoefend worden; dat het patentregt voor allen, die sterken drank verkoopen, aanzienlijk worde verhoogd, dat zonder speciale vergunning van het plaatselijk bestuur, noch door denzelfden persoon die sterken drank ver- Koopt , noch in hetzelfde lokaal, alwaar sterke drank verkocht wordt, een ander beroep moge worden uitgeoefend; dat het patent van sterken drankverkooper niet op hunne erfgenamen kunne worden overgeschreven; dat zij het geheele patentregt vooruit moeten betalen en dat de boeten en straffen voor hen, hooger dan voor anderen worden gesteld. Niettegenstaande hare meening hierover aldus bepaald en in bijzonderheden uitgewerkt is, doet de commissie ook over het patentregt geen voorstel, omdat de Minister van Financien in de memorie van beantwoording over de wet op de middelen voor 1857, heeft beloofd een ontwerp van wet tot herziening van dc patentwet te zullen indienen nog in deze zitting van de Staten-Generaal. Zij meent dus, dat de Kamer de vervulling dezer belofte nioet afwachten, en hoopt, dat daarbij op hare wenken in dit verslag zal worden gelet. , , Ten slotte "eeft zij nog den wensch te kennen naar de volgende maatregelen, welke binnen het bereik der uitvoerende magt liggen, en dus niet van de wetgeving behoeven uit te gaan: ?'¦.',. I°. Goed toezigt, dat dc hand worde gehouden aan de strafwetten tegen vcrvalsching van levensmiddelen, daaronder dranken, vooral sterke dran_. Het "tegengaan van het gebruik van sterke dranken bij het leger en de zeemagt. „,.... „ 3°. Het verbieden van tappen in alle openbare inrigtingen en door alle openbare ambtenaren en beambten. , , ? _ . ?..„ Het verslag, hoezeer dan ook met geheel volledig, is en blijft een merkwaardig stuk.'Mogen de Kamer en dc Regering er maar niet op inslapen! Aan het einde van dit overzigt zij het ons vergund, te zeggen wat, naar iiic dtnkwijze, iv den tegenwoordigen toestand der wetgeving en der publieke meening, omtrent het misbruik van sterken drank kan worden gedaan van overheidswege; door overheden en ambtenaren kan scherp en naauwlettend toezigt op gebruik en misbruik bij hunne onderhoorigen Worden gehouden; het spreekt van zelf, dat ieder, die toezigt op anderen houdt, beginnen moet met dit op zich zelf te houden ; en dat dit van overheden en ambtenaren wel te vergen, maar niet altijd te verwachten is, Mo invloedrijke particulieren niet mede doen of voorgaan, hetzij als leden of als niet-lid van afschaffingsgenootschappen. Circulaires van hooger bestuur, verspreiding van nuttige geschriften in bureaux en werkplaatsen, en vooral van tijd tot tijd eene billyke gestrengheid in het afzetten of wegjagen van dronkaards, kunnen echter veel - goeds doen. , . Bij verkoopingen, aanbestedingen, verpachtingen van het domein, het rp, de provinciën en gemeenten, kan het tappen worden geweerd. Aan de straffen op dronkenschap van militairen, kan de hand worden gehouden voor lectuur en fatsoenlijke uitspanning in de kazernen, in kampen en aan boord worden gezorgd. ..... ...._,, Directe maatregelen van wetgeving tegen de fabrikaadje der trafiek en het debiet van sterke dranken, achten wij voor alsnog niet mogelijk in Nederland. ... ...... Verbod van korenbranderijen, stokerijen m het bijzonder, is m ons oog alleen door internationale overeenkomsten verkrijgbaar en uitvoerbaar. Daarentegen houden wij de volgende voor iets meer dan vrome wenschen: I°. Straffen tegen openbare dronkenschap. Bet gevaar, waarin een dron¦ ken mensch op de straat zich zelven en anderen brengt, de onzedelijkheid | der vertooning van een mensch in dierlijken toestand en de menigvuldige i misdrijven in dronkenschap begaan, wettigen volkomen het bestraffen van openbare dronkenschap als policieovertreding. Het in bewaring nemen van dronkaards door de policie is niet genoegzaam; het is de verschijning voor den regter, verscheidene dagen na het plegen der overtreding, en vooral dc openbare veroordeeling, die moet strekken om een heilzamen afschrik to verwekken. De straf moet niet in boete, maar in eene (korte) gevangenisstraf bestaan; anders drukt zij ongelijk, daar de meervermogende zich van dc schande zoude afmaken, door het maximum der boete te betalen. 20. Verhooging der opcenten van den accijns op het gedistilleerd voor het rijk tot 250 of 300. Het spreekt van zelf, dat dit zoude moeten gepaard gaan met een veibod aan de gemeenten, om die opcenten of eene eigene oelasting op het gedistilleerd te heffen, en dat dit verbod weder zoude nioeten worden opgewogen door eene vergoeding, door het rijk aan de gebeenten te geven, hetzij eene uitkeering uit de opbrengst van dezen "-cijns of een afstand van rijks-opcenten op eene of meer der directe belastingen. Het verbruik van gedistilleerd zou dan overal zwaar en ¦°veral even zwaar belast zijn; en de gemeentebesturen zouden dc handen r.im hebben, in het treffen van de politiemaatregelen omtrent de tapperijen, *- zij noodig keuren. ______ . . 30. Afschaffing van het patentregt, behalve alleen voor tappers en drank- verkoopers, en voor dezen met vooruitbetaling van het geheel, en onder ; vergunning' van het plaatselijk bestuur. — Zoodra men begint de verbeteringen te overwegen, welke in de patentwet wenschelijk zijn, zal het o. i. overtuigend blijken, dat het bijna onmogelijk is, daaraan iets te verbeteren *°nder drukkende lasten van de cene klasse van burgers op de andere over te ¦Teugen. Zoodra de toestand der schatkist toelaat, weder eene belasting af te moet de patentwet aan de beurt liggen, zij die juist de meest nijvere -^lastingschuldigen treft en de ledigloopende spaart. Het patentregt brengt ¦'2.400,000 op aan 's rijks schatkist. Maar er is geene belasting, wier Ve_ies voor __\_ een groot gedeelte aan de schatkist zoude worden verred dan deze; immers zij treft onmiddellijk de productie; wanneer men «aar- dus wegneemt, worden alle overige belastbare onderwerpen gemak*e __ voortgebragt en verkregen, en de schatkist vindt hare behoeften Vo.r een groot deel in andere middelen terug.. . . i De afschaffing der patenten zoude eenige wijziging m de kiesbevoegdfte'd brengen • evenwel behoefde de kieswet daarom ra geen enkel artikel te worden Alleen zoude de billijkheid medebrengen, dat de voor sommige' groote gemeenten verlaagd werd, omdat bij het vastellen van dc tabel, behoorendejbij de kieswet, op het patentregt gerekend >.<>-. dien census b. v. voor Amsterdam op ƒll2, voor Rotterdam op ¦ UK) te stellen. '."._ __f _f_ '¦ , Weldra biedt zich ons misschien de gelegenheid aan, om op de afschaf•ag of verandering van het patentregt als financiële en politieke maatregel ; [«rug te komen. — Tot vermindering der gelegenheden om zich m stèren drank te buiten te gaan zoude het zonder twijfelgoedwerken,waneer de drankverkoopers bij uitsluiting, even als in Engeland, met het •.""men van patenten of licenses belast bleven. Stellig zoude het getal kleine -•'ocgen verminderen, zoodra andere neringen vrijdom van patent hebben *? er dus cene bepaalde reden bestaat voor menschen met een klein kanaaltje om liever eene andere affaire bij de hand te nemen; ook het 4Ppen in gewone winkels -joude geheel en al kunnen worden geweerd, *•<- het verlof tot tappen alleen te geven aan hen, die daarvan hun uit- sluitend beroep maken. Wel zouden er dusdoende nog genoeg tapperijen, slijterijen en andere drankhuizen overblijven, maar de houders dezer inrigtingen zouden deels uit ontzag voor het plaatselijk bestuur, deels uit fatsoen, genoodzaakt zijn op orde en welvoeglijkheid, meer dan thans geschiedt, acht te geven en zich voor beschonkene kalanten te wachten. Gaarne geven wij deze denkbeelden voor beteren, maar wilden ons niet schuldig maken aan hetgeen wij in de commissie afkeurden, van namelijk ons betoog zonder conclusie te eindigen.
---

BUITENLAND.
y&ugttlschs Post. LONDEN, Donderdag 7 Mei (des Avonds). Heden voormiddag zijn H. M. en Prins Albert met al hunne hier aanwezige kinderen naar het eiland Wight vertrokken, om eenigen tijd in Osborne House verblijf te houden. — Uit Manchester wordt gemeld, dat de ontvangst van Prins Albert aldaar, toen hij laatstleden Maandag derwaarts kwam, om de groote tentoonstelling te openen, ongemeen hartelijk was. Van het hotel van den mayor.waar hij was afgestapt, tot aan het nijverheidspaleis, stonden zeker niet minder dan 200,000 inwoners dier uitgebreide fabriekstad in rijen geschaard. Na zijne aankomst aan genoemd paleis werden verscheidene redevoeringen uitgesproken: door den mayor in naam der stad Manchester, door Lord Overstone in naam der besturende commissie en door andere personen, die een groot deel aan de reusachtige onderneming gehad hebben, welke aanspraken de Prins uitvoerig beantwoordde. Daarna voerde een orkest van 600 zangers eene hymne van Haydn uit, terwijl de bisschop van Manchester vervolgens een gebed om zegen over de grootsche onderneming ten hemel opzond. Niet minder dan 11,000 mensehen waren bij de inwijding in het paleis vereenigd. De verschillende galerijen van dit paleis bevatten ruim 5000 schilderijen, waaronder 1098 van oude meesters, 337 portretten, 965 teekeningen in waterverf, 1852 gravures, 70 voortbrengselen der beeldhouwkunst, enz. Al deze voorwerpen zijn uit bijzondere verzamelingen verstrekt, en het doel is,al de kunstschatten die het Vereenigd Koningrijk bevat, in een en hetzelfde middelpunt te vereenigen, ook ten einde die meer algemeen te doen kennen. Voor de schilderijen van den markies van Hertford is eene bijzondere zaal ingeruimd. De catalogus der tentoonstelling beslaat 384 bladzijden. Reeds den eersten dag waren 10,000 exemplaren daarvan verkocht. In zijne toespraak aan Prins Albert herinnerde Sir T. Fairbairn, een der leden van de commissie, dat het eerste denkbeeld tot het houden van zoodanige tentoonstelling van 26 Maart 1856 dagteekende , en dat drie weken daarna het gevorderde waarborgkapitaal, bij inschrijving bijeen te brengen, voor de stad Manchester alleen reeds 74,000 £ bedroeg. Terstond na den afloop der inwijdingsplegtighcid verkondigde een salvo uit het geschut, dat de tentoonstelling voor het publiek was geopend. — Het gouvernement heeft eergisteren weder 255 landverhuizers met de City of Bristol naar Australië gezonden. — Eene maatschappij , genaamd de Gencral Wood Cutting-Company, is met ca. 80,000 £ gefailleerd; gedurende den jongsten oorlog had zij groote bestellingen voor het gouvernement gehad; men heelt reden om te onderstellen, dat dc schuldeischers 50 pCt. zullen erlangen. — Eergisteren zijn op den North-Londou-spoi .weg twee passagierstreinen tegen elkander gereden , waardoor vale passagiers vrij ernstige verwondingen hebben hekomen. — Bij gelegenheid van het bekend geworden voornemen der Ver. Staten , om de landengte van Panama bij Nieuw Grenada te bezetten, zegt de Morning Post, een orgaan van ons ministerie, dat de regering der Ver. Staten het regt heeft, om van Nieuw Grenada vergoeding te eischen wegens de in der tijd op die landengte voorgevallen overrompeling van reizigers, en dat zij tot nog toe van dit regt met gematigdheid heeft gebruik gemaakt, maar dat zij haar regt zoude overschrijden indien zij de landengte van Panama wilde bezetten ; dit zonde aan Engeland wel geen regt geven, om zich in de zaak te mengen, zegt het blad, maar toch naijver en beduchtheid bij hetzelve opwekken, dewijl de weg tusschen de twee Oceanen, voor de veiligheid van den wereldhandel, onzijdig gebied behoort te zijn, of althans niet onder hét uitsluitende gezag van eene der groote mogendheden vermag te komen. —De Russische regering heeft met den Heer Lane, den vertegenwoordiger der Boston Sub-marine-Company, eene overeenkomst gesloten, om de schepen, die in de haven van Sebastopol gezonken zijn, weder op te halen, en m het begin van April verliet een tot dit doel toegerust schip de haven van Boston. Het heeft eene geheele lading van werktuigen en toestellen tot het opheffen van schepen en andere onderzeesche operatien aan boord. Een tweede, aan dezelfde, maatschappij toebehoorend schip, eene schroef-stoomboot, bevindt zich reeds in de Zwarte Zee. Talrijke werktuigkundigen en de beste duikers van de Ver. Staten zijn insgelijks daarheen op weg. Onder de medegenomene toestellen bevindt zich ook eene Gwyne pomproachine, die met aanwending der volle kracht,_ 1000 vaten water in eene minuut kan opscheppen» Door middel van dit verwonderlijk werktuig kan een gezonken schip zelfs.in 80 voet water (de grootste diepte in dc haven van Sebastopol bedraagt slechts 60.voet), opgepompt, met lucht gevuld en zoo zonder de minste schade boven gebragt worden. Meer dan 30 groote stoombooten zijn m de twee laatste jaren in de Vereenigde Staten met dit werktuig naar boven gebragt en liet is opmerkelijk, dat nog in geen enkel geval de. operatie mislukte, Het is daarbij niet noodzakelijk, het gezonken vaartuig volkomen digt_temaken. Zoo heeft men in het vorige jaar de stoomboot Knickerbocker, die 300 voeten lang en 32 v. breed was, uit de diepte van den Hudson opgehaald, waarin men met opzet, behalve do overige lekken, nog 2 groote luchtgaten open liet; in een uur en 15 minuten was zij vlot en kon naar New-York gesleept worden.
---

Duitsche Post.
AVEENEN, 6 Mei. Onze dagbladen houden zich op dit oogenblik voornamelijk met twee zaken bezig, vooreerst met den luisterrijken intogt van het hof te Pesth-Ofen, ten anderen met den drukkenden toestand der financiën. Volgens de telegraphische berigten is de ontvangst van het Keizerlijk paar zeer luisterrijk geweest. — De Wien. Z. bevat de benoeming tot kamerheer van de !_aven v. Grunne, v. Althan en E. Pechy van Pechujfalu. — De Oostenrijksche en Engelsche commissarissen voor de Bessarabische grensbepaling, de HH. Kalik en Stanton, welke commissie na de gelukkige voltooijing harer taak ontbonden is, worden eerstdaags uit Galatz alhier verwacht. — Onze gezant bij het Russische hof, graaf Esterhazy, zal tegen het midden dezer maand Petersburg verlaten, om zijne verlofreis te aanvaarden. Men zegt, dat hij v/aarschijnlijk niet naar Petersburg zal terugkeeren, daar deels de voortdurende gespannen toestand der betrekkingen tusschen beide hoven, deels het Russische klimaat, dit niet wenscheïijk voor hem maken. Het vertrek van graaf Esterhazy' uit Petersburg heeft aanleiding gegeven tot het gerucht dat ook de baron Budberg, dc Russische gezant alhier aan eene langdurige verwijdering van Weenen denkt. Naar men evenwel van geloofwaareige zijde verzekert, heeft de baron Budberg nog niet in het minst laten blijkei;, dat hij te Petersburg aanzoek om verlof heeft gedaan of het zoude moeten zijn, dat het Russische kabmet uit eigen beweging den baron een verlof wilde verleenen. mPïft d. si. .1^ffe.™-*i- algemeen inspecteur van onze spoorwegen, t hi. .-on . __? lo W- .° .S Oostenrijksche gevolmagtigde fungeert 1™ ™n!rigmsta brief van 1. internationale Subcommissie w_ri^_.n?h_. °nderkoJun| .«5 Egypte, tot algemeen inspecteur van dé ZaTntt f h6t Suez-Wal benoemd. De Hr. v. Negrelli zal zich, te°n et-TdeS^-^ ™to h?rfSt MM EOTtC bCgCVen' — Mit vt ? aiClaar ïn oogenschouw te nemen. is den.2o a ' ?ecretar'S van den hoogsten rijksraad te Konstantinopel, komen ? .? als buitengewone commissaris te Rustschuk aangete ke fllll ze van bestuur tot dusverre te onderzoeken, misbruiken Thm t _S iPan en een ëeregeld bestuur onder den nieuwen gouverneur Mit _f? Fl' die eerstdaags aldaar verwacht wordt, voor te bereiden, -ïitar Lfendi, gen onpartijdig man, heeft zijne functien reeds aanvaard, presideert de raadsvergadering (Medschlis) en, onderzoekt al de te nemen maatregelen. De vroegere gouverneur Said-Pacha is tot het arobtelooze leven teruggekeerd.
— Men schrijft uit Rome, dat aldaar in den laatsten tijd buitengeWooü ongunstig weder geheerscht heeft, zoodat de keizerin-weduwe van Rusland' in de eerste weck van haar verblijf wegens den regen, wind en hagel naauwclijks enkele uren in de vrije lucht geweest is. Vooral betreuren dit de kunstenaars , die zich met een bezoek der hooge gast gevleid hebben. De keizerin was echter op het denkbeeld gekomen, om eenige uitgeleZ-tm schilderijen naar haar paleis te doen brengen en dit had ten gevolge, c_.£ men bijna elk uur rijtuigen en wagens met schilders en schilderijen voor het paleis Eeoli ziet stilhouden en ontladen. De Paus ontving den lsten Mei den kardinaal v. Geissel in een gehoor. De Paus zoude den 4dcn Meï Rome verlaten. Het vertrek van den kardinaal v. Geissel is op den Uden Mei vastgesteld. — Den 27sten April stierf te Rome in 87-jarigen leeftijd Signor Vincenzo Grazioli, die het door gelukkige speculatien in granen van een gewoon bakker tot millionair en hertog (Duca del Nero) heeft gebragt. — Het is op verscheidene plaatsen in den Kerkelijken Staat in den laatsten tijd gebeurd , dat muziekanten bij feestelijke gelegenheden sommige wijzen speelden, die wel niet op den Index der verboden boeken, maar toch in het zwarte boek der policie staan. Ten einde over deze onzedelijke muziek gestr enger te waken, heeft de kardinaal Santucci bij eene circulaire van 24 April, aan de delegaten te kennen gegeven, dat voortaan niet meer hij zelf, minister van openbaar onderwijs, verlof zal geven tot het oprigten van nvuziekkoren, van de Societa filarmoniche e filodrammatiche, zal .geven of de kapelmeesters en muziek-directcurs zal benoemen of goedkeuren, maar dat Z. H. deze bevoegdheid aan den minister van binnenl. zaken heeft opgedragen. — Uit Venetië worden twee faillissementen gemeld; het eene ten gevolge van speculatie in granen en spiritualia met 1 millioen lires, het tweede met 600,000 lire. — Het vroeger door ons medegedeelde besluit van den burgemeester van Saaz, strekkende om de aldaar wonende Joden die stad te doen verlaten, maakt veel opzien en deze zaak zal van hooger hand beslist worden. Het privilegie der Joden om zich te Saaz te mogen ophouden dagteekent volgens sommigen reeds van ongeveer 300 jaren, maar heeft,zoo men beweert, reeds lang zijne kracht verloren en zoude binnen bet jaar na de troonsbeklimming des Keizers aan dezen ter bevestiging moeten voorgelegd zijn. — Volgens de jongste officiële opgave nopens den tegenwoordigen toestand onzer marine, bestaat zij uit 1 linieschip, dat te Pola gebouwd wordt, 5 fregatten , 5 korvetten, 7 brikken, 5 galjooten, 2 pramen, 1 bombardeervaartuig, 34 penissen met 3 kanonnen, 18 kanoneerbooten met 4 kanonnen , 5 brik-schooners en 9 trabakken. Stoomschepen zijn er in het geheel 16 en wel 5 schroefstoombooten, waarvan 2 in aanbouw, enllraderstoombooten. In het geheel 107 schepen, zonder de rivierschepen of kleine booten te rekenen. BERLIJN, 8 Mei (des ochtends). Gisteren heeft (gelijk reeds is gemeld) het Heercnhuis, na eenc langdurige beraadslaging, § 1 der wet op de patenten verworpen. Op verlangen van den minister is echter de beraadslaging voortgezet. (Zie verder tel. berigten hierachter.) De zitting van het Huis der Afgevaardigden was van belang ontbloot. — Prins Napoleon is gisteren avond ten 9\ ure te Keulen aangekomen en heeft heden ochtend de reis naar Berlijn voortgezet. In hetzelfde hotel, waar de prins zijn intrek had genomen, bevonden zich ook de aartshertogen Stephan en Joseph van Oostenrijk. — Men verzekert hier, dat Prins Napoleon binnen 6 weken zich naar Petersburg zal begeven, om het bezoek van den Grootvorst Koiistatilijt te beantwoorden. —De generaal Brandt, die den Prins tijdens zijn verblijf alhier is; toegevoegd, heeft onder Napoleon in Spanje gediend. Hij behoorde toea tot het Poolsche legioen. — Dc Groothertog van Mecklenburg-Schwerin is alhier aangekomen. — In Augustus e. k. zal eene conferentie plaats hebben van die bondsregeringen, welke met de Pruisische regering gemeenschappelijk maatregelen betreffende de uitgifte van staatspapieren en de regeling van het bankwezen willen vaststellen. — Onder de 20 hoogescholen van Duitschland staat in het wintersemester 1856—57, volgens het getal der ingeschrevene studenten, Berlijn boven aan met 1570 studenten; vervolgens Munchen 1406, Bonn 828, Leipzig 811, Breslau /90 Wurzburg 711, Tubingen 704, Halle 696 , Gottingen 624 , Heidelberg 563, Erlangen 500 , Munster 449, Jen. 369, Giessen 354 Koningsbergen _ 346 , Freiburg 307, Grcifswald 241, Marburg 224, Kiel 150, Rostok 91. * — In Zweden is eene commissie benoemd, om te onderzoeken in hoever het mogelijk is het bier te belasten, en spoedig rapport uit te brengen, om nog het desbetreffende voorstel aan de than3 vergaderde Stoerthing aan te bieden. — Den 4den Mei is de Grootvorst Nikolaas uit Petersburg te Warschau aangekomen. Ia diezelfde stad was een paar dagen vroeger de generaal der genie Dahn aangekomen. — Onder de militairen in het koningrijk Polen heerscht, naar men uit Warschau meldt, eene buitengewone drukte; de generaals reizen heen cri weder en inspecteren de onder hun kommando staande troepen. Dezeii zomer zal ook de Keizer Alexander de troepen in Polen in oogenschouw komen nemen*» _m -j, — Volgens een brief uit Petersburg hebbeu aldaar de inschrijvingen op dc 150,000 spoorwcgactien 28 April een aanvang genomen. Naar men verzekert, is bijna de grootste helft dezer aclic.n , welke voorloopig in Rusland zullen uitgegeven, worden, geteekend. Men verzekert zelfs, dat reeds op den eersten dag voor 50,000 actiën, derhalve een derde van het geheele aantal, geteekend is. De Noordsche Bij neemt uit dezen gunstigen uitslag aanleiding, om ten derden male aan te dringen op haar plan _>$ aanleg van een Amur-spoorweg, d. i. een spoorwcgvvan Nischnei- Nowgorod naar de kust van den Stillen Oceaan. — De Russische minister van buitenl. zaken,PrinsGortschakoff,heeft de St. Wladimir's orde Iste'klasse ontvangen, i/als bewijs van bijzondere tevredenheid," zoo als in het Keizerlijk besluit gezegd wordt. Aan deze hooge onderscheiding is tevens een hoogst aanzienlijk jaargeld verbonden. — In do Russische drukpers, heerscht wel is waar sedert eenigen tijd eene zekere vrijmoedigheid en levendigheid, maar de Poolsche drukpers zucht nog attijd, even als te voren, in de boeijen van de drukkendste censuur. ZWITSERSCHE GRENZEN, 7 Mei. Voor het geval, dat Pruisen werkelijk, gelijk het schijnt, het Parijssche bemiddelingsvoorstel slechts voorwaardelijk wil aannemen en met een verlangen achteraan komt, heeft; naar men verneemt, de bondsraad aan Dr. Kern de instructie gegeven» om ook van zijne zijde bij de conferentie de wenschen van den bondsraad te doen gelden en met name gerustellende verklaringen te ontvangen ten aanzien van mogelijke pogingen tot vreemde tusschenkomst, welke men op art. 8 van het verdrag zoude willen doen steunen. . — De bondstaad hield zich dezer dagen bezig met de gedurende den jongsten veldtogt (tegen Pruisen?) voorloopig aangelegde vestingwerken. De grootere bij Bazel zullen blijven, daarentegen die te Schaffhausen, Eglisau en Romanshom weder weggeruimd worden. * — De arbeiders-beweging tot verhooging van loon blijft voortduren. Té Bern laat thans de policie de vreemde gezellen, die weigeren te weiken, uitzetten. —De nota in den Moniteur, betreffende het openbaar maken der diplomatische stukken aangaande Neufchatel, zoo meldt men uit Bern| heeft aanleiding gegeven tot het zenden cener nota van den bondsraad aan het. Fransche kabinet, waarin het Zwitsersche uitvoerend bewind zien met nadruk verdedigt tegen de beschuldiging, alsof bet een international^ pligt niet. in acht genomen en den goeden afloop der nOSje_ doet op_ onderhandelingen in de waagschaal zoude gesteld hes>b™* M:ocngeroepe_ merken, dat ingeval de bondsvergadering nn<\ m hetwe,ïkcige__\_ worden alvorens het uitvoerend bewindl een besiun _.oen_._._o- wij_e de , de geregelde loop van zaken vereis-_it na . _e Fl.ansche regering , _._._-. .Mei De Beijersche regering heeft het ontwerp voor . PEANKFORT,h7]_JB|e__ie__bergen Wnrt!Bburg goedgekeurd. De weg ' ee\ __° _!__- lans zün i tot den aanleB i 3 een kapitaal van 13 millioen gnldens noodig.
---

