Tweede Editie.
ZONDAG-AVOND.
---

BUITENLAND.
xgtlsske pOsL LONDEN, Vrijdag S Mei (des Avonds)
H. M. heeft gisteren, terstond bij hare aankomst op liet eiland Wight een kanon in oogenschouw genomen, hetwelk, als een geschenk van den Sultan, met het oorlogschip Sphynx uit Konstantinopel was medegebragt; het wordt gezegd 200 jaren oud te zijn, is ruim 15 vt. lang, weegt circa 4 ton en werpt een 20 ponds kogel. — Heden is bel, lijk van de Hertogin van Gloucester met een spoortrein naar Windsor gevoerd en aldaar in het familiegraf bijgezet. Prins Albert, de Prins van Wallis en de Hertog van Cambridge waren bij de treurige plegtigbeid tegenwoordig. — In cle zitting van bet Huis der Lords van gisteren, heeft de lordkanselier de troonrede voor de tweede maal gelezen. Daarna stond de markies van Townsend op en herinnerde er aan, onder welke omstandigheden het nieuwe Parlement gevormd was en zeide, dat de natie de staatkunde van het hoofd van het kabinet heeft gebillijkt. Het deed hem leed, dat het Chinesche geschil nog niet geschikt was en hij uitte de hoop, dat de Israëlieten weldra in de beide Parlementshuizen zouden worden toegelaten. Hij eindigde met bet adres van antwoord voor te lezen , dat als gewoonlijk, slechts een weerklank is Van de troonrede. De graaf van Portsmouth ondersteunde het adres. De graaf van Malmesbury was van oordeel, dat de openingsrede niets bevat, dat thans eene discussie uitlokte. Hij ging vlugtig dc verschillende, paragrafen er van na en eindigde met te zeggen, dat zoolang de tegenwoordige vriendschappelijke betrekkingen tusschen Engeland en Frankrijk bestaan zullen, de vrede van Europa verzekerd is. — In het Huis der Gemeenten gaf Lord Palmerston kennis , dat hij aanst. Donderdag verlof van het Huis zoude vragen, om eene wets-voordra<n in te dienen tot wijziging van den eed voor de leden der beide Huizen. De Heer Koebuok kondigde aan, dat hij den 21sten Mei eene motie zoude doen, om te verklaren, dat naar het oordeel van het Huis der Gemeenten, de vertegenwoordiging van dat Huis niet in een bevredigenden toestand verkeert en dat bij gevolg de aandacht van het Parlement hoe eerder hoe beter op de kwestie gevestigd moet worden, ten einde de vertegenwoordiging de juiste uitdrukking te doen worden van de gevoelens en de belangen van het volk. De Heer Locke King zeide, dat hij aanst. Dingsdag vergunnino- zoude vragen een wets-voorstel in te dienen , ten doel hebbende om de kiesbevoegdheid van de vlekken tot de graafschappen uit te strekken. De Heer Berkeley deelde mede, dat hij binnen kort de aandacht van het Huis zal vestigen op de kwestie der geheime stemming. De Heer Cecil gaf te kennen, dat hij weldra eene wet zal voorstellen, ten doel hebbende de stemming in de graafschappen en de universiteiten te vergemakkelijken door middel van stembiljetten aan de huizen. Lord Granville deelde daarop mede, dat de regering den vorigen dag de tijding had ontvangen, dat de generaal, die de Engelsche troepen in Perzie kommandeert, onderrigt was, dat den sden April een tractaat met Perzie te Parijs gesloten was, zoodat men het regt heeft te gelooven, dat de Britsche strijdmagt aldaar, zooveel dit van haar afhangt, vermijden zal nutteloos bloed te verspillen. Graaf Grey klaagde er over, dat de oorlog met Perzie ondernomen en ten emde gebragt was, zonder dat het Parlement geraadpleegd is. Hij klaagde er ook over, dat men deloyale gevoelens heeft toegeschreven aan hen, die de regering in de kwestie van China bestreden hebben. Verder zeide hij , dat het Huis nog steeds in het duistere verkeert omtrent het eigenlijke doel van den oorlog in China en het regt heeft daarover ophelderingen te vorderen. Ter beantwoording van verschillende sprekers zeide lord Palmerston hoofdzakelijk dit: de bezwaren tegen de vestiging van een ministerie van justitie duren voort, maar de regering blijft die zaak overwegen. Bijden korten tijd welken dit parlement zitting zal houden en de menigte deizaken, die te behandelen zijn, zou eene beraadslaging over de parlementaire hervorming tot niets nuttigs leiden, maar een last voor de regering en een gevaarlijk bezig houden der openbare meening zijn. De regering zal liever het onderwerp rijpelijk bestuderen en in de volgende zitting in staat zijn een maatregel voor te dragen , die tot meerdere uitbreiding van het kiesregt strekt, door het hun, die het thans niet bezitten, te schenken. Le natie, voegde de eerste minister hierbij, stelt vertrouwen in de regering en wachte de volgende zitting af. Bezat zij dat vertrouwen niet, dan had zij het tegenwoordig bewind omver moeten werpen. Ook omtrent de kerkelijke belasting zal een maatregel, zoo hij wenscht tot aller genoegen, voorgeslagen worden. Op het behoud van den Europeschen vrede stelde hij alle hoop, want hoe beschaafder de volken worden, des te meer schuwen zij de tweedragt. Het adres werd daarna aangenomen en de zitting verdaagd. .-..7 Het voor den Keizer van Japan als geschenk van wege de Koningin V ïctoria bestemde jagt is thans bijna geheel uitgerust en zal eerstdaags int ±*ortsmouth zeilen. De inrigting van dit vaartuig is buitengewoon pracntig. Ne salon is geheel met het fijnste abornhout bekleedt en tusschen de penanten zijn spiegels, in kostbare lijsten gevat, aangebragt. De grond is bedekt met een Genueesch fluweel tapijt. De gordijnen zijn van zware, helder groene, met goud geborduurde zijde en de meubels met dezelfde stof overtrokken Het bad en de slaapvertrekken zijn met Oostersche pracht ingerigt. Het eerstgenoemde is geheel op Turksche manier aangelegd en de rookstoel moet een waar praeht-exemplaar van gemak zijn. — De Amerikaansche tafeldanskunstenaar en geestenopwekker Hume doet ook alhier veel van zich spreken en heeft zelfs nieuwe dagbladen doen ontstaan. Sedert eenige dagen verschijnt alhier een pennyblad, onder den fraaijen onvertaalbaren titel: Yorkshire Spiritual Telegraph and Britisli Harmonial Advocate, waarin volgens het voorschrift der Manchestersehe school, alle redenering vermeden, maar louter feiten, bijzonderheden gemeld worden, die dan ook allerwonderlijkst luiden. Teregt merkt de Times aangaande deze zaak het volgende: De stoomkracht en het magnetismus schenen "Wel is waar eens even wonderbaar te zijn als deze nieuwe kunst, maar tusschen heide gevallen bestaat het merkwaardige onderscheid, dat stoom en magnetismus, naauwelijks ontdekt, even nuttig gemaakt en in het belang der menschheid aangewend werden. Doet dit nu ook de kracht om geesten op te wekken even zoo, dan willen wij met dankbaarheid deze nieuwe wonderen aannemen, ook wanneer dit nut zich in een engen kring bewegen mogt. Het ware reeds iets, als men zijn hoed alleen door kracht van den wil van den spijker, waaraan hij hangt, kon krijgen, zonder de hulp van een bediende noodig te hebben, en al kon de tafeldanskunst slechts een koffijmolen in beweging brengen, dan ware dit reeds een voordeel. Mogen onze zoogenaamde mediums en helderzienden, in plaats van op te sporen, waaraan iemand voor 50 jaren gestorven is , liever bekend maken , hoe de Consols heden over 3 maanden_zullen staan, dit zoude zijn nut hebben. In plaats van Dante moge zij ons het paard doen zien, dat bij de aanstaarde harddraverij te Derby den prijs zal winnen; in plaats van ons met Washington in betrekking te brengen , moesten zij ons liever zeggen wat Outram in de Perzische Golf of Yeh te Kanton uitvoert. Als de Yorkshire Spiritual dit vermag, dan zal zijne verspreiding weldra die van den Times in de schaduw stellen. — Volgens berigten met de Canadian, uit New-York, dd. 25 April, aangebragt, zou de expeditie, welke door het gouvernement der Vereenigde Staten naar de landengte van Panama wordt uitgerust, bestaan uit tien «chepen. °
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Mei. Bij voortduring zijn onze dagbladen opgevuld met bijzonderheden over de ontvangst van het keizerlijke paar te Pesth-Ofen, en over den luister, -welke de Hongaarsehe bevolking bij den intogt ten toon gespreid heeft. j)e voorstelling van de hoogewaardigheidsbekleeders en den adel, welke aldaar eergisteren plaats had, duurde twee uren Bij deze gelegenheid voerde de kardinaal prins-bisschop tot den Keizer het woord in de Hongaarsehe taal, in welke taal ook de Keizer antwoordde 1 nm TB i TiïïiïTh:^ TMlM'i'^^-M^J-^ -^'IJ,a,rTWJBr7i lili^^^g^Bg-^TiTIiTiW welk antwoord herhaaldelijk door vivats (Eljen) afgebroken werd. Ook aan de Keizerin werd een 70-tal dames van den hoogen Hongaarsehen auel voorgesteld. Des middags had een luisterrijk diner plaats, en des avonds kwamen de kleine aartshertoginnen Sophia en Gisela aan. Het ongunstige weder verhinderde des avonds de algemeene verlichting. Den volgenden dag hadden groote manoeuvres der troepen in het vuur plaats, welke ook de Keizerin te paard bijwoonde. — Door het keizerlijk besluit van 2 Mei, waarbij de statuten van het Hongaarsehe genootschap van landhuishoudkunde goedgekeurd zijn, is thans het tot stand komen van eene iW%s_ing t, t vertegenwoordiging der kuKihuisiioitlkiiiMii;,. belangen in Hongarije verzekerd. Gelijk nit de statuten blijkt, heeft het bestuur zijnen zetel te Pesth, alwaar ook jaarlijks algemeene vergaderingen zullen gehouden worden. — Uit Venetië wordt gemeld, dat de Keizer onlangs eene groote genade verleend heeft door aan 82 beambten van het arsenaal, die bij de gebeurtenissen van 1848 betrokken waren , maar nu genade verzocht hadden^ hun vol pensioen toe te kennen. i Een dagblad meldt op grond van geloofwaardige inlichtingen , dat de graat Luol toegetreden is tot het gevoelen van het Fransche kabinet, dat Montenegro verstandig zoude handelen met de suzereiniteit van de J-orte te erkennen, zoodat de Vorst alhier zoo tamelijk hetzelfde bescheid als te Parijs zoude ontvangen hebben. Door den Russischen gezant, baron Budberg, werd de Vorst, wegens de bekende inbreuk op het kerkelijke gebied in Cettinje, in het geheel niet ontvangen. — Het wordt bevestigd, dat Oostenrijk en Pruisen zich tot de Deensche regering hebben gewend, met de uitnoodiging om hun, binnen den kortst mogelijken tijd, de verklaring te doen geworden, dat zij bereid is, om de Stenden-vergaderingen van Holstein en Lauenburg bij een te roepen ten einde zich met dezelve te beraden over de veranderingen, welke door de nieuwe grondwettige bepalingen in de aloude regten dezer hertogdommen zijn gebragt: dat zij hebben gemeend, dergelijke poging nog te moeten aanwenden, alvorens de zaak van de beslissing van de Duitsche bondsvergadering te onderwerpen. — Bij voortduring blijft het groote gebrek aan woningen te dezer stede groote bezorgdheid wekken. Zoo ongunstig werkt deze omstandigheid, dat de huishuur gemiddeld 30 a 40, ja soms 00 pCt. gestegen is; terwijl zich het wezenlijke gebrek aan woningen, vooral voor kleine huisgezinnen, zeer doet gevoelen. Het gemeentebestuur schijnt zich in dezen staat van zaken niet te bekommeren en de plannen tot uitbreiding der stad blijft men nog steeds als vrome wenschen beschouwen. . .Te Rome is een bevel uitgevaardigd, dat alle nieuwe graf- en herinnerings-opschriften uit de kerken van Rome moeten weggenomen worden, zoo zij niet in de Latijnsche taal vervat zijn. De Paus heeft den 4den Mei Rome verlaten om zijne reis naar Loretto te ondernemen. — Te Genua had den 4den Mei eene poging tot opstand onder de galeiboeven plaats. Zij overweldigden hunne wachters en doodden er een, 18 gevangenen ontvloden , maar werden weder op een na achterhaald. — De Triest. Zeit. meldt omtrent de reis van het fregat Novaia, die met de korvet Carolina den 30sten uit die haven vertrokken is, dat de wetenschappelijke commissie voor die reis bestaat uit de volgende leden: Dr. 1. Hochstetten, voor geologie en natuurkunde; G. Frauenfeld en J. Zelebor, voor zoölogie; Dr. E. Schwartz en de kunst-tuinier Jellenek, voor botanie ; Dr. K. Scherzer , voor ethnographie, anthropologie , staatshuishoudkunde en handel; de schilder J. Seleny ; Dr. Lallemant, uit Lubeck, is tweede scheepsdoctor. . ' Oest. Z. meldt, dat de onderhandelingen tusschen de concessionarissen van den Noordelijken en Oost-Gallicischen spoorweg reeds aanzienlijk zijn gevorderd. Het gedeelte ten oosten van Krakau zal onder voorbehoud van de Oost-Galliciers aan de goedkeuring der regering aangeboden worden. 5 BERLIJN, 9 April (des Ochtends). Onze regering heeft met Feruck- Khan onderhandelingen aangeknoopt omtrent een handelsverdrag. De tolverbonds-staten zouden tot het verdrag toetreden. a~a afp™ard>gde ptol hield gisteren eene voorlezing, welke2± uur dumde en handelde over den invloed der kometen en meteoren op het ™f^£ w ïe °"t-vikke,'"g der aarde. Onder de nieuwe denkbeelden zon.lvWd lne ,T, N°ach biJ den> «toor eene komeet veroorzaakten zondvloed een groot hol was geweest _,;_. °. '""f,3 iS ie ber<iemdc machinefabriek, welke alhier onder het bestuur van den Heer JBorsig staat, en welke het grootste gedeelte der locomotiven voor de Duitsche spoorwegen heeft vervaardigd, verkocht aan eene maatschappij voor 5$ millioen thaler. — De werkzaamheden aan den spoorweg van Ruhrort naar Rheine zijn op hoog bevel gestaakt. — Bij de op 28 April te Petersburg plaats gehad hebbende openstelling der inschrijving van aandeelen in den grooten Russischen spoorweg werd op den eersten dag voor 100,000 actiën ingeteekend; verscheiden groote beursbezoekers schreven elk voor 5000 stuks in. Gelijk men weet bedraagt het aan Rusland gereserveerde gedeelte der eerste uitgifte 150,000 actiën. ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 Mei. Üit Genève schrijft men, dat de met den graaf Strogonoff gehuwde weduwe d<?s hertogs van Leuehtenberg, de grootvorstin Maria van Rusland (dochter van Keizer Nikolaas), eerlang hare bevalling te gemoet ziet. Men verzekert te Genève, dat de grootvorstin Maria met hare familie hare blijvende woonplaats aan het meer van Genève zal nemen. Reeds zijn in de laatste dagen ook hare zoons uit den eersten echt uit Petersburg bij haar gekomen. — Het spoorweg-gedeelte van Genève" tot Bern zal 15 Junij voor het verkeer geopend worden. — Uit Freiburg meldt men, dat de groote raad van dit kanton de eerste beraadslaging over het ontwerp eener nieuwe grondwet cesloten heeft en dat de tweede beraadslaging nog in deu loop der te-enwnnrrW maand zal plaat, hebben. Opmerkelijk is het, dat de b^^Sfy zich genoopt heeft gezien, aan den grooten raad te verzoeken nm Zn geestelijken met dezelfde staatkundige regten te verleenen wSkeTun de toekennen?1- ultl'amontaansche meerderheid i„ den g.ooton raad wïïlen FRANKFORT, 8 Mei De zitting der^ö_.ergadering was gisteren van algemeen belang ontbloot. De bureau* van dezf centrale bonds o 4" heid z.jn hans door de vereenvoudigingen, welke daarin zijn gebragt, geheel op denzelfden voet ingerigt als voor 1848 — De gezant van Denemarken bij de bondsvergadering, de Heer von Bulow, ,s van Kopenhagen hier teruggekeerd. Van een kabinet, waarin die Heer zitting zou nemen, kan, bij den staat van zaken in __>'enemar. ken, geene sprake zijn. forT fn Hodrn!hn^iJke_;leSiSiiSChe 1". is voornemens tusschen Frankfort en Homburg een telegraaf te doen aanleg-ren Er ziin reeds onderhandelingen tusschen de regerino- en 7i~ . 7 . i geknoopt. =6«s"ug en den senaat dezer stad aan— Het gerucht, dat de Beijersche mitiW„ ¦, . , u , _<• ten, zich eerlang naar Parijs zc_,?™™ist™:V™s,dent, de Heer v. d. Pforeene reis tot inspectie der spoorw^-f ™\ '?• on&ë™r)d. Hij doet thans _¦__ wegen m Beijeren.
---

Fransche post.
„ PARIJS, Vrijdag 8 Mei. raadmtreegLove?TefCd!^lS.he-Zaak meldt men* dat de Zwitsersche bondsover deze vertra-inJ vl i"T -^W^, bezwaren ' biJna ™rhengd is werpino- der vnn i 11 Pruisische zijde en over deze mogelijke versta/M mm r> y"orsteUen, daar hieruit een voortduur van het tegenwoordige ... f" ™uae geboren worden, zonder dat Zwitserland zich ten aanzien van aat oponthoud iets te verwijten had. Ook meldt men, dat de nota an ven Zwitsersehen bondsraad, ter beantwoording van de klagten der f ransche regering over het openbaar maken der diplomatische stukken m ~witseï_fche dagbladen, alhier door den graaf Walewski is ontvan£en (Vergelijk over den inhoud van dit stuk onze telegrafische berigten.) — Op den 4den Mei was de beraadslaging in de kamer der Sardinische afgevaardigden, over het aanleggen van militair-maritime werken in de haven van Spezzia, voortgezet. In die zitting heeft de ministerde Cavour, nadat de bekende democraat Brofferio zich zeer hevig öau uitgelaten tegen dc Oostenrijksche, Napelsche en Romeinsche regeringen nieuwe inlichtingen gegeven omtrent de door het Sardinische kabinet te volgen buitenlandsche staatkunde Men maakt de opmerking dat de graaf de Cavour zich ditmaal niet geheel in denzelfden zin heeft uitgelaten, als tijdens de beraadslaging over de uitbreiding der vestingwerken van Alessandria, en over het algemeen eenen meer vredelievenden toon heeft gevoerd. Onder anderen heeft hij den Heer Brofferio toegevoegd, dat het onvoorzigtig was om zich in vredestijd zoo vijandig en beledigend uit te laten over staten, met welke Sardinië tractaten had gesloten, diegeëerbiedigd moesten worden. De bedaarde lieden zijn zeer te vreden over de liberale, doch tevens gematigde staatkundige beginselen, welke bij deze gelegenheid weder door den minister de Cavour zijn op den voorgrond gesteld. Zij meenen dat de door dien bewindsman gevolgde weg de eenige is, welke overeenkomstig moet worden geacht met de waarachtige belangen van Piemont Italië en uit dien hoofde van geheel Europa. Ook in de zitting van den volgenden dag, 5 Mei is deze belangrijke discussie nog met afgeloopen. In deze zitting heeft de Heer Teechio de maatregel om het arsenaal naar Spezzia over te brengen, goedgekeurd en voorgesteld als te strooken met de belangen des handels ender welvaart van de tweede stad des rijks. Daarentegen heeft de Heer Cabella , afgevaardigde van Genua, het wets-ontwerp bestreden. Algemeen houdt men het er voor, dat het ontwerp ten slotte aangenomen zal worden. — Eene telegr. depêche bevat de onverwachte tijding van eene verandering in het Turksche ministerie. De minister van buitenl. zaken, Ethem Pacha, wordt in den raad vervangen door Ali-Ghalip-Pacha, zoon van Resehid en schoonzoon des Sultans. De redenen tot deze verandering worden niet opgegeven in de depêche. — Den Moniteur de la Flotte wordt uit Weenen geschreven, dat de bevelhebber der Novara, die met de Carolina den 30sten April uit Triest is vertrokken voor eene wereldreis, volmagt bezit, om een handelsverdrag tusschen Oostenrijk en China te sluiten. — De Pays verklaart, op grond van een particulieren brief uit Algerie, dat men daar voortgaat met het bijeentrekken van troepen. Men dacht algemeen, dat de operatien tegen den 16den dezer een aanvang zouden nemen en wel tegen de Beni Ratem, de magtigste der vijandige Kabylische stammen. — Omtrent de reis van Prins Napoleon n-iar Berlijn blijven de meest uiteenloopende geruchten in omloop. Men brengt die in verband met huwelijks-ontwerpen, anderen beweren, dat hij overbrenger is van een eigenhandigen brief des Keizers aan den Koning van Pruisen, betreffende de Neufchatelsche kwestie, welke de Fransche regering ongaarne op de lange baan ziet schuiven. —- De Koningin Maria Christina en haar echtgenoot de hertoe van Rianzaies zijn van Rome alhier aangekomen. — De Moniteur bevat uitvoerige berigten over het feest, door den Keizer op Villeneuve 1 Etang aan den Grootvorst Konstantijn gegeven. Het werd bijgewoond door de Groothertogin Stephanie van Baden, de Prinse» Mathilde, den Prins van Nassau, de gezanten, ministers en 200 van de aanzienlijkste personen. De Grootvorst was gisteren te Versailles, om het paleis te bezigtigen en de kavallerie-manoeuvres bij te wonen. De Grootvorst Konstantijn heeft zich den bijval van het leger niet verworven als die van het hof. Men verwijt hem zijne stijve houding, en dat hij heeft verzuimd, de kolonels, wegens de houding hunner regimenten, zijn compliment te jaaken. Heden heeft de Grootvorst te Trianon gedejeuneerd en St. Cyr bezocht. Morgen avond heeft het groote bal op de Tuilerien plaats. Den lOden of llden begeeft het hof zich naar JFontainebleau. Het berigt, dat de Grootvorst het Britsche hof zal bezoeken, is bevestigd. Lord Cowley heeft den Grootvorst de uitnoodiging overhandigd en deze heeft, na deswege per telegraaf te Petersburg instructien te hebben gevraagd, de uitnoodiging aangenomen. i;__h .raPPon over de begrooting van 1858 is aan het wetgevend ligchaam ingediend. De commissie heeft de 20 centimes van de nominale ïï^nlSv aaDg«iomen. Zij raadt ook voor het vervolg het invoe-870 3linT;S.ng« ""v Ui\het blijkt, dat de vlottende schuld 8/omillioen bedraagt en het tekort 913 millioen. De opbrengst der belasting op de actiën wordt op 14 millioen begroot — Gisteren u de beraadslaging over het ontwerp militaire strafwetboek in het wetgevend ligchaam ten einde gebragt. Het eenige belangrijke was dat verschelden sprekers zich verklaarden tegen het stelsel van verzachtende omstandigheden. Het wetsontwerp is met algemeene stemmen aangenomen. — Het is waarschijnlijk, dat de Heer de Laprade den Heer de Musset als lid der akademie zal opvolgen. — De akademie des jeux floraux te Toulouse heeft geweigerd eene lofspraak op de staatkunde der tegenwoordige regering, in een ingezonden antwoord op eene prijsvraag, te laten staan. — Het hof van appèl te Grenoble heeft het wonder der Salette voor valsch verklaard. Mejufvrouw de la Merli'eie, die voor de H. Maagd speelde, is met hare klagt afgewezen. Zij eischte namelijk 20,000 fres. schadeloosstelling van twee geestelijken, die haar bedrog hadden aan den dag gebragt. — De stad Orleans houdt zich druk bezig met de toebereidselen tot het jaarlijksche feest ter eere van Jeanne d'Arc. Mgr. Dupanloup, de bisschop van Orleans, heeft tot bijwoning van deze nationale plegtigheid verscheidene prelaten, onder andereu den aartsbisschop van Parijs, den kardinaal Morlot, uitgenoodigd. — Een effecten-handelaar te Marseille heeft zich met effecten der waarde van 250,000 frs. uit de voeten gemaakt en is tot heden toe niet opgespoord kunnen worden. — De Gazette des Höpitaux vermeldt het volgende zonderlinge geval. De heelmeester Salie verrigtte de luchtpijpsnijding aan een kind, hetwelk door croup en kwaadaardige keelontsteking was aangetast. Door ten gevolge dezer insnijding eenig bloed in de luchtpijp vloeide, zoog de chirurgijn het op, ten einde het kind te behouden. Den volgenden dag echter werd de moedige man door zorgwekkende benaauwdheid in de ademhalingsorganen aangetast en 48 uren later was de 29-jarige menschlievende man een lijk — De graaf de Bellune, kleinzoon van den maarschalk Victor, is overleden.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 10 Mei. De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren eene zitting gehouden , waarin over velerlei onderwerpen is gehandeld. I°. Zijn de beraadslagingen voortgezet over het ontwerp van wet tot aanvulling der wet van 1822, omtrent de belasting op de binnenlandsche bieren en azijnen. Eerst werd, op voorstel van den Heer Hugenholtz, met toestemming van den minister van financiën besloten, om de laatste zinsnede van art. 5 aldus vast te stellen: uDe door Ons, in voege voorschreven , te nemen maatregelen zijn niet langer dan tot 31 Dec. 1859 van kracht. Vóór dien tijd wordt daarin bij de wet voorzien." Hierop werden de artt. 5—14 goedgekeurd. Thans stelde de Heer Hugenholtz een nieuw art. 15 voor, houdende: '/Deze wet wordt vóór 31 Dec. 1859 aan eene nadere herziening onderworpen." De Minister had tegen da nieuw artikel geen bezwaar, maar nu droeg de Heer van der Linden eene 2de alinea bij het artikel voor, van dezen inhoud: -De belasting op deiazijnen wordt met 1 Jan. 1858 afgeschaft/ Tot ve^^ t«-^«-^-^ spr. o. a bij, dat het den vorigen dag geb ekenwas^l_inisteT van _^_ voordeel hoegenaamd van den azijn-accyns treKi. _^ mPerido eien heeft zi.h ten stelligstete,^T^rS^\fS^S^t^S& dat het regt van amendement te ver wet te verandcren_ m begreep een voorstel om het_ gebe^ ? «ij M dat de groXag, waarop let amendement steundei. geheel onjuist^ wel erkenfe h. , dat de schatkist geen geldelijk belang bij de afschaffing von den accijns had; maar hij vreesde, dat door de plotselinge afschaffing de fabriekanten zouden worden benadeeld. De Heer van Bosse gaf het gevaarlijke toe, om bij wege van amendement onver wacht in de discussie gemengd, groote beginselen uit te maken maar bit geloofde, dat met het oog op de nietige opbrengst van den ac^jns dt opheffing in ernstige overweging kan worden genomen. Üit dien hoofde etelde nij voor, om gebruik te maken van de bevoegdheid, bij het regle- Ba-|DVVan orde toege'cend, om het amendement ter overweging aan de afdeélingen te verzenden. Dat denkbeeld vond ondersteuning- Dien ten gevolge werd art. 14 goedgekeurd, maar het voorstel van den Heer van Bosse aangenomen, om artikel 15 ter overweging aan de afdeélingen te verzenden. Daaruit vloeide voort, dat de verdere behandeling en de afdoening van het wetsontwerp werd uitgesteld. I>. was aan de orde de beraadslaging over het nader verslag der commissie omtrent de overeenkomst met Hanover tot wering van den sluikhandel. Even als in de zittins van 26 Febr. 11., toen dit tractaat op nieuw aan de commissie werd verzonden, deed zich ook thans de vraag voor: of de op 27 Mei !!. tusschen Nederland en Hanover gesloten overeenkomst niet vóór de bekrachtiging aan de goedkeuring der Staten-Generaal Bad behooren onderworpen te worden. Tegen die meening was, zoowel in den boezem der commissie als in de discussie aangevoerd, dat m art. 17 van het Pruisische tractaat van 1851 is overeengekomen, dat het aan elk der staten, die deel uitmaken of zullen uitmaken van het Duitsche tol verbond zal vrijstaan, tot de bepalingen dezer overeenkomst toe te treden. Dat artikel is destijds door de wetgevende magt goedgekeurd, zoodat op de gevolgde adhaesie van Hanover tot ons tractaat met Pruisen, geene nieuwe goedkeuring der Staten-Generaal vereischt werd Inderdaad was art. 17 met het oog op Hanover in het tractaat van 1851 gebragt, en zoo nu de Staten-Generaal weigerden goed te keuren (en die weigering kon evenzeer ondersteld worden als so.dk.onna), dan zou de Regering hare overeenkomst met Pruisen niet Hunnen gestand d«eH. D:far... «j werd .-,angevoerd , dat. de bepaling in art. 17 -«vonden, is «wie conventie tiHschefi Nederland en Pruisen; dat de bevoegdheid van ac endere staten van hef Tolverbond tot toetreding wèl is goedgekeurd, doen ein: alleen is goedgekeurd, dat dit zou worden gecon'venièerd met Pruisen, maar dat er geene bepaling is gemaakt tusschen de Regering m de wetgevende magt, dat art. 57 der Grondwet buiten werking zoude zijn voor alle dergelijke bepalingen en dat bet hier ook niet is eene bloote adhaesie, maar eene formele overeenkomst. Hierover nu liepen de discussien. Het eerste gevoelen werd voorgestaan en verdedigd door de Heeren Godefroi, van Rappard en de Minister van Buitenlandsche Zaken , terwijl de laatste meening werd ontwikkeld door de Heeren van Wintershoven, van der Linden, van Nispen van Severeier en, tot zekere hoogte door den Heer Thorbecke, die tevens wen-ichte, dat het tractaat andermaal aan eene nieuwe commissie wierd verzonden. Hij was Van meening, dat ook voor eene adhaesie aan een tractaat, de goedkeuring der Staten-Generaal noodig is; hij wilde echter volstrekt niet in deze zaak terugkomen op hetgeen geschied is, maar alleen voor het vervolg een beginsel hebben gehandhaafd. Daarom stelde hij voor de benoeming eener nieuwe commissie tot nader onderzoek der overeenkomst. Die opmerking van den Heer Thorbecke gaf aanleiding tot eene nieuwe discussie, hoe het beginsel voor het vervolg te handhaven , zonder daarom de afgeloopen handeling , reeds onder het vorig gouvernement amgevangen 'rtij!gl?pen; en om daaraan 'e gemoet te komen, stelde de Hr. Sloet tot Oldhuis voor, de conclusie aldus te wijzigen: „De Kamer van oordeel zijnde, dat voor het vervolg een tractaat van dezen aard aan de goedkeuring van de Staten-Generaal behoort te worden onderworpen, neemt de mededeeling voor kennisgeving aan." BIJ stemming wordt dit voorstel verworpen met 27 tegen 21 stemmen. Tegen de Heeren: van Rappard, Hoekwater, de Kempenaer, v. d. Poel, v. Deinse, Baud, Sander, Luyben, Wijbenga, Wintgens, van Heiden Reinestein, v. Foreest, Westerhoff, de Brauw, Delprat, van Eek, Godefroi, Heemskerk, Bosscha , van Franck , Dirks, van Zuylen, Stolte, van Bosse, Taets van Amerongen, Storm van 's Gravesande en do Voorzitter. Alsnu wordt de conclusie der commissie aangenomen met 26 tegen 22 stemmen. Die conclusie strekt om het rapport te doen drukken en ronddeelcn aan de leden, en een afschrift daarvan te zenden aan den Heer Minister van Buitenlandsche Zaken. In den loop dezer beraadslagingen heeft er een incident plaats gehad tusschen de Heeren v. Nispen en v. Rappard. Het nader verslag der commissie in sommige uitdrukkingen afwijkende van het vroegere verslag,, heeft de Heer v. Nispen het. noodig geacht om de woorden door den' Heer v. Rappard in de commissie gebezigd en door den Heer v. Nispen, insgelijks lid der commissie, opgeleekend, voor te lezen, welke voorlezing door den Heer v. Rappard betwijfeld werd, of zij wel parlementair of loijaal was, waarop den Heer van Nispen aantoonde, dat hij door de bewoordingen van het rapport gedwongen was de opinie van den Heer van Rappard in de commissie voorgedragen, te doen kennen ,en dat zijne aanteekeningen daarvan bovendien getrouw zijn, des noods aannemende, die met eede te bevestigen. 3°. Achtervolgens zijn zonder beraadslaging aangenomen de concluaien _er rapporten van de commissien: a. over de verklaring wegens de regeling van de vrije uitoefening der kustvaart, tusschen Nederland en Zweden onderteekend. Die conclusie strekte om die verklaring voor kennisfevirt;; aan to nemen en het verslag te doen drukken en ronddeelen; — over het verslag der algemeene rekenkamer over 1854. Die conclusie Strekte om van het verslag een exemplaar te zenden aan dc betrokken iboofden van ministeriele departementen en aan de algemeene rekenkamer;— c. over het algemeen verslag der munt-werkzaamheden over 1855 (na eenige inlichtingen van den Minister van financiën op eene aanmerking jn het verslag voorkomende). De conclusie van dit rapport luidde, om dit. yerslag voor kennisgeving aan te nemen en een afschrift van het rapjport der commissie te zenden aan den Minister van Financien, met verzoek daarvan aan het munteollegie kennis te willen geven. 4-°. Thans was aan de orde de conclusie van het verslag der commissie 0 .lij-ent het veralag nopens de uitvoering der wet tot regeling van het muntwezen in Ned_rl. Indie over 1855. Die conclusie strekte, om het verslag te doen drukken en roiiddeelen en het te verzenden aan den Minister van Koloniën, ifM verzoek om nadere inlichtingen. De minister _» koloniën heeft, in antwoord op eenige aanmerkingen van den Heer v. Bosse, te kennen gegeven , dat de comptabiliteit, wat Indie betreft, in haar ".ehecl moet worden, geregeld, maar hij deelde het gevoelen dat er volledige rekening en verantwoording moest worden afgelegd van' de gelden , die tot .erjjtel van het Indische muntwezen waren aangewezen. Hij deeide voorts mede, dat ei- bij den raad van state twee wets-ontwerpen nopens deze aangelegenheid aanhangig waren , als I°. een tot aanvulling der gelden, bij de wetten van Mei 185 i en Julij 1855 tot dat einde toegestaan, met een bedrag van ƒ2,000,000, te vinden uit de producten van 1855; en 2". een tot het nog in omloop houden van recepissen. Hierna werd de conclusie van het W»lag met algemeene stemmen aangenomen. , . 50. werd beraadslaagd over het rapport der commissie over liet voorstel van den Heer van Hoëvell , omtrent de te nemen maatregelen tot wering van het misbruik van den sterken drank. De Heer Blaupot ten Cate was het eenige lid, dat daarover het woord voerde. Het kwam hem voor, dat er wel degelijk eenige maatregelen waren te nemen en hij beval daartoe bijzonder aan de afschaffing vau den accijns op het bier, ten einde het tot een krachtigen volksdrank te makea. Hierop werd de conclusie van het rapport aangenomen en alzoo besloten het uitgitn-gte verslag aan de ministers mede te deelen. Door de commissie voor de verzoekschriften wordt vervolgens rapport uitgebragt op eenige in bare handen gestelde adressen. De vergadering is daarna tot aanstaande Maandag gescheiden; zullende alsdan de minister van tinancien cene mededeeling doen. Men verwaekt dat zij betrekking hebben zal tot de voordragten, welke door den minister aijn aangekondigd, tot herziening van het belastingstelsel ,in verband met de plaatselijke belastingen en de tegemoetkoming aan de gcn.eoii-.eii. Er zijn dan nog eenige andere werkzaamheden te verrigten. Men houdt het voor waarschijnlijk dat er in de volgende week nog eenige wetsontwerpen in beraadslaging zullen worden gebragt, waartoe alsdan zou behooren dat op de jagt- en visscherij , hetwelk ter behandeling gereed is. Z. M. heeft benoemd, met ingang van 1 dezer; tot ingenieur van den waterstaat Iste kl J. A. A. Waldorp; tot ing. van den waterstaat 2de kl. A. O.'van den Santheuvel; en tot adsp.-ing. van den waterstaat A, 3- H, Van BeMekom. . Tot de werkzaamheden van de aliremeene synodale commissie der Hervormde Kerk „.hoorden in den loop dezer week, het onderzoeken van een ingediend ontwerp van eene onderlinge brands-aarborgmaatschappij van kerkelijke gebouwen, verder het overwegen van verzoeken van subsidies uit het synodale f'oncte v-_ een aantal gemeenten. Nog kwam ter sprake dé kennisgeving van toekenning van verleende rijks subsidien. de armenverzorging en het uit den we_ ruimen van geschillen , wegneming van grieven , enz. Eindelijk kwamen nieuwe voorstellen in overweging betrekkelijk tot de orde der kerk en liet kerkelijke leven. Aangename berigten kwamen uit onderscheidene gemeenten m , srogMadc deelneming in de leening der synode. De Herv gemeenten te Oost-Zaandam, Koog aan de Zaan ,Zaandijk, iJe Jitrv. t.i_-_- hebben onder elkander eene beurs ge, We-tzaan, Krommenie en J sp, hebbeno «ticht, ten behoeve der wed uwen ,en ™™ _____>_, ged|l. zich verbonden, om vnor itaci uaici uc _-,!__ Alleen de Kerende tien jaren jaarlijks «__ som te forten van/100- AUeffli ne g£ meente Jisp kan de helft der _oW, wegens gebrek aan mid^n, bij.en brengen. JDe eerste storting is reed» gedaan , bedragende f boJjen am geiüL zijn op hei grootboek d:r Nederl. We*. Schuld ingeschreven Wj maken van deze zaak melding, omdat dit het tecsi? voorbeeld van uien .aard, van de zijde der gemeenten namelijk, is, m ons vaderland. De commissie uit het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland, belast met het afnemen der examina aan aspiranten tot het notaris ambt, heeft op « Mei geëxamineerd en goedgekeurd de Heer W. F. G. L. Gouwe, wonende te Alkmaar.
fiet op de werf tthoek, yan den Ëeer Abten», gebouwde barbchip Stad Assen, is heden met den besten uitslag te water gebragt. Te Gouda is tot lid van den gemeenteraad gekozen de Heer H. Scheltema. De opbrengsten van den spoorweg van Aken naar Landen over Maas- TQBaQa[.Mgedurelld; de maand Fet>ruarij: wegens vervoer van personen ƒ y889.19i; wegens vervoer van goederen ƒ15,241.31- verkoon van .teenkolen|/8097.18; totaal f 33,227.68*. In deze ontvangst is begre oen het aandeel dermaate schappij Mackenzie en Cie. in de ontvangsten Fèbruarij/°5824 59-" """ Landen' u-tmak«nde voor de maand * 's GRAVENHAGE, 9 Mei. Het bal, dat gisteren avond door Prins Prnntw-f • "e werd' werd door H- M. de Koningin, de uZTit £gm ?" Sakse"-W«mar-Eisenach en Prinses Hendrik en den ?>Z ?a ard,-e? deJ Hert°g'n Anna van Saksen-Weimar bijgewoond. Onder de genood.gden bevonden zich de leden van het corps diplomatique de ministers, de hoofd- en verdere officieren der schutterij en van het garnizoen; m het geheel waren 500 personen tegenwoordig. Het bal duurde tot middernacht voort. * ROTTERDAM, 9 Mei. Een aanplakbillet met groote roode letters oeden op de beurs, aan den ingang zich bevindende, bevestigt een artikel voorkomende in de Kölnische Zeitung, dat aan een weesjon<ren te tt-arlsruhe is opgedragen de kamer van eenen rijken Engelschman te behangen met gebruikte postzegels uit alle oorden der wereld , waartoe l millioen stuks gevorderd worden en waarvoor die knaap /'150,000 bij welslagen als belooning zal ontvangen. De Engelschman heeft een weddenschap daartoe aangegaan ; de prijs der weddenschap wordt, niet gemeld. ue zaak moet voor primo October afgeloopen zijn en bij opgenoemd aanplakbillet wordt ieders medewerking ingeroepen. Op verschillende kantoren zijn reeds bedienden bezig, den ouderloozen knaap te helpen, en reeds is eene weddenschap ter beurze verloren , door iemand , die in twijfel trok, dat zijne tegenpartij reeds eenige honderden voor dat doel verzameld had. daar voor het afgaan der beurs hem het genoemde aantal overhandigd ,f, HELDER, 8 Mei. Als een luid sprekend bewijs, dat tooverheksen en konen, ofschoon van het meer openbare tooneel verdrongen, toch hier en daar m meer achter afgelegene plaatsen, ook van ons vaderland, hun scepter zwaayen , strekke het volgende regt curieuse staaltje , voor een paar dagen voorgevallen in eene familie dezer gemeente , die men lang met onder de onbeschaafden zou gerekend hebben. Het vier a vijf maanden oude kindje uit dit huisgezin schreide reeds dagen lang en kwijnde weg. Alle huismiddelen werden te baat genomen, zij schenen evenwel het schreeuwen slechts te verergeren; men nam de toevlugt tot, een geneesheer maar ook de raad van dezen leed schipbreuk op de onbekende ziekte van het wicht. Maar ziet, daar brengt een toeval de oorzaak der hardnekkige kwaal aan het licht; luister!... De wanhopige moeder, het hoofdkussen van haar kindje opschuddende, voelt daarin een hard rond voorwerp, en, als door eene ingeving bestuurt, valt het haar in, dat haar kindje betooveid moet zijn; de roos door haar in het kussen ontdekt, het harde voorwerp kon niets anders wezen, was daarvoor het ontegenzeggelijke bewijs. In hevige gemoedsaandoening roept zij de buisgenooten: ook deze betasten het kussen, er blijft geen geen twijfel meer over , het onschuldige wormpje is betooverd. Ai dadelijk valt de gedachte op eene oude vrouw, die, veel met kleine kinderen op hebbende, het zwak van vele besjes, nu en dan des avonds het kind was komen zien en zoenen. Op slag liet men haar roepen en de niets kwaad vermoedende kol kwam voor de wraakgierige vierschaar; als razenden viel men, de heks aan onder bedreiging van mishandeling, wanneer zij het kind niet met ac haar alleen eigene magt bezwoer en den duivel, die in het kind was gevaren, verbande. De goede oude ziel, het laat zich ligtelijk begrijpen keek zonderling op, toen men haar, in plaats van koffij zulk eene harde beschuldiging opdischte; zij wist zich echter van dezaakaf te maken en verliet dadelijk onsteld de woning. Nu was men eigenlijk nog niet veel verder gevorderd; de toestand des kinds verslimmerde ieder oogenblik, en men was schuw en huiverig, het behekste schepselte te geraken. Indien toestand nep men de hulp in \an iemand, van wiens meerdere ondervinding en verstand men de gewenschte hulp verwachtte. Deze, na eerst met alle mogelijke bedaardheid het ijzingwekkende verhaal aangehoord te hebhen, dreef aanvankelijk den spot met het onbegrijpelijke bijgeloof dezer lieden en gaf op hoog ernstigen toon den raad, om de roos uit het kussen te nemen en die, te gelijk met een paardenklaauw of bokkenhoorn op een goed kolenvuur in het vertrek te verbranden, dan zou het kind gered zijn; maar een lid der familie gaf' een ander middel op, Jat was van haren grootvader en leverde zekerder uitkomsten : men moest namelijk de heks in huis lokken en haar onder zware strafbedreiging gebieden, het kind te onttooveren : men moest dan bevorens iemand als L'etuige m eene kast verbergen, om de heks te beloeren; want, zeide zij, was de onttoovenng van de zijde der heks goed gemeend , dan moest zich, na het opzeggen der gebruikelijke formulieren, en na het aanraken van H i-i k •¦ a daar Cen aboes aan haar hgchaam vertoonen, als duidelijk bewys, dat de betoovering uit het kind wederom in de heks was „evaren. Lmdelijk bevmg dengene, die hier als raadgever was geroepen, een innig medelijden met de verschrikkelijke domheid van deze menschen, en hij bestrafte hen met allen ernst, terwrl hij het geheel natuurlijke eter zaak trachtte duidelijk te maken; het was den moriaan gewasschen; net scheen hem toe als of een lid der familie hem beschouwde als met de heks m gemeenschap staande. Des avonds was er familieraad, me.-.zou het kussen openen. De roos werd er nu met huiveringen de moest mogelijke voorzorgen uitgenomen ; inmiddels had men een pan met kokende olie gereed, daarop word de roos rondom met spelden bestoken , en toen , onder het opzeggen van een.ge magtspreuken, verbrand. Intusschen stonden twee lieden buiten de deur in eene sclmilhoek , om te zien of de licks , wie men hare prooi ging ontnemen, zich ook om het huis zou vertoonen; in dat gevalzou men haar aangrijpen. Doch de heks lag in de armen van den siaap, onbewust van den strik, dien men haar spande, en die haar mogelijk pijnelijk had gekweld , zoo zij er was ingeloopen. En dat alles geschiedde in de negentiende eeuw, in het tijdvak van beschaving en verlichting in Nederland, hetwelk zich beroemt op Bijbelen zendeling-genootschappen en wat inrigtingen al niet ter verspreiding van verlichting en beschaving. NIEUWE DIEP, 7 Mei. Gisteren kwam hier van Amsterdam aan, het op 's Rijks werf aldaar nieuw gebouwde oorlogsfregat met stoomvermogen Wassenaar, hetwelk om deszelfs schoonen en kolossalen vorm een ieders bewondering wekt. Dit schip zal hier opgetuigd worden en vervolgens naar Vlissingen vertrekken, om gekoperd en verder gereed gemaakt te worden. (f 7. C.) HARDERWIJK , S Mei. Ruim twee jaren geleden, vlugtte uit Groningen een kapitein Doctor, nalatende eenige aanmerkelijke schulden, ten bedrage van p. ƒ9OOO. Zich welligt na zulk een tijdsverloop veilig wanende, liet hij zich onlangs te Lorrieh voor de Hollandsche dienst werven* en kwam, zoo hij meende, geheel onbekend hier aan. Doch het toeval v/ilde anders en hij de eerst volgende keuring werd onze held door de hier in garnizoen liggende doctoren de Meijer en Raland, herkend. De eerstgenoemde gaf van deze omstandigheid onmiddellijk kennis aan deu Kolonel, die niet verzuimde den voortvlugtige op het rapport te doen komen. Op dc vraag des Kolonels: „zjjt gij Hollander"? (de beschuldigde _%f namelijk vóór een Franschman te zijn) geraakte hij niet weinig in verlegenheid on antwoordde: Ja! maar dit verzuim willende herstellen, liet hij er onmiddellijk opvolgen; Non!.., Non!.., Ja of Neen, onze deserteur werd herkend , ondervraagd en terstond in verzekerde bewaring gebragt, om binnen weinigen dagen voorden krijgsraad teregt te staan. AMBT-ALMELO , 7 Mei, Heden morgen had alhier een ongeluk plaats, wat. al weder een waarschuwend voorbeeld oplevert voorouders, of diegenen, welke met de verzorging van kinderen belast zijn. Eene vrouw bezig zijnde met koffij zetten , had reeds kokend water op dezelve gegoten en lipt de ketel op de tafel staan ; terwijl zij den koffijmolen ter plaatse bragt, nnivi baai- 'ij-jarig kind een paar teugen van de glocijc.-iilo koffij, tengevolge waarvan het na hevige pijnen, ree".,; ue.iïuiJi't.ii middag don geest gaf. * MIDDELBURG, 8 Mei. Heden is alhier onderhandsch aanbesteed het bedijken der schorren, liggende voor den polder Nieuwland , tegen bet vaarwater het Stoe, met eene daarbij behoorende uitwaterende sluis welk werk is aangenomen voor eene som van ƒ 48,487, door de Heeren Ws. van Uije en Zonen , aannemers alnle». *'s HERTOGENBOSCH, 9 Mei. Door het provinciaal genootschap voor kunsten en wetenschappen in Noord-Brabant, is de Heer Dr. J. F. Wap met de zilveren medaille op den stempel der maatschappij bekroond geworden, voor zijne ingezondene geschiedkundige verhandeling over-de Heeren van Cuyck.
---

