INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE
VAN ONS VORIG N .
Engeland. Aankomst van 11. M. op het eiland Whigt. Begrafenisplegtigheid der hertogin van Gloucester. Zitting van het Parlement. Geschenk van H. M. aan den Keizer van Japan. Verblijf van Hunie te Londen. Bengt uit New-York. Duitschland. Weenen: Ontvangst van het keizerlijke paar te Pesth*Jten. Hongaarsch genootschap voor landhuishoudkunde. Gratie-verleening. • °wVan Oostenrijk en Pruisen aan Denemarken. Gebrek aanwoningen W Weenen. Tijdingen uit Rome. Opstand te Genua onder de galeiboeven. Reis van het fregat Novara. Onderhandelingen tusschen den Noordelijken en Oost-Gallicischen spoorweg. — Berlijn : Onderhandelingen met Feruck- Khan. Voorlezing van Pfeil. Verkooping der machine-fabriek van den Heer Bordig. Staking der werkzaamheden aan den spoorweg van Ruhrort naar Rheinc. Inschrijvingen voor spoorwegen te Petersburg. — Zwitserland: Verblijf van de grootvorstin Maria van Rusland te Genève. Berigt ut Freiburg. — Frankfort: Zitting der bondsvergadering. Terugkomst Va-« den Deenschen gezant. Telegraaf tusschen Frankfort en Homburg. Prankrijk. Zaak van Neufchatel. Verandering in het Turksche ministerie. Berigt aan den Moniteur de la Flotte. Bij eentrekking van troepen in Algerie. Reis van Prins Napoleon. Aankomst der Koningin Maria Christina. Feesten ter eere van den Grootvorst Konstantijn. Rapport over de begrooting van 1858. Militair strafwetboek. Nieuw lid der academie. Regtszaak te Grénoble. Jaarlijksch feest voor Jeanne d'Arc te Orleans. Ongeluk. Overlijden van den graaf de Bellune. Binnenland. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Kon. besluiten en benoemingen. Verkiezing van den Heer Scheltema tot lid van den gemeenteraad te Gouda. Zonderlinge weddenschap. Voorbeeld van ""geloof, voorgevallen aan den Helder. Ongeluk te Ilpendam. Herkenning van een Hollandschen deserteur te Harderwijk. Ongeluk te Ambt- Almelo. Aanbesteding te Middelburg. Bekrooning door het prov. genootschap van kunsten en wetenschappen te .'s Hertogenbosch. Handelsberigtcn. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierherigten. Carga-Lijsten. Aangekomen Passagiers. Telegrafische berigten. Ingezonden Stukken. lets over de droogmaking der Legmeerplassen. Landverhuizing naar dc Ver. Staten van Noord-Amerika. De circulaire aan de Ged. Staten gezonden over de zelfontbranding van steenkolen, getoetst aan wetenschap en ondervinding, door Prof. S. Bleekrode. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BELASTINGEN. - BRANDSTOFFEN.
Sedert Nov. jl. is bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal aanbangig een wets-ontwerp tot aanvulling der bepalingen ten aanzien van den vrijdom val accijns op den turf en de steenkolen. Dat ontwerp heeft, blijkens het voorloopig verslag van 5 Dec. jl., bij het onderzoek in de afdeélingen veel tegenstand ontmoet en aanleiding gegeven tot verschillende belangrijke aanmerkingen. Eenige leden verklaarden zich tegen het hoofdbeginsel der wet, niet omdat zij dat beginsel op zich zelf afkeurden, maar omdat het, bij de invoering der voorgedragene bepalingen nog altijd slechts gedeeltelijk en gebrekkig in werking zal komen. Naar hunne overtuiging was de algeheele afschaffing der belasting op de brandstoffen wenschelijk en noodzakelijk, opdat de nijverheid, in den ruimsten omvang van het woord, ontheven zou worden van den hinderpaal tot vrije ont.jvikkeling, haar door die belasting in den weg gelegd, en opdat de mindere standen der maatschappij zich van cene eerste levensbehoefte konden voorzien, zonder daarvoor een, met het bedrag van den accijns, verhoogden prijs te betalen. De gunstige toestand van 's Rijks geldmiddelen laat, naar hun gevoelen toe, om tot eene dadelijke afschaffing van den accijns op de brandstoffen over te gaan. Er moest dus, merkten zij op , daarmede niet langer worden gedraald. Aan den anderen kant werd door vele leden daartegen aangemerkt, dat zij zich niet konden vereenigen met het denkbeeld, om nu reeds tot de afschaffing van den accijns op de brandstoffen over te gaan. Zij hielden die afschaffing voor hoogst wenschelijk, maar op dit oogenblik onraadzaam. De afschaffing van den accijns op de brandstoffen moest het doel blijven, waarnaar gestreefd werd , maar dat doel was in het tegenwoordig tijdsgewricht nog niet te bereiken, zonder dat te veel op het spel wierd gezet. Ligt zou spoedig het oogenblik aanbreken, dat het ruimer vloeijen der andere bronnen van inkomst, gepaard met een spaarzaam beheer, vergunde wat men thans nog zijns ondanks moest uitstellen. Sommige leden zagen in het voorgedragen ontwerp een nuttigen overgangsmaatregel, een eersten stap tot afschaffing der belasting. Anderen meenden, dat door de thans voorgedragene, zeer aanmerkelijke uitbreiding van de bestaande vrijdommen van accijns op de brandstoffen , geheel die belasting te veel zou worden ondermijnd, en na korten tijd, binnen een paar jaren misschien, blijken onhoudbaar te zijn. Bij de tegenstanders der voorgedragene wet voegden zich nog degenen, die tegen elke partiele wijziging van het belastingstelsel gestemd zijn en pene geheele herziening van dat stelsel noodzakelijk achten, vooral ook in verband met den mocijelijken toestand,waarin vele gemeenten inden laatsten tijd ten aanzien van haar plaatselijk belastingstelsel gekomen zijn. Die moeijelijkheden zouden, zoo de voorgedragene wet tot' stand kwam, alweder vermeerderen en in zoover oordeelde men van deze zijde, die voordragt als ontijdig te moeten beschouwen. Het blijkt dus, dat dit wets-ontwerp uit verschillenden hoofde tot veelvuldige bezwaren geleid heeft, en het blijkt tevens dat de wensch tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen op een meer of minder verwijderd tijdstip, al meer en meer gedeeld wordt. Met eenige bevreemding hebben wij opgemerkt, dat de minister van financiën eerst den 21sten April jl. op het verslag van de Kamer heeft geantwoord. Reeds den 27sten dier maand werd door de commissie van rapporteurs het eindverslag over dat wets-ontwerp uitgebragt. Het is dus in staat van wijzen en dc dag der beraadslaging kan welligt spoedig worden bepaald. Wij zeggen, dat wij met eenige bevreemding hebben gezien, dat de minister het voorloopig verslag heeft beantwoord en dus gevolg aan het ontwerp heeft gegeven; er bestaat allezins grond tot die opmerking. Immers wat is er sedert de aanbieding van dat wetsontwerp voorgevallen ? Bij de behandeling der Staatsbegrooting voor 1857 is het vraagstuk van het belastingstelsel van het rijk en de gemeenten zeer ernstig fer sprake gebragt. Nadat onderscheidene leden, inzonderheid voor de belangen der groote gemeenten in de bres waren gesprongen, heeft de Minister van Financien, tot geruststelling van die vertegenwoordigers, belangrijke toezeggingen gedaan: //Men zal in de eerste plaats (zeide de minister den 16den December 1856 in de Tweede Kamer) *ich er toe moeten bepalen, om die belastingen te herzien, welke met het herstel der gemeente-belastingen in verband zullen worden gebragt. Maar in allen gevalle zal men het in dit opzigt daarheen moeten rigten dat, zoo mogelijk, de beslissing deswege van de Regering, in verband wet de medewerking van de wetgevende Kamers, plaats hebbe in de eerste helft van het volgende jaar (1857). Ik geloof, dat het hoogst noodig is, dat de gemeentebesturen eenige zekerheid verkrijgen, omtrent hetgeen gebeuren zal, alvorens zij, hetgeen, zoo ik mij niet vergis, in Julij is, overgaan tot de voorbereiding der begrooting voor 1858. Mijn streven zal dus zijn dat in de eerste helft van het volgend jaar die zaak geregeld worde, opdat al de gemeentebesturen bij de vaststelling hunner begrooting voor 1858 ten dien aanzien de noodige zekerheid bekomen." Die stellige belofte heeft de gemelde Minister op 30 Dec. jl., nagenoeg in gelijke bewoordingen in de Eerste Kamer herhaald. «Alle wetten te gelijk te herzien (zeide hij daar) is onmogelijk, doch ik geloof dat, wanneer men eenige algemeene beginselen heeft vastgesteld, met de meeste kracht, met den meesten spoed, ja onverwijld, die wetten moeten worden aangetast, die zullen kunnen dienen, om den toestand van de financiën der gemeenten en wel voornamelijk van de groote gemeenten van ons Rijk te verbeteren." Ten einde zijn gevoelen beter te doen uitkomen, voegde hij er bij: „Ik geloof, dat het van belang is, om vooreerst in breede trekken ons belastingstelsel te herzien, en dat wel niet alleen in verband tot de behoeften van het Rijk, maar vooral ook in verband tot die der gemeenten, ook eenigzins in verband met de bijdragen uit de Overzeesche bezittingen, waarop men in latere jaren regelmatig is gaan rekenen." Derhalve zullen de voorstellen die van Regeringswege zijn aangekondigd, betreffen het belastingstelse van het Rijk in verband met dat der gemeenten en van de bijdragen uit de Overzeesche bezittingen. Die voorstellen zullen worden gedaan zoo vroegtijdig, dat de beslissing deswege van de Regering in verband met de medewerking der Kamers, plaats kunne hebben in de eerste helft van dit jaar. Wij nemen gaarne aan, dat dc Minister van Financien , bij het afleggen van de verklaringen, was geheel ter goede trouw. Het doet ons daarom leed, dat wij wel bij geruchten vernomen hebben, dat er ontwerpen tot dat einde strekkende, in gereedheid gebragt zijn, maar dat zij nog niet ter overweging aan de Kamers zijn toegezonden. Blijven zij toch nog lang achterwege, dan zal het eene onmogelijkheid, zijn ze gedurende de eerste helft van het jaar in behandeling, vee', min tot eene beslissing te brengen, en dan zullen de gemeentebesUi'-p-, b>j het opmaken hunner begrootingen voor 1858, volstrekt nog geene zekerheid ten dien aanzien hebben bekomen (*). Maar nu komt het ons zonderling voor, dat bij die aan den dag gelegde voornemens omstreeks vijf maanden later, na het opmaken van het voorloopig verslag, de memorie van beantwoording wordt ingezonden op het ontwerp tot aanvulling der bepalingen, ten aanzien van den vrijdom van accijns op den turf en de steenkolen. Daarin wordt wel is waar door den Minister van Financien gezegd, dat zich de gelegenheid over het vraagpunt, of de accijns op de brandstoffen in de reeks van accijnsen behoort behouden te blijven, weldra zal voordoen en dit onderwerp dan nader kan worden behandeld, maar daarin wordt tevens te kennen gegeven, dat het vraagpunt op nieuw een onderwerp van ernstige overweging bij de regering heeft uitgemaakt, en dat deze haar heeft geleid tot de overtuiging, dat de beweegredenen, welke voor dit behoud reeds vroeger, en ook bepaaldelijk bij de aanspraak van den Minister van Financien tijdens de overbrenging der begrootingswetten voor 1857 zijn ontwikkeld, nog ten volle gelden. De Minister blijft dus voortdurend gestemd voor het behoud van den accijns op de brandstoffen, maar is bereid door cene uitbreiding van het stelsel der vrijdommen, de opbrengst met ruim f 213,000 te verminderen. Het heeft ons grootelijks verwonderd, dat de Minister thans die memorie van beantwoording heeft ingezonden en tot de afdoening van het wetsontwerp op dit oogenblik wil medewerken, want in de zitting van de Tweede Kamer van 16 Dec. jl. betreurde hij het minder, dat het meergemelde wetsontwerp niet werd afgedaan. //Ik geloof, zeide hij, dat het in meer dan een opzigt nuttig is, dat die wet blijve liggen tot na het reces, uwanneer men beter het geheel van ons belastingstelsel zal kunnen overzien." De Minister deelde mitsdien toen de overtuiging, dat het wetsontwerp met het geheel van ons belastingstelsel in een naauw verband stond. En nu, bijkans vijf maanden later, geene voorstellen nopens het belastingstelsel , maar afdoening van dat bijzondere wets-ontwerp! Is er sedert dien tijd verandering inden staat van zaken gekomen? Heeft zich de overtuiging van den Minister gewijzigd? Het is ons onbekend, maar juist die omstandigheid geeft te meer grond, om het ontwerp, zoo het eerlang in discussie komen mogt, als ontijdig af te wijzen. JNu eone greep in het belastingstelsel van het rijk te doen, waardoor ruim twee ton zouden verloren gaan, zonder dat er nog eene beslissing over de voorstellen van de Regering zal zijn genomen, is hoogst onraadzaam te achten. De Minister heeft toegezegd herziening van het belastingstelsel van het rijk in verband tot dat der gemeenten, in verband met de bijdragen uit de overzeesche bezittingen; aan die toezegging, welke in de Kamer met zoo veel bijval is ontvangen, behoort gevolg te worden gegeven. Sedert lang worden de aangekondigde voorstellen met de grootste belangstelling te gemoet gezien. In deze omstandigheden is eene partiele wijziging van een der bestaande accijnsen af te keuren. Dit is vooral het geval ten opzigte van een accijns, waarvan de afschaffing hoogst wenschelijk en noodzakelijk is geoordeeld. Het groote bezwaar, dat tegen die afschaffing wordt in het midden gebragt, is de intrekking in 1855 van den accijns op het gemaal. //Ligt zou spoeaig, werd ia bét voorloopig verslag opgemerkt , het oogenblik aanbreken, dat het ruimer vloeijen der andere bronnen van inkomst, gepaard met een spaarzaam beheer , vergunde wat men thans nog zijns ondanks moest uitstellen." En nu meenen wij te mogen vragen: of het resultaat van het dienstjaar 1856 niet groot gewigt in de schaal zal leggen ? Niettegenstaande de afschaffing van den accijns op het gemaal en van het tonnegeld op de zeeschepen, bedraagt het vermoedelijk voordeelig slot van 1856 ƒ 11,870,124.34.-. Bij zulk een heugelijk resultaat is het dubbel pligt bij de aanstaande herziening van het belasting-, stelsel van het rijk na te gaan, of het oogenblik niet gekomen is om de accijns op de brandstoften op te heffen. Tot hiertoe schijnt dc minister nog met tot die overtuiging te zijn gekomen, maar het is meermalen gebleken, ook nopens den accijns op het gemaal, dat hij voor overtuiging en overreding vatbaar is. Het is uit dien hoofde dat wij vermeenen dat eerst zijne voorstellen nopens het belastingstelsel moeten worden afgewacht, vóór dat de Kamer het speciale wets-ontwerp nopens de brandstoffen kan behandelen en afdoen. (*) Dit artikel was geschreven, eer de minister van financiën de heden aan de Tweede Kamer gedane mededeeling had aangekondigd.
---

BÜITENLAND.
!^n§elseHe \\oHU LONDEN, Zaturdag 9 Mei (des Avonds). Aan het bureau van lord Palmerston is heden wederom een kabinetsraad gehouden. — In de zitting van het Huis der Lords van gisteren, verklaarde lord Panmure, in antwoord op nieuwe vertoogen van den graaf van Cardigan, tegen de aanvallen, waarvan de generaal Ashburton het voorwerp is geweest, door middel van naamlooze brieven van subalterne officieren door de dagbladen medegedeeld, dat zoo de graaf wenschte de schrijvers dier aanvallen op te sporen, hij hem daarin alle mogelijke hulp zoude verleenen In het Huis der Gemeenten heeft de Heer Spooner tegen den 21ste'n dezer maand zijne gewone motie, betreffende het seminarium van Mavnooth, aangekondigd. -F Sir J. Pakington gaf kennis, dat hij aanstaanden Maandag aan het Huis zoude indienen eene petitie van de bewoners van het eiland New-Fou.ndland ten opzigte yan de door de Fransche regering voorgestelde voorwaarden' betreffende de visschenjen, en dat hij tegelijkertijd aan het hoofd van het kabinet zal vragen, welke de bedoelingen der regering in deze kwestie zijn. bir G. Grey diende vervolgens de aangekondigde wetsvoordra-. tot verandering van het stelsel van deportatie in. Het overige gedeelte der zitting leverde niets vau algemeen belang op — Met de uitrusting van schepen en het aan boord brengen van troepen en oorlogsbehoeften, bestemd naar China, wordt in onze krijgshavens met onverminderden ijver voortgegaan. — De invoer van edel metaal heeft gedurende deze week 367 320 £ en de uitvoer 55,846 £ bedragen, behalve hetgeen langs particulieren weg -n7„iS';lk(-nS._e" laf f.bf I^*^ wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 12,425 £ verminderd en de voorraad van haar edel metaal met 3592 £ vermeerderd mSS^ „ni -?gaVC+bl'jkt' dat in 1856 in de hoofdstad door m____Ht^^OT?S7?_f-?MreBt,BÖ,l &*»***, ™__vi_ -45,941 tot het ï.£_¦ tarreSd tinTT'Ijke1jke %Mi **""***¦ HierVan werden beift van moederen 7^-f dronkenschap, 8160 wegens het onwettig enM«" diefstal, 67§3 wegens gewone prostitutie. we§en.-> aanvallen op de policie en 4303 vrouwen wegens nieuwgebouwde den Vl"oegen ochtend zijn in Tottenham-court-road drie waarbij twee der h™™**8' elkander gelegen huizen eensklapsjngestört, gekwetst we 1 ewoners oogenblikkelijk gedood en verseheiden anderen het puin liggennbed™evnengelooft' *** " daarenlwven m% eenigen onder daiTte1!? *hatSt ontvangen berigten uit New-York van 25 April melden, over a ™jfhester zoo veel sneeuw is gevallen, dat daardoor de draaibrug stortt • esee. *? vernield; het middengedeelte, ter lengte van 60 voet' ontr aa lUi 6 "v^er en aan weerszijden bleven de overige gedeelten in «redderden staat hangen, terwijl de torens op de beide oevers van het Tt-r J? Puinhoopen werden verkeerd. Uit Chicago verneemt men, dat te Big Bend een veertigtal kolonisten door de Indianen vermoord en onderscheidene vrouwen als gevangenen medegenomen zijn. Alle Indianen aan gene zijde van Mmnesota JieODen 1 eene vijandelijke houding tegen de Wanken aangenomen,
— Berigten van dc Kaap de Goede Hoop van 13 Maart melden, da men reden had om te vreezen, dat eerlang de vijandelijkheden met de Kaffers op nieuw zouden uitbreken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Mei. De jongste telegrafische berigten uit Pesth-Ofeil zijn van gisteren. Eergisteren hield de Keizer -eene groote revue en 'des avonds woonde hij met de Keizerin cene luisterrijke voorstelling in den schouwburg bij. Gisteren werden in tegenwoordigheid des Keizers te Ofcn twee stoombooten te water gelaten. Over het algemeen schijnt uit de talrijke berigten uit de Hongaarsehe hoofdstad, waarmede onze dagbladen gevuld zijn, zooveel te blijken, dat in weerwil van de groote pracht, welke de magnaten bij deze gelegenheid ten toon spreiden, hetgeen bij den intogt vooral het geval 'was van de zijde der prinsen Batthyanyi en Esterhazy, dc graven Apponyi, Andrassy, baron Urmeny en baron Sina en nog vele andere magnaten, bij deze aanzienlijke personen niet de meeste warme geestdrift, maar eer eene soort van koelheid heerschte, waartoe, naar men meent, veel bijdraagt de overtuiging, dat geene staatkundige conccssicn te wachten zijn. Daarentegen moet zich onder de lagere klassen, onder de burgere en de landlieden, vooral groote hartelijkheid en gehechtheid aan het Oostenrijksche bewind vertoonen. — Een brief uit Pesth van 6 Mei meldt, dat het met'groote spanning te gemoet geziene resultaat der Protestantsche deputatie den vorigen dag in het gehoor bij den Keizer, waarbij ook de Keizerin tegenwoordig was, zeer voldoende is geweest. De talrijke deputatie werd onder haren president den Heer Tisaany bij den Keizer toegelaten, die op dc toespraak te kennen gaf, dat hij de zaak der Protestanten steeds met belangstelling had behartigd en hare regeling zoo veel mogelijk zou bespoedigen. — De Wien. Z. bevat een overzigt van de staatsinkomsten en uitgaven gedurende 1856. Daaruit blijkt, dat de gewone inkomsten in 1856 hebben bedragen 268,508,796 (in 1855 258,508,915 gl.); dc directe belastingen zijn meer dan 4, de indirecte meer dan 8 millioen in vergelijking met het vorige jaar gestegen. De buitengewone inkomsten vielen van 5,277,970 op 4,653,480 gl. De gewone uitgaven bedroegen in 1856 321,377,664 gl. (in het vorige jaar 300,875,669). Voor het leger-kommando vielen de uitgaven van 114,320,715 gl. in 1855 op 109,695,558 gl. in 1856. Het aanzienlijkst is de vermindering der buitengewone uitgaven van 101,810,513 gl. in 1855 op 14,138,279 gl. in 1856. De gewone inkomsten en uitgaven geven dus een deficit van 52,868,868 gl. tegen 42,368,754 in het vorige jaar. De buitengewone inkomsten en uitgaven geven een deficit van 9,484,799 gl. tegen 96,532,543 in het vorige jaar. Het geheele deficit is dus met 76,545,630 gl. verminderd. — Het vroegere universiteitsgebouw is thans door de troepen geheel ontruimd en in het bezit der akademie van wetenschappen overgaan Gisteren hebben de werkzaamheden tot herstelling van dit gebouw,"hetwelk voor omstreeks 100 jaren door den beroemden lijfarts van de Keizerin Maria Theresia, den baron G. van Swietcn, aan de veredeling en uitbreiding der wetenschappen werd gewijd, een aanvang genomen. De inrigting zal, naar men verneemt, even doelmatig als smaakvol zijn. — Uit Tyrol schrijft men.dataldaar groote bezorgdheid heerscht ter zakevan eene ophanden zijnde hervorming der hoogeschool te Inspruek, vooral wat betreft het personeel der professoren, hetwelk met een 8 a lOtal uit de orde der Jezuiten zoude vermeerderd worden. Hoe dit zij, zeker is het, dat zoowel op de Tyrolsche gymnasien als aan de hoogeschool een streven opgemerkt wordt, om de oude klassieke schrijvers ta verdringen. Zoo wordt thans aan de hoogeschool te Inspruek in plaats van een ouden Romeinscheu schrijver, het boek vau den kerkvader Augustinus: De Civilutc -Lei, verklaard. Zoo is zelfs op het Jezuiten-collegie te Feldkirch de nieuwe Duitsche letterkunde, als Heidensch , ten minste als on-Katholiek verbannen. ™-Ei?-LlJi?r-'iX? *£ei (de;- ochtends). De Koning zal Jde tentoonstelling van nijverheid te Stettin bezoeken en er op 19 of 22 dezer aankomen. met den Koningin mS^^W^^ii7l^^^^l^0"* schillende korpsen troepen. D. ïtoÖd?T*kzaamhlï. ''f V ° T%" Tr.„.„i T?,.n,i..;i, ?„„ it„ -ivomngm , de Prinsessen Karel, Frcdrik Karel, Fredrik van Hessen en van Liegnitz woonden van het balcon vaa het prinsessen-paleis het militaire schouwspel bij — Brieven uit Hanover bevatten eenige bijzonderheden omtrent een zeldzaam proces, hetwelk aldaar onlangs gevoerd is. Dc Koning namelijk is als aanklager opgetreden tegen zekeren 18-jarige boer, H Meijer uit Rijke in het OsnabruKsehe, die bij cene aan hem gedane uitnoodi. ing om deel te nemen aan cene inschrijving, met het doel om een gedenkteeken ter eere van den overleden Koning Ernst August op te rigten, gezegd moet hebben- »Ernst August verdient geen gedenkteeken,, daar hij alleen, wat hij doen moest, gedaan heeft", of volgens anderen: «Daar hij al het goede wat hij deed, slechts uit vrees en angst gedaan heeft." Wegens deze uitdrukkingen heeft dc Koning Georg V genoemden boer, H. Meijer, bij de hooge regtbank te Osnabruck aangeklaagd. Den'iösten April werd uitspraak in deae zaak gedaan, hij schuldig verklaard aan beleediging der burgerlijke eer van den overleden Koning Ernst August en hij tot eene geldboete van 100 thalers veroordeeld. Volgens mededeelingen uit Kopenhagen zou de ministeriele crisis naar einde naderen, ook zou er uitzigt zijn op cene spoedige beslissing omtrent hetDecnsch-Duitsche geschil bestaan. De'kenteekenen cener belangrijke verandering in den geest van het Deensche hof nemen toe, en men rekent op eene Duitschland bevredigende toegevendheid van Denemarken. Men schijnt tot de overtuiging te zijn gekomen, dat de voortzetting van den tegenstand tot ernstige verwikkelingen zou kunnen leiden. —* Vier Zweedsche geestelijken zijn uitgenoodigd om de te Kopenhagen: te houden Scandinavische kerkvergadering bij te wonen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 9 Mei. Volgens de jongste berigten nit Parijs, te Bern ontvangen, is de dag voor de aanstaande conferentie-zitting voor de zaak van Neufchatel nog niet bepaald, daar men nogsteeds wacht op een antwoord uit Berlijn op de bemiddelings-voorstellen. De bewering, dat de conferentie na het ontvangen van dit antwoord, dc zaak in eene zitting zoude afdoen, wordt te Parijs in goed onderrigte kringen betwijfeld. De openbaarmaking van de diplomatische stukken door den bondsraad, heeft in Zwitserland alom een goeden indruk gemaakt, daar hierdoor aan de langdurige onzekerheid, wat er van de zaak van Neufchatel was, een einde gemaakt is. De bondsraad besloot tot deze openbaarmaking, omdat hij de zaak tot zoo verre gevorderd moest houden, dat er van geene zijde aan eene verandering van de voorstellen te denken was. De bondsraad namelijk ontving het ontwerp met de eenvoudige vraag, om het aan te nemen of te verwerpen en als republikeinsche bewindvoerder hield hij het voor pligt aan het volk den waren staat van zaken kenbaar te maken. Te Bern mistrouwt men zeer het beweren van den Moniteur, dat de stukken in den Bund medegedeeld, niet overeenstemmen met den waren tekst der stukken. De Zwitsersche dagbladen verzekeren, dat zij geheel zoo medegedeeld zijn als zij den bondsraad waren voorgelegd en dat zoo er eene verandering in den tekst der voorstellen is gekomen, dit te Parijs moet geschied zijn. —• De gemalin van den generaal Todtleben, den bekenden verdediger van Sebastopol, bevindt zich sedert eenige maanden te Vevey, in welke stad, gelijk in het algemeen aan het meer van Genève, sints het laatste jaar een groot aantal voorname Russen woont. Zij ontving aldaar op den lsten Mei een bezoek van haren gemaal, die van Lyon kwam en na een kort vertoef te Vevey de reis naar Parijs voortzette. In Junij wordt de g™®~ raal Todtleben weder aan de bekoorlijke oevers van het Genever _iee_ verwacht. FRANKFORT 9 April De munt te ]_____* heeft dezer dagen de üKAiNtóJJUKJ., - Apru. rjeruu kr gesi3gen overeen, eerste nieuwe veremsthaler-stukken van i zii ziin ook rppd. ;« komstig het Daitsch-Oostenrijkschemuntverdrag. _-_ zyn ook reed,. m èmloop gebrag^ hen %_ land Oostenrijke een geheim vera ~ ¦ Jfoten is dezer dagen in omloop gebragt. Het is allezins T__\ do* sedert 2 maanden het diplomatiek verkeer tusschen beide rege. 'Jno-eV buitengewoon levendig is. Dit kan men verklaren door het geschil ftctrerfendc de Donauvorstcndommen en lipt Oostcnrijksch-Sardmische -e schil. Dat echter tusschen Oostenrijk en Engeland eene overeenkomst en wel eene geheime gesloten zou zijn,kan bepaald tegengesproken word.n Tot zulk een Tertog tests», volstrekt geene inleiding "«««»' — De bondsvergadering heeft het voorstel van de militaire bondscommissie goedgekeurd, betreffende proefnemingen met het geschut der bonds' vesting Luxemburg, onder aanwijzing van het tot bestrijding der kosten benoödigde voorschot; ook is goedgekeurd het voorstel, om gedeelten deitroepen van de bezetting der vesting aan groote manoeuvres te doen deelnemen. . , . —De toestand van den jongen Boseo, wiens ongeval te Weimar wij dezer dagen vermeld hebben , boezemt aldaar algemeen medelijden en belangstelling in. De geneesheer, die zijne wonde onderzocht heeft, geeft nog niet alle hoop verloren, dat de gewonde hand weder hersteld kan worden; of hij echter weder zijne vroegere werkzaamheden eenmaal zal kunnen hervatten, is onzeker.
---

