BUITENLAND.
ZBuitscixe post.
WEENEN , 9 Mei. Uit Ofen meldt men, dat het bal eergisteren buitengewoon schitterend was. De Keizerin won de harten door hare bevalligheid en schoonheid. Gisteren heeft de Keizer talrijke audiëntien verleend en zoowel de Keizer als de Keizerin bezochten onderscheidene inrigtingen en gebouwen. — Gedurende de aanwezigheid van het keizerlijk paar in de Hongaarsehe hoofdstad zal behalve andere talrijke verleeningeu van gratie, ook eene verhooging van stand afgekondigd, en zoude met name graat' Zichy en graaf Szechenyi in den Oostenrijkscben vorstenstand verheven worden. Bij keizerlijk besluit van 3 Mei is het voortdurend bestaan der Hongaarsehe academie van wetenschappen vastgesteld. Als doel dezer academie wordt opgegeven de bevordering en verspreiding der wetenschap en fraaije letteren en tegelijker tijd het beschaven en verrijken der Hongaarsehe taal. Zij heeft haren zetel te Pesth en zal maandelijksche berigten en een jaarboek uitgeven. — Uit Rome schrijft men, dat de Paus op den dag voor zijn vertrek, 3 Mei, niet minder dan 150 audiëntien verleende. De Prins Karel van Pruisen had den 3den Mei Rome verlaten. De Keizerin-weduwe van Rusland had verscheidene ateliers van beeldhouwers bezocht. Den 3den Mei begaf zij zich naar het paleis van den Prins Wolkonsky aan het Corso, alwaar de Russische schilders al hunne voltooide kunstwerken tot eene tentoonstelling vereenigd hadden. De kardinaal v. Geissel zou den Uden Mei Rome verlaten. . — Venetië verkrijgt eene zeebad-inrigting aan den Lido, terwijl tevens een kleine spoorweg derwaarts zal aangelegd worden. — Uit Napels schrijft men, dat ten gevolge van het besluit, volgens hetwelk het den studenten van deze zijde der zeeengte , met uitzondering der provinciën Napels en Caserta , verboden wordt zich naar de hoogeschool in de hoofdstad te begeven, de jonge lieden van 13 provinciën Van de 15 van de weldaden van het hooger onderwijs worden uitgesloten. Deze maatregel is overigens slechts de bevestiging eener handeling van de Policie welke na den aanslag van 8 Dec. 1856 al de studenten uit de Provinciën Napels deed verlaten. Binnen weinige maanden werden uit Napels 12,000 (?) studenten, 15,000 bewoners der provinciën en 3000 geese^-en weggezon^ • nj. hfieftj __ eene conferentie met den minister v. Buol dien bewindsman zeer bevredigende berigten medegedeeld ten aanzien 'der gezindheid van de Sardinische regering, om op eene betamelijke Wijze de goede verstandhouding met Oostenrijk te herstellen. — Desections-sbef, baron v. Czörmg, is wegens zijne werkzaamheden voor de toebereidselen van het internationaal statistisch congres in Sept. alhier, tijdelijk van zijne ambtsbetrekking in het ministerie van koophandel ontheven. . , , . . „., ?..„ — Ofschoon men gisteren middag nog druk bezig was met uitpakken, ¦zal heden de tentoonstelling voor landhuishoudkunde geopend worden — Men wil weten, dat bij de premientrekking der Oostenrijksche aandeelen van 1834, het hoogste lot van 300,000 fl. door den Koning der Belgen is getrokken. . . — Men verzekert, dat zich alhier eene vereeniging gevormd heeft, met het doel om de koersen der Oost. crediet-act. te ondersteunen en op te drijven. — De door de Porte tot buitengewoon commissaris voor Bulgarije benoemde Enis Effendi is, vergezeld van den gouverneur Mohamed JPacha, "c-Widdin aangekomen, nadat zij hun onderzoek omtrent den toestand dezer provincie volbragt hebben. Het resultaat van dit onderzoek bestaat in de afzetting van den metropoliet Neofit en de arrestatie van ongeveer 20 personen die wegens verschillende misdaden zullen vervolgd worden. De graaf RoüCtti , lid van de vaste Donau-commissie, is van Bucharest alhier aangekomen en zal de baden in het naburige Baden gebruiken. — Men verzekert, dat de Porte reeds op de beschuldiging van Frankrijk dat de vrije uiting van meening in de Donauvorstendommen, op onwettige wijze wordt te keer gegaan, heeft doen antwoorden. Zij beweert dat er van deze beperking geene sprake kan zijn, daar de kaimakans alleen in die gevallen van hunne volmagt gebruik maken, waar eene ongenaste teeen de bestaande wetten aandruischende inmenging van de inwendige'staatkunde beeft plaats gevonden — Eene telegr depêche uit Arad van 7 Dec. bevat de treurige tijding, dat de Maros in de stad is binnengedrongen en groote schade heeft **—'zoo als men zich herinnert, hebben eenige Protestantsche familien getracht, goederen in Tyrol aan te koopen, welke aankoopen echter regterlijk bestreden werden. Thans meldt men, dat die aankoopen nu voor nietig verklaard zijn en dat verder deze zaak door eene geldelijke schadevergoeding van wege de regering aan de schadelijdende partijen afgedaan is. ZWITSERSCHE GRENZEN, 10 Mei. De Fransche gezant, de Heer de Salignac Fanelon,heeft met den bondspresident, den Heer Fornerod, twee conferentien gehad over dé openbaarmaking der diplomatische stukken in de zaak van Neufchatel; in beide moet het zeer levendig toegegaan zijn. De bondspresident moet, gelijk men van eene goed onderrigte zijde meldt, den Franschen gezant verklaringen gegeven hebben, die te Parijs welligt met meer regt als ondiplomatisch kunnen beschouwd worden dan de bedoelde openbaarmaking. Als de Fransche regering er op gerekend heeft, door hare bemiddeling in de Neufchateller zaal» sympathie in Zwitserland te verwerven, dan is deze verwachting thans, door den aard en de •wending dezer bemidde ing van Frankrijk, geheel teleurgesteld. De houding van het Britsche kabinet en het gedrag van zijne gezanten te Parijs en in Zwitserland, lord Cowley en de Heer Gordon, hebben daarentegen bii alle partijen in Zwitserland den gunstigsten indruk gemaakt. -_ De eroote raad van het kanton Bazelstad heeft voor eenige dagen eenP commissie van 11 leden gekozen, welke de vraag zal onderzoev„i Te „„ wplke veranderingen m de grondwet moeten gemaakt worden, n;• £ J(_nWOordige grondwet van 22 Maart 1847, welke door eene _naer ac lee zamenwerking der conservativen en liberalen tot stand kwam SChee_ men zich zeer goed bevonden en genoot Bazel welvaart en inwendige rust James nomen heeft als lid van den raad van bestuur van den zoogenaamden _-i_ • . s Ao la hans aJ.tauc. -"Lt Hollandsche 'aangifte-bureau teißörraeh voor de krijgsdienst in de koloniën der Nederlanden, heeft het bij voortduur zeer druk. ï*RA__PORT, 10 Mei* M,en verzekert, dat van het voornemen, om den PrinsVan Wallis aan de hoogeschool te Bonn zijne studiën te doen volbrengen weder is afgezien. Hij zal nu te Göttingen of aan eene Britsche honwsrhool studeren. _ ~ In Mecklenburg-Sehwerin is eene nieuwe wet op de landverhuizing verschenen strekkende om de landverhuizing te bemoeijelijken. verschenen stre .n Alcxandronopol (gouvernement Ekateri_osW Wonnen archaeologische naspormgen zijn thans door eene schitleZrT' -.f™ .bekroond. In de hoogste der aldaar aanwezige grafterende wltko*^*pbT.e berg, wi«» doorga-rag sedert lang ondernomen Werd6 heeTmen de Sv'en der Scythische Koningen el daarin ver__-J ? _ Averen, bronzen, ijzeren en aarden voorwerpen en gouden , zilvere , voorwerpen> met uit2onderi£ yan |ouden sieraden gevonden reiswagen, zijn volkomen onbe- T_el_J..3 '3 t£een des te opmerkelijker is, daar de opgravingen •«hadigd behouden , hetgeen nes *" jjden opklimmen_ ,:« 6 " >- dezen heuvel reeds tot de vroeg-^-)
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 10 Mei. n -.1 i r. i;io_;n. in de Sardinische kamer van afgevaar*&™o^-_f._£_^ f- «s»*» teven naar Spezzia, is alhier met groote belangstelling vernomen en het heeft velen vooral verrast, dat dit wetsontwerp met zoo groote meerderheid is aangenomen, hetwelk men grootendeels meent te moeten toeschrijven aan de uitstekende wijze, waarop de graaf de Cavour het ontwerp heeft verdedigd. Algemeen houdt men net er voor, dat de beraadslaging een staatkundig karakter heeft gehad, en dat de Sardinische volksvertegenwoordiging bij deze gelegenheid op nieuw een schitterend blijk van goedkeuring heeft willen geven van de staatkundige rigting, welke het Sardische bewind, wat Italië betreft, volgt. Deze belangrijke discussie schijnt buitendien vrij duidelijk aan te toonen, hoe weinig geloof het herhaaldelijk gemelde gerucht verdient, dat namelijk in de betrekkingen tusschen de Sardinische en Oostenrijksche regeringen eene gunstige verandering was ontstaan, dank zij cle tusschenkomst der Engelsche regering, welke zelfs den graaf de Cavour dringend zoude uitgenoodigd hebben concessien te doen. De bedoelde discussie namelijk heeft duidelijk doen zien, telkens wanneer zij een staatkundig karakter aannam, hetwelk bijna uitsluitend het ge.»1 was, dat de Heer de Cavour, de eerste minister, zeer wel wist, welke plinten hij te vervullen had, om den Europeschen vrede te bewaren, en dat hij geenszins den raad van Engeland noodig had, wanneer van hem niets verlangd wordt, waarmede de eer van Sardinië niet gemoeid is. — Een half-officieel orgaan der Sardinische regering, l'lndependente, weerspreekt het gerucht, dat de regering de staking van de fortificatiewerken te Alessandria heeft bevolen. Het eenige, waartoe Sardinië zich wil laten vinden, is, volgens dit blad, dat het de geschillen met Oostenrijk aan de bemiddeling der bevriende mogendheden wil toevertouwen. — Een brief uit Rome van 4 Mei meldt, dat de Paus op dien dag, den eersten zijner reis naar Loretto, te Nepi dineren en te Civita Vecchia overnachten zo». — De brieven uit Konstantinopel van 30 April handelen bijna uitsluitend over de aanslagen en gewelddadigheden, welke zich in die hoofdstad vermenigvuldigen en over de mogelijke maatregelen hiertegen. De reden van dit treurig verschijnsel is voornamelijk gelegen in de verschillende wetten, waaraan de vreemdelingen aldaar zijn onderworpen. Om hierin te voorzien, hebben de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden zich vereenigd en lord Stratford de Redcliffe heeft, als deken van het corps diplomatique, aan de Porte eene collective memorie aangeboden, waarin verlangd wordt, dat nieuwe policie-reglementen worden vastgesteld, onder medewerking van gevolmagtigden der buitenlandsche missien, en zoo spoedig mogelijk in werking gebragt. Ten gevolge van dezen stap, zal een raad van gevolmagtigden van al cle legatien benoemd worden , ten einde gezamentlijk met de Turksche regering nieuwe reglementen te ontwerpen, die meer vrijheid van handelen aan de plaatselijke policie verleenen, door aan haar de krachtige medewerking der vreemde kanselarijen te verzekeren. De Russische commissaris voor de Aziatische grensbepaling, dc gen. Jehrikoff, is den 25sten April te Trebisonde aangekomen van Nikolajeff. Ook de Fransche commissaris, de Heer Pelissier, die zich den 28sten April te Konstantinopel heeft ingescheept, wordt weldra terzelfde plaatse verwacht, terwijl de Turksche commissaris spoedig zoude volgen. Zooals men weet, zoude deze commissie zich den 15den Mei te Kars vereenigen. — Men zegt, dat de zitting van het wetgevend ligchaam tot 31 Mei zal worden geprorogeerd. — De grootvorst Konstantijn heeft gisteren morgen het algemeen oorlogsdépót bezocht en met levendige belangstelling de belangrijkste historische documenten onderzocht, zoo als: manuscripten, correspondentien , kaarten en plans betreffende de groote oorlogen der monarchie, der republiek en des keizerrijks. In het bijzonder heeft de wijze, hoe de gegraveerde koperen platen van de fraaije topografische kaart van Frankrijk door middel van de galvanoplastie tot in het oneindige geproduceerd kunnen worden, zijne aandacht getrokken. Later heeft hij de werkzaamheden van den nieuwen artesischen put te Passy bezigtigd, die bestemd is, om de wateren van het bosch van Boulogne te voorzien. Vervolgens heeft de prins met z^'n gevolg het diner bij prins Je'röme gebruikt, waar onder anderen de presidenten van dc drie groo- <¦ staats-ligchamen, de maarschalken, de adjudanten van den Keizer er» een groot aantal dignitarissen tegenwoordig waren. Het gisteren op de Tuilerien gegeven bal was zeer luisterrijk. De Keizer, de Keizerin, de Grootvorst Konstantijn en bet overige hof verschenen ten tien ure. De Keizer opende het bal met Prinses Mathilde, de Keizerin met den Grootvorst Konstantijn. Heden scheepten de Keizer, cle Keizerin en de Grootvorst Konstantijn zich mop het stoomschip Eugenie, om zieK te water naar het Hippodröme m het bosch van Boulogne te begeven, waar wedrennen plaats hebben. Heden avond is er diner op de Tuilerien Morgen begeven de Keizer, de Keizerin', de Grootvorst en alle andere genoodigde personen zich naar Fontainebleau De Grootvorst Konstantijn heeft een aantal Fransche bedienden hier in zijne dienst genomen. — De Russische vloot, welke te Cherbourg wordt verwacht, bestaat uit een linieschip en 18 fregatten en korvetten — Do uniformen der keizerlijke garde hebben op de jongste revue geen bijval gevonden. Men spreekt van eene verandering betreffende de roode pantalons in wier plaats de blaauwe der oude garde zullen komen. — De stad Parijs zal ter eere van den Koning van Beijeren een groot bal geven. — Alhier is eene telegrafische depêche uit Berlijn ontvangen, inhoudende, dat prins Napoleon op 8 Mei een eigenhandigen brief van Keizer Napoleon aan den Koning van Pruisen heeft aangeboden, m welken over de aangelegenheden van Neufchatel wordt gehandeld. Nadere bijzonderheden dienaangaande zijn nog niet bekend. . — De geruchten van een aanstaand huwelijk van Prms Napoleon schijnen zich te zullen bevestigen. Men zegt ook, dat de Prms in den loop des jaars den last zal bekomen, om het bezoek van den Grootvorst Konstantijn, in Rusland te beantwoorden. — Als aanstaande bruid van Prins Napoleon, noemt men de oudste dochter van den Prins v. Hohenzollern Sigmaringen. Deze Prinses is in 1837 geboren en aan de Groot-Hertogin Stephanie van Baden verwant. — De Moniteur bevat thans den tekst van het ontwerp tot verlenging van het octrooi der Fransche bank, dat bij het wetgevend ligchaam is ingediend. Daaruit blijkt dat het octrooi, hetwelk den 31sten Dcc 1867 eindigt, verlengd zal worden met 30 jaren, en mitsdien eindigen den 31sten Dec. 1897 (reeds per telegraaf gemeld). Het kapitaal der bank thans ver tegenwoordigd door 91,250 aandeelen, zal voortaan vertejenwoórdifM wor den door 182,500 aandeelen, ter nominale waarde elk van 1000 fr mL„ de reserve er bij te rekenen. *__¦._. De 91,250 nieuwe aandeelen zullen uitsluitend toegewezen worden aan de eigenaren der reeds bestaande 91,250 aandeelen, die de waarde daarvan a 1100 fr. per actie bij de bank in drie maandelijksche termijnen moeten storten, en wel ten langste binnen een jaar tijd, te rekenen van den dag der uitvaardiging van de wet. ffèt bedrag dier nieuwe aandeelen zal voor 91,250,000 fr. gebezigd worden tot het gewone kapitaal der bank en het overige tot vermeerdering van het reserve-fonds. Van het geheele bedrag zullen in den loop van het jaar 1859 100 millioen in 's lands schatkist gestort worden op een nader door den minister van „nanticn en het bestuur der bank te bepalen tijd. Die 100 millioen zullen dienen om het deficit der schatkist te dekken. De minister van financiën zal daarentegen bij de bank de noodige 3 pCts. fondsen, afkomstig uit de amortisatiekas tegen een koers van 75 pCt. deponeren. Een amortisatiefonds van het honderdste bedrag van het nominale kapitaal dier fondsen, zal bij ac dotatie van de amortisatiekas gevoegd worden. De faculteit, aan de Dan„ toegestaan tot het doen van voorschotten op openbare Fransche fondsen, op aandeelen en obligatien van Fransche spoorwegen, enz. wordt uitw Z i °»ngatien, uitgegeven door de Parijssche maatschappij voor hetjrerleenen van crediet op onroerend goed. J niHin_r mi?ls^r van financiën heeft het agentschap der Coulisse doen ,*¦«ran-86? >n -*-,usslsche spoorweg-actien geen handel te drijven alvorens _ m aaD eurs worden genoteerd. wnrriir*!?1 zalhet Proces betreffende de nalatenschap Michel behandeld welio L n 7 he"mert zich, dat het hier ruim 30 millioen francs geldt, _____ £etbroeders Michel, beiden coulissiers, aan de beurs hadden ver- II M pr°CeS duurt reeds twee Jaren* do tt orëen zuHen de twee eerste deelen van het weik van Duvergier v! Tt^ranne > getiteld: Geschiedenis van het parlementaire regeringstelsel, versenijnen. Het werk wordt zeer geprezen. . -*-n de maand April zijn niet minder dan 18 nieuwe dagbladen opgerigt , waarvan waarschijnlijk de meesten spoedig weder zullen v.erdwijnen. De Presse zal wegens het toenemen zijner advertentien den 15den dezer in grooter formaat verschijnen. . ' — De Nord is heden wegens zijne mededeelingen omtrent het déjeuner op ViHeneuve I'Etang, aan den post aangehouden, |
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 12 Mei. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren is ontvangen een koninklijke boodschap , ten geleide van een wetsontwerp tot herziening der wet op de personele belasting. Het is ter overweging aan de afdeélingen verzonden. Door de commissie van rapporteurs is haar eindverslag ter tafel gebragt over het wetsontwerp nopens de opheffing van den Sondtol, waaromtrent de dag van beraadslaging nader zal worden bepaald. Door den Voorzitter werd het voorstel gedaan, om de beraadslagingen over het wetsontwerp wegens de jagt en visscherij tegen aanst. Woensdag aan de orde te stellen. Hiertegen werd door den Heer Thorbecke opgemerkt , dat het wenschelijk ware, eerst te behandelen het ontwerp betrekkelijk het hoofdstuk van binnenl. zaken der staatsbegrooting voor 1857. Hij geloofde niet, dat de begrooting zelve ernstig gevaar liep, maar hij voorzag wel, dat, even als bij het voorloopig onderzoek, gewigtigc bezwaren tegen den vorm van dat ontwerp zouden ontstaan. Mogt de meerderheid der kamer dat gevoelen deelen, dan zou de minister nog in de gelegenheid zijn , een gewijzigd wetsontwerp, waarin de begrooting zelve zou voorkomen, aan te bieden, en dan zou men, zelfs na Pinksteren, nog de volle ruimte van tijd over hebben, om de begrooting van binnenl. zaken in haar geheel te behandelen, zooals dat in December jl. verlangd en toegezegd werd. Bij stemming is met 32 tegen 14 stemmen overeenkomstig het voorstel van den Heer Thorbecke besloten, Woensdag aan te vangen met de behandeling van het ontwerp wegens binnenl. zaken, en eerst daarna zal het ontwerp betrekkelijk jagt en visscherij in discussie komen. Zooals aangekondigd was, heeft de minister van financiën toen het woord opgevat, en eene belangrijke mededeeling aan de-Kamer gedaan. Hij heeft, in betrekking met het straks aangeboden ontwerp, .de redenen daarvoor en het verband, met nog andere later in te dienen ontwerpen, gezamentlijk strekkende tot tegemoetkoming in den finaneielen nood van vele gemeenten, uiteengezet. Hij heeft ten dien einde een zeer uitgebreid stuk, door cijfers en statistieke opgaven toegelicht, aan de vergade-, ring voorgelezen. Het eerste deel dier rede was gewijd aan eene beschouwing van ons belastingstelsel. Reeds bij de wet op de middelen was de wensch te kennen gegeven tot eene trapsgewijze herziening van dat stelsel, en de Regering verklaarde zich daartoe niet ongenegen, zonder evenwel de noodzakelijkheid eener algeheele gelijktijdige wijziging van alle belastingen op het oog te hebben, maar in de allereerste plaats die, welke in verband staan met het plaatselijk belastingstelsel en den finaneielen nood der gemeenten, vooral van die, waar de gemaal-accijns is afgeschaft. Do Minister, de bedenkingen zamentrekkende, meermalen tegen ons stelsel van belastingen en vooral van de accijnsen gemaakt, en toegevende dat de lessen der wetenschap moeten worden in het oog gehouden acht het tevens den pligt van den staatsman te onderzoeken, of de behoeften en de gewoonten eener bevolking wel altoos toelaten de zuivers voorschriften der wetenschap te volgen. Hij vestigt vooreerst het oog op onze financiële huishouding, op onze groote uitgaven voor rentebetaling , niettegenstaande beduidende amortisatie van schuld in het laatste tijdvak plaats gehad hebbende. Die uitgaven drukken natuurlijk op onze begrooting, terwijl de gewone uitgaven de vergelijking met dodere landen zeer goed kunnen doorstaan. Maar hij moet aan den anderen kant, ook opmerken, dat al onze uitgaven niet geheel door belastingen worden gedekt. Immers 3 £ millioen komen onder de middelen voor uit andere inkomsten en baten en f 15,300,000 komen op ons budget uit de O. I. baten. Hij blijft van gevoelen, dat er uit cle O. I. geldmiddelen niet meer mag worden geput dan het oude cijfer van ƒ14,700,000, benevens do buitengewone ('inlage voor het herstel der marine , dat wil zeggen datgeen wat het gewone cijfer van 6J millioen te boven gaat. Hij is en blijft van meening, dat men onze financiën tot geen hooger bedrag dan het straks genoemde mag afhankelijk maken, en het is zijne innige overtuiging, dat, zij, die meer uit die koloniale baten wenschen to putten en dat meerdere willen doen strekken tot afschaffing van belastingen, de eerste hand leggen aan de slooping van onze financiën. Terugkeerende tot de meer bepaalde beschouwing van ons belastingsstelsel , doet hij _ vooral uitkomen , dat eene belasting op de inkomsten , hoe schoon ook in theorie, in de practijk blijkt te falen, omdat daarbij bf alles moet worden overgelaten aan de goede trouw der ingezetenen, waarvan het gevolg is ontduiking, bf men de tocvlugt moet nemen tot incmisitoriale maatregelen, waaraan mede groote bezwaren verbonden zijn, doordien onze landaard zich sterk verzet tegen blootlegging van fortuinen. Hij wijst er op, hoeveel tegenkanting de income-tax reeds in Engeland ontmoet. Hij meent derhalve, dat men hier te lande, waar veel moet opgebra<'t worden, ook velerlei belastingen moet hebben en dat daaronder ook ver bruiksbelastingen moeten behooren; evenwel zoo min mogelijk die,welke op de eerste levensbehoeften drukken. Van daar, dat de Regering, toen de financiën dit gedoogden, de gemaal-belasting heeft afgeschaft. Maarnu is de vraag, of de Regering na die afschaffing nog verder moet voortgaan, om ook andere accijnsen uit de rei der belastingen te doen verdwijnen? Hij gelooft dit niet. Vooreerst omdat aan afschaffing tot een aanzienlijk bedrag thans niet meer te denken valt, zoodat, bij afschaffing, andere belastingen in de plaats zouden moeten worden gesteld. Ten andere, omdat in de laatste tijden, ook behalve het gemaal, nog meerdere afschaffingen of verminderingen van belastingen of regten hebben plaats gehad. De Minister treedt hier in percentsgewijze berekeningen omtrent de verhouding van onze verbruiksbelasting tot de directe belastingen, plaatst daar vergelijkingen met andere landen nevens, ten betooge, dat die verhouding in het buitenland bf niet veel verschilt van de onze, bf hier en daar nog veel ongunstiger is dan bij ons; terwijl men overigens bij dc beoordeeling van ons belastingstelsel niet uit het oog mag verliezen, welke belangrijke stappen er in de laatste jaren op het gebied van den vrijen handel zijn gedaan, welken weg men zich voorstelt steeds stelselmatig te volgen. Het tot dus ver geleverd betoog had dan ook de strekking , om te doen uitkomen, dat accijnsen en regten bij ons geene te ruime plaats in ons belasting-stelsel beslaan, en dat in een land als het onze, waar veel moet worden bijgedragen, het beste stelsel is, om dit 'door velen te laten doen, daar toch eenzijdige overbrengingvan lasten op enkele klassen nadeelig terugwerkt op dc arbeidende en mindere standen. Nu zullen zij , die deze beschouwing welligt toegeven en die alsnog geene accijnsen willen afgeschaft hebben, cle bedenking maken, dat de verdeeling van onze accijnsen niet goed is, dat de nijverheid niet belast moet zijn; doch hieromtrent verwijst de minister naar het ingediende ontwerp tot uitbreiding der vrijdommen van den accijns op de brandstoffen. Hij erkent echter, dat, indien zonder ecmivalcnt kon afgeschaft worden, deze accijns het eerst in aanmerking zou moeten komen, en dat, **_po men nog een belastings-stelsel moest scheppen, eene heffing op koffij, thee en tabak zeker de voorkeur zou verdienen boven die op zout, zeep, bieren en azijnen. Thans echter zou eene belasting op de eerst-, genoemde voorwerpen zeker aanleiding geven tot teleurstelling en ontevredenheid. Alvorens nu over te gaan tot het andere deel zijner rede , merkt 'hij op, dat, zoo zijne beschouwingen aan sommigen wat al te conservatief mogten voorkomen, dat tweede deel zijner rede zal aantoonen, dat hij niet aarzelt, noodige verbeteringen voor te stellen. De Minister is vervolgens overgegaan tot het tweede deel van zijne rede, waarin hij in eene ontwikkeling getreden is van de voorstellen, die reeds aangeboden zijn of zullen worden, in verband met de hulp, die aan de gemeenten zal worden verstrekt. Het hoofddoel, dat de Regermg zic^i. heeft voorgesteld, is tegemoetkoming in de financiële belioenen e nood der gemeenten. Men weet, dat Amsterdam X^tLnT Ve\ geheele personele belasting aan de gemeenten: zou wo ;ofdoen maar Regering heeft gemeend, aan dat verzoek met te.m tevens beloofd, in de behoeften zoo veel moge J worden Het geheele personeel kan uit *m Minister schetst de uiteengelaten evenredig equivalen i loopende vorderingen .on^ be]a9tingen op te heffen. Hot iq onffi£ ¦ aCr-_3en__ af die verlangens te voldoen. Men zou in dat geval van ' ___s«_e ">t eene inkomsten-belasting moeten overgaan. Daardoor zou i.dè druk voor de belastingschuldigen met minder zijn. Nu heeft hij zich zedelijk verbonden, nooit eene inkomsten-belasting voov te stellen mam' al wilde ook zyn opvolger dat voorstellen, das zouden de gemeenten '¦
r.j tocï niel v rdeti gebaat Het hoofddoel meet toch zijn den druk : te verminderen , en niet om op eene andere wijs het zei We te doen nederkomen. De Regering heeft bij hare dien niet uitsluitend groote gemeenten op hetneg. Haar eerste ¦voorstel betreft de opcenten nu .ie lueijnscn op het gedistilleerd. Reeds is inhengig, dat spoedig in indclins komen zal. l! — lv' ' zal worden vrij en, het bedrag der opcenten , bepaald ira ' Jelegenre accijusen of andere middelen centen op het ¦'" kunnen zijn 100, 60 of ;len boven <lc 100. Daardoor alleen zal in de behoeften •¦ gemeentcn^-iet kunnen worden voorzien. Als tweede middel stelt : eene herziening van de personele belasting , die ¦ lat in de grente gemeenten bij mindere ugst voor het rij_. in dan nood van de gemeenten,kan worden voor- Bij de ovr tn dat ontwerp, fs men uitgegaan van het denkoin het plmtel_ud niet noemenswaardig meer te doen betalen, maar „e t_i voordêele van de groote gemeenten te doen komen. ?.;,-,j van hel beginsel uitgegaan, om in het vervolg zoo veal pcenten voor het rijk meer fe heffen. De huurwaarde ?Ci. worden verminderd. De deuren en vensters zouden van/lwor, dslag van de haardntdnikïng aanleiding geeft, zou geheel komen welgevallen door de ingezetenen worden Hef mobilair zon weinig versindef—g ondergaan, Deoncenleu |k zonden wegvall—O, waardoor de opbrengst van dat deel der .en 'verminderd. Alleen ten aanzien van den tboden «ra cenc progressieve belasting worden behout»B hebben, de vermogende ingezetenen te indeel zou men daarbij «Hg draden, dut do. rijken zooveel lik in de Ii »en. Uit dien hoofde *>u voer de mannelijk. .al -ais 2'ij liverei dragen, hooger moeten worden bedot men —<_ ftaardOOr van het nemen zou laten afschrikken. Ten opzigte van veft-mdering M ten minste geene verhookbuJzen zo ¦ ld ¦ de •jférkpaarii met die van den laudbouwenden stuud wor¦ Is en muilezels zouden aan eene, hoezeer geringe, .o. De rijtuigen zouden eenen nieuwen grand* iderlijk worden Beftèt. Do Minister gust daarbij behoeften der groote gemeenten zal uitoefenen. lam in 1856/51 aan personeel gemee-ie/1,288,080. Wordt hei ontwerp aan i/835,000» De itigczetegcnieerite-kas zul n. In Rotterdam zul de ontvangst plaateen dat vertkwmsten geraken. Men moet von het platte land door de i : ken-, en op schapen en op het gemaal reeds -stellen zullen te meer gunstig werken, , die men voor de afschaffing van accijnseu heeft in- I >nd zijn op de personele belasting. Ook zul' de aeeijnsen in de gemeenten worden de een groot doel worden bereikt. In allen ring gemeend, zich niet te moeten laten terughouden me hond te bieden. Een derde voorstel, dat rin gelegen . om , ten bi %, op dè getouwde eigenfie Regering kun cchict het geheele bedrag niet vun den afloop van het vroegere W9ï::ften van den Staat cenïgermute te gemoet te '.'irnerncns eene geringe uitbreiding en vctbe(VCl nopens het regt van stKsees—e, waardoor eene ,ien verkregen. Daardoor zou dg [ke «ij aan de gemeenten afstaat, terug bekomen. na de verschillende voorstellen, die de rege; heéfr, en wijst op de gevolgen, die dat voor de eren zoL Uit zijne mededeelingen blijkt o. u., dat er waar de acc'nus op het gemaal is behouden, : ijn, waor de vcrbruiks-bclastingeii zijn ufge'.eri der goede gevolgen van de voorstellen zal zijn, _„ hr de belastingen aanmerkelijk zal kunnen worden vermin.;, in-, ,on daardoor de welvaarten het verkeer tussehen ? ¦ . ler bevorderth De voorst—lcn van fte regering, z0,., zij non, zullen ten gevolge kunnen hebben : lv. dat de ver. de kleine gemeenten verdwijnen ; eis 2". lulvalenten kunnen worden verlost. Ilij wijst , Vu. ?,,uivLl vredcnUeUl hebben verwekt, en dat roem De regering zal al verdev voorstellen er weinige gtfoolc gemeenten (die boven de 50,000 zielen) de vatkens- en BCnapenVleesctt toe te staan. De afschaffing van . was wel eene groote weldaad voor het platteland, maar men geven, dut er redenen zouden bestaan, om dien accijns teont. groote steden , waar tle accijns op het gemaal is afgeschaft, van zelf, dat ui de voorgenomen veranderingen moeten leiden ¦ziening van eenige artt. der gemeentewet. Het daartoe strekintwerp zal KW spoedig doenlijk aan het oordeel van de Kamer erworpen. Het zal vergezeld gaan van vele statistieke opgaven, ken zal, dat de resultaten, voor de gemeenten te verkrijgen, Uen zijn. De rcger'mg meent, dat al die wet—mtwerpeuitmaken . zoodat dat nopens het personeel niet kan worden af gelere zijn aangeboden. Intnsschen aebtzij het hoogst wensclwlijk, dal dut nopens het personeel reeds in de afdeclingen wordeon. Nt willen de gemeenten in het volgende jaar hét genot van ifii hebbcTJ noodig, dat die ontwerpen gedurende deze and komen. Op dien grond is de Begèring vtaa oordeel, dat de toelening van ie psteatwW eerst in den aanvang der volgende zitting ¦Jen aangeboden. Hij hoopt/lat de gemeenten in deze voorstellen uien vinden, dat het der Regering ernst is, dat zij in bui e begemc-et komen, en hij wenseht tevens, dat de B_ten:.:.il u.t bereiking van dat doel zullen medewerken. voor kennisgeving aangenomen on zal worden gedrukt en rondgedeeld. . Iverslag wegens de opheffing van den Sondtol is ter tafel gedag det beraadslaging daarover zal nader worden bepaald. ¦ i's tot aanstaanden Woensdag ge^r-hciden. _. M. h« :r J- J- van Voorst, pved. bij do Ncderd. Hcrv. iid tot ridder der orde van den Neder, o Leetiw. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek N.J.Sevenstern, •Ik-nstd. schutterij te Groningen ; en bij die schutterij t kapt. Mr. H. 8. Streenstra Toussaint, tot lsien luit. Mr.H. it 2den luit. M. Wijehers. — Aan G. A. Muller, gewezen 1' van justitie, een pensioen verleend van ƒ654 'sjaars. — Eervol ontslagen, op hun verzoek; J. W. Collenfels, als „•end karttonregter te Vlissingeu; Mr. H- E. C. KcrckhoiT", ervangei in de arrond. regtliank te Rottevdam. — Veretoto] emeritaat met, pensioen aan J. Coninek Lief'sting, pred. bij •ie Herr. gemeente te Ilellevoetsluis, G. van Bronckhorst, id. te Vieri. Jelgei'sma, id. te Wormerveer ,C. Huijser van Reenen , lond-Biunen, R. Schuiling, pred. bij de Doopsgezinde gemeente te <>n,l. Uihlt-zijl en Hallurn, F. Lorie' Pzn., pred. bij de Remonstr. ; Hazerswoude, en J. U. Christoffels Az., pred. bij de Herv. genreeiue te Ankerveeo Bij liet depart. vun binnenl. zaken is sedert degedane neopen. ¦..¦: boateduair der liefdegaven, tot leniging der vam-.en, veroorzaakt door den waters.i den minister van marine nog nader tot hetzelfde einde ont„.iu van/279.29, zijnde het bedrag van den afstand tiarer ,!.-• cquipa'-e van Zr. Ms. stoomschip Socmbrag, m Oost-Indie, liiikbaarfs gesteld loot: Noord Brabant ƒ 83.781; Gelderland ƒ 142.44; Znid-Holland ƒ 27.93; Utrecht ƒ25 ¦ 13L Van r.'.'cringswcge ziju, ten behoeve van eenige der kamers van koopbricken, l' edrnkte opgave nopens den handel en de i Brittanic en lerland over de maand en de drie jüiuicleti . geëindigd 31 Maart 1857, als: wegens de invoeren voor Inlandsen '¦- , de uitvoeren van vreemde en "koloniale waren alsriT ¦ : lerscho producten, on het aantal schepen in de vreemde en ;ebezig-; 2". ecu gedrukt OVemgt der waren, gedurende den in- , uit- en ' ,",ngcgevan in het Zwitsersch ,ehap. i^PAVENHAGE, 11 Mei. H. M. de Koningin, vergezeld vau ,li.-en Pruis Alcxander heeft heden morgen eene wandeling op -emi-kt, en eenige aankoopen gedaan. | ¦den morgen werd er op de werf van den Heer v d. Schooren. , dèn Hoogcn Wal. in cenc daarbij .taande loods, wuarm zich ?uu.ulovs brand ontdekt, d,c zoo spoedig toenam, dut ,l„ eheel en eeue daarbij staande gedeeltelijk is algebrand. zich daar de brandspuiten, en werd door die van net Ii ts en jagers het eerste water gegeven . waan' werd. De schade, is betrekkelijk met gro.'t''¦\rl-p ""vüvzckcrtl. d 'hoornblazer van het 3de luit. Ifttc CO»p. jag^'S van bet-JVien beroofd. Als muiste oorzaak verneemt : van een êi|iiipfcinentstuk zoude bwbM •CbuWig gf^n.'
* HOORN , 11 Mei. Gisteren hadden wij bier weder een van die op, welke men nergens zoo talrijk en zoo uitmuntende in rijkdom ziet als in onze provincie. Een onzer rijkste landlieden vierde de bruiloft van zijnen zoon en dochter. De gewoonte vordert, dat al de jonge lieden , gehuwd en ongehuwd met hunne eehtgeneoten en meisjes in nptogtnaar de stad rijden, in hunne prachtigste kicederen en lijtuigcn. Zoo zag men dan gisteren dier vfjf al -/.es en zestig vmi ÖC schoonste karretjes en paarden, bezet met zeer prachtig en rijic gesierde paren , door onze hoofdstraat rijden. Waarlijk een gezigt ejw\g in zijne BOOrt, en dat daarom, boe gewoon ook, om deszelfs grootschbeid en pracht bijzonder veel opzien haaide en deswege wel der vermelding waardig is. * NIEUWE DTEP , H Mei. Gisteren avond kwam bier weder van Harderwijk, aan een detachement suppletie-troepen van 150 onderofficieren en manschappen, onder bet bevel vun kapt. J. E. Schellens, luedcgelciders de 2de luit. der art. G. G. Bernie en de offie. van gcz. 3de kl. C. F. Erdhrink,. om per het schip Sta<l Enschede naar Oost-Indic te worden overgevoerd. AALTEN, 9 Mei. Volgens een particulier schrijven uit Ramsden!' bij Botken nujrtog ten 4 ure een hevige brand uitgebarsten, die eerst beden morgen ten 8 ure werd gestuit ; 2(i buizen zijn geheel door de vlammen vernield, terwijl 10 huizen zwaar zijn beschadigd; 46 huisgezinnen zijn daardoor zonder woning. (Amli. C.) * GRONINGEN , 10 Mei. Gisteren is alhier in den laten avond . na ecae korte ongesteldheid OTOrltsUaj de Heer Mr. C. Star Nnmun leeraar in de' regtsgeleerfle faculteit aap deze hnogeschool, in dun nog krachtigen leeftijd van 50 jaren. Hij bezat in boogc mate de achting zijner stad- en ambtgenooten ca de liefde zijner leerlingen. * DEVENTER, 11 Mei. De gemeenteraad beeft tot rector van het gymnasium benoemd Jen conrector Dr. D. H. Hocuobaek Hissiuk, zoodat diens betrekking vacant is. Het aanstaand vei trek van Dr. I. Bergsma geeft mede eene vacature als dor v.is- en natuurkunde. — De zware nachtvorsten in de vorige week hebben, naar men verneemt, veel nadeel geili kersenboomgaarden onder Olst en W^jhe. Men vleit zich, dat o< oen minder geleden hebben, omdat die nog niet zoo ver in bloei zijn, Akkers en weiden verlangen sterk naar regen en warmte, noden morgen heeft bet hier een weinig geregend, maar de wind blijft noordoost. * ASSEN, 11 Mei. De Heer Mr. C. Hiddingh is alhier geretourneerd, die, zoo als men weet, voor omstreeks twee jaren naar de Kaap de Goede Hoop is vertrokken ca toen door de Hooge Regering met eene ,1 vereerd, de met de Hollands.lic volksplantingen aldaar te onderhandelen. Belangstellend ziet men een verslag van dezen reis te gemoef. — Wegene den feilen wind is men gisteren genoodzaakt geweest hel pas begonnen veenbranden te slaken. * COEVORDEN, 11 Mei. Ten einde den doorvoer van vee uit Nederland naar Pruisen niet te beletten , heelt de regering van Hanover den weg over Aschendorf opengesteld. Scdertccnigcti tijd lieten zich geene Pruisische veehandelaars op onze markt zien, en waren de prijzen zeer gedrukt ; men verwacht nu, dut wegens dezen maatregel op onze jaarmarkt van morgen, de prijzen meer geanimeerd zullen zijn. * BEEGEN-OP-ZOOM , 10 Mei. Heden bad alhier bij inschrijving de aanbesteding plaats van bot leveren van steenkoleii-tiaz ten behoeve der gemeente, voor den tijd van SO jaren. Er waren slechts twee inschrijvers; de minste was de Heer J. v. d. Maade , van Dordrecht, voor ƒ 2820 'sjaars; de andere, de ilcor Prejan, te Utrecht, had voor ƒ 4215 ingeschreven. Binnen eeniee dagen zal de raad beslissen, of Bergen's veste in bet aanstaande winter-saizocii al of niet met gazlicht zal vorlicht worden. — Alhoewel de tijdingen van de ausjovisvangst op de Zuiderzee, gunstig zijn, mag men zich daarover alhier niet verblijden , aangezien die tot hiertoe zeer gering is. * GILZE en RYEN, 11 Mei, Verleden Zaturdag had alhier een droevig voorval plaats. De vrouw van den arbeider A. C. liet haar jeugdig kind alleen in huis, terwijl de vader in een schuurtje nabij de woning bezig was met het zwengelen van vlas. Deze eene brandlucht bemerkende spoedt zich in zijne woning en vindt ziju kind, een meisje van 14 maanden oud, voorover in het vuur liggen , waaruit hij hetzelve nog levend, doch met zware brandwonden overdekt optilde. Het kind is heden onder de vrceselijkste pijnen overleden.
AMSTERDAM , Dingsdag 12 Mei. Gisteren hield de letterkundige afdeeling der Koninklijke Academie van Wetenschappen eene gewone vergadering, onder voorzitting van den nieuw benoemden president, den Heer J. v. Hall, tegenwoordig zijn de HH.: J. v. Hall, H. J. Koenen, W. Moll, Is. An. Nijhoff, L. A. J. W. Sloet, C. Leemans, J. Bake, F. M. J- Juynboll, R. C. Bakhuizen v. d. Brink, L. J. F. Janssen, G. H. M. Del prat, H. C. Milhes, M. de Vries, J. C. G. Boot, J. G. Hulïeman, N. G. Kist, C. S. v. Assen, A. C. Holtius, J. Dirks, J. Ackersdijk en M. de Vries Az. De Heer Ackersdijk brengt rapport uit omtrent de brieven van Lipsius. De commissie stelt daarin voor, de geheele reeks dier brieven met een letterkundig aanhangsel in de werken der akademie op te nemen, waartoe met algemeene stemmen wordt besloten. Dezelfde bragt daarna, namens de commissie ad hoc, rapport uit omtrent het voorstel van den Mer Sloet in Tiet . verslag der vorige vergadering medegedeeld , waarbij der academie wordt voorgesteld zich tot den minister te wenden , ten einde vermindering te vragen van de in-, uit- en doorvoerregten op de voorwerpen met de wetenschappen in betrekking staande in het ontwerp-tarief van het te sluiten tractaat met België. Het door de commissie opgemaakte ontwerp-adres werd met algemeene stemmen goedgekeurd onder bepaling, dat het aan de zuster-afdeeling zal worden onderworpen , om te vernemen of dat adres uit naam der beide afdeélingen dan wel alleen namens deze afdeeling aan den minister zal worden gezonden. De Heer Millies betreurt het, dat de regten, van de periodieke werken, uit den vreemde komende, zoo hoog zijn gesteld en wil het adres ook daartoe uitgebreid zien. De rapporteur doet hem opmerken , dat dit aan de hooge zegelgeldcn moet worden toegeschreven. JDe Heer Moll brengt daarop verslag uit namens de commissie ad hoc omtrent de missive van den Heer A. J. Nieuwenhuis, voorstellende, dat de Akademie een tweeden druk zou in het licht geven en dat wel in het Hollandsch, van liet Fransche werk van wijlen den Heer Ilumbert de Superville, getiteld , Essai sur les signes inconditionnels dans Tart. De conclusie strekt daartoe, dat de Akademie den Heer Nieuwenhuis zou mededeelen, dat zij ieder, die daartoe bevoegd is ,de gelegenheid volgaarne wil geven, eene vertaling van dat werk het licht te doen zien , door het gebruik te veroorloven van de manuscripten, enz., welke van dien letterarbeid bij de academie berusten. De Heer Leemans wil, dat de commissie vooraf in overleg zou treden met den Heer Cornet, die in der tijd aan de natuurkundige afdeeling, vóór dat deze tweede afdeeling in het leven was geroepen, het verzoek had gerigt, die uitgave te mogen doen plaats hebben en die dus naar zijn inzien de prioriteit zou verdienen. Na eenige discussie is de conclusie van het rapport aangenomen en tevens aan het bureau met algemeene stemmen opgedragen bij de zuster-afdeeling inlichtingen te vragen nopens hetgeen daaromtrent vroeger tusschen haar en den Heer Cornet heeft plaats gehad. De secretaris berigt de ontvangst van den minister van binnenl. zaken der koninklijke goedkeuring, omtrent de benoemingen van de Heeren W. J. Knoop en Mr. G. de Vries Az, te Haarlem, Prof. J. C. G. Boot en Mr. M. 11. Godefroi, te Amsterdam, tot gewone, en de Heeren Prof. Rangabe', te Athene, Grote, te Londen, Boulez, te Gent en Stanislas Julien, te Parijs, tot buitengewone leden der akademie. Door dat de Heeren de Wall en Dozy niet ter vergadering zijn, blijven de door hen toegezegde bijdragen achterwege. De Heer Bake behandelt de vraag, wie de auteur is van het aan Longmus toegeschreven stuk, over het verhevene. Volgens spr. kon dit stuk, noch aan Longmus, noch aan een der Grieksche schrijvers uit de twee eerste eeuwen onzer tijdrekening worden toegeschreven. Dit stuk wordt gesteld in handen der commissie van redactie. De Heer Sloet doet eene mededeeling, betreffende een middeneeuwsch handschrift, bevattende drie werken, als: eene soort van bijbel, een lierdicht en de grondwet van het Duitsche Rijk , benevens andere wetten. Elk dier werken is in een verschillenden tongval geschreven, terwijl het geheel kennelijk uit Beijeren afkomstig is. Het is versierd met 139 gekleurde teekeningen, met de pen vervaardigd en uit de 14de eeuw afkomstig. Wordt gesteld in handen van de Heeren Moll, de Wall, M. de Vries en Janssen. , Daarop wordt de vergadering gesloten. Onder de aanwinsten, welke de diergaarde van het Koninklijk Zoölogisch Genootschap verkreeg, verdient bijzondere vermelding twee ge', itreepte Bengaalsche tijgers, die door hunnen forschen bouw en uitmuntende schoonheid de rijke verzameling van roofdieren tot een tot nu toe ongekend sieraad verstrekken. Wii vestigen de aandacht der bezoekers van het Vaudeville Francais op de voorst-Hin" van Donderdag avond, ten voordeele van den ijvcrigen directeur den Heer Lavcrgne, welke bestaan zal in eene eerste opvoering van: Les Coulisses de la Vie, pièce nouvelle en 5 actes, en: Un And achamé come'die-vaudeville en 1 acte, in welke stukken de de'buts worden voortgezet van den Heer Debure en van Mej. Sarah, en waarin de Heer Coffin voor het eerst zal optreden. *'s GRAVENHAGE, 11 Mei. Het diner, dat gisteren bij H.M. de Koningin-weduwe heeft jdaats gehad, was zeer luisterrijk. Het werd door 11. M. de Koningin , den Prins van Oranje, de Groot-Hertogin van Saxen- Weimar, Prinses Hendrik, Prins en Prinses Frederik, den Hertog van Saxen Wcimar en HD. dochter Prinses Anna, bijgewoond.
---

