NEDERLANDEN.
(Staatsblad «°. 10G.) BESLUIT van den iden September 1857, houdende vernietiging van een besluit van de» gemeenteraad van Schoonhoven. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 29sten Julij 1857, n°. 89, 2de Afdeeling, daarbij overleggende een verslag van Gedeputeerde Staten van ZuidhoUand betreffende een besluit Van den gemeenteraad van Schoonhoven van den 2den Julij jl., tot onwettig-verklaring van in de vorige vergadering, van 23 Junij jl., genomen besluiten, waarin alleen de burgemeester, tevens raadslid,"tegenwoordig was; welk besluit door den burgemeester, als naar zijn oordeel strijdig met de wet, krachtens art. 70 der gemeentewet, niet ten uitvoer is gelegd; Overwegende: dat de onwettig verklaarde besluiten niet als zoodanig to beschouwen zijn, daar zij genomen werden in eeno vergadering, gehouden nadat tweemaal vergadering belegd was om over do onderwerpen, waartoe die besluiten betrekking hadden, te beraadslagen, doch telkens niet genoeg raadsleden waren opgekomen; dat immers art. 49 der gemeentewet in alinea 3 bepaalt, dat in zoodanige vergadering de tegenwoordige leden over de in do oproepingsbriefjes vermelde onderwerpen beraadslagen en besluiten; dat hier wel in het meervoud van tegenwoordige leden gesproken wordt, waaruit zou kunnen worden afgeleid, dat de tegenwoordigheid van een ■enkel raadslid niet voldoende is tot het nemen van een besluit; dat evenwel blijkbaar de bedoeling der wet is, dat men in eene derde on voltallige vergadering, ook al is er slechts één lid verschenen, tot een besluit kome; dat toch in de memorie van toelichting tot genoemd art. 49 door de Regering wordt gezegd: » Het artikel voorziet niet in het geval, dat ook n bij de derde oproeping geen der raadsleden verschijnt"; waaruit men mag opmaken, dat het artikel beschouwd moet worden als wel tü vooreien in het geval, dat slechts één lid is opgekomen; dat bovendien, blijkens genoemde memorie, er zelfs aan gedacht is, om den burgemeester alleen, als zoodanig, tot het nemen van besluiten in eene ten derden male belegde vergadering bij afwezigheid van alle leden bevoegd te verklaren, hetgeen hoofdzakelijk daarom niet geschied is, dewijl dit met art. 140 der Grondwet niet wel overeen te brengen zou ■zyn; waaruit blijkt, dat men gemeend heeft in het nemen van besluiten door een enkel persoon, zoo deze slechts raadslid is, geen bezwaar te moeten zien en dat men dan ook bedoelde, dat dit in het bij art. 49, alinea 3, voorziene geval zou plaats hebben; dat het besluit van den raad der gemeente Schoonhoven van 2 Julij jl. mitsdien als strijdig met de wet te beschouwen is; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 24sten Augustus 1857, ri°. 16); Gezien het nader rapport van Onzen Minister voornoemd, van den lsten September 1857, n°. 79, 2de Afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan, het besluit van den gemeenteraad van Schoonhoven van 2 Julij jl., tot onwettig-verklaring der in de vergadering van 23 Junij jl. genomen besluiten, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 4den September 1857. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. van Rappard. Uitgegeven den elfden September 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
By Zijner Majesteits besluit van den 7den September 1857, n*. 49, de magazijnmeester der marine te Viissingen W. C. Story, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten November aanstaande, eervol •ontslagen uit genoemde betrekking, onder toekenning van zoodanig pensieien, als waarop hy zal bevonden worden aanspraak te hebben.
By Zyner Majesteits besluit van den 7dcn September 1857, n°. 48, ■ïs do luitenant ter zee der 2de klasse G. C. Kooijker, thans dienende •op Zyner Majesteits korvet Prins Maurits der Nederlanden, in de West-Indien, op zijn verzoek, eervol uit 's Rijks zeedienst ontslagen , met den laatsten der maand, waarin dit besluit te zijner kennis zal "■worden gebragt.
Bij Koninklijk besluit van den 2den September 1857, n°. 56, is de •heer R. K. van der Palm, civiel ingenieur, benoemd tot adspirantjngenieur van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken «n Nederlandsch Indie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het reeds vermelde geschenk van Keizer Napoleon ging vergezeld, van het volgende schrijven aan den Franschen gezant te Londen , hetwelk door dezen bij het overbrengen der gift aan den lord-meijer medegedeeld is: » Ik zend hiernevens 1000 ponden sterling als mijne persoonlijke bijdrage voor de ofiicïeren en soldaten , die in Indie zoo veel geleden hebben. Tevens zend ik 400 p. st., zijnde het bedrag der inschrijving onder de keizerlyke garde. De edelmoedige giften van de Koningin en van het Engelsche volk tijdens de Fransche overstroomingen hebben wij niet vergeten." De Fransche gezant heeft daarbij voor zich eene gifte van 100 p. st. gevoegd. — Met het doel om de aanwerving van manschappen voor da landmagt te bevorderen, heeft het Engelsche gouvernement niet alleen het minimum der vereischte ligchaamsgrootte lager gesteld, maar ook bepaald dat heeren, welke in de krijgsdienst wenschen to treden, officiers: posten bij do linietroepen kunnen verkrijgen door honderd rocruton te leveren. Deze toezegging is echter aan eenige bedingen gebonden: degene welke langs dien weg naar den officiersrang streeft, moet niet jonger dan 18, en niet ouder dan 23 jaren zijn, geene gebreken hebben die hem ongeschikt voor de dienst maken, en door getuigschriften bewijzen dat hij behoorlijk godsdienst-onderrigt heeft ontvangen en niet van onzedelijk gedrag is. Wanneer hij gebleken is die vereischten te bezitten, bekomt hij verlof om in eene bepaalde landstreek recruten to werven. — De Londensche Times van eergisteren behelst weder eene beschouwin" der Indische aangelegenheden; dut groote orgaan van liberale begrippen zegt: ii Een ieder, wiens gevoelen over Indische zaken eenig gezag bezit, heeft vol gehouden dat wij in Indie streng regeren en eene aanvallende houding hebben moeten, maar hij heeft naauwlijks geloof gevonden. Wij zien nu, wat een kwaad het is, den Hindo ook maar een oogenblik in den waan te laten dat hij do grens onzer magt gezien heeft. Thans, nu de laaghartigheid en valschheid van den inlander door den snoodcn opstand aan het volle licht gekomen is, kan geen van Engolands benijders en mededingers meer beweren dat de bevolking, welke wij in Indie zoo lang en met veel vrucht geregeerd hebben, geschikt is om zich zelve to besturen of ooit daartoe geschikt zal worden." — Te Belfast, in lerland, zijn jl. Zondag grove wanordelijkheden voorgevallen. Eenige Protestantsche geestelijken hadden aldaar, in navolging van hetgeen te Londen geschiedde, in de open lucht predicatien gehouden, met liet doel om ook op de laagste volksklasse, die zelden totkerke gaat, invloed uit te oefenen. Dat mishaagde aan de meerendeels Katholijke bevolking der stad, welke door het aandenken aan lerlands verovering door de Protestanten nog te meer tot onverdraagzaamheid gestemd is; en van dien kant deden zich bedreigingen en waarschuwingen hooren; maar aan den anderen kant achtte men het daarom nog te meer neiodig met de openbare prediking voort te gaan, ten einde zijn onbetwistbaar regt to handhaven. Toen nu jl. Zondag een geestelijke van de Presbyteriaansche secto in de open lucht predikte, werd do vergadering door het Roomsche gepeupel aangevallen; de Protestanten verdedigden zich krachtdadig, en zoo is de predicatie voortgezet en ten einde gebragt, terwijl inde nabijheid gevochten werd, tot dat de troepen tusschen beide kwamen en met het gebruik ook van vuurwapenen de orde herstelden. De Times, de Globe en andere liberale Engelsche bladen van Protestantsche denkwijze berispen de Protestantsche ijveraars, die door openbare vertooningen zonder noodzaak de bevolking van een meerendeels Katholijk land in het harnas gejaagd hebben. Dit is in het oog van de Times even zeer een blijk van dweepzucht, als het houden van Kutliolijke processien in een meerendeels Protcstantsch land zou zijn. — In Engeland is van regeringswege eene opgave openbaar gemaakt van de veranderingen welke sedert September 185 G in de tariefwetgeving van andere landen gemaakt zijn. Over het geheel genomen bewijst deze opgave, naar het oordeel van de Times, dat de zaak der handelsvrijheid in de wereld onwederstaanbaar, hoewel langzaam, vooruit gaat.
---

FRANKRIJK.
Terwijl de dagbladen zich verdiepen in bespiegelingen over den vcrmoedelijken invloed der aanstaande ontmoeting van Keizer Napoleon en Keizer Alexanderopde staatkundige aangelegenheden van Europa en inzonderheid op het Engelsch-Fransche bondgenootschap, wordt door den officiclen Monüeur van Frankrijk berigt dat de Hertog van Cambrielge, de neef van Koningin Victoria en opperbevelhebber der Britsche landmagt, eerstdaags den Keizer in het kamp van Chalons zal bezoeken.
— De raad van het departement van den Herault is niet de eenige van de departementaio vertegenwoordigingen in Frankrijk, welke in hare afgeloopen zitting eene meer vrijzinnige staatkunde voor het handelsverkeer met het buitenland aanbevolen heeft. De raad van het departement der Gironde heeft wenacbclijk geoordeeld dut alle verbodsbepalingen, die nog in de Fransche tariefwetgeving voorkomen, afgeschaft en door matige regten op den in- en uitvoer der betrokken artikelen vervangen worden.
---

