BIEREN EN AZIJNEN.
Gedurende de twee laatste dagen van de vorige week is bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal beraadslaagd over het wets-ontwerp tot aanvulling der wet van 1822, omtrent de belasting op de bmnenlandsche bieren en azh'nen. Dat wets-ontwerp en de daarover gevoerde discussien kunnen eigenlijk in twee deelen gesplitst worden. In de eerste plaats ts de vraag ter sprake gebragt over de wenschelijkheid en doelmatigheid der afschaffing van den accijns op het bier, welke de schatkist eene opbrengst van ruim 4 ton oplevert. Reeds bij vroegere gelegenheid, bepaaldelijk bij de behandeling der staatsbegrooting over 1857, werd door sommige leden op de noodzakelijkheid aangedrongen , om tot de opheffing van die belasting over te gaan. Ook nu geschiedde dit door sommige Seden , bepaaldelijK door den Heer vmiEck, en Zaturdag jl. ook door den Hr.Blaupot ten Cate. Laatstgemelde beriep zich op liet verslag der commissie die benoemd werd om te onderzoeken of en in welken zin een voorstel zal worden gedaan omtrent de middelen tot bestrijding of uitroeijing van het misbruik van sterken drank. In dat rapport (bl. 13) wordt toch gezegd, dat zich van de opheffing van den accijns op het bier wel iets goeds laat verwachten, misschien wel meer dan van menig direct verbod. "Mogt toch de opheffing van dezen accijns door wegneming van de belemmeringen der fabricaadje en verlaging van de kosten van bereiding en van den prijs der waar kunnen medewerken, om het bier tot eenen gebonden en krachtigen volksdrank te maken, dan laat het zich aanzien, dat de jenever van lieverlede daarvoor zal wijken." Dat was ookde overtuiging van sommige leden en het was uit dien hoofde, dat zij het ter bevordering van de zedelijke en stoffelijke belangen der natie, zeer raadzaam keurden, dat de belasting wierd opgeheven. De Minister van financiën bragt velerlei bezwaren tegen dit gevoelen in het midden. De accijns was gering; hij bestond in België en in Frankrijk en bragt daar toch geen belemmering in het ruim verbruik van bier te weeg. Bovendien zou hij eerstdaags eenige voorstellen ter tafel breDgen nopens 's Rijks belasting, in verband met die der gemeenten, bij wier toelichting het blijlven zou, dat het niet met de inzigten der Regering overeenkwam, om dien accijns af te schaften. Naar zijn oordeel kon de afschaffing eener belasting van ruim 4_ ton, de opheffing van andere lasten in den weg staan. Hiertegen werd van de zijde der voorstanders van de afschaffing aangemerkt, dat, bij de toenemende opbrengst der belastingen, bij de voortdurende amortisatie en bij de ruime opbrengst der koloniale hulpbronnen, dat bedrag van 4| ton ' niet van dat gewigt was, om eenigen nadeeligen invloed uit te oefenen 0)i de voorstellen, welke het gouvernement voornemens was te doen. Wij gelooven niet dat de gronden, door den minister van financiën bij gebragt, de meerderheid der Kamer afdoende en overtuigend zijn voorgekomen , om haar terug te houden ter gelegener tijd tot de opheffing van den accijns op het bier te besluiten. Dergelijke argumenten zijn en kunnen worden ingebragt tegen elke afstraffing van belastingen. Intusschen waren er sommige leden van de Kamer, die begrepen dat, hoe wenschelijk de opheffing van den accijns op zich zelve ook mogt zijn, de afstemming van het wetsontwerp daartoe met zou leiden, want het gevolg daarvan zou wezen, dat de accijns en de bestaande wetgeving zouden behouden blijven. Nu achtten zij het hoogst wenschelijk, dat de voorgestelde verbeteringen in de wetgeving wierden aangenomen. Zij steunden «ich verder op de bepaling, in het ontwerp voorkomende en wilden die zelfs meer algemeen* maken, door de vast te stellen wet voor 31 Dec. 1859 aan eene nadere herziening te onderwerpen. Daardoor zou de gelegenheid worden aangeboden, om de werking der wet af te wachten en de ontwikkeling derbierfabrikaadje na te gaan, om later tot de afschaffing van den accijns te besluiii.ii. Han gevoelen schijnt voor het oogenblik de meer.derheid in de Kamer te zullen erlangen en ware er geen incident voorgevallen, dan zou het __Kïgl reeds vo. "Wij -.ooeten openhartig veiklaren , Sat wij gaarne gezien hadden, dat de Regering ook hier het initiatief genomen luidde, en dut men cerrc poging hadde gewaagd,! om het i'ebruik van goed, krachtig en voedzaam bier te bevorderen, Intussclien «even wij liet gaarne toe,dat men met de opheffing van belastingen behoedzaam moet te werk gaan. Daar uu de Minister toegezegd heeft, dat hij eerstdaags voorstellen nopens het belastingstelsel aan de Kamer aal onderwerpen, waarbij de gemeenten een groot belang hebben, zoo schorten wij ons oordeel op over de vraag, of het raadzaam en mogelijk «ijn zou, om nu reeds tot de afschaffing der belasting op het bier te besluiten Maar "eheel anders is ons oordeel over het tweede gedeelte van het ontwerp° waarover breede discussien zijn gevoerd. Het betreft den accijns °P de azijnen Uit de mededeelingen van de Regering is toch gebleken, dat de opbrengst van die belasting in 1855 in hoofdsom heeft bedragen ƒl5 953 421 terwijl de accijns der grondstoffen.waarvoor gedurende datzelfde Jaar vrijdom óf afschaffing is verleend, Ju hoofdsom bedraagt ƒ 74,802.40. Die opgave «af den Hr. van Bossctcregtaanleiding, om te doen uitkomen, dat die accijns met geheven wordt in het belang der schatkist, maar in het belang der belastingschuldigen. Aan de consumateurs wordt toch eene premie van ƒ24,000 uit de schatkist verstrekt. Hij vroeg dus ?of het belang van de schatkist zelve dan niet medebragt, den accijns op de azijnen te laten varen." Lat werd dadelijk door den Heer van der Linden opgevat, die dan ook verklaarde, dat hij, al ware het, om dat punt alleen, het wetsontwerp zou afstemmen, want, al viel er op de bovengemelde berekening ook nog het een en ander af te dingen, stond dit toch vast dat, door de afschaffing van den meergemelden accijns, de schatkist in allen gevalle geen verlies zou lijden. Op het zachtst genomen bragt de accijns niets op. En is het nu geoorloofd, een tak van nijverheid met alle formaliteiten te bezwaren, als daaruit zelfs geen voordeel voor den staat voortvloeit? De Minister van Financien heeft zelf' moeten erkennen, dat de afschaffing geen groot verlies aan do schatkist zou berokkenen, hoezeer hij eenige bedenkingen had tegen de slotsom, welke men uit de medegedeelde opgaven trok. Hij gaf het toe, dat de opbrengst voor de schatkist zoo gering is, dat het met noodig ware den accijns daarvoor te behouden. Hij verklaarde zich zelfs bereid om, gedurende de twee .jaren, dat de aanhangige wet zou werken, na te gaan hoe men, zonder de minste schokken, ook voor de fabriekanten, tot de opheffing van den accijns kon besluiten. Het was ligt te voorzien, dat na die mededeeling en na die erkentenis vele afgevaardigden bezwaar zouden vinden, om zoodanigen accijns, die de schatkist geen voordeel oplevert, te bestendigen. Van daar het voorstel van den Heer van der Linden, Zaturdag jl. gedaan, om de belasting op de azijnen met I°. Januarij 1858 af te schaffen. De minister verklaarde zich teaen dat amendement, dat zoo onverwacht in de discussie gebragt werd, waartegen hij zich meende te moeten verzetten; maar hij erkende op nieuw dat er voor de schatkist geen geldelijk belang by de zaak bestond • hi'i vreesde dat, door eene plotselinge afschaffing de fabrikanten konden /worden benadeeld en hij wilde zich gaarne het denkbeeld ten nutte maken, om zoo spoedig mogelijk daaraan gevolg t e geven. De Heer van Bosse heeft de zwarigheid, die er in gelegen was om, bij wege van amendement, eene bestaande belasting op te heffen, uit den weg geruimd, want hij deed, naar aanleiding van artikel 18, Van het reglement van orde, het voorstel om de wijziging door den Heer van der Linden voorgedragen, naar de afdeelingen te verzenden om aldaar te worden onderzocht. Dien ten gevolge is de voortzetting der beraadslagingen over het wetsontwerp geschorst. Ziedaar den stand der zaak. t>sor de aanneming van het voorstel van den Heer van Bosse is al dade'ijk zorsr eedragen, dat de Kamer met geene overijling tot de afschaffing eener belasting besluit. Het onderzoek mdc afdeelingen en de nadere «Penbare beraadslagingen zullen, wij houden ons daarvan overtuigd, de *aak to*kl_T_m bre_en. Mogt het daaruit wezentlijk blijken, dat de on de az men die geheven wordt, volstrekt met ten voordeele van de schatkist is dan kan er naar wij meenen, geene reden hoegenaamd begaan om die acciinsen te behouder., en dan is het hoogst wenschelijk, «at al de formaliteiten, waarpen die tok van nijverheid onderworpen is, hoe spoediger hoe beter worden opgeheven. De schorsing van de beraadslagingen over het wetsontwerp is nu des te meer doelmalig omdat de minister van financiën eerlang zijne aangekondigde voorstellen omtrent: de belastingen zal aanbieden en het bij het onderzoek daarvan blijken zal °f het aan zulke groote bezwaren zou onderhevig zijn om den accijns op de bieren af te schaffen die slechts 4\ ton aan den staat oplevert en waardoor het gebruik van goed bier hier te lande zeker met wordt bevorderd. —<*<B___&-°—
---

BUITENLAND. Eugrsche Post.
LONDEN, Maandag 11 Mei (des Avonds). Ofschoon de Hertogin v. Kent in geenszins voJdoenden gezondheidstoestand verkeert, heeft zij eergisteren zich naar Claremont begeven, om een bezoek bij de gravin v. Neuilly af te leggen. — Het in den laatsten tijd verspreide gerucht, als zou de ministervan oorlog, Lord Panmurc , zijn ontslag nemen, wordt door den Moming-Post voor ongegrond verklaard. — De Moming Post, een orgaan van het gouvernement, belielst een artikel, waaruit opgemaakt wordt, dat de Westersche mogendheden jegens Napels Jn hare tegenwoordige staatkunde willen volharden , ofschoon deze tot nog toe weinig zigtbare uitwerking gehad heeft.// Engeland en Frankrijk , zegt dat blad, hebben, door afbreking hunner betrekking met het gouvernement der Beide Sicilien, alles gedaan wat zij voor dat rijk konden doen ; zoo wij dwangmiddelen aanwendden, zouden wij buiten ons regt gaan en het volk treffen met de straf, die zijne bestuurders verdiend hebben. In Napels zal het kwaad zoo ver moeten komen , dat het zijn eigen geneesmiddel medebrengt." , , — V>_ Heer de Lesseps houdt zich nog in Engeland op, om de publieke opinie aldaar voor zijn plan tot doorgraving der landengte van fcjuez te winnen. Na te Liverpool bij den handelsstand veel bijval gevonden te hebben , is hij te Manchester door het bestuur der aldaar gevestigde handelsvereniging met belangstelling ontvangen; en de vergadering heeft, iia het aanhooren der door hem gegevene Inlichtingen, besloten te verldaren , r/dat zij de uitvoering van zijn plan met groot genoegen zou zien , indien afdoende maatregelen genomen wierden, om de onzijdigheid van het aan te leggen seheepvaartkanaal te verzekeren , en indien de doorvaart niet aan te hooge regten onderworpen wierd." Het is tlians gebleken, dat bij de instorting der drie huizen in lottenhain-court-road in het geheel vijf personen het leven hebben verloren ; de gekwetsten zijn beterende. Met de Arabia zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 2J April, benevens 1,052,212 dollars, waarvan 731,182 doll. voor Engeland. Men verneemt, dat zeven oorlogschepen van Noord-Amerika bevel hebben ontvangen om naar de kust van Nieuw-Grenada te stevenen, ten einde, zoo noodig, de maatregelen te ondersteunen, die genomen zullen worden tot vereffening van het bestaande geschil tusschen die Republiek en de Unie. De gezamentlijke scheepsmagt, die Noord-Amerika naar die kust gezonden heeft, telt thans 204 stukken. De president der Unie, de Heer Buchanan ,is ongesteld. Lord Napier, Engelsch gezant te Washington, is van den kant der beurshandelaren te New-York het voorwerp van hiildebetuiging geweest. Het stoomfregat Niagara is, tot het aan boord nemen van den telegraafdraad, den 25sten naar Engeland vertrokken. Op het Delaware- en Haarlem-kanaal werden door bet springen van . een stoomketel vijf personen gedood en drie zwaar gekwetst. Op de Ohio waren eveneens, doordien twee stoombooten tegen elkander voeren, vijf of' zes menschen om het leven gekomen. Te New-Orleans was de CaJifornische post van 6 April aangekomen en met deze aan boord van Empire City eene afdeeling vrijbuiters met hunne aanvoerders Wiieat en llornsby. Zij schijnen tot de troepen van Lockridge behoord te hebben en hadden hunne krijgsmakkers in Aspinwall achtergelaten , waar zij door een Engeisch oorlogschip waren opgenomen. De Costa-Ricanen liadden Puento Arenas en de stoomboot Rescne met 6 stukken geschut en veel .umuuiiitie in hunne.magtjwkpmen. De weden Stillen Oceaan moet thans vrij zijn gewtsïdi il. Volgens berigten uit Mexico moeten van Vcra-Cruz 200Ó man naar de hoofdstad gezonden zijn. De stoomboot Illinois was met anderhalf milJioen doll. aan goud uit San Francisco vertrokken. Volgens berigten in de New-York IJerald werd aldaar eene vrijbuiters-expeditie in gereedheid gebragt en doOr de vrienden van Santa Anna was een schip gehuurd, om met een paar duizend geweren naar Tampico gezonden te worden, ten einde in den staat Tamauhpas onlusten te stichten, aleer in en buiten Mexico eene algemeene beweging ten gunste van Rosas tot stand mogt komen. _ In Belize had de Heer Stevenson, de nieuw benoemde Britsche supermtendant, zijnefunctien aanvaard. De omstandigheid, dat hij te Ruatan in naam van Koningin Victoria, als harer majestóts vice-gouverncur van de Baai-eilanden, den eed aflegde, had niet weinig opzien gebaard. Volgens berigten van Cuba heerscht daar eene i ware woede omnaamlooze banken op te rigten; eene derzelve Is tot stand gekomen met een kapitaal van ruim een millioen dollars en eene andere, genaamd Jrpt'.i_ Stock Housebnüding-Company, is met een kapitaal van een half millioen dollars opgerigt. Het geld is overvloedig en de wissel is gestegen. Een Californisch dagblad deelt èen opstel van een Chinesclien tolk J. Hanley, over de vroegste ontdekkers van Amerika mede. Volgens dezen schrijver zouden de Chinezen Amerika reeds voor 1400 jaren ontdekt en het land (blijkbaar Mexico), hetwelk 20,000 Chinesche mijlen oostwaarts Jigt, beschreven hebben. Voorts zouden 492 n. Chr. riuddinstische priesters van daar teruggekomen zijn, die meldden, dat reeds m 459 Biiddhistische tractaatjes en afgodenbeelden aldaar uitgedeeld worden. Zij noemen het land Fusang, naar een boom, die algaar groeit, Uok haddon zij reeds boeleen gesclireven op den bast van den fusang. — Blijkens berigten uit Bombay bevestigt het zich, dat de generaal Outram met 4500 man op 26 Maart de Persiscnc stad Mohammorah heeft bemagtigd. De nadering tot Karoon was door den vijand kunstig versterkt, doch de forten werden in t-«ree uren tijds door de stoomschepen tot zwijgen .gebragt. Prins Khanlas Mirza was met 13,000 man op de vlugt getogen, latende 200 dooden, 17 kanonnen en veel levensbehoeften en aminutie op het slagveld. De generaal Stalker en de commodore Etheridge hebben zich in ijlhoofdighcJd van het leven beroofd.
---

Duitche Post.
WEENEN, 10 Mei. Uit Pcsth meldt men, dat in den avond van 8 dezer de wegens het ongunstige weder uitgestelde luisterrijke verlichting m Pesth-Ofen met vuurwerk op de kettingbrug heeft plaats gehad. De Keizer en de Keizerin reden ten 9 ure van Ofen naar Pesth en werden alom met luid Eljen-geroep begroet. Den 9den werd de bezigtiging van verscheidene inrigtingen voortgezet en des avonds vond een fakkeltogt der burgers van Pesth en Ofen plaats. Het verblijf van het hooge paar te Pesth zal voorshands nog tot den 13dcn Mei duren, als wanneer het eene rondreis door het land zal ondernsmen en den 30stcn Mei terugkeeren; den 13den Junij zal het vertrek over Stuhlweissenburg, Ocden] burg en Presburg naar Weenen plaats hebben, alwaar de Keizer en de j Keizerin den 24sten Junij zullen aankomen. De Keizer zal echter mor- I pn,, aVond alhier zijn, om den volgenden dag de tentoonstelling van landhuishoudkunde te bezigtigen en dan Dingsdag avond weder naar ! Ofen terugkeeren. j — Def Wttn z- bevat thans het Keizerlijk besluit, in den vorm van ' °en S ïff den mini3ter van justitie, baron v. Krauss , gedagteekend ; van s Mei betreffende de algemeene amnestie. Door den gezegden minister : zijn dadeujk maatregelen, welke deze amnestie noodzakelijk maken, ge- I„: c Xh*ns bestaat in geheel Oostenrijk geen enkele staatkundige ! gevangene meer. ¦ noiTiD? glauf de Cbambord wordt van Venetië alhier verwacht. Na i een^ort verblijf alhier zal hij naar Froschdorff vertrekken. - '¦ tu-1 -ott T°omal,ge admiraal' van wijlen de Duitsche vloot, dellr.Brommy, - Kieedt thans eene betrekking bij on 3 departement van marine, voor 1 ,J| .e, ntoonstelling van de Benedcn-Oostenrijkccbe maatschappij ' d»pln<>a" ?"ondkunde is gisteren op eene plegtige wijze geopend. De I w„r? ißg daaraan was zeer talrijk. De vergadering dezer maatschappij ' ande •ï? ministers , enz. bijgewoond. De president en verscheidene wii li , ron • °°k de baron v. Reden, hielden redevoeringen, waaruit .1 Ue volgende bijzonderheden ontkenen. De maatschappij werd voor •> jaren opgerigt en telt thans 4000 leden en 'AO filiaal-vcrcenigingcn. .iin net hoofd der kroonlanden, wat de landelijke productie betreft, staat -bombardije, de laatste plaats neemt DaJmatie in. Over het algemeen heeft de landhuishoudkunde in Oostenrijk nog veel verbetering noodig en staat | bij de ndverheid ten achteren. Deze klagt was onder de redenaars algemeen. , — De afkondiging van het Duitsch-Oostenrijkschc muntverdrag zal op officiële wijze, naar men verneemt, eerstdaags plaats vinden. Dit verdrag ïs hoofdzakelijk het werk van Oostenrijk, hetwelk den weg daartoe baande , terwijl ons kabinet jaren lang met zijne eigenaardige volharding en consequentie de beraadslagingen, die thans eindelijk tot het gewenschte doel gevoerd heliben, voortzette. — Een berigt van onzen gevolmagtigde te Jassy, den Heer v. Lichmann, luidt tamelijk ongunstig over den toestand der Donau-vorstendommen ett doet vooral uitkomen, dat de door de Porte aangestelde autoriteiten naauwelijks meer in staat zijn het drijven der unionnistische clubs te keer te gaan. Berigten uit Konstantinopel. luiden in dienzelfden geest en spreken er zelfs van,- dat de Porte nog: in den Joop dezer maand eene memorie aan de Europesche groote mogendheden zal zenden, waarin de noodzakelijkheid, om de vorstendommen militair te bezetten, wordt betoogd. Verscheidene groot-bojaren, zoowel in Moldavië als Walachije, van welke sommigen zelfs aanspraak maken op de waardigheid van vorst, hebben zich'naar Oud-Orsowa begeven, alwaar zij met minder gevaar van hunne tegenpartij over lmnne belangen kunnen handelen. — Men verzekert, dat de bekende zaak van Saaz, namelijk de verdrijving der Joodsche bevolking uit die stad, voorioopig van hoogerhand zoo is beslist, dat er geen gevolg zal gegeven worden aan den maatregel, hetwelk inderdaad een schandaal voor een beschaafden staat zoude zijn. — Men heeft definitief besloten, eene inrigting voor krankzinnigen in Hongarije tot stand.te brengen. De medicinaalraad Riedt is reeds eergisteren naar Pesth-Ofen vertrokken, om het terrein voor een gebouw tot dit doel op te nemen. — Onlangs wedervoer een schoolmeester In een Boheemsch dorpje de zeldzame eer, dat zijne school een bezoek ontving van den kardinaal prins aartsbisschop Schwarzenberg; de schoolmeester deed bij deze gelegenheid eenige vragen over geschiedenis aan zijne leerlingen. //Wel, Nepomuk, wie heeft het buskruid uitgevonden?" ;/Het buskruid," zeide de knaan stotterend, daar. hij niet wist wat hierop te antwoorden; maar een jongen,-die naast hem zat, fluisterde hem in: i/Schwarz," en dadelijk antwoordde hij nu: "Scliwarzenberg." r/Neen, mijn jongen, hervatte de sclioolmeester, welzijn.de Schwarzenbergen een allerberoemdst geslacht, maar het kruid hebben zij niet uitgevonden. De kardinaal lachtte hartelijk en zeide tot den schoojmcester; //Wij moeten ons hierin troosten." BERLIJN, 12 Mei (des ochtends). De Koningin zal morgen naa* Dresden vertrekken, om het Saksische hof een bezoek te brengen. — Zondag heeft Prins Napoleon het gala-diner ten hove bijgewoond , daarna bezocht de Prins het mausoleum in den tuin van het paleis en do diergaarde. Des avonds woonde hij de voorstelling in de opera bij. — De Koning heeft gisteren ochtend aan den prins Napoleon de orde van den zwarten adelaar geschonken. — De Köln. Ztg. spreekt hetgerucht tegen van een huwelijk van Prins NapoJeon met eene Prinses van Hohenzollern-Sigmaringen. — Hst huis der afgevaardigden heeft gisteren de voordragt op de belasting van de bedrijven, zoo als die door het Heerenhuis is gewijzigd overwogen en verworpen. De vergadering heeft, met 127 tegen 81.stemmen, een amendement aangenomen, waarbij de voordragt genoe:r__i in haren vorigen toestand naar het Heerenhuis wordt teruggevonden. — In diplomatieke kringen alhier, wil men weten, dat in Denemarken eene wending ten gunste der Hertogdommen plaats vindt. — Hst schijnt zich te bevestigen, dat de opper-president vauAltona, de Heer Heinzclmann, in het Deensche kabinet zaJ treden. — Do Saksische regering heeft verklaard, dat zij geen omlooji van bankbiljetten van vreemde banken zal verhinderen, voor zoover deze banken te Leipzig en Dresden realisatie-kantoren oprigten. — Te Bremen is Maandag nach'. t__\ r brand, ontstaan , waarbij 4 zijner knechts in de vlammen zijn omgekomen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 11 Mei. Uit Bern meldt men, dat co? begin is gemaakt met het overbrengen der verschillende departementen yan den bondsraad naar het nieuwe gebouw voor den bondsraad. Den lsten Juhij zal de gemeenteraad van Bern, op wiens kosten dit gebouw 1S tot stand gekomen, het plegtiglijk aan het eedgenootschap overleveren. — Aangaande de nieuwe instructien van Pruisen vreet Dr. Kern, volgens de jongste berigten, nog mets naders 'te melden. Dr. Kern blijft echter vol hoop, dat de zaak een goeden afloop zal hebben — Het grondwets-ontwerp, waarover de groote raad van Freiburg beraadslaagd heeft, wordt don 24stcnaandevoJksstemming onderworpen — De radicale drukpers in Franseb-Zwitscrland zoude gaarne eene beweging tegen de partij van den bondsraad, vooral tegen de meerderheid daarin, willen zien ontstaan. Met het oog op de verkiezingen in den aanstaanden iicrfst, stellen die dagbladen de staatkunde van den bondsraad in de zaak van Neufehatel als kleingeestig en nadeelig voor ; immers slechts van de partij der HH. Fazy en Karel Vogt kan voor Zwitserland heil te wachten zijn. Met uitzondering van eenige bladen der revolutionnaire propaganda, vindt echter dit denkbeeld niet den geringsten bijval. — Als eene daadzaak wordt gemeJd, dat de arbeiders in verschillende vakken te Genèvc, La Cliaux de Fonds, Bern, Zurich en andere groote plaatsen in Zwitserland zich verbonden hebben met het doel om een hoogec loon te verkrijgen. Te Bern arbeiden ds schoenmakersgezellen nog niet en aldaar moet opstand van kleermakerskneclits voor de deur staan; de timmerlieden hebben eenige verhooging van loon verkregen, maar uit vrije beweging van de zijde der bazen; even zoo zouden de steenhouwers eenige verbetering verkrijgen. FRANKFORT, 11 Mei. Volgens eene mededeeling uit Zwitserland zou voorioopig nog niets bepaald zijn omtrent een bezoek van Keizer Napoleon op liet kasteel Arencnberg, ofschoon daarvoor toebereidselert worden gemaakt. Het kasteel wordt aanmerkelijk verbeterd , maar al de geruchten van groote uitbreJding , welke het zou ondergaan, zijn ongegrond. — De hertogin van Orleans zal met hare beide zonon, omstreeks de helft dezer maand uit Italië te -Eisenach terugkeeren, maar er niet lang vertoeven en zich naar Engeland begeven ten bezoeke bij de Koningin Marie Amelie, hare behuwdmoeder. Hare beide zonen zullen haar naat Engeland vergezellen. — Den 7den dezer heeft te Gotha het eerste deel van de inct groote belangstelling te gemoet geziene reisbeschrijving van Dr. 11. Barthdoor de noordelijke en binnenlanden vau Afrika, het licht gezien. Tegelijk met den Duitschen is ooit de Engelsche tekst van dit werk te Londen verschenen. Met 5 deelen zaJ dit werk compleet zijn; het eerste deel bevat 64 in den tekst gedrukte lioutsnedcn , 12 iitliografische gezigtcn en 6 kaarten. Het geheele werk zal in de prachtuitgave 60, in de gewone 30 thalers kosten. —Te Munchen is-de. gunstig lickende pandektist, de Heer J. A. von Scuft'ert, overleden.
---

Fransche Post
PARIJS, Maandag 11 Mei. De zekerheid, dat eerlang de zaak van de reorganisatie der Donauvorstendommen in de op handen zijnde bijeenkomst der Divans zal behandeld worden, vestigt op nieuw de belangstelling in deze.zaak. Van eene goed onderrigte zijde worden onderscheidene belangrijke en naauwkeurige bijzonderheden medegedeeld omtrent de houding, welke in deze zaak zal aangenomen worden door de onderscheidene mogendheden, vertegenwoordigd op liet Parijssche congres, lietwelk over de wenschen der Moldavisch-Walachijsehc bevolking uitspraak zal moeten doen- Daaruit blijkt ten. stelligste, dat Frankrijk, Rusland, I'f^"^. [Sardinië gunstig voor de yereenigtag gestemd zij».' j .beg&Bet tenrijk is er stellig tegen. Wat Engeland betreft, «£»* 00-enbiik h_t plan der vereeniging goed, maar meent "e/,,,^ .^.^ be2.waar om het te verwezenlijken nog met; f-^™wach£e bondgenootschap van heeft voornamelijk zijn oorsprong„in.^ w<.]ke geene sympathie voor dé Engeland mot Oostenrijk.. -DtL„nkkclijk laten overhalen, zoo Engeland vereeniging beeft, zonde '._.__,__,>,.', __) -/Ach slecbts _auwelijk verhet verlangde en ïnaj ie s^,, de meerderheid der mogendheden iiare (iettefl tegen _*££&„. sprekijn u don Piu„. _&__ vei>J zekert, dat Z. H. te Bologna met den groothertog van Toskane eene zaraenkomst ziude hebben. Omtrent het doel de»er reia is echter nog niet* officieels bekend. Overigens zijn hieromtrent verscheidene geruchten in omloop, waarvan sommige zelfs by velen bezorgdheid verwekken, zonder dat het evenwel blijkt in hoeverre deze geloof verdienen. * — De bevolking van het koningrijk der Beide Sicilien bedraagt op dit oogenblik 9,117,050 zielen, waarvan 2,231,030 op het eiland Sicilië ko. men. De stad Napels heeft, zonder de voorsteden, eene bevolking van 450,0Ü0, Palermo in eene ronde som 200,000 inwoners. — Uit Odessa van 27 April wordt aan le Pays geschreven, dat de graaf Stroganoff, de gouv.-generaal van Nieuw-Rusland, van _ zijne rondreis in de Krim teruggekeerd was. Hij heeft zich persoonlijk overtuigd, dat de bevelen des Keizers, betreffende de rustplaatsen der gesneuvelden, ten stiptste waren nagekomen. De steden, welke het meest door den oorlog geleden nebben, zijn gedurende 10 jaren van belastingen vrijgesteld. — De Mexicaansche gezant bij het Spaansche hof, de Heer Lafragua, is naar Madrid vertrokken. — Het Spaansche. eskader, bestemd om tegen Mexico te opereren, zouden 7den Mei of den volgenden dag de reede van Cadix verlaten. Het zou bestaan uit: Het linieschip Reina Isabel H, het fregat Bailen, de transportschepen Plnta en Nina, het stoomfregat Francisco de Asis en de brik Pelayo. Aan boord van hetzelve zouden 1800 soldaten worden overgebragt die aanvankelijk te Puerto-Rico zouden verblijven, om van daar naar Havana te worden getransporteerd. Voorts was eene brigade artillerie ingescheept. De regering was voornemens om meerdere troepen naar de Havanna te zenden en had nog ter harer beschikking eene tweede navale divisie, van bijna gelijke sterkte als die, welke thans gereed is om te vertrekken. — Feruck-Khan heeft aan graaf Walewski verzekerd, dat hij van zijn hof niets heeft ontvangen, dat in de verte zelfs eene afkeuring van het tusschen lord Cowley en hem gesloten verdrag zou kunnen doen vermoeden. Integendeel heeft hij na liet sluiten van het verdrag bevel ontvangen op sommige punten aan te dringen, welke reeds in het verdrag in dien zin waren vereffend. — De Keizer, de Keizerin en de Grootvorst Konstantijn zijn naar Fontainebleau vertrokken. De grootvorst zal er tot Donderdag blijven. Hij vertrekt Zaturdag naar de ijzersmelterijen van Creusot en den 18den naar Bordeaux. — Men heeft opgemerkt, dat de grootvorst Konstantijn op het bal in de Tuilerien zich gcruimen tijd met den baron v. Hübner heeft onderhouden. — Men zegt, dat de officieren, die den grootvorst vergezellen, met het Legioen van Eer zullen worden gegiftigd. — Het schijnt thans, dat de Grootvorst Konstantijn zich niet alleen naar het eiland Wight, maar ook naar Londen zal begeven. Men zegt, dat het de Keizer is geweest, die de Koningin van Engeland heeft bewogen den Grootvorst uit te noodigen. - _ De Patrie meldt, dat de Grootvorst Konstantijn in den volgenden herfst de oostelijke provinciën van Rusland zal bezoeken, alsmede den Kaukasus. . Men zegt, dat aan den Heer Horace Vernet is opgedragen, het Schilderen van het portret van den Grootvorst Konstantijn. — Uit het programma voor de ontvangst des Konings van Beijeren blijkt, dat de generaal de Beville, adjudant des Keizers, de graaf Tascher de Ja Pagcrie, eerste kamerheer en de graaf de Riancourt eerste stalmeester des Keizers, den Koning te Lyon zullen ontvangen en hem voor den tijd zijns verblijfs in Frankrijk zullen blijven toegevoegd. De Koning zal door den Keizer ouder aan den ijzeren dubbelen trap worden ontvangen. De Keizerin wacht met hare dames hem boven aan den trap. Daarna "wordt het hof in den grooten salon aan den Koning voorgesteld, en geleidt de Keizer Z. M. naar zijne vertrekken. Er is voor den Koning eene bijzondere keuken, kamer en staldienst ingerigt; zoo dikwerf de Koning uitrijdt, vergezelt hem eene escorte. Men zegt, dat Prins Napoleon in last heeft om alles te regelen voor de bijeenkomst, welke Keizer Napoleon met Keizer Alexander wenscht te hebben, wanneer deze laatste in September te Berlijn zal komen om het Pruisische hof' te bezoeken. — Prins Jerome is naar zijn landgoed Meudon vertrokken. — Onlangs is bij den senaat een verzoekschrift ingekomen van den Heer Leporc. Deze edelman verzoekt namelijk, dat eene wet worde ingesteld, waarbij het aan degenen, die, gelijk hij, ten aanzien vanden familienaam niet gelukkig zijn, veroorloofd wordt, vrij van kosten hunnen naam met een anderen te verwisselen. Onder algemeen gelach ging de senaat daaromtrent over tot de orde van den dag. — Het wetgevend ligchaam heeft zonder, discussie, met eenparige stemmen, het wets-ontwerp aangenomen betreffende den aankoop van het huis door Napoleon op St. Helena bewoond. — Het wetgevend ligchaam zal van 16 tot 26 Mei verdaagd worden. De nieuwe verkiezingen zullen 24 Junij plaats hebben. — Het schijnt, dat het plan om de Fransche strafkolonie naar Nieuw Caledonie over te brengen, nog ver van zijne verwezenlijking is; althans het is opmerkelijk, dat wederom dezer dagen 500 veroordeelden naar Cayenne zijn gevoerd. — De jury voor de tentoonstelling van schilderijen is zeer streng in de toelating. Van 500 schilderijen heeft z\j er slechts 25 aangenomen. — De proefnemingen met den onder den grond gelegden electrische telegraaf zijn met den besten uitslag bekroond; dien ten gevolge is er sprake oi voor de telegraaflijnen, welke langs den spoorweg loopen, dit stelsel in toepassing te brengen. ,_,,., Het bevestigt zich, dat Alfred de Musset twee tooneelstukken heeft nagelaten, een in verzen getiteld: Une Matinee d'Auguste, en een in proza, ten titel voerende: l'Aneetle Ruisseau; beide zullen op het Theatre Francais worden opgevoerd. — Mlle Rachel wordt in deze maand alhier terug verwacht. Hare gezondheid moet geen gevaar meer loopen, maar zij is voor het tooneel verloren. Er is sprake, om hare bezoldiging (40,000 frs. per jaar), welke haar sedert drie jaren werd uitbetaald, zonder dat zij optrad, thans in tp jvrpljlcpTi — Het officiële blad meldt, dat de te velde staande gewassen door de koude niet veel geleden hebben, maar een goeden oogst beloven. — De Moniteur bevat een merkwaardig berigt nopens den tabaksbouw in Algerie, waaruit blijkt, dat die aanzienlijke vorderingen maakt. Het bestuur der regie heeft van den oogst 1856 nagenoeg 3 millioen kilogr. Algierschen tabak voor 2,600,000 fr. gekocht; ook de verzendingen naar het buitenland en de inkoopen voor de binnenlandsche consumtie zijn aanzienlijk geweest. In de drie provinciën zijn dit jaar 4937 bunders land met tabak bebouwd tegen 3097 bunders in 1856. In de provincie Algiers alleen zijn daarvan 4020 bunders.
---

