JAGT EN VISSCHEKIJ.
Aangaande het wets-ontwerp, strekkende tot vervanging der wet van 6 Maart 1852, .Staatsbl. N°. 47, hebben wij reeds Handelsblad N». 1891, een algemeen overzlgt gegeven. Was de eerste indruk, weike het stuk op ons had gemaakt, destijds tamelijk ongunstig, de lezing van het voorioopig verslag, van de memorie van beantwoording en van het dienovereenkomstig op nieuw gewijzigd ontwerp, heeft ons de overtuiging gegeven, dat de regering in deze naar teen beginsel hoegenaamd te werk is gegaan. Door de bedenkingen van en Raad van State teruggedeinsd van de toepassing zijner vonkel nieuwe theorie, door de bedenkingen van het voorioopig verslag alwederom geslingerd, wil de minister van der Brugghen echter a tout prix eene «nieuwe jagtwet" in het leven doen komen, welke echter , bij slotte, weinig meer zal zijn dan een herziene druk, eene verbeterde uitgave van het Staatsolaa _»o. 47, jaargang 1852. Het tijdstip, waarop het wetsontwerp in openbare behandeling moet komen is te nabij, om al de min of meer onbeduidende veranderingen na te gaan, welke de regering, hetzij in hare eerste, hetzij in hare laatste redactie voorstelt. Bij eenige punten van meer algemeen belang zullen wij kortelijk stilstaan. I. Een zeer juiste wenk, voor die hem vatten wil, geeft het voorioopig verslag omtrent de wijze van bewerking. Aanleiding daartoe is genomen uit de omstandigheid, dat de memorie van toelichting de dagteekening draagt van 23 Oct. 1856, terwijl het wets-ontwerp bij de Kamer is ontvangen 12 Febr. 1857. Bij de laatst ingediende begrootingswetten had de regering laten verluiden, dat de Raad van State de wets-voordragten uiterst liTigzaam behandelde. Nu merkt de Kamer teregt aan: //Indien, gelijk «_. van zelf spreekt, deze memorie vastgesteld is nadat de Raad van State over het ontwerp was gehoord, heeft, met opzigt tot de inzending een verwijl plaats gehad, dat zich niet wel verklaren laat." Men wil doen gevoelen, dat het vaststellen der memorie van toelichting, voor dat de Raad van State gehoord is, een nuttelooze arbeid is ; een arbeid, die zoo hij , bij mogelijk verschil van gevoelen tusschen den minister en den Raad van State, niet te niet gedaan wordt, eene uitstalling van begrippen, eene welligt zeer diepzinnige maar ditmaal doellooze verhandeling (als die over het jagtregt als regaal beschouwd, enz.) ten gevolge heeft, maar welke hier geheel misplaatst is. Men moet het er voor houden dat het eerste ontwerp van den minister van justitie eene uitwerking der door hem zoo zeer geroemde theorie geweest is; dat de bedenkingen van den Raad van State hem, hoezeer noode, zijn stelsel van wet hebben doen opgeven, maar dat hij zich het genoegen niet heeft kunnen ontzeggen eener openbaarmaking, van zijne wel is waar afgekeurde door hem echter voor de "éénige ware" gehouden ideën van jagtwetgeving. £_aar wat blijkt er alzoo, in opzigt tot de hoofdbeginselen der voordragt, van de waarde der memorie van toelichting ? Indien, gelijk uit de stukken duidelijk is het eerste ontwerp op eene geheel andere lee3t dan de wet van 1852 was geschoeid, en alzoo werkelijk eene r/nieuwe wet" (gelijk in den considerans van het wets-ontwerp teregt werd uitgedrukt, maar nu geen zin meer heeft), het onderwerp zou regelen, hoe heeft men dan van de daartoe gereed gemaakte memorie van toelichting gebruik kunnen maken voor het ontwerp, zoo als het bij de Kamer werd ontvangen? Door inlassching eener verklaring, welke „Ac Regering" noodeloos met zich zelve in tegenspraak brengt. «-Na rijp beraad echter is de Regering tot de slotsom .gekomen, dat het vooropgezette beginsel, hoe juist op zich zelf, in de "toepassing zijne eigenaardige (!) moeijelijkheden hebben zou," enz., ./dit «alleen heeft de Regering doen terugdeinzen voor het denkbeeld, om ten .aanzien van het tot dusver besproken hoofdpunt, eene verandering in de .f.wetgeving op de jagt en visscherij te brengen, welke zij anders in menigerlei «opzigt voor wenschelijk hield." Prof. Geel noemde zulk schrijven eens een goedhartigen stijl. Maar de dagteekening nu der Memorie van toelichting, van 23 Oct. 1856 waarop het voorioopig verslag niet zonder reden wijst ? De Minister heeft, hoe gaarne wij het zouden willen gelooven, ni«t bij toeval verzuimd, ook daarin de noodige verandering te brengen; hij heeft zich van een beroep op dat tijdstip bediend, om te doen uitkomen, hoe lang het ontwerp bij den Raad van State, wiens advies van 23 Januarij 1857 is, in behandeling bleef. Die openbare klagt echter over onderstelde traagheid in de afdoening van zaken bij dit Hooge Collegie, is niet onberispelijk. Zij schijnt ons ongepast, in zoover de Raad van State, zoo gebrekkig als die nu nog is ingerigt, ons voorkomt een deel, een integrerend deel der "Regering" uit te maken. De steller der Memorie van Beantwoording schijnt in § 1 de boven aangehaalde woorden der Memorie van Toelichting uit het oog te hebben verloren. Maar de klagt is bovendien onbillijk. De Raad van State heeft eene zeer gewigtige taak te vervullen. De algemeene maatregelen van inwendig bestuur, en alle wets-ontwerpen moeten door dit collegie worden onderzocht en met te meer zorg ennaauwgezetheid, naargelang de onderwerpen van bestuur of wetgeving r/dieper ingrijpen." Wij honden het er voor, dat het collegie op veel beteren voet kan worden gebragt, dat het met minder omslag en tijd gemakkelijker en vruchtbaarder werken kan; maar het verdiende niet hier van den minister van justitie ter loops een coup de potte te ontvangen, omdat wij aan den Raad van State hoogst waarschijnlijk verschuldigd zijn, dat de Heer van der Brugghen voor zijne r/nieuwe wet" is teruggedeinsd. 11. Eene //nieuwe wet" zoude zijn geweest eene wet met nieuwe hoofdbeginselen. Deze worden in de tegenwoordige voordragt niet gevonden. De Regering zelve spreekt wel van eenige «'punten van diep ingrijpenden aard," maar terwijl zij volgens de Memorie van Toelichting (gelijk wij gezien hebben) verandering van hoofdbeginsel, in menigerlei opzigt had wenschelijk geacht, heeft zij nu (§ 3 Memorie van Beantwoording) «met genoegen" ontwaard , «dat het de goedkeuring mogt wegdragen, dat zij „van de hoofdbeginselen der wet van 1852 niet is afgeweken. Zij achtte ,/bet van haren pligt, niet alleen het vele goede dat de wet van 1852 "bevatte te behouden, maar zelfs van datgene hetwelk in het oog der «Regering voor meer juist te houden was , veeleer af te zien, dan, door „het consequent door te drijven, de aanneming dezer zoo noodzakelijke „hemieningswkt op het spel te zetten." Wij hebben dus geene "nieuwe wet," maar eene herzienings-wet. Welnu, de Regering beeft overeenkomstig deze hare eigene uitspraak den considerans van het voorgedragen ontwerp slechts te wijzigen. Zij zal het dan . Kamer eens zijn, die de art. welke slechts (meer of min letterlijk) __ overgenomen, wel meerendeels, even als in de afdeelingen het gei ..Mint te ziin geweest, buiten discussie zal houden. De regering heeft nu eenmaal het stelsel van partiele herziening van ve reger"'S De zeer moe jelijke proeve m de wet van 29 Junij wetten aanfpe"°"enister Donker Curtius genomen ten aanzien van het straf-1854 d.oor.d;;ftXTrtüon vrede doen vinden met dit stelsel van wets- We' frLa Het heefi;zeker dit voor , dat de grondslag der wetten, welke aan verbctermg.Hetheet)nde b_..ft> ,_ a_ de herziening w ar loopt van het nadeel dat gedurige verwet v?rsc"n' °et'te Weeg brengen. Met verandering der wettelijke regelen nieuwingen visscherij js behoedzaamheid niet minder aanbevolen, dan op de JaS van zekere bepalingen van het algemeen strafwetboek. Is bn nerziem b .__cherij een genot van aanzieniijken, het is ezenzeer het de jagt en eenvoudigen burger; de nederigste vindt hierin vermaa_k va verpoozing,ja, zijne broodwinning. Wisselvalligheid van vaak zijne et t, anders Voor de groote menigte eene onbekende zaak voorschriften. gtut> door tot de u;terste boorden der maatschappij, blijft, dringt, * dat zij het meest belang heeft bij vertrouwen in overheid, hij on'za&Vden Raad van State en bij de Kamer bedenking Wanneer das en J ieuWe wet" op de jagt, mag dit niet zoo geheel bestaat tegen ccxiv. Torß. door den worden voorgesteld, als eene kwestie biooi tic yan meer „diep ingrijpenden aard" en Wij zien daarm eene -etg meer dan opperv]akkige regering 3. houden het er zelfs voor, . „_. om haar behoorUjk Qp te logs^ wijsheid wenschelijk is en *>k(,de wet van m 2 onmiskenbaar hft 111. „Devexatól" *e£f %ornaamste beweegredenen van de indiening "medegebragt is eene der voo bkd niemand di° b^eft^wS^gézeff e-orden, die niet gereedelijk zal toestemden benoett nwuweiijM geze. . vexatoir werken kan en werkt. Maar £«. -Ju_t _to, _ff«» «flcMWïk. Het jagtbedrijf eu Z
visschen is een werk van hartstogt: die er zich aan overgeeft, is niet altij 1 bedacht op de stiptste inachtneming der wet, en zij die voor de handhaving der Wet hebben te waken, worden, zoo het wakkere beambten zijn, evenzeer geprikkeld in hunnen ijver om overtreuingen te constateren. Daar mag nu soms een min zedelijke invloed tojkomen , de (nu zelfs niet geheel benomen) hoop op premie; doch, al werd deze ook geheel en al gesupprimeerd, er zal zoo bij jagers als bij de hier bedoelde beambten steeds zekere opgewondenheid worden waargenomen, die, zoolang men de jagt en de visscherij aan doeltreffende bepalingen bindt, klagt over vexatie zal doen rijzen. Men schrappe enkele dier met straf bedreigende bepalingen door, daarmede mag het aantal overtredingen en de hieruit voort vloeijende justitie-kosten afnemen, de klagten zullen aanhouden. Eene jagtwet te willen maken, welke deze klagten niet zou doen vernemen, is het najagen van een droombeeld. IV. Veel kan aan de klagten worden tegemoet gekomen door eene betere leiding der actieve beambten. Van deze is weinig meer te verwachten, welligt zelfs te wenschen, dan eene blinde gehoorzaamheid aan hunne instructien; maar, en hier hebben wij vooral het oog op de inspecteurs, in deze categorie van ambtenaren behoort, onzes inziens, de krachtigste waarborg te worden gezocht voor eene gelijkmatige en oordeelkundige werking en handhaving der wet. Deze ambtenaren moeten niet uitsluitend sedentair zijn. leder hunner heeft het jagtpersoncel eener provincie onder zijne leiding en bevelen; maar indien hij ook slechts de helft van zijnen tijd aan tournees en persoonlijke surveillance besteedde, de ijver en de bruikbaarheid zijner onderhoorigen en het in hen te stellen publiek vertrouwen, zouden er aanmerkelijk bij winnen. De Minister van Justitie die, gelijk bekend is, aanvankelijk van gedachte was, dat hij dezen trap van jagt-ambtenaren gevoegelijk konde ontberen, schijnt (§5,a1.2Mem.v.8.) dat denkbeeld nog niet te hebben opgegeven, doch ook hij gevoelt, dat er een schakel noodig is tusschen de beambten in art. 37 vermeld en de commissarissen des Konings of de officieren van justitie. Onzes bedunkens ligt het voor de hand , dat het de inspecteurs zijn, die dit noodzakelijk verband moeten daarstellen. Deze ambtenaren zijn nu eenmaal aan de dienst der jagt en visscherij verbonden. Zal men de titularissen ontslaan en andere benoemen, zoo wordt de staat wederom met eene aanzienlijke uitgaaf bezwaard, waarvoor wij niet ééne voldoende reden zouden kunnen noemen. V. De benaming van rijksveldwachters moge uit het nu gewijzigd ontwerp zijn verdwenen; zij zullen blijven dienst doen, ook ter bewaking van het jagtveld en de visscherij , want zij zijn beambten van rijkspolicie. Waarom echter is in art. 37 de benaming van dienaars van justitie behouden? De gemeentelijke beambten.van policie zijn genaamd dienaren van policie en veldwachters (art. 190 sq. gemeentewet). Als rjjksbeambten kent het wetboek van strafvordering geene "dienaren van justitie." He staat bezoldigt »geregtsdienaren." Het zou ons te ver heen leiden, zoo wij in al de bijzonderheden, de artilcelsgewijze behandeling van het ontwerp in het voorioopig verslag en de Memorie van Beantwoording, volgden. Wij moeten ons, met referte aan hetgeen wij reeds bij eene vorige gelegenheid over dit onderwerp hebben gezegd, tot eenige weinige opmerkingen bepalen. Op art. 2 vergunne men ons de vraag, hoe het blijken zal wie eigenaar of regthebbende is ? Moet niet het bewijs van geregtigheid en dat van toestemming ondubbelzinnig zijn, en is de bepaling van art. 40 niet genoegzaam om alle onbillijkheid ten deze te beletten? Het voorstel der regering in Biet derde lid van art. 6, om den houder eener eendenkooi voortaan niet tot het nemen eener groote, maar tot dat eener kleine acte te verpligten (hem ƒ 5 in plaats van ƒ 15 's jaars te doen betalen), is eene poging van reactie op kleine schaal. In weerwil der zeer gegronde bedenking van het voorioopig verslag, meende de Regering ï£ij haar voorstel te moeten volharden; doch het verdient opmerking, dut de bedenkingen der Kamer niet zijn wederlegd, gelijk ook het antwoord is teruggebleven op de aanmerking, betreffende de Jaatste alinea van art. 19, waarin wederom eene buitengewone begunstiging van kooilieden doorstraalt, die wel eene wijde deur voor vexatoire calanges en vervolgingen openstelt. Het is een verouderd begrip, dat niet bij ééne algemeene bepaling in deze wet het tijdstip van opening en sluiting der jagt zou kunnen worden bepaaid. Dergelijke begrippen, overblijfselen van provincialisme, moeten zooveel mogelijk worden uitgeroeid, vooral wanneer zij, gelijk hier, moeten leiden tot vermenigvuldiging van wets-overtredingen, tegen welke schier met te waken is. Eenmaal zoodanige bepaling in de wet opgenomen zijnde, zoo zal men daarvan in alle opzigten het nut en het gemak ondervinden Wij zouden dus art. 11 in dien zin wenschen gewijzigd te zien. Art. 12 herinnert ons de vraag, zoo wij meenen door den proc.-gen. Bi) den Hoogen Raad ter sprake gebragt in eene door hem genomen conclusie m de zaak van zekeren Jan Heddes (arrest van 18 Maart 1857), ot namelijk een polstokdrager eene acte noodig heeft. In facto was, indien wij ons met bedriegen, beslist, dat de beklaagde de jagt had uitgeoefend door voorzien van een polstok het wild op te sporen; maar hier was sprake van de uitoefening van lange jagt, en vermits deze, volgens artikel 15i der wet van 6 Maart 1852, Staatsblad N°. 41, uitgeoefend wordt met windhonden en de judex facti niet had uitgemaakt of de beklaagde, nu gereq. werkelijk met wind honden de jagt had uitgeoefend , is de zaak, om op nieuw te worden onderzocht en afgedaan, naar het hof in Noord-Holland verwezen. Indien de wetgever exceptien noodig keurt voor valken- of havikkendragerij en strikhouders, schijnt het even noodig, om de polstokdragcrij uit te zonderen. Vermoedelijk echter zal hij het jagtbedrijf het gebruik van nog meer zoodanige dienstbaren bekend of stijl zijn. Ware het, wegens het onbillijke gevolg van den regel mclusio unius exclusio alterius niet verkieslijk in eene algemeene bepaling uit te drukken, voor wie het bezit eener jagtacte geen vereischte is. De verklaring der regering (memorie van beantwoording art. 12, I), dat in ieder geval voor polsstokdragers en drijvers geene bijzondere voorziening noodig is te achten, steunt zeker niet op eene wetsbepaling. Maar wij moeten ons beperken. Onze lezers, voor zoover zij in het onderwerp belang stellen, herinneren zich onze beschouwingen in het N°. van 31 Maart 11., en hetgeen wij daar zeiden van het denkbeeld des ministers, om bevoegdheid te geven tot toepassing van lijfsdwang in plaats van de bekende subsidiaire gevangenisstraf, van lijfsdwang dié 6 maanden duren kan, terwijl de subsidiaire gevangenisstraf hoo, „e™ 30 dagen mag beloopen. Het voorioopig verslag heeft met nipt _fnZ nadruk dit denkbeeld bestreden. Merkaardig isheT^zlT^ter wijl de Heer v d. Br. voor deze wet den lijfsdwang volgens het Fran «che stelsel in toepassing wil breneen de mpn™ ¦ ë vul_ens net Jeranhet aanhangige wetsontwerp op hit lager onTr£?¦ T". 2*tmS va? keurt. De Kamer vraagt met allen S °Dderw „ dl?n --&-wang aftoenemende verscheidenheid ™n_?lgi * Waar het heell moet bÜ de van hetzelfde m n_criDoch de K_. dén bepaald punt b" leden van justitie na nol pp™i is gerust gesteld- De -*-** «kwistig toenassen i. °Ve- de legaliserende bracht" van het bedenkfli]k)PremediP v,f . f _DlSStrar en het "(°ns ™« "-tijd ho°gst «iet glad vin dp.lv? «et hart lucht gegeven te hebbe. gemengdeltêlselvf.. *' en *™>> T wille van het openbaar belang, het SM. No 102 ,d 1 Zfv angenZ,ettl. ' dat reedsin de wet van 12 Julij 1855, weten de wet _!T .nrmf der Staten-Generaal mogt wegdragen," -te had als de ééni™ »r wat.ersch aP pen, waarop het voorioopig verslag gewezen volgde systeem vau snh«iHng- ym het fa de gemeentewet en Jn de jagtwet gegedragene wet o_ihpit Jf gevangenisstraf.-Kende Z. Exc. dan de voorde zucht om eenè „. ger On<lerwijsniet,of, was Z. Exc. zoo gedreven door pen, dat hij over hctTlW" tot regeling der jagt in het leven te roevangenisstraf volstrekt _ 2ag' hetgeen, 200 hij dan de subsidiaire gegen, in eene der in * r een ander middel van bedwang wilde vervandaartoe thans 7,=ni . . wetten voor de hand lag ? De Minister neemtbevredigt dit p™p_i- ugt' Welligt berust de Kamer daarin; ons echter als welke in de vn T ™et' Hier * niet dezelfde ratio legis denkbaar, op een dwangmiddel °.pige regeling der waterschappen deed bedacht zijn toch ook geene p-pv»^ ¦ vrÜ vaD de b«2waren van den lijfsdwang en catie van :™f'eTang . ss^ . zoude zijn. Wij zouden van strenge confispassende betLVpl?n./IS?htuige,n de voor dit stuk doelmatige, meest in facto hetzelftlr,"g Zrn' Gevangenzetting of gevangenisstraf zal wel straf het 7" t ' ndien de wetgever erkent, dat de gevangenis- Serinêe overt™. pri . Pale. betzij subsidiair, in deze materie tegen dienen _geu kwalijk voegt, dan ook behoort hij zich niette betneh _ ,« . woord> dat misschien minder hard klinkt, maar in effectu oen uezellde beteekenis heeft. Zoo lang men niet voor gijzeling en voor J_evangen«e„<nj afzonderlijke, op zich zelve staande inrigtingen en eigen.
aardige regelen van (gemeenschappelijke of eenzame) opsluiting, verpleging, arbeid en tucht zal bezitten, schijnt het ons een onzedelijk woordenspel, door nieuwe woorden aan de opheffing van bezwaren te doen denken, welke intusschen volkomen zijn gegrond en in al hunne volheid bestaan. Wij vestigen op dit waarlijk hoogst belangrijk punt de aandacht der Kamer. Misschien is de Minister bij magte aan te toonen, hoe hij, in de toepassing, gevangenzetting van gevangenisstraf weet te doen onderscheiden, maar wij betwijfelen zulks ten hoogste. Zeer zeker ontbreekt het daarvoor aan wettelijke regelen en waarborgen. De Minister heeft misschien geene beschikking over een enkelen penning ten behoeve der hier bedoelde gevangenzeMmi/en. Allen, op wie dit dwangmiddel of ook lijfsdwang moet worden toegepast, ondergaan althans facto eene gevangeniss_-<_. En dit is onbetamelijk: dit werkt de demoralisatie, waartegen de Minister zoo bij herhaling waarschuwt, krachtig in de hand; deze zaak eischt voorziening, en een voorstel, daartoe strekksnde zal voorzeker bijval vinden. Maar zoo lang nu de, met de bedoeling der wet overeenstemmende, gelegenheid van opsluiting ontbreekt, zal men dan twisten hoe het te kiezen middel zal z{jn geheeten; zal men dan afschaffen het dwangmiddel, het subsidiaire dwangmiddel, dat, ja straf, gevangenisstraf is genaamd, maar ook straf heeten moet, om te kunnen worden ten uitvoer gelegd ? Inderdaad, wanneer men de zaak nit dit oogpunt van nabij beziet, is er geene de minste reden, immers voor alsnog, om nieuwe bepalingen te maken. En wat nu eindelijk het door de regering volgehouden stelsel van transactie betreft, wij kunnen niet afwijken van het daaromtrent door ong reeds uitgesproken gevoelen (4. HB. N°. 7891). i/Wij houden het voor «onregtvaardig, omdat het eene groote ongelijkheid voor de wet daarstclt «tusschen dengeen, die eenige rijksdaalders binnenskamers op de tafel legt "en den minder gefortuneerde, die een vonnis met al de gevolgen van «dien moet afwachten." Blijft, gelijk wij wenschen en verwachten, de subsidiaire gevangenisstraf in de wet, dan is er ook geene de minste reden om tot dit uiterste willekeurig en onzedelijk afkoopeil van straf, thans de gelegenheid open te stellen.
---

BUITENLAND. Englsche Post.
LONDEN, Woensdag 13 Mei (des Avonds). Aan het bureau van lord Palmerston is heden weder een kabinetsraad gehouden. — In het Huis der Lords verzocht gisteren Lord Carnarvon de overlegging van papieren, betrekking hebbende op de voorgegevene vergiftigingen te Hongkong, door de Chinezen, en de behandeling der daarvan verdachte en gearresteerde personen, welk verzoek na eenige discussie werd ingewilligd. In het Huis der Gemeenten deelde Lord Castlerosse het antwoord der Koningin op het adres mede. Lord Palmerston kondigde in antwoord op eene interpellatie aan, dat Hr. Ms. regering maatregelen genomen had, om de personen en eigendommen der Britsche onderdanen in Centraal-Amerika door eene voldoende zeemagt te beschermen. Hij gaf tevens eene verklaring van den stand van zaken op de landengte van Panama, en zeide, dat de regering der Vereenigde Staten de meest regtvaardige en eerlijke bedoelingen had en volstrekt niet voornemens was bezit van grondgebied te nemen. Daarna werd eene motie aangenomen van lord Palmerston, dat het Huis Vrijdag in comité' zoude overgaan, opdat hij (lord Palmerston) voorstellen zou kunnen doen, betreffende de verandering van deneed der leden van dit Huis. De Heer Locke King vroeg alsnu vergunning tot het indienen van een wetsvoorstel, tot het brengen van eenige wijzigingen in de voorwaarden van verkiesbaarheid, welke van de leden van het Parlement gevorderd worden. Lord Palmerston zeide, zich niet tegen de indiening van dat voorstel te verzetten, maar hij meende, dat overeengekomen was, alle kwestien van hervorming tot het volgende jaar te verdagen. Bij eene volgende lezing zoude hij zich tegen de wetsvoordragt verzetten, tenzij men er in toestemde, haar op het bureau te laten tot het volgende zittingjaar, ten einde door de leden te kunnen worden bestudeerd. De vergunning werd verleend en het huis verdaagd. — Het parlement heeft verschillende petitien ontvangen tegen de verkiezing van eenige leden. Meestal geschiedt deze bestrijding op grond van omkooping, geschenken, open tafel, bedreigingen enz. De verkiezing, die het grootste aantal bestrijders heeft uitgelokt is die van den Heer Roupell, door het collegie van Lambeth. Dit nieuwe lid verkreeg meer dan 9000 stemmen, het hoogste cijfer in geheel Engeland , niet alleen bij de laatste verkiezingen, maar bij alle vroegere. De petitïonarisser. beweeren een afkeer te hebben van het cynisme, waarmede hij de kiezers behandeld heeft, door gratis meer dan 400 herbergen voor hen open te stellen. De algemeene opinie beweert, dat de Hr. Roupell 6000 a 8000 £ heeft uitgegeven om zich te doen verkiezen. — In de afgeloopen week hebben binnen Londen plaats gehad 1064 sterfgevallen (zijnde 26 meer dan in de week te voren) en 1846 geboorten. —De Globe bevat een berigt uit Petersbuig, volgens hetwelk te Kroonstad een fregat en eene korvet worden uitgerust met bestemming naar China; het fregat zal een buitengewoon Russischen gezant daarheen brengen, belast met eene bijzondere zending aan den Keizer van China. —De Heer Cox, die door de Bodleyaansche bibliotheek met de taak belast is om in Griekenland nasporingen omtrent oude handschriften te doen, heeft, naar men verzekert, er reeds verscheidene gevonden, van welke sommige tot dusver onbekend moeten zijn. Toen de Heer Cox te Beirut was, stelde Lord Lyons hem eene stoomboot ter beschikking en sedert bezocht hij de Grieksche eilanden, om de oude kloosters te doorsnuffelen. Hij zal met zijne schatten weldra naar Engeland komen. — Met de City of Washington zijn tijdingen ontvangen uit New-York loopende tot 30 April en 70,000 doll. aan specie. De Illinois was te New-Tork met eene mail uit Californie aangekomen, aan goud eene waarde van 1,500,000 doll. aan boord hebbende. De geldmarkt te Francisco was zeer schaarsch. Het gouvernement der Ver. Staten beeft eene schikking met de Panama spoorweg-compagnie gesloten, om tegen de jaarlijksche betaling van 24,000 £ gedurende de eerste twee jaren de Californische postpaketten over de landengte te vervoeren ; vroeger werd nagenoeg 30,000 £ 's jaars betaald. Te Aspinwall lagen op 20 April de Britsche schepen Kossuth en Tartar. Laatstgemelde had 370 deserteurs van Walkers strijdmagt teruggevoerd. Uit Havana wordt de aanhouding van een slavenhaler gemeld. Generaal Walker was in de Plaza of Rivas ingesloten en de geallieerde troepen hadden zich op een afstand van 400 ellen van de flibustiers verschanst, welke laatste uit gebrek aan levensmiddelen reeds genoopt waren, hunne toevlugt te nemen tot muilezels- en hondenvleesch, hetwelk zij met suiker, in plaats van met zout toebereidden. Er heerschte ziekte onder hen. Guatemala had 3000 man naar Nicaragua gezonden, ten einde tegen de flibustiers te opereren. In San Salvador was eene gedwongene leening bevolen ten bedrage van 20,000 dollars per maand, met het doel, om den oorlog tegen Walker met kracht voort te zetten. Reeds was eenelegermagt van 2000 man georganiseerd. Berigten uit Valparaiso, loopende tot 15 Maart, melden, dat aldaar onderscheidene personen gearresteerd zijn, als beschuldigd van verraad. Het schip Arabella, van Apalachicola naar Liverpool, was 14 April vernield , ten gevolge van den bliksem. De bemanning is gered. De mailboot Thames bevond zich 20 April te Aspinwall en bragt ac tijding mede, dat het Engelsche oorlogschip Orion San Juan had verlate , ten einde Carthagena te blokkeren. -r.,. belan_r— Met de Avon is eene Zuid-Amerik. mai' °f vf £',-„ dat bij de rijkste nieuws uit Rio-Janeiro, dd. 14 April, bc™£ . ta zai maken opening der kamers, 3 Mei, het tegenwoordige kanmet p voor een ander. _m„h___a uit de Braziliaansche havens. De gele koorts verdween Jan^amerfu^ eringspartij eene Bij de verkiezingen te Buenos fl^ gene revo]utie t(J Santa_Pé had "elf gewTLr-TS Sic Waarschijnlijkheid waren nieuwe en ernstig* ongeregeldheden op h->
Met deze boot zijn ook tijdingen ontvangen nit Lissabon van 9 dezer. De minister van justitie bad zijn ontslag ingediend, ten gevolge van een feschil over het voorgestelde concordaat met den Paus, tot schikking van e reeds sinds lang hangende kwestie, betrekkelijk de kerkelijke aangelegenheden in Indie, en eene geheime zitting was over dit onderwerp door de kamer van afgevaardigden gehouden. — Berigten van Afrika's Westkust, loopende tot 24 April van Sierra Leone , melden dat het misverstand tusschen den gouverneur van Fernando Po en de ingezetenen door de bemiddeling van den commodore Adams en den Britschen consul weldra zoude zijn vereffend.
---

