BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Reeds bij herhaling hebben wij gewezen op den loop der beraadslagingen over het hoofdstuk V (Departement van Binnenl. Zaken) der staatsbegroting voor 1857. Na de verwerping van dat Hoofdstuk (den ödenDec.jl.) werd er van regeringswege eene eredietwet voorgesteld voor de eerste zes maanden van 1857. Zoowel uit de Koninkl. boodschap als uit het ontwerp zelf, alsmede uit al de gewisselde stukken, tusschen de Regering en de Staten-Generaal, bleek het duidelijk, dat er van niets anders sprake was, dan van eene voorloopige vaststelling van het Vde Hoofdstuk; dat het ontwerp was eene eredietwet met het oog om de dienst van het land niet te stremmen; en dat er later bij tijds eene definitieve begrootingswet zou worden aangeboden. Bij de beraadslaging over die eredietwet in de zitting der Kamer van 19 Dec. jl. werd zij door geen enkelen spreker At!_cr. dan als zoodanig beschouwd, en gewaagden verscheidene hunner uitdrukkelijk van het nader vaststellen eener definitieve begrooting. De tegenwoordige minister van binnenl. zaken gaf, naar aanleiding vaneen daaromtrent geuit verlangen, de bepaalde verzekering, dat de toenmalige wet ook door de Regering enkel beschouwd werd als een middel, om de dienst gaande te houden. Uit het vroeger medegedeelde is gebleken, dat ook andere ministers, bepaaldelijk die van justitie en financiën, zich in gelijken zin hadden uitgelaten. Kan het dan verwondering baren, dat, na zulke stellige verklaringen, men met de uiterste bevreemding van regeringswege het wetsontwerp ontving tot intrekking van art. 4 der wet van 31 Dec. 1856, houdende voorloopige vaststelling van het Vde hoofdstuk. Bij dat wetsontwerp toch, wordt geene definitieve begrooting voorgesteld, maar alleen om de uitgaven, voor 6 maanden toegestemd, voor gelijk bedrag ook voor de overige 6 maanden beschikbaar te verklaren. Zulk eene handelwijze was in strijd met hetgeen tot hiertoe in soortgelijke gevallen gebeurd was. Nog weinige jaren geleden werd het hoofdstuk van marine verworpen en in het daarop volgende jaar werd eene nieuwe begrooting in behoorlijken vorm opgemaakt, bij de Staten-Generaal behandeld en aangenomen. Bij het onderzoek van het nu aangeboden wetsontwerp nopens het hoofdstuk van binnenl. zaken, deden zich dan ook luide klagten over deze handelwijze der regering kennen, ja men vroeg of zoodanige handelwijze goedkeuring verdiende, ja zelfs of zij overeen te brengen was met de goede trouw. De Begering heeft, zoowel in hare memorie van toelichting als in hare memorie van beantwoording verklaard, dat van de zijde der Regering tegen het indienen eener nieuwe begrootingswet met overlegging van een uitgewerkten staat en hetgeen verder voor het onderzoek der uitgaven gewoonlijk wordt gevorderd, geene gewigtige bedenking koiflbestaan. Nu had men mogen verwachten, dat de Regering aan het teTennen gegeven verlangen van een aantal leden ware te gemoet gekomen, door alsnog de definitieve begrootingswet d,e door haar bepaaldelijk wa_ toegezegd, aan te bieden Dit is niet geschied. En wat is nu gevolg dairvan geweest? Dat de beraadslagingen over het wets-ontwerp tot intrekking van art. 4 der voorloopige wet Woensdag jl by de Tweede Kamer zoudin worden gehouden; maar dat de Heer Thorbecke teregt cenT motie van orde defd , om de discussie uitsluitend te doen loopen over den vorm van het ontwerp en ten slotte de vraag te stellen: verlangt de vergadering de indiening van het begrooting zelve! De: minister heeft zich tégen die motie niet verklaard en het zelfs wenschelijk geacht, dat de vergadering zich over het vraagstuk van den vorm uitliet. Hij heeft alleen betoogd, dat men wijzigingen in de posten, voorkomende in de wet van Dec. 1856, bij wege van amendement maken kon. Wij hebben opgemerkt, dat van regeringswege in geene wederlegging getreden is van de argumenten, welke bijgebragt zijn om aan te toonen, dat de wet van Deo. 1856 slechts was eene eredietwet en dat men van hare zijde niets anders verwaclit had dan de definitive begrooting voor binnenl. zaken. Trouwens zij kon die argumenten ook niet wederleggen, want zij werden haar in de gewisselde stukken en bij deze discussien voorgehouden, en eene na'°zing van de discussien moet ieder al meer en meer tot de overtuiging brengen, dat de meergemelde wet slechts eene eredietwet was. Om nu niet van andere leden te spreken, deed het ons genoegen op te merken, dat de Heer Mackay de woorden herinnerde, die hij zelf in December jl. gebezigd had, hierop neder komende , dat hij zijne stem voor het ontwerp gaf onder deze voorwaarde, dat, nu de eredietwet niet geschoeid was op de oude begrooting voor het jaar 1856, maar op de nieuwe voor 1857, hij nu alleen de noodzakelijkste posten wil zien uitgeven en alle andere gaarne zag voorbehouden, om nader een onderwerp te zijn van eene meer ernstige en naauwgezotte overweging. "Het is hier, zeide hij , eene tijdelijke eredietwet, en in den zin van die tijdelijke noodzakelijkheid, zal ik stemmen voor deze begrooting." En het was ook naar aanleiding van die opmerking, dat de tegenwoordige Minister van Binnenl. Zaken de meest geruststellende verzekeringen gaf. Wij begrijpen het inderdaad dus nog niet, hoe de Regering op het denkbeeld gekomen is, om den tegenwoordigen weg te bewandelen en van de gedane toezeggingen af te wijken. Wel is door den Minister in de gewisselde stukken en ook bij de openbare beraadslagingen te kennen gegeven, dat de posten der begrooting, zoo als zij zijn vastgesteld in de wet van Dec. 1856, aan het onderzoek der Kamer blijven onderworpen, en dat zij dus amendementen op die posten kan voorstellen, maar dat argument is zeer juist door verschillende sprekers wederlegd. Immers de discussien in de Kamer moeten loopen ingevolge de voorschriften der Grondwet en van het reglement van orde, over het voorstel der Begering , waarin , zoo als het daar ligt, geen enkele post voorkomt. Hoe wil men daarop amendementen voorstellen ? Wel zeide de minister, dat men de sommen beschikbaar stellen kon, met uitzondering van deze of gene posten, maar het onderzoek en de behandeling van dergelijke amendementen , op die wijs gevoerd, zou zeer omslagtig zijn en zeer lang kunnen duren. Maar hoe dit ook zij, zeker is het, dat men stellig te gemoet gezien had, dat er eene definitieve begrooting zou zijn aangeboden; dat dit overeenkomstig de gedane beloften zou geweest zijn, en dat dit de weg was dien de ondervinding had aangewezen. En die weg mogt nu des te tneer worden gevolgd, omdat sedert Dec. jl. een nieuwe definitieve minister is opgetreden, die ook met zijne begrooting voor den dag had moeten komen. De afgestemde begrooting was opgemaakt door zijn voorganger. Als bliik van verttwiwen en om den loop der dienst niet te stremmen, werd de helft van te sommen op de afgestemde begrooting uitgetrokken, Tan den tiidelijken Minister verleend, onder de stellige verklaring, dat bii tiids de definitieve begrooting zou worden ingediend. Van welke zijde men de _aak dan ook beschouwe, altijd komt men tot dezelfde slotsom, dat men van den tegenwoordigen Minister had mogen verwachten, dat bij aan zyne toezegging gevolg gegeven had. Wat is er nu gebeurd ? De motie van orde van den Heer Thorbecke werd aangenomen Slechts 13 leden verklaarden zich daartegen ;en na eenige discussie fiv_ den vorm, werd met 30 tegen 24 stemmen het verlangen van de Kamer uitgedrukt, dat de begrooting zelve wierd ingediend. Het is er verre af, dat dit 24-tal den vorm zou hebben goedgekeurd, want zelfs de Heer van Deinse, die tegen den omslag van de behandeling der geheelc begrooting opzag, achtte een anderen vorm wenschelijk en moest erkennen, dat die door velen (wiJ zeggen door allen) werd verwacht. Ten aevolge van het uitgedrukte verlangen der Kamer, heeft de Minister van Binnenl. Zaken verklaard, dat de Regering zich nader beraden zal wat nu te doen, en hij heeft mitsdien voorgesteld, de verdere beraadslaging over het ontwerp tot intrekking van art. 4 aan te houden. Wij hadden gehoopt, dat de Minister hetzij vroeger, hetzij nu, dadelijk aan den uitgtdrukten wensch voldaan en zich dus beijverd zou hebben, de aangekondigde definitieve begrooting voor 1857 in te zenden. Wij hebben daaroo vrolger aangedrongen en meenen dit alsnog te moeten doen, omdat wii eene dergelijke begroeting overeenkomstig achten met de voorschriften der Grondwet, met de antecedenten en met dp verklaringen. In het voorioopig verslag en ook bij de nu gehouden discussie is het gebleken, da. men den tegenwoordigen minister de meeste welwillendheid toedraagt/Daarom doet het ons dubbel leed, dat dit ontwerp voorgesteld is, en dat hij niet reeds dadelijk, na het opmaken van het voorioopig verslag, op 28 April jl. tot bet besluit gekomen is, ten deze den goeden weg te volgen. Mogt hij, gelijk wij ons vleijen, dit nog doen , hij kan overtuigd zijn, dat de Kamer bij de behandeling der definitieve begrooting de vaststelling daarvan zoo gemakkelijk mogelijk zal trachten te maken; dat de behandeling zooveel mogelijk bekort en alleen op die enkele onderdeelen van een uitgestrekt geheel aanmerking gemaakt «al worden welke om bijzondere ledenen daartoe aanleiding geven. De hoofdzaak ia, wij zeggen het de- Tweede Kamer na, dat niet een gevaarhjk met de grondwet bezwaarlijk evsre«n fe brengen antecedent worde gesteld. J
---

BUITENLAND. Eugelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 12 Mei (des Avonds). In de zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren diende sir J. Pakington eene petitie in van de kolonie New-Foundland betreffende de overeenkomst tusschen Frankrijk en Engeland gesloten, aangaande de visscherijen. Hij vroeg tevens aan de regering hoedanig zij denkt nopens de uitvoering aan die overeenkomst te geven. De Heer Babouchère antwoordde, na aan de moeijelijkheelen herinnerd te hebben, die er bestonden ten aanzien v_ het regt van visschen op de banken van New-Foundland, d... c<- geen ander middel aanwezig zijnde, om het geschil op eene voldoende wijze te regelen, dan het sluiten eener overeenkomst tusschen Engeland en Frankrijk, waarin die kwestie op eene voldoende wijze geregeld wordt, de regering derhalve daartoe heeft besloten, behoudens de goedkeuring van de kolonie zelve. Die kolonie heeft echter in den beginne gemeend, dat hierdoor eene inbreuk gemaakt werd op hare regten en derhalve geweigerd aan de overeenkomst hare goedkeuring te schenken; sedert zijn evenwel eenige ophelderingen gegeven , ten gevolge waarvan de kolonie zich voldaan heeft verklaard over de handelingen der Engelsche regering. Het Huis, aldus vervolgde de redenaar, kan verzekerd zijn, dat de regering, zooveel van haar afhangt, alles zal aanwenden, om tot eene voldoende regeling van het geschil te geraken, en dat zij geenszins over de regten der kolonie beschikken zal, zonder de uitdrukkelijke toestemming van haren wetgevenden raad. Spoedig zullen de desbetreffende de'pèches aan het Huis overgelegd worden. Hiermede was deze interpellatie ten einde. De kanselier der schatkist stelde daarop als motie voor, dat het dringend noodig is, de wetten betreffende de spaarlianken te amenderen, en die banken onder den waarborg van de regering te plaatsen. Hij deelde mede, dat eene der bepalingen van de wetsvoordragt, welke hij zal aanbieden, indien zijne motie werd aangenomen, de beperking zal afschaffen van de tegenwoordige wet, welke verbiedt meer dan 100 £ op naam van een enkel persoon in te schrijven. De motie werd aangenomen. Alsnu stelde de kanselier voor, de weder-instelling van het speciale comité, belast met het onderzoek naar de werking der bank-acten van 1844 en 1845, welke motie werd goedgekeurd. Sir G. Grey stelde de tweede lezing voor van het ontwerp, betreflende de deportatie. Bij deze wet wordt de straf van deportatie afgeschaft en vervangen door eene verpligte dienstbaarheid van gelijken duur, aan de regering evenwel de bevoegdheid overlatende, om elkeen, die tot eene zoodanige straf is veroordeeld, naar de eene of andere overzeesche plaats te zenden, welke het aan H. M. zal behagen in eene raadsvergadering aan te duiden. De tweede lezing werd goedgekeurd en het Huis verdaagd. — De uitvoer van goud en zilver uit Engeland naar Indie en China over land heeft gedurende de laatste vier maanden eene waarde van 5,553,240 £ bedragen; in hetzelfde tijdvak van verleden jaar is voor 3,202,984 £ verzonden. — Gisteren overleed hier in 71-jarigen ouderdom, de vice-admiraal Lord Radstock; hij had verscheiden belangrijke zeegevechten bijgewoond. — LI. Zaturdag zijn te Hull de twee eerste stoomschepen van dit saizoen uit Petersburg aangekomen. Ook te Londen heeft het eerste arrivement van daar plaats gehad, bestaande in 1100 vaten Talk. — In de laatste dagen van April zijn in de baai van New-York drie groote walvisschen gevangen ; op 6 andere, die mede in de nabijheid der stad waren verschenen , werd nog jagt gemaakt. — Het opperhoofd der Wah-Indianen, met name Tamaugk, deed onlangs twee geneesheeren van zijnen stam ter dood brengen , omdat twee zijner vrouwen onder hunne behandeling waren overleden. Hij zeide , dat hij de doctoren naar hunne patiënten wilde zenden, om naar derzelver gezondheid te vernemen.
---

Duitsche Post.
_r WEENEN, 11 Mei. De Keizer zal, behalve den uitstap, dien hij thans herwaarts doet, om de tentoonstelling voor landhuiehoudkunde alhier te bezoeken, ook nog een tweeden uitstap op den 18den Jun« doen, om het 100-jange jubelfeest van de Maria Theresia-orde bij te wonen. — De tentoonstelling voor landhui.houdkunde schijnt zeer belangrijk te zullen Avorden. Door de 445 tcntoonstellers zijn 494 stuks rundvee aangegeven. Van de ten toon te stellen paarden verdienen, behalve de volbloed Arabische, 4 echte Percherons de aandacht, welke de baron v. Riese- Stallburg in Frankrijk aangekocht heeft. In het geheel zal het getal paarden 100 bedragen. De tentoonstellingvan voorwerpen der lioutvesterij zal de belangrijkste worden, welke ooit in Oostenrijk is gezien; voor deze afdeeling is eene ruimte van 10,939 Q voet verlangd. — De graaf Csaky heeft, ter herinnering aan de tegenwoordigheid der Keizerin in Hongarije, een Élisnbethsfonds met een kapitaal van 20,000 fl. gesticht, uit de renten waarvan jaarlijks behoeftige bruidparen uitzet zullen ontvangen. — De Grieksch-Katholijke bisschop Erd.lyi Vazul heeft 35,000 fl. ter ondersteuning van Biimanische onderwijzers geschonken. — De berigten omtrent de reis van den Paus lui. n zeer gnnstig. De bevolking stroomt van alle zijden toe om hem te zien en te begroeten. JPius IX heeft die streken niet weder gezien, sedert hij als kardinaal en bisscliop van Imola naar het conclave te Rome ging. De Keizerin-weduwe van Rusland heeft d« patriarchale kerken te Rome reeds herhaalde malen bezocht; bij het bezoek van den koepel van de St. Pieterskerk liet H M een geschenk van 1000 thalers achter. " ' —De Prins Karel van Pruisen is'den sdcn Mei met gevolg van Rome te Florence aangekomen. Q ""u"ie -Het half-officiële Sardinische dagblad Gazzetta Militare meldt dat de Russische generaal Todtleben bij de versterking van de _, ' Spezzia zal geraadpleegd worden. S de haven van — De Napelsche ge'émigreerden hebben van uit Turn., _.__, ~ dum laten uitgaan. Dit geschrift heeft bnnfd,oVol;ii .uïlJn een memoransche mogendheden te overtuigen van Ac noodtl . ,*_" doel' de Wester" woordigende staatsregeling in Lw no°dzakel!)kbeid eener vertegentorbehoud vanZ v^eK Europe gnjk der Beide Sicilien en wel UisS. S'toLrzaKrt ."heeft' in —lemming met het markies v. Stanga TreécoH_? C?2f °PPerCOmmando des legers aan den tot de voorbereidendewP4^T ' . rzochte C(™cssie verleend, van Mantua oveCremonn zaaffi£?d. ™or d™ aanleg van een spoorweg aan de hoofdlinfen SnnV PlzzlShe, ne ?aa>" Codogno tot aansluiting van 14 Sept. .854 1 I*-m . " 2in van de spoorweg-concessif — Bij onze bank tl,. "oltoo^^erm_n van 2 jaren. raad zilver, dïe on dfi f' „ïï _. v_.neemt> bet plan, om haar voorden kortstmogelijk?n tid en,b,nk ?.milhoen guldens bedraagt, binnen invoering van den-? 110 millloen brengen, welke dan, na de zal gelijk staan. meuwen muntvoet, aan eene som van 121 millioen men aldaar "w „_£¦^" alhier berigten ontvangen , welke melden, dat Lauenburgsche zaak fj i nog niet heeft °Pgegeven, om de Holsteinmen met zekerheid\« eene a,gemeen-Europesche te maken. Naar zending naar Pnrüo „c _am maakte nien toebereidselen om eene nieuwe — Naar men t vaardigen. West-Boheemsch<T K .•' iZullen de COllcessi°narissen der Oost-Gallicische, in dit jaar niet tüLpv e en Karinthische spoorwegen hunne actiën geschiede uitgifte v.7°' „de eerstgenoemde maatschappij zal de reeds temin zal de aanleeA *m gedeelte harer actiën herstellen. Desnietgaan, maar zal dg deF. SP°. wegen zelve daardoor geene vertraging onder— Uit Kon _„*•!. ,tumgtmg de daartoe noodige gelden voorschieten, sche fabriek van E P ™rdt Dihram Bev' de airecteur van de Turkde buitpnffPwr,r,o ezPane, alhier verwacht, die door den Sultan met krub van fllwlt vvg belast is' om den Koning van Pruisen het grootsruis van de Medschidjeorde in brillanten te overhandigen. la^PLFN '13 Me!' (des Ochtends.) Gisteren werd de zitting van den landdag door den minister-president gesloten (de hoofd-inhoud der gehouden sluitingsrede hebben wij per telegraaf gemeld). Deze rede werd door geen ' enkel teeken van goed- of afkeuring afgebroken. Na een driewerf herhaald leve de Koning! ging de vergadering «itépn. B_,„n _. Prins Napoleon sa. de slagvelden van I_e__:. Presden, Bautzen,, enz. bezoeken. De Fransche gezant te Dresden is hier aangekomen, om alles te regelen voor het bezoek des Prinsen aan het Saksische hof. Het bal door den Franschen gezant markies De Monstier, ter eere van Prins Napoleon, was zeer luisterrijk; het werd door den Koning, de Koningin, de Prinsen' en Prinsessen bijgewoond. Prins Napoleon nam geen deel aan den dans. Men verneemt, dat Prins Napoleon Donderdag zal vertrekken. — Berigten uit Petersburg van 7 Mei melden, dat de Keizer den 29stcn April eene nieuwe, meer omvattende amnestie heeft uitgevaardigd; nadere bijzonderheden hieromtrent ontbreken nog. Het bestuur der Russische hoofd-spoorweg-maatschappij heeft bekend gemaakt, dat in plaats van de ter teekening voorgestelde 150,000 actiën, niet minder dan 319,397 actiën zijn verlangd. Alleen zij, die voor I—loo ingeschreven hebben kunnen het volle bedrag van hunne inschrijving verkrijgen, terwijl al de anderen, naar het bedrag hunner inschrijving, zich met 1/3, 1/2 enz., moeten vergenoegen. — Te üral is onlangs zekere Heer H. Sotow overleden, die als de gelukkigste der aldaar levende goudgravers bekend stond. In menig jaar vond hij 200 pud goud, dat eene waarde van 2 millioen roebels daarstclt. Na aftrek der regerings-aandeelen won hij daaraan nog altijd ruim 300,000 roebels. ZWITSERSCHE GRENZEN, 12 Mei. In de Fransche nota, welke aan den Bondspresident Fornerod betreffende het openbaar maken van de diplomatische stukken is medegedeeld, wordt de bewering van het Moniteurartikel, betreffende het openbaar maken van een onnaauwkeurigen tekst, niet herhaald. — Het ontwerp tot eene nieuwe grondwet voor het kanton Freiburg zal ongetwijfeld aangenomen worden door het volk en dan blijft de tegenwoordige groote raad, waarin zich slechts 5 liberalen bevinden, tot 7 Dec. 1861 in functie. — In verscheidene districten van het kanton Neufch&tel, met name te Lachaux de Fonds, houdt men zich reeds bezig met voorstellen tot herziening der grondwet, en er is bereids sprake van volksvergaderingen, die over deze zaak zullen handelen. , — Sedert de Neufchateller onderhandelingen klaagt de Fransche regering voortdurend over oproerige pogingen van uitgewekenen in Neufehatel; inderdaad waren herhaaldelijk paketten met oproerige geschriften , onder de poststempels van Neufehatel en Lachaux de Fonds naar Parijs gezonden. De bondsraad echter gaf van deze klagten kennis aan de Neufchateller regering, die echter hierin geene aanleiding tot een nader onderzoek moet gevonden hebben. FRANKFORT, 12 Mei. Er worden te Kopenhagen ijverige pogingen in het werk gesteld, om den Koning van Denemarken te bewegen tot toegeeflijkheid jegens de Duitsche mogendheden. Van eene verandering welke reeds in de gezindheid des Konings zou zijn ontstaan, weet men hier niets, maar belangstellend ziet men het einde der crisis tegemoet. — In Polen klaagt men over de buiten alle verhouding lage graanprijzen en over gebrek aan afzet. De prijs der landgoederen is ook aanmer* keiijk gedaald.
---

Franche Post.
PARIJS, Dingsdag 12 Mei. Men verzekert, dat liet antwoord van den Koning van Pruisen op den brief des Keizers, waarvan Prins Napoleon overbrenger was, per telegraaf herwaarts is gezonden, en dat het volkomen bevredigend is. De Koning zou de schikking, door de conferentie voorgesteld, aannemen, na de afkeuring, welke Zwitserland ten deel is gevallen, wegens het openbaar maken van de diplomatieke stukken, welke op het geschil betrekking hebben. Men zegt, dat de Koning van Beijeren te Parijs eene poging zal aanwenden om eene toenadering te weeg te brengen tusschen den Koning van Napels en de Westersche mogendheden. — Men houdt zich alhier overtuigd, dat de tegenwoordigheid der Enropesche commissarissen te Jassy even gunstig op de bevolking zal werken, -als dit te Bucharest het geval is geweest, en dat hunne gematigde taal veel zal bijdragen tot het doen bedaren der gemoederen, welke door de willekeurige handelingen van prins Vogorides hevig verbolgen zijn. De Fransche commissaris, baron de Talleyrand, heeft een adres van antwoord op de gelukwensching, welke hij ontvangen heeft, uitgevaardigd, waarin hij verklaart, dat de commissie, wat er ook gebéuren moge als het tijdstip daartoe gekomen is, zal zorgen dat de kiezers vrijheid van handelen en van vereenigen hebben, opdat zij zonder dwang hunne afgevaardigden kunnen aanwijzen. Als eene verbetering van den stand van zaken beschouwt men de omstandigheid, dat de minister van binnenl. zaken de Heer Katargi, een der felste tegenstanders der vereeniging, vervangen is door den Heer Basily Ghika, die het tegenovergestelde beginsel is toegedaan. Hieruit meent men te kunnen opmaken, dat Prins Vogorides werkelijk reeds begint in te zien, dat zijne staatkunde eenige wijziging moet ondergaan. — De brieven uit Konstantinopel van 4 Mei handelen voornamelijk over twee zaken, de vervanging van Ethem-Pacha, als minister vaa buitenl. zaken, door Ali-Ghalib-Paclia, en de nog altijd voortdurende onderhandelingen over de oprigting eener Turksche bank te Konstantinopel. De ministeriele verandering schijnt aan de staatkunde geheel vreemd te zijn. Ethem-Pacha moest vervangen worden, omdat zijn bestuur niet beantwoordde aan de verwachtingen, welke men van bern gekoesterd had; Reschid-Pacha heeft de voorkeur gegeven aan zijn tweeden zoon, wiens belangen met de zijne in verband staan en die hij desnoods zal vervangen. Een oogenblik was er sprake geweest van zijn oudsten zoon, Mehemet-Bey, gezant te Parijs, maar de moeijelijkheid, om een opvolger voor hem te vinden en persoonlijke bezwaren hebben aan eene andere combinatie de voorkeur doen geven. Wat de bank betreft, hieromtrent is nog niets beslist. Er is nog steeds sprake of van eene plaatselijke inrigting, welke de regering op nieuw zoude prijs geven aan financiële invloeden, of van eene wijziging der Engelsche combinatie. — Uit Damascus wordt aan den Courrier de Paris geschreven, dat de tusschen de Druzen van Hauran en de bevolking van het platteland nitgebrokene geschillen derwijze toegenomen en uitgebreid __\t_, datzjjvooi; de rust des lands bedenkelijk dreigen te worden. — De Pays zegt te gelooven, dat het berigt vaa het Dresdener Jour-, nol wegens de niet-ratificatie van het Persische verdrag onjuist is. In Europa heeft men het berigt nog niet ontvangen van de aankomst vaa het verdrag te Teheran j het is dus niet mogelijk thans reeds de bedoelingen der Perzische regering over het verdrag te kennen. Dit is eene daadzaak. Het blad voegt er nog bij , dat de omstandigheden voor en na de onderhandelingen en de politieke mededeelingen uit Perzie de ratificatie als zeker voorstellen. — De Spaansche regering zendt twee oorlogschepen en een buitengewoon gezant naar de Chinesche wateren. — De Fransche regering is voornemens, om aan hare voornaamste gezantschappen militaire attachés toe te voegen. — De discussie over het budget in het wetgevend ligchaam is op den 15den dezer bepaald. Vermits het rapport der commissie heden eerst is ingediend, verklaarde de Heer Granier de Cassagnac, dat de termijn te kort was, dewijl twee dagen niet toereikend zijn , om een zoo gewigtig rapport behoorlijk te onderzoeken. De kamer blijft echter bij haar besluit. — Men verzekert, dat het wets-ontwerp betreffende de letterkundige dagblajen -_<--£j£^aÏ£ is ongeveer3150. Befalve d! Grootvorst a^nfS de genoodigden. De' *Tarkie. van Hertford, de Prins van Nassau, *« -M£*$kdTgfavin de Castigliano,demaarschalgeneraal Niel, depaaf Kisseieir b(y _j__tz(eUt_ Heden _3 er slech ken Pelissier en Canroberto^en .S™ groote drijfjagt. iSO honden zuU diner van l_o , , tel_ daarbij wordei^tósge -^ . g . Fo_.ta;neMean_ __ M.n zegt, dat de Keizer dit jaar zich niet naar Biaritz zal 'negeven maar bij afwisseling te St. Cloud, Plombières en Compiègne verbliif »»l houden. De geruchten van den belangwekkenden toestand waarin _. Keizerin zoude verkeeren, houden aan, w«*»>. u? — De Keizer Aeeft aan den Paus 800 karabijnen met getrokken loopen ten geschenke aangeboden. Zij zullen dienen tot wapening van een op te rigten bataljon jagers te voet. — Men meldt, dat de Heer Leon Scott er in geslaagd is om de vJbratien der menschelijke stem in afbeeldingen voor te stellen. De figuren der onderscheiden geluiden zijn allen zeer verschillend, sommige zijn lijnenstippen, andere lijnenstreepjes, andere weder als vischgraten, enz. Men gelooft, dat deze uitvinding voor de kunst eene groote aanwinst zal zijn.
---

