BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 15 Mei (des Avonds). In het Huis der Lords heeft de lord-kanselier gisteren op eene interpellatie yan lord Shaftesbury geantwoord, dat ten gevolge van hetgeen in het vorige zittingjaar was voorgevallen, hij zich in gemeenschap had gesteld met den president van het bureau van koophandel betrekkelijk de wGttigheid van den opiumhandel. Zoodra de verkiezingen geëindigd waren, had hij een verslag opgesteld van al dc feiten dezer kwestie, ten einde dit aan het oordeel van de regtsgeleerden der kroon te onderwerpen. De kwestie was gebragt voor het hof der directeuren van de Oost-Indische compagnie, om te weten of, volgens hun oordeel, de feiten getrouw waren uiteengezet. Hij hoopte binnen weinige dagen dit document te ontvangen, dat alsdan aan de regtsgeleerden zal worden medegedeeld. Het Huis zal van den uitslag worden onderrigt. In bet Huis der Gemeenten heeft de Heer Labouchère gisteren eenige inlichtingen gegeven betreffende een feit, dat de dagbladen eenigen tijd geleden heeft bezig gehouden. Het schip John Calvin namelijkwas,gelijkmen weet, met 297 koelies van Hongkong naar Havana vertrokken en op de plaats zijner bestemming met slechts 187 koelies aangekomen; 110 waren onder weg door ziekten of zelfmoord gestorven. De John Calvin had, naar zijne grootte, nog meer personen aan boord kunnen nemen, doch er had deze ongeregeldheid plaats gehad, dat slechts 81 dezer koelies voorzien waren van een verlof tot reizen en dat dien ten gevolge al de overigen medegenomen waren, in strijd met den geest der wet. De Heer Labouchère heeft aangekondigd, dat hij de regtsgeleerde leden van het bestuur zoude raadplegen, om te weten of vervolgingen moesten worden ingesteld tegen de bewerkers dier onregelmatigheid, dan wel of de wet gewijzigd moest worden. •_-..,„_¦ , Sir Ch. Wood heeft den wensch geuit, dat het Huis zich Maandag bezig zoude houden met het budget van marine en heeft gezegd, dat dit budget niets anders was dan hetgeen hij vóór de parlements-ontbinding heeft voorgesteld. — De admiraal lord W. Fitzroij en de schout-bij-nacht D. H. O Brien zijn overleden. Men verneemt het faillissement van de firma Edward J. Hambro en lomp. (niet te verwarren met de bekende firma C. J. Hambro en Zn.) — Met de City of Washington heeft men nadere berigten uit New- Vork tot 2 Mei. Drie Noord-Amerik. fregatten werden uitgerust, om naar dc Chinesche wateren te stevenen. Aan booid van genoemd stoomschip bevond zich Carpentier, de beruchte hoofddeelnemer aan den diefstal ten nadeele van de Fransche Noorder- Spoorwegmaatschappij. Hij is van hier naar Frankrijk overgevoerd. Hetgeen gezegd is nopens den hagchelijken toestand van Walker, wordt bevestigd. Volgens de laatste berigten uit Washington moet de Amerik. gezant in Nieuw-Grenada gemeld hebben, dat ïhefministerie van Nieuw-Grenada liberaal en eerlijk gezind is en dus eene minnelijke vereffening van het geschil geenzins tot de onmogelijkheden behoort. — Het Noord-Amerik. stoomfregat Niagara, bestemd om de helft van den tusschen Amerika en Engeland te leggen telegrafischen kabel aan boord te nemen, is gisteren voor Londen ten anker gekomen ; het is een schoon vaartui" van 5000 ton en 500 man ekwipaadje ; het geschut is te New-York _ebleven ten einde des te meer ruimte voor den kabel te hebben. k _ pc 'electrische kabel , bestemd om het oude met het nieuwe vasteland te verbinden, is op dit oogenblik bijna voltooid. De uitgestrektheid vbt. dezen onroctelijken gelciddraad is zoo groot, dat eene enkele werk- Xaurtien onmogelijk binnen den bepaalden tijd zou hebben kunnen afleveren Dienvolgens zag de transatlantische telegraaf-maatschappij zich genoodzaakt, om met twee groote fabriekanten van Engeland te onderbandeleT JDe Heeren Glass en Elliott van Greenwich, en de firma N,uv_l '& C°,, van Birkenhead, hebben zich ieder verbonden tot de levering, in de eerste dagen van Julij, van minstens I ->50 mijlen van den clcctnschen kabel, gereed voor het gebruik. Al wat zij boven de genoemde lengte zullen kunnen afleveren, zal insgelijks iv ontvangst worden genomen, ten einde ingeval van beschadiging of andere onvoorziene gevallen gebruikt te worden. Zoowel te Greenwich als te Birkenhead rekent men er op, dat op het bepaalde tijdstip eene lengte van 1400 mijlen zal kunnen worden afgeleverd; ook wordt alles in het werk gesteld, om tot dit resultaat te geraken. Zie hier de verschillende bewerkingen en gedaante-verwisselingen, welke de metallieke draad over nagenoeg de geheele lengte, in beide werkplaatsen, ondergaat ' ten einde den kabel te vormen. De electrische geleider, zaraenw'steid uit zeven draden koper N<>. 22, zoodanig ineengestrengeld, dat daaruit eene soort van koord wordt gevormd van ftAe duim dikte, overtrekken met eene driedubbele laag gutta-percha, welke de middellijn on 4ste duim brengt, wordt geleverd door de gutta-percha-fabriek in «tukken elk 2 mijlen lang. De eerste bewerking bestaat in het aanhechten van al deze verschillende deelen, door het solderen van de of, den konerdraad, welke tot dat doel zijn ingerigt; het is op de geheele ? me .trektheid van de lijn, welke, door middel van vernuftig uitged ht werktuigen, in de verschillende verdiepingen der werkplaats rdi oncevoerd dat de andere bewerkingen geschieden. De kabel, welke Tn zijne oorspronkelijke gedaante in eene der afdeelingen van de fabriek dt neebra"t verlaat de werkplaats, m eene andere afdeeling, geheel ™ltooid en wordt nedergelegd in een daarvoor ingerigt lokaal. Na de neenhechtine der afzonderlijke deelen, wordt overgegaan tot dc andere 1 klredineen van het, reeds met gutta-percha bedekte koper. In dc eerste ff. wordt een katoenen draad, in een mengsel van pik, teer, olie en t Ik cedoopt er om heen gerold. Onmiddellijk daarop wordt de draad 1 s_d in eéne soort van buis, welke digt aansluit en er eene gelijke rTkte aan geeft van ftAe duim, waarna de borstwering van ijzerdraad, ik hem tegen alle gevaar moet beschutten, eromheen wordt gelegd. TVt derde en laatste bekleedsel bestaat uit 18 koorden, elk van 8/16 d'• doorsnede en ieder gevormd door 7 ijzerdraden N°. 22 ineenauim in a hoeveelheid getrokken ijzer, welke deze laatste begestrengew. " iq zOO groot, dat al de fabrieken van het Vereenigde bewerking vo '? • taat zjjn om {¦___ de belioeften van den trans- Komngrijk naa™*s ' voorzien. Te Greenwich alleen worden 21 maatlantischen telegtaslit di Tan het metallieke bekleedsel des chmes gebruikt tot net gearbeid en 98 mijlen draad tot 14 k«belS; daara_n wordX da*, e * bjj een e_.keJen der leveranci mijlen koord verwerkt- iro din 294 mijlen koord strekkende ter bekW2'°sBm,J,eehtslO.molen kabel .De koperen geleiddraad is dus nu nog slechTover om den *abel zu,™r af e Tten . h(. "\heete teerïte5 domp en Zoo dikwijls eene nieuwe lengte van 2 mij en bij de totale lengte ven den kabel wordt gevoegd en dikwijls zelfs bij elke der bewerkingen, wordt door middel van een galvanometer onderzocht, of de afsluiting volkomen is Alleenlijk op de helft van de lijn, daar waar wegens de grootere diepte op eene sterkere drukking kan gerekend worden, benevens aan de beide uiteinden, blootgesteld aan de ankers van de ««hepen, heeft de bewerking eenige wijziging ondergaan. De kabel zal mi T-T.lllimimi h, |W i| „I —1_ «Hl |y| 111 H |y ¦! ¦ lll_—il over de vijf eerste mijlen, welke in zee zullen worden gelaten, met staalin plaats van ijzerdraad overtrokken worden. Over vijftien mijlen, welke het digtst bij de lersche kust liggen, en over vijf mijlen, te rekenen van het station van Newfoundland, zal de kabel veel zwaarder en sterker zijn. De kosten, aan deze fabrikatie verbonden, zijn 100 £ per mijl lengte van den kabel, wegende een ton. Men verzekert, dat de kabel aan een gewigt van ongeveer 4 ton weerstand biedt. Het gedeelte van den toestel, die in de fabriek van de Heeren Newall te Birkenbead wordt vervaardigd, zal in de maand Julij aanstaande aan boord worden gebragt van het schroef-stoomfregat der Vereenigde Staten, Niagara, het grootste vaar- ! tuig van deze soort, dat tot nu toe vervaardigd is. Dit schip zal door een ander Amerikaansch fregat worden bijgestaan. Dc Agamemnon, ver- i gezeld van een ander fregat der Britsche marine, zal zich belasten met ! het gedeelte van den kabel, dat. _c-<>»¦ :1c Hccrcn Glass en Elliot van Green- i wich wordt vervaardigd. Deze stoombooten moeten elkander in het mid- I den van den Atlantischen Oceaan ontmoeten, als wanneer de beide em- j den van den kabel aaneengehecht worden; vervolgens gaan zij weder van j elkander; eerstgenoemden begeven zich naar de baai der Drie-Eenheid ; op Newfoundland, bij het schiereiland Avalon ; de andere naar de baai van Valencia in het graafschap Kerry, op de zuidwestkust van lerland. Men rekent dat het nederlaten van den kabel in tien dagen zal afgeloopen zijn. — Wij vinden in de India eenige merkwaardige opmerkingen omtrent de onoverwinnelijke kracht van eenen boom , welke men niet zoude onderstellen , met eene zoo verderfelijke kracht begiftigd te zijn. De Papayer (pinus Indicu»), zegt het blad, is zeer algemeen in de Indien, waar hij zich van zelf voortplant, zoo als men het had ondersteld. Hij groeit somtijds op de meest buitengewone plaatsen , en ontwikkelt zich ook wel in de muren der gebouwen, die hij dikwijls langzamerhand verwoest door de krachtige persing zijner wortels, die eenen weg boren in het tras, dat de steenen of de klinkers aan elkander verbindt. Men t ziet hem zich verheffen boven de trappen, die naar de bowlies van groote ] putten voeren , boven het koepeldak der mosqueën, dwars door de muren J der tuinen. Geen Christen, geen Hindoe zoude de kruin der boomen j als zij jong zijn durven snoeijen, en geen Mohammedaan zoude er in toe- \ stemmen om het te doen; het zoude overigens ook eene nuttelooze moeite [ _n en die hunne noodlottige kracht toch niet zoude kunnen fnuiken, want hunne wortels zijn zoo scherp en sterk, dat zij zonder ophouden | nieuwe takken leveren en dat, als zij eenmaal in een gebouw diep zijn j doorgedrongen, zij voortgaan met hunnen aanval in het binnenste der j huizen met eene onweerstaanbare kracht, welke zorg men ook neme om ; er de loten van af te snoeijen. Daar de bladeren van den jongen Papayer 1 eene aangename schaduw geven, begunstigen de Indianen den groei er | van. Het is niet te verwonderen, heeft de kolonel Sleeman gezegd, dat het j bijgeloof dezen heerlijken en zonderlingen boom heeft toegewijd aan de goden. Paleizen, kasteelen , tempels, graftomben, al de monumenten, op wier tot stand brenging de mensch trotseh is, om zijnen naam te vereeuwigen , vergaan tot stof onder zijne onweerstaanbare omhelzing, waartegen niets hen kan vrijwaren. Hij verheft zijn hoofd zegepralend boven hen uit en verspreidt zijne schitterende schoonheid, terwijl hij in de lucht onder zijn zacht en groen gebladerte stukken van de verwoesting, | die hij bewerkstelligd heeft, medevoert, als om het bewijs te geven van het j nietige der menschelijke zaken en de nutteloosheid van onze pogingen. ! Te midden der bosschen en der bergen van Indi'é, bestaat eene Godheid, wier magt de menschen vreezen en wier naam zij inroepen wanneer eene ernstige beslissing afhangt van de geloofwaardigheid van hunne woorden. Daar de Papayer op alle plaatsen wordt toegewijd aan de Goden, die naar men meent tusschen zijne bladeren zetelen ' om er het weljuidend gemurmel vpp te hooren , neemt de getuige een I der bladeren van dezen boom in zijne hand en roept er den God mede i aan, die over zijn hoofd zweeft, hem biddende hem te vermorzelen, of j degenen die hem dierbaar zijn, even als hij het blad breekt, dat hij in de hand houdt, indien hij aan de waarheid te kort mogt doen; hij verscheurt daarop het blad, wrijft het, vermorzelt het en zegt wat hij te zeggen heeft. De wilde stammen beschouwen den katoenboom als het verblijf van veel strengere goden; deze hebben slechts het toezigt over wat hen omringt en, minder bezig zijnde, kunnen zij naauwkeuriger het gedrag van hen, die ze nadert, opmerken. De Papaijer is, volgens de Hindoes, de verblijfplaats van cen der drie leden van de Indische drie- j eenheid, goden van de schepping, van de instandhouding en van de | verdelging, die den loop van het heelal besturen, terwijl de katoenboom ; en eenige andere boomen het verblijf zijn van ondergeschikte godheden , | J'il khihet IS'°m OTer de aangelegenheden van een district, somtijds I zelfs slechts over die van een eenig dorp , te waken.
---

Bost.
WEENEN, 14 Mei. Hoe veel beteekenend de laatst verleende amnestie in beginsel ook zij , zoo is toch het getal dergenen, die daaronder zijn begrepen, op verre na zoo groot niet als men welligt zou vermoeden, omdat het getal der staatkundige veroordeelden reeds vroeger, ten gevolge van herhaalde genade-verleeningen, aanmerkelijk is verminderd. De tegenwoordige amnestie strekt zich, gelijk men Weet, niet over de militaire veroordeelden uit. _ — Wegens de ongesteldheid van de tweede keizerlijke Prinses Ghisela, is de reis der vorstelijke personen tien dagen uitgesteld. — Uit eene goede bron wordt gemeld, dat eerlang de geconfiskeerde goederen der Hongaarsehe Insurgenten zullen worden teruggegeven met uitzondering van hen, die niet in de amnestie begrepen zijn.' De waarde der nog niet gerestitueerde goederen bedraagt niet minder dan 14 millioen guldens. BERLIJN, 16 Mei (des ochtends). Men blijft zich hier vleijen met eene spoedlge oplossing van de Zwitsersche verwikkeling; de Koning zou onnaar men wil geneigd zijn tot een vrijwilligen afstand van de hem tne' gekende schadeloosstelling van een millioen. toe" — De reis van Prins Napoleon naar Dresden doet thans het v.™„ den ontstaan van een huwelijk des Prinsen met eene Saksische VrT Met zekerheid wordt gemeld, dat het doei van de reis dés TW /' zaak van Neufehatel betreft, en dat deze zending in alle «____ f d, is. Over een paar dagen zullen de instructien voor dcnSv H f^ afgezonden en hij daarbij gemagtied worden tot nnl» , ¦ HaWeldt ontwerp van schikking. h S onderteekening van het
---

Frausche Post.
PARIJS, Vrijdag 15 Mei. De Gazette de Lnon deelt een brief mede ?;. t_ t hoofdzaak blijkt, dat de pogingen om -eneM , apels' Waarmt in de van Napels Vde WesteS mog„dh„c_ tt^T^^^f^ denrawil van Engeland mislukt zijn. tot Stand te hengen, door sch^gren, moet verbindend Dczf schen Eefuck-Khan^n Lord „.wW '^^' de overbrenger van het tustelegrafische depêche gemeld heeft J.e/ten verdrag, niet, gelijk eene zijn aangekomen. Deze bewerino- .t™ iV maar 0D 16APril te Teheran Journal des Débats, voleens weltl v. . met eene aanmerking van het hoofdstod van Perzie kon bekend verdrag onmogelijk op 4 April in de en niet ten onregte dat T. . v.- J 11" et laatstgenoemde blad meent, telegrafische depêche' en d»t_ ,f.slechts geldt eene vergissing in de hebben. ' at er 14 «» plaats van 4 April moest gestaan te Madrid aangekomfn^'n „ vertegenwoordiger, is uit Parijs bad met den Heer Pidnl neettctl3den Mei een langdurig onderhoud ge- Den 16den zou in A ' e bPaanschen minister van buitenl. zaken, met de beraadslaging mff, £Paanschen senaat een begin worden gemaakt De Heer M»t;! f et °ntwerp-adres van antwoord, cortes aanvLrd II?62 de la Eosa had de betrekking van voorzitter der omzigtXid IT 6ene toesPraak> waarin hij de leden tot gematigdheid en v£_?£_ aangespoord, en dat wel opdat de waardigheid van de wfS.fi8 m°gt, WMden gehandhaafd, waarbij allen, welke staatkundige "ej,inseien zij ook beleden, het grootste belang hadden. Deze toespraak was, naar het scheen, zeer goed opgenomen.
— Eergisteren heeft het bestuur van het Spaansche Crédit-Mobilier eene vergadering gehouden, waarin het dividend op 14 pCt. is vastgesteld. — Men verzekert, dat waarschijnlijk weldra eene belangrijke wetenschappelijke overeenkomst tusschen de verschillende Europesche mogendheden tot stand zal komen. Deze overeenkomst bestaat daarin, dat volgens het plan, uit alle landen van Europa dagelijks een bulletin van de weersgesteldheid aan het keizerlijk observatorium alhier getelegrafeerd zal worden, zoodat men dagelijks zal weten, hoe het weder op alle punten van Europa is. Reeds moeten verscheidene staten tot dit plan zijn toegetreden. — De Monileur zegt, dat dc grootvorst Konstantijn nog twee dagen alhier zal vertoeven, en na een uitstapje naar Creuzot gemaakt te hebben, naar Bordeaux zal vertrekken, waar hij zich aan boord zal begeven van de Reine Hortense, ten einde de voornaamste havens en maritime inric•ii. Aan dit bezoek zullen ve-.ülieidenc dagen gewijd zijn, waarna hij naar Osbörne zal vertrekken. — De regering heeft bij het Wetgevende Ligchaam een ontwerp ingediend, strekkende tot het invoeren van eene meer gelijkmatige verdeeling van het aantal gedeputeerden over de verschillende departementen, overeenkomstig met de bevolking. Om de vijf jaren moet, volgens de wet, deze aangelegenheid aan eene herziening worden onderworpen. Volgens de tegenwoordige voordragt zullen vier departementen, die van Allier, Loiret, Maas en het eiland Corsica, elk een Gedeputeerde meer afvaardigen. Het geheele getal afgevaardigden wordt gebragt op 266. Volgens den Constitutionnel zal de ontbinding van het Wetgevende Ligchaam onmiddellijk plaats hebben na de sluiting op 28 Mei. Waarschijnlijk zullen de kiezers-collegien tegen 20 en 21 Junij worden opgeroepen. — Het berigt, dat de Heer de Montalembert eene oppositie-rede zou houden bij gelegenlieid van de beraadslagingen over de begrooting, schij nt van grond ontbloot te zijn. Men voegt er bij , dat zijne kansen van benoeming in het departement Doubs aanmerkelijk zijn verminderd. — De familie van den beroemden Adr. de Jussieu heeft aan den plantentuin te Parijs het kostbaarste gedeelte der verzameling gesclionken, door dien uitstekenden kruidkundige nagelaten. De Jussieu heeft sleclits twee dochters nagelaten en met hem is het beroemde geslacht uitgestorven, dat de Fransche plantenkunde gedurende meer dan eene eeuw eene der eerste plaatsen in Europa verzekerde, en door hetwelk eerst is uitgevonden en naderhand bevestigd, de onvergankelijke methode van het Natuurlijke Stelsel. De kruidtuin, daargesteld door Bernard, Antoine Laurent en Adrien de Jussieu, in welken zij de bronnen voor hunne onsterfelijke werken vonden, is voor Frankrijk een dier schatten, waarop het trotseh is, en welken het dan ook als zoodanig in hooge eere houdt. Dit was ook door het bestuur van den plantentuin begrepen, waarom het aan het gouvernement verzocht had, deze kostbare verzameling aan te köopen. Dit verzoek is overbodig geworden, sinds de familie de Jussieu deze edelmoedige beschikking genomen heeft. — Den 15den dezer is voor het hof van appèl behandeld de zaak der Docks Napoleon. De advokaat van Arthur de Berryer, de Heer Marie, naauwelijks van eene zware ziekte hersteld en nog lijdende, droeg de verdediging van zijnen cliënt voor, waaruit bleek, dat er duisterheden bij die administratie bestonden, lang reeds voor dat A. de Berryer bij dezelve geplaatst was. Ten 3 ure moest de redenaar, uitgeput van vermoeijenis, zijne verdediging staken, welke hij morgen ochtend zal voortzetten. De advokaat-generaal Roussel zal hem beantwoorden. — Voor eenige dagen stonden voor het hof van Auch teregt een jong mensch uit Monbert, beschuldigd een geweer gestolen te hebben, en een getuige uit dezelfde gemeente, aan .welkenhet geweer ontstolen was. Het geweer was 5 frs. waard en de bestolene had daarvoor eene schuldbe! kentenis doen takenen van 180 frs. H»t. opftnb-.ar ministerie, met regt i over zulk eene laagliartigheid "erontwaardigd, sprak strenge woorden I tegen den getuige , die hevig aangedaan de geregtszaal verliet. Te huis j gekomen zijnde, heeft hij zich met kopjes van lucifers vergiftigd; alle moeite om hem in het leven te behouden is vruchteloos gebleven. — Carpentier, die zich, gelijk men weet, schuldig heeft gemaakt aan diefstal jegens de Noorder-spoorweg-maatschappij, is heden te Havre aangekomen. . ~~.Ui', eene °P_ave, voorkomende in de Gazette des Höpitaux, blijkt, aat in de cellulaire gevangenis van Marseille, binnen een tijdvak van twee Jaren, vijftien gevallen van krankzinnigheid of zinsverbijstering zijn __l .T*!!ff^Haats van heden levert eene statistieke berekening, Zrhl 11 _ V? regelmatig in iedere 21 uren één Fransch koopvaardijitZoTn„ t tSKT Vaart door entering, brand of v_i _p . f f * T_?T 6aat- Iv 1856 zijn 85 koopvaardijschepen voor de groote vaart en 358 kustvaarders verloren gegaan; indien men daarvan aftrekt 25 koopvaarders, die afgekeurd werdln, _an blijft een getal yan 418 schepen over m een jaar. De oorlogsvloot leed evenredi. verliezen. ° — Het Journal du Loiret verhaalt het volgende ontzettende voorval, dat in het gehucht Olivet heeft plaats gehad: Een zoon heeft zijn vader, den vier en zestig-jarigen Heer Lachaux, onder de oogen zijner twee dochters, die den moordenaar vruchteloos trachtten te weerhouden, met bijlslagen vermoord. De twist was ontstaan over een gedeelte der nala'v 0 k Van de moeder- D. veertigjarige, ongehuwde misdadiger heeft zich bedaard naar zijne kamer begeven, orde op zijne zaken gesteld, zoo als hij zulks noemde, en zich toen met vreeselijke koelbloedigheid, aan de justitie, die toegesneld was, overgegeven. Vader en zoon behoorden tot den gegoeden stand. Volgens berigten uit Algiers van den 12den, waren de toebereidselen voor de expeditie tegen de Kabylen op dat tijdstip bijna voleindigd. Den 19den moeten al de troepen, ten getale van minstens 20,000 man, gereed zijn om op te rukken, en den volgenden dag zal de veldtogt beginnen. • — In het Journal des Chasseurs komt de volgende mededeeling voor van den Heer J. Gérard, de bekende Jeeuwen-dooder: //Wij achten het niet ondienstig, de jagers van groote dieren, welker bevechting altijd met gevaar vergezeld gaat, de proefnemingen mede te deelen, welke op den 12den Maart jl. met eene nieuwe soort van kogel genomen zijn. Ik kan daarbij niet nalaten, mijne dankbaarheid te betuigen jegens den uitvinder , die zich, op mijn verzoek, zooveel moeite heeft gegeven tot het opsporen van een middel, om te dooden zonder gedood te worden. Moge dit moeijelijke vraagstuk al niet volledig zijn opgelost, zoo zal men toch ontwaren, dat aan het dier vele kansen zijn ontnomen ter gunste van den mensch, die voortaan tegen hetzelve met gelijke wapenen zal kunnen worstelen. In de eerste plaats wil ik verhalen, wat aanleiding heeft gegeven tot het opsporen van een vernielings-werktuig zoo als dat, hetwelk ik zoo aanstonds zal beschrijven. In de maand Maart 1845 trof een gewone looden kogel, door mij met een geweer Nr. zestien afgeschoten, een leeuw op zeer korten afstand midden in het voorhoofd. Deze kogel, voortgestuwd door honderd korrels kruid, stiet af op het been en bedwelmde slechts het dier gedurende drie of vier seconden. Sedert dit tijdstip zag ik af van gewone kogels en gebruikte ijzeren staven. De eerste proeven waren gelukkig, doch weldra moest ik worstelen met een dier, dat met eene ijzeren staaf geheel doorboord was ; weinig tijds daarna verminkte een ander dier, dat even als het voorgaande doodelijk gewond moest zyn, daar het in de rigting van den schouder met drie schoten doorboord was, een van onze makkers en wondde drie anderen. Ik zag mij dus genoodzaakt naar een ander middel uit te zien. Gebruik makende van eene reis, welke ik in 1846 naar Parijs deed, had ik dienaangaande een gesprek met Devisme; wij behoefden een voorwerp, buigzaam als lood en tevens hard als ijzer. De cylinder- kegelvormige kogel met stalen punt werd uitgevonden, beproefd en aangenomen. Verscheidene forsche leeuwen beten in het stof, zonder dat hun doodstrijd mij lang toescheen. Van 1848 tot 1852 was ik in de gelegenheid, om de goede werking van dit voorwerp waar te nemen. Ik liad er op het laatst zulk een vertrouwen in, dat het blanke wapen mij voortaan geheel overbodig toescheen. In den zomer van 1853 maakte ik een togt, welke veertien dagen duurde. Het begin was gelukkig: eene leeuwin viel als door den bliksem getroffen. Doch weldra keerde de kans ; een leeuw werd twee malen in den schouder geraakt, zoodat de kogels hem geheel door het ligchaam drongen en hij in een hollen weg neder viel. Doch een kwartier unrs later vonden wij hem terug vol leven en vreeselijker dan te voren; niettegenstaande de tegenwoordigheid van tien jagers en een algemeen vuur op tien passen afstand, was de leeuw ons in één sprone genaderd en verpletterde hij den sterksten en dappersten onzer jaeers De leeuw stierf op zijn slagtoffer, doch de wraak doet de dooden niet vergeten. Dit nieuwe ongeluk deed mij inzien, dat de koelbloedigheid, focfcendig-eid en goede wapenen ongenoegzaam zijn tegenover den leeufr -a_t»a_i Atlas En inderdaad, de leeuw behoeft "slechts te slaan om te dooden terwijl wij tegenover hem herhaalde slagen kunnen toebrengen, zonder dat de dood er op volgt. Deze proefneming was de laatste niet, «n by gelegenheid van de volgende expedltien, welke evenwel betrekkelijk gelukkiger afliepen, moest ik gebruik maken van den dolk, de lans en den enterbijl, om den vijand meester te worden-. Evenwel was mijn vertrouwen in deze middelen van aanval ni_t gtvwt, omdat mij altijd de zekerneid ontbrak va& spoedig te kunnen dcwdÊh. Een oogenblik meende ik, net geheim gevonden te hebben in de vergiftigde kogels, doch weldra werd ook de oag_noegzaamheid van dit middel mij bewezen. Eindelijk legde Uevisme mij voor een, door hem uitgevonden kogel, welke mij voorkwam verschrikkelijk in zijne werking te zijn, zoo hij hamelijk in 'toepassing .kon gebragt worden. Ziehier eene beschrijving van dezen door my aan» genomen kogel. Hij is cylinder-vormïg, acht centimeters iang en bestaat uit eene koperen buis, van enderen bedekt rctt eene laag lood over eene lengte van ongeveer 2 centimeters; op deze laag Jood bevindt zich eene verhevenheid ; de uitstekende deelen sluiten naauwkeurig in de rijen Van den loop, waarvan het kaliber hetzelfde is, als dat van de karabijnen van Vincennes. Het bovenste gedeelte is een koperen kegel, welke in de buis van den kogel wordt geschroefd. Deze kegel is voorzien van e _ piston, aan welks onderste gedeelte zich een gefróoü pefcussiédöpje bevindt, rustende op een stalen dwarsstaafie, dat dé percussie te weeg brengt, en wel door het terugslaan van den piston, Wanneer dit in aanraking komt met eer, hard ligchaam. Ik heb vele projectielen gezien, onder anderen de btandkogels, welve DeVisme liet losbarsten in kisten, opgevuld met __Twerr,nvT .eS- ?eze Proefemingen waren steeds beslissend. S7n,. L f\leVend dier verwachtte.k niet geheel dezelfde uit- S^L'-tf ___! 7 r,Stms nitwel>dig ofwel in de ingewanden van het VnJe/Wht. -cD? -Ik ve™aebtte het nieten meende veeleer, dat de «-_-_.«_? =,De ™werking zou doen op de beenderen. Deze vrees Te„ di_Trh_ g- De k°Sel zou misschien een deel van het dierkun?» rlnen ,kD' Z, er een voorwerp aan te treffen, hard genoeg, om hem 2Lr f_ ™tbranden zoodat de losbarsting of in het geheel niet, of na het aier verlaten te hebben kon geschieden. Zoodanig was mijne vrees vóór «e proefneming , welke onlangs , in tegenwoordigheid van verscheidene personen, te Montfaucon plaats had. De uitkomsten van deze proeven zijn opgeteekend m een proces-verbaal, opgemaakt door den Hr. Ch.Monjauze, vee-arts te Passy, waarvan de hoofds.rekk.hg op het volgende nederkomt: »"Door het vorenstaande kom ik tot _ slotsom, dat de dieren, op andere plaatsen dan aan den kop met den nieuw uitgevonden kogel van den Heer -Jevisme getroffen, onmogelijk langer dan eenige seconden kunnen leven, aoo vreeselyk zyn de verwoestingen, welke ik by de ontleding van deze dieren heb waargenomen. De dood is onvermy ielijk, want het is niet mogelijk zulke wonden te genezen; doch het doel zou niet bereikt zijn, zoo de dood met onmiddellijk volgde. Op zes paarden had hij oogenblikielyk plaats en wel in dier voege, dat het getroffen dier geheel bewusteloos was en by de eerste worsteling met den dood. stikte. De proefneming i.,0. 4 bestrijdt deze stelling niet; de Heer Gerard verlangde, - ._ Z°UP s hebben> omdat de kop zijn geliefkoosd mikpunt »ï ik heb die proefneming verzocht, opdat men wel overtuigd zou zijn, dat nimmer de onmiddellijke dood zou worden verkregen wanneer niet de werkelijke levens-organen worden aangetast; want ofschoon de toegebragte verwonding bij deze proeve zeer ernstig en zelfs doodelijk was, liet zij toch het dier meester over zich zelven, wel is waar slechts gedurende korten tijd, doch in een dergelijk geval is eene halve minuut •dikwijls t_ veel. — Deze kogel doodt onvermijdelijk; doch züne verdienste bestaat, naar mijn gevoelen, in de snelheid, waarmede hij doodt, welke snelheid moet worden toegeschreven aan den hoekigen vorm van den kogel bij het losbarsten en aan de hoeveelheid gas, door de ontbranding van het kruid voortgebragt.1' Uit dit verslag van den Heer Monjauze blijkt derhalve, dat op zeven getroffen dieren, zes vrij spoedig zijn gedood , terwyl N°. 4 twee kogels in den kop heeft gekregen zonder te vanen. Ik was te meer op deze proefneming gesteld, omdat ik gewoonlijk den kop voor mikpunt houd. Het is mij nu evenwel gebleken, dat ik daarvan moet afaien, mits men zeker zy de hersens te doorboren, iets dat altijd zeef twijfelachtig is wegens de hardheid van het voorhoofd- Heen by de groote dieren, en vooral bij den leeuw. — Doch bij deze verandering van mikpunt wordt veel gewonnen , want al de dieren, die, hetzij in de borst. hetzij aan den schouder of in de zijde getroffen waren, stierven onmiddellijk. De dieren schenen volstrekt gevoelloos te zijn ge- T <¦? ' r'U lk ben oTertuigd, dat zoo een mensch, tegenover een aldus getroöen leeuw, nog eenig gevaar zou kunnen loopen, dit alleen aan eene toevallige omstandigheid, bij voorbeeld eene onwillekeurige beweging Min bet dier, kan worden toegeschreven. Alleenlijk meenen wij dat de Kogel, van te zwak kaliber is tegenover den leenw, den tijger of den olifant, iievisme heeft dit ook alzoo begrepen, en reeds heeft hij een anderen kogel vervaardigd , welke, geheel gelijk van vorm, van veel zwaarder kaliber is. — .«.i?"' ,gC' bevat l 5 gfammen kruid in plaats van 6; het behoeft |«en oetoog, welk verschil deze vermeerdering van buskruid medebrengt.— J_,r Diijtt nu nog slechts over dc vervaardiging van de karabijn, bestemd om dezen nieuwen kogel voort te stuwen. Ik. stel mij voor , tien uitslag van mijne proefneming later bekend te m .ken. Evenwel kan ik nu reeds zeggen, dat deze kogel, in mijn oog, de voorkeur verdient boven dien met stalen punt. —. Ik houd mij overtuigd, dat hij onvermijdelijk en onmiddellijk den do._d ten gevolge moet hebben.
---

