Gelgisech Post.Kelgxsiche \so&U
BRUSSEL, Vrijdag 15 Mei. De Koning heeft jongstl. Zaturdag in den minist..,.,» _ moet bij die^gelegenliefd in krachtig w_o_„^ZÏnZVVT* '* hebben gegeven, dat de wet op de weldadigheid tegenover de' ber"! _)^ oppositie der minderheid niet in haren tegenwoordigen toestanrl zonwo. den in stand gehouden. Het kabinet moest daarom liet sde artikel aan het ontwerp de Brouckère als amendement toevoegen, hierdoor kunnen de regten dor civiele personen aan eongregatien sleclits door eene bijzondere wet toegekend worden, en zou de hoofdgrond van den tegenstand der liberale partij aanmerkelijk worden verzwakt, namelijk het gevreesde herstel der doode hand; men hoopt, dat dan ook dit eene gedeelte der linkerzijde gunstig voor het ontwerp zal stemmen. — De linkerzijde heeft gisteren een diner gehouden, waaraan 39 afgevaardigden deelnamen. Er werd slechts een toast uitgebragt door den president van het feest, den Heer Allard. Hij dronk „op de constitutie, op don Koning als haren sluitsteen en op de vereeniging van alle schakeringen der liberale partij, om gemeenschappelijk de toenemende reactie te bestrijden." Te gelijk is besloten in de vier hoofdsteden des lands comite's op te rigten, om een petitionnement tegen de weldadigheidswet te organiseren. — De aartsbisschop van Mcchelen heeft reeds in deze hoofdstad een groot gebouw aan gekocht, bestemd voor de handelsschool en de daarbij te voegen wijsgeerige faculteit, welke zal moeten dienen, om zoo veel moge lijk den invloed tegen te gaan van de vrije Brusselscd universiteit. Er wordt thans onderhandeid over den aankoop van gronen bij dat gebouw, en het zeggen is, dat de aartsbisscliop ernstig denkt over de vestiging van eene soortgelijke inrigting in de stad Gend.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der STaten-Geueraal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 15 Mei. Heden is ingekomen een ontwerp van wet, strekkende tot vaststellinoder geheele begrooting van binnenl. zaken voor 1857. Ook is ingekomen een ontwerp van wet, tot verhoogJng der begrootingvoor den arbeid der gevangenen over 1857. Aan de orde is de beraadslaging over het ontwerp van wet tot vervanging der wet van 6 Maart 1852, op de jagt en visscherij. De Heer Zijlkei. , die het eerst het woord daarover voerde, heeft het beginsel der beperking van het jagtregt afgekeurd, en verlangd, dat meer op de belangen van den landbouw ware gelet. Hij wenschte aan den landbouw meer vrijheid gelaten te hebben, om schadelijke diersoorten te verdelgen. De in het ontwerp bepaalde straffen tegen jagtovertredingen kwamen hem te gestreng voor. De Heer van Reede daarentegen verklaarde te behooren tot degenen, die meenen, dat op het openbaar gezag de verpligting berust om het jagtveld te beschermen, en dat het niet genoeg is, dat eene burgerlijke actie tegen de stroopers bestaat. Teregt had dan ook de Regering het beginsel aangenomen, dat jagtdelicten onder de misdrijven behooren. Hij opperde echter eenige bedenkingen aangaande het toezigt op de jagt en visscherij; hij zou gaarne gezien hebben, dat de speciale opzieners zoner reserve behouden waren ; in het belang zoowel van het jagtveld, als van de eigenaars, had de Regering in dit opzigt geene halve concessie moeten doen; indien art. 37 niet in een positiven zin gewijzigd wordt, zal hij alleen daarom tegen do geheele wet moeten stemmen. u De Heer Godepkoi heeft doen opmerken_ dat het aan eenigen twijfel onderhevig is, of, zonder uitdrukkelijke bepaling daaromtrent, de beregting van jagt-overtredingen bij voortduring aan de kantonregters zal zijn opgedragen. En indien dit het geval was, vond hij bezwaar in de over matige uitbreiding van het bij deze voordragt aangenomen strafstel _ nademaal de kantonregters dan eene gevangenisstraf van drie ma-mri ' er zake van die overtredingen, zouden kunnen opleggen ,a*nc»en, De Heer de Kempenaer heeft zijn genoegen over het aanbieden van deze verbeterde wet betuigd, maar het betreurd, dat de herziening der nog bestaande wet niet meer volledig was. Hij wees daarbij verscheidene punten aan, die voorziening'vereischten. De Heer Duixert heeft doen opmerken, dat bij dit ontwerp het stelsel der bestaande jagtwet, tegen welke zulke scherpe aanmerkingen gemaakt waren, is behouden j dat die wet zeJfs geene omwerking heeft behoeven te ondergaan, en nu slechts tot verduidelijking en verbetering van eenige moeijelijkheden, die zich bij de toepassing liebben opgedaan, eene nieuwe voordragt is aangeboden. Zijns inziens was men echter daarbij nog te ver gegaan, en zouden sommige gebreken der bestaande wet door doeltreffende administratJve voorschriften verholpen hebben kunnen worden. In het bijzonder zou dit hebben kunnen geschieden met betrekking tot de buitensporig vele calanges en vervolgingen. D* Minister van Justitie heeft hulde gedaan aan de wet van 1852 en aan de daarover gevoerde discussien, maar het beweren bestreden, dat de veelvuldige klagten, waartoe die wet aanleiding heeft gegeven , zouden zijn toe te schrijven aan bekrompene toepassing der wet door de administratieve autoriteiten ; dit toch wordt wederlegd door de vele regterlijke uitspraken, waarbij van de 100 bekeuringen 85 door veroordeelingen worden bevestigd. Maar de moeijelijkheid ligt, zijns inziens, in de "onmogelijkheid om consequent te zijn en om de gevolgen der wet in overeenstemming te brengen met hare beginselen. De hoofdreden waarom men in 1852 niet consequent kon zijn , en nu evenmin, is, dat er eene jagtliefhebberij bestaat, en omdat deze bestaat, wijlen de liefhebbers ook, dat er wildenwei veel wild büjve. Van daar, naast de erkenning van het eigendomsregt, de instandhouding van den wildstand. Het is dus den wetgever van 1852 niet liwalijk te nemen, dat het beginsel van art. 641 Burg. Wetb. niet consequent is toegepast. Men moet den bestaanden toestand ook nu nog eerbiedigen; maar hij meent, dat men eenmaal door de kracht der beginselen tot de zuivere toepassing van art. 641 B. W. zal moeten komen. Nu echter kan dit nog niet geschieden. Hij ontveinsde zich de moeijelijkheden niet, die aan eene goede regeling dezer zaak verbonden zijn , en zou met dank alle verbeteringen aannemen, die niet a! te zeer in strijd zijn met het standpunt der Regering. Nadat de Heer Ttiorbecke tegen de voordragt had gesproken, en daarin geene vereenvoudiging, maar wel verwarring, veel omslag en casuistische 'iïterpretatie meenen te ontdekken, en zicli ook tegen de voorgestelde transactie had verklaard, hebben de Heeren v. d. Linden en Sakder nog net woord gevoerd, alsook de Minister van Justitie , en zijn de algemeene beraadslagingen gesloten. Morgen zal de beraadslaging over de artikelen worden geopend. .—--— —
AMSTERDAM, Zaturdag 16 Mei. Z. M. heeft op hun verzoek, pensioen verleend, aan den luit.-kol. T. Gevers Leuven, van het 3de reg. inf., a ƒl3OO en den kap. A. G. Debart, van het 6de reg. inf. a ƒ9OO. — Benoemd: bij den plaats, staf, tot lsten „it, den 2den luit. F.F. Graafland enJ. G. Baumann, plaats, adj. 2de kl., respectivelijk te Leyden en te Utrecht; bij het wapen der inf. bij den staf van het wapen, tot luit.-kol. den maj. A. Verkat Egter van Wissekerke, van dien staf, chef van het bureau personeel en militaire za'.ten, bij het Departement van Oorlog; 2de reg., tot maj., den kap. lste kl. A. V. Ahrens, adj. bij bet Bste reg. inf.; 3de reg., tot luit.-kol., den maj. J. Tegelberg, van het 2de reg. van liet wapen; 4de reg.. tot lsten luit., den 2de luit. K. M. Hondekoeter en E. T. Muschart, beiden van het corps; 7de reg. tot kap. 3de kl.,den lsten luit.-adj. J. K. Buhler, van het corps; Bste reg., tot kap. 3de kl., den lsten luit.-adj. L. K. Kirsch, van het sde reg. van het wapen, en overgeplaatst; bij liet wapen der inf. van bet le _r in Oost-Indie, de 2de luit. D. 11. Prinsen van het Bste en H. L. F. de Jacquier de Lompret, van het lste reg. inf.; bij het leger Jn Oost- Indie als adsp.-betaalm. de 2de luit.-kwartierm. R. Douglas, van het 7de, <J. Pabst, van het 4de; A. G. Geloudemans, van het Bste; A. van Heerde, van bet 4de; J. Milder, van het lste reg.-inf.; T. A. P. J. Hees, van het 2de reg. drag.; H. de Haas, van het lste en H. A. L. van Kessel, Tan het Bste reg. inf. Bij beschikking van dan minister van BinnenJandsche Zaken van 14 JMei 1857 is aan de Deventer Stoombootmaatschappij onder bestuur van den Heer S. van DeJden Az., te Deventer, vergund met hare booten, varende tusschen Deventer en Rotterdam, goederen te Jossen en te laden cv alle langs liare vaart gelagen plaatsen. Van regeringswege is aan de kamer van koopJiandel en fabrieken te Amsterdam, ook ter mededeelJng aan de andere kamers verzonden een -verslag van Zijner Majesteits gezantschap te Konstantinopel, met bijlagen, omtrent den handel aldaar in 1856. * 's GRAVENHAGE, 15 Mei. H. K. H. Prinses Hendrik, Z. D. H. de Hertog van Saksen-Weimar en zijne dochter, benevens Prinses Marie der Nederlanden, hebben gisteren den hier ten toon gestelden walvisch jbezigtigd. — Uit het verslag van den toestand dezer gemeente over 1856 , blijkt, dat de wettige bevolking op 31 Dec. 1856 bedroeg, 76,820, als: 35,570 mannen en 41,250 vrouwen, terwijl de feiteJijke bevolking op datzelfde tijdstip was: 77,728, zijnde 36,356 mannen en 41,372 vrouwen. De bevolking is dus in 1856 toegenomen met ongeveer 1100 personen, welke toeneming ten aanzien van bijna 400, het gevolg was van meerdere vestiging dan vertrek uit de gemeente, en voor de overschietende 700, 'van meerder geboorte dan sterfte. — Gisteren avond, bij het ontsteken van het gaz-licht in de tent waarin zich de spoorwagen bevindt en die geplaatst is op het Buitenhof, vlogen op eens alle draperien die zich om den standaard bevonden in brand, waardoor niet weinig verwarring werd veroorzaakt, daar de tent juist geheel met menschen bezet was. Er zijn evenwel geene ongelukken te betreuren. Allen zijn er met den schrik afgekomen. De oorzaak van den brand was, dat men te digt met licht is gekomen bij een lek, dat in de gaz-pijp was ontstaan. TIEL, 12 Mei. Op een buiten, in de buurt onzer stad , had zeer onlangs het volgende voorval plaats: In een hollen boom, nabij de keukendeur , had een groote uiJ hare twee jongen uitgebroeid. Toen die vogels bijna vlug waren vielen zij uit den boom en werden door twee dienstmeisjes (volwassene!) opgevangen, die er haar genoegen in schepten de jonge uilen te plagen en te mishandelen. Zij hadden die , nabij de keukendeur, vastgelegd aan een touwtje. Tegen schemeravond ging een der dienstmeisjes de gevangenen bezoeken, toen pJotseling de uil, die steeds knersende de mishandeling van zijne jongen had gezien, met groot geweld baar in het aangezigt vloog en haar ernstige wonden toebragt. Zij wist zich niet anders te redden, dan door zich te laten vallen en op handen en voeten in hui 3 te kruipen. Daar bleek het, dat zij op verschillende •plaatsen bloedde en dat vooral haar regter oog ernstig wa 3 gewond en vol bloed was geschoten, zoodat er aanvankelijk vrees bestond voor hoogst -gevolgen. ZWOLLE, 14 Mei. In de vergadering van den gemeenteraad van heden is door de commissie voor de lste afd. rapport uitgebragt over het plan tot daarstelling van spoorwegen in de Noord-Oostelijke provinciën, bij welk rapport wordt voorgesteld, dat deze gemeente voor een bedrag van ƒ400,000 sal bijdragen tot verwezentlijking van het voorgestelde doel. Het stuk is ter visie van de leden gelegd en over hetzelve zal in eene vergadering, cv Zaturdag aanstaande te houden, beraadslaagd worden. — Te Enschede' wordt eene derde stoomkatoenweverij opgerigt. Men verwacht daar eene zeer belangrijke uitbreiding van het fabriekwezen, ten gevolge van het aanleggen van den spoorweg op Zevenaar. * DEDEMSVAART, 14 Mei. Heden is hier door het veenbranden een boop turf aangestoken, waardoor eene aanzienlijke massa eene prooi der vlammen is geworden. Men weet de schade voor alsnog niet te begrooten. YERSEKE , 13 Mei. Tengevolge van het gebeurde aan het kanaal, zijn verleden Maandag middag, door den Heer White 10 ploegen of ongeveer 125 man ontslagen, namelijk diegenen, die het meeste aandeel in het aldaar voor -vallene gehad hebben. De wijze waarop dit heeft plaats gehad wordt algemeen goedgekeurd; genoemde Heer heeft volstrekt aan de eerste eischen niet toegegeven, maar een onderzoek naar de oorzaak en gegrondheid derzelve ingesteld, waardoor men overtuigd werd, dat de oppassende dJjkwerkers nagenoeg ƒ 2 daags verdienen, terwijl zij , die door luiheid of dronkenschap daartoe niet in staat zijn, hun ontslag hebben gekregen. In aanmerking van de meerdere of mindere geschiktheid van den grond ter verwerking is 3 et. per el meer uitbetaald. In den avond van denzelfden dag, hebben dan ook weder ongeveer 50 ploegen het werk te Wemeldingen hervat en het gaat thans alles naar wensch. Tegen de aanleggers of onruststokers is geverbaliseerd, gelijk nog dagelijks tegen hunne juedepligtigen geschiedt. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

BUITENLAND. Englsche Post.
LONDKK, Donderdag 14 Mei (des Avonds). Het hof wordt tegen 8 Junij yan Ósborne Hous^ weder te Windsor ver waolu , alwaar nisdan versclieiden feesten aan verwachte hooge gasten «uilen worden gegeven. H. M. zal echter, alvorens naar Windsor te vertrekken, eenige dagen op Buekingham paleis komen doorhrengen. — Volgens den Times zal denkelijk een eskader te Spithead verceuigd Worden , om den grootvorst Konstantijn bij zijne aankomst te begroeten, terwijl een Russisch eskader, uit een aantal schepen bestaande, uit de Middellandsche Zee insgelijks te Spithead -verwacht wordt. — De regering heeft den staat der ontvangsten en uitgaven van het jaar, eindigende 31 Maart, openbaar gemaakt. De ontvangsten hebben bedragen £ 72,334,062 sh. 10 p. 10 en de uitgaven £ 75,558,667 sh. 3p. 7. De uitgaven hebben dus £ 3,224,604 sh. 12 p. 9 meer dan de ontvangsten bedragen. De invoer van katoen in Groot-Brittannie heeft gedurende het vorige jaar 900,000,000 ponden bedragen, waarvan 700,000,000 ponden uit de Vereenigde Staten van Noord-Amerika. — In de zitting van het Engelsch statistisch genootsebapop 21 April, hield de Hr. Brown eene belangrijke verhandeling over de uitbreiding en de vorderingen van het brandassurantie-wezen in het Vereenigde koningrijk en jn onderscheidene vreemde landen. De eerste pogingen werden te Londen onder de regering van Karel II gedaan, alwaar in 1680 het hof aan den stedelijken raad polissen uitgaf en daarmede ongeveer twee jaren voortging, waarop het zijne polissen weder introk en de premien terug gaf. In 1696 werd de eerste maatschappij voor brandassurantie gesticht en tegenwoordig bedraagt de geheele som van het verzekerde kapitaal in Groot-Brittannie niet minder dan 1222 millioen £; Engeland wordt bierin slechts door een land der aarde, door Frankrijk, overtroffen, alwaar de gezamenlijke som van het verzekerde kapitaal 1320 millioen £ bedraagt. De oorzaken van de ontzaggelijke ontwikkeling van het Fransche verzekerincs-stelsel ligt voornamelijk daarin, dat de Fransche wetgeving de oachters bij schade door brand veel verantwoordelijker maakt dan in FWoland In België bedraagt het bedrag der verzekeringen 138 millioen £, in Rusland met Polen 46 millioen £ en eindelijk in Duitschland 1150 ttilhoen *. _ertrel_t jjefc sci,ip Euroclydon met 300 landverhuizers van Livernool naar Melbourne, dit is het tweede schip, dat van daar in eene veck daarheen is vertrokken, tezamen met byna 1000 passagiers. Eerst_ags zal ook het schroefstoomschip Royal Charter met landverhuizers d6Z T^Ch-th-mt. 'gisteren een sergeant-duiker overleden, terwijl hij bezig was met naar boven brengen van een overboord geval Jen stuk *eS- Te Edinburg is 11. Maandag in den schouwburg eene vrouw uit de Wenste galerij in den bak gevallen, zonder zich belangrijk te bezeeren; e. on stond gelijk te denken is, vrij wat opschudding , doch nadat het ..herrn eëné wijll was nedergelaten werd de voorstelling voortgezet. — De Times deelt eenige bijzonderheden ipede nopens de kwestie, die aanleiding heeft gegeven tot het wisselen van nota's tusschen onzen ge-2ant te Madrid, lord Howden, en den Spaanschen minister van buitenl. zaken. (Reeds korteüjk per telegraaf gemeld.) Den 19den April wandel- N*»N-ia_»-l\jk..v:jf E _elsche zeelieden, na wat ruim geestrijken drank gebruikt te hebben, in de straten van Malaga en trokken vrolijk den een den ander bjj den arm. Een gendarme, dit ziende, dacht dat er een ernstige twist tusschen hen ontstaan was en diende hun dien ten gevoJge met de kolf van het geweer eenige slagen toe; twee Spaansche soldaten, die toe. a'lig voorbij kwamen, schoten toe, om den gendarme hulp te verleenen, en de vijf zeelieden werden daarop naar de gevangenis gebragt, die zij deelden met boosdoeners van allerlei aard, en zelfs werd hun gedurende de twee eerste dagen van hunne gevangenhouding geen voedsel toegediend De Encelsche gezant had van het gebeurde zoodra geene kennis bekomen of hjj wendde zich tot de Spaansche regering, om ten minste de voorloopige invrijheidstelling der zeelieden te verkrijgen; doch den Bsten had lord Howden van den minister van buitenlandsche zaken nog geen ander antwoord ontvangen dan de verzekering, dat ophelderingen over de bedoelde zaak aan den gouverneur van Malaga gevraagd zijn. De kapitein van bet Engelsche schip, waartoe de vijf matrozen belioorden had van zijn kant zich ook tot den gouverneur van Malaga gewend, doel. ziine wingen, om de gevangenen voorioopig in vrijheid te krijgen, waren mede vruchteloos gebleven. In dien tusschentijd zijn toevallig drie Engelsche oorlo"Svaartuigen te Malaga aangekomen, die, naar men dacht, in last hadden "om in deze zaak tusschen beiden te komen. Die schepen zijn echter bereids spoedig daarna vertrokken. Tot dusver is de kwestie nog niet geëindigd. , — Met betrekking tot het geschil tusschen de Ver. Staten en Nieuw Grenada verneemt men, naar luid der laatste berigten, dat twee oorlogschepen der Ver. Staten voor Bogota lagen, wachtende op instructien uit Washington. In het huis van vertegenwoordigers te Bogota is het voor- Mei gedaan om zich 500,000 doll. bij wijze van leening te verschaffen en die som aan te wenden tot verdediging van het land. De volgende eischen aijn door Amerika aan Nieuw Grenada gesteJd: I°. verklaring der steden Panama en Aspinwal tot onafhankelijke gemeenten. De geheele vrijdom' van vervoer over den weg; 2°. afstand aan de Ver. Staten van twee kleine eilandgroepen in de baai van Panama; 3°. vergoeding voor de schade, veroorzaakt door den aanval op 16 April des vorigen jaars. Grenada heeft al deze eischen afgeslagen en daarentegen eene som van 150,000 doll. gevorderd van de Ver. Staten voor schade op dien 15den April door Amerikanen aan ingezetenen van Panama en Nieuw Grenada toegebragt.
---

Duitsche Post.
VNEÏj 13 Mei. Gisteren ochtend heeft de belangrijke tentoonw___._«j* ï-jjdhuisboudkunde een bezoek ontvangen van den Keizer, stelling vau .^ . n Wilhelm en den graaf v. Grünne, die, verge_c pegtj. des ochtends ten 10 ure aankwam. De Keizer beregtstreeks gestelde voorwerpen en toonde vooral veel E. ' ,MK__ tae we ktuigen voor landbouw. belangstelling^ ac brief aan den aartshertog Albrecht, gouver_ ~ t Honr'arne zijne tevredenheid betuigd over het plan om voor Beur van Hongarije,-tt™* * gedenkteeken op te rigten en als zijn __ __* «fgeleven fdafhe. een standbeeld mogf zijn. wensch te *f^J%_?to testh van gisteren was buitengewoon luisterrijk. De~Keizer ende Keizerin waren er gedurende IJ. uur bij tegenwoordig. i_e eu gisteren een concert m den Hongaarschen schouw- Wnf hëtweTk een. weldadige strekking had. De namiddags deed H. M. e™ i_Si. door het Ofener-gebergte en zij zoude des avonds de opera in een togije . schouwburg bezoeken. uenHongaaiswu onjangg afgekondigde algemeene amnestie meldt men ac a Keizer tevens aan den minister van justitie, baron v. Krauss, nog, dat de a-e omtrent de voorwaarden, waarop aan hen, die instructien gegeven m.c ff looze terugkeer naar hun vaderland kan indaarom verzoeken, <len °" verneemt, moeten deze instructien zeer gewilligd worden. |faar aie personen wordt de terugkeer geweigerd, vrijzinnig zijn en alleen J»» £_ de opstanden in jg^ en 1849 hebben welke stellig tot de bewerKers ba_.ni dcci genomen hebben aan rebehoord , of gedurende hunne oneil door deze amnestie in den volutionaire bewegingen. f^™1 'keercn, blijkt daaruit, dat in den loop schoot hunner familien -»'Je? ]i° onzer gezanten te New-York, Londen, der laatste maandendoor DemlQ?' Jam verzoeken tot terugkeer naar hun Parijs en Konstantinopel meer aau .._. ingekomen. aan weike nog voo_, vaderland by den mimster van justitie j yoQt de helft een net vertrek des Keizers naar Hong» ."= toestemmend antwoord is gegeven. . de onderScheidene provinejeZ g? drs ke-ïïexïït^-Ksséó^ draagt meer dan 200, ongerekend die, »w!J^^^le^V'3r™,Bd wordt en op welke de amnestie insgelijks hoo^ ?.* •ok op eene soortgelijke amnestie yoor de staatkundige gevangenen, die tot den krngstand behooren. , .• _.. , , r Te gome heeft den sdeu dezer d. Indes-congregatie, bij besluit, weder onderscheidene boekwerken verboden, onder anderen het Archivio Storico, dat te Florence uitkomt en waarin werken en stukken voorkomen betreffende de Italiaansche geschiedenis, die tot dusver onuitgegeven of zeldzaam gevonden waren. — Volgens een brief uit Milaan zoude eene aanmerkelijke verandering in het reisplan des Aartshertogs Ferdinand Max ontstaan zijn. De Aartskertog zal 1 Junij Milaan verlaten en met een klein gevolg eerst naar Florence gaan, om er slechts eenige uren te vertoeven en des avonds zich aan boord van een. Ostenrijksch stooiaïrejrat te begeven, dat hem naar Engeland zal brengen. De Prins zou__ evenwel Lissabon aandoen, ten einde liet hof aldaar en de Keizerin-werk'w o van BraziJie een bezoek te geven. De reis naar Engelaïid geldt uiUtuiteno de Koningin Victoria, Prins Albert en de naaste verwanten der Prinses Charlotte van België. Den 20sten Junij denkt bij te Brussel aan te komen, doch zijn huwelijk zoude eerst den 20sten Julij gevierd worden. De Aartshertog zal namelijk na een vertoef van 8 dagen aan het hof zijns schoonvaders naar Weenen terugkeeren en van daar met zijn geheelen hofstaat en dien zijner jeugdige bruid eene tweede reis naar Brussel ondernemen, om zijn huwelijk te voltrekken. Inmiddels zal de graaf Archinto, die den eersten rang onder den Lombardischen adel bekleedt, als buitengewoon gezant naar Brussel vertrekken, om namens den Keizer van Oostenrijk de hand der Prinses Charlotte van België voor den Aartshertog te vragen. — Uit Triest meldt men van 10 dezer, dat het schroefstoomfregat Radetzky dien avond bet anker zoude ligten om zich naar Ancona te begeven en aldaar gedurende de aanwezigheid van den Paus te stationneren. Naar men verzekert zoude ook de stoomboot Vulcan naar Ancona vertrekken en de Faus zoude zich daarmede naar Sinagaglia begeven. — Overmorgen (15 Mei) viert Prins Metternich zijn 84sten geboortedag. 3n Junij zal de Prins na het feest der Maria Theresia-orde eene reis naar -Jonemen ondernemen. De brochure van dien Prins, waarvan wij dezer dagen spraken, is thans als handschrift gedrukt en aan vertrouwde vrienden rondgedeeld. — Het aantal bezoekers der tentoonstelling voor landhuishoudkunde wordt gedurende de 4 eerste dagen op 200,000 begroot. i verzekert dat hier eene associatie zal tot stand komen, die zich ten doel stelt het opvoeren der koersen van Oostenrijksche krediet-actien. ue reeds voor dit ontwerp gewonnen krachten zijn echter niet aanzienlijk genoeg om de contramine te ontmoedigen. _-T"onneZJ _ .? Teel van een alhier gepleegden diefstal ten bedrage van z_u,oUo fl. De dader is voortvlugtig. — Uit de Hongaarsche stad Papa meldt men, dat de bezitters van wijngaarden aldaar den 2den op den door zijn voortreftelijken wijn beroemden Somloer Berg eene bijeenkomst gehouden, en besloten hebben een vaatje van den allerbesten Somloerwijn, als een nationaal huldebewijs, naar den Keizer te doen brengen en door 4 afgevaardigden te doen overhandigen. BERLIJN, 15 Mei (des ochtends). De Koning zal in den loop der volgende week zich naar Stettin begeven, ter opening van de tentoonstelling van nijverheid en den 26sten naar Schwerin tot bijwoning der inwijding van het nieuwe paleis aJdaar. — De Koningin zal dezen zomer eenige weken te Teplitz doorbrengen. — De Prins van Pruisen heeft gisteren zijne inspectiereis begonnen. Hij zal eerlang het hof te Weimar bezoeken en later den Koning naar Stettin vergezellen. — De Keizer der Franschen heeft aan den Prins van Pruisen het grootkruis van het Legioen van Eer geschonken. — Het gerucht van een huwelijks-on^werp tusschen Prins Napoleon en eene Prinses van Hohenlohe Sigmaringen, vvordt bepaald tegengesproken. — De hertog van Brunswijk is gisteren hier aangekomen. —De generaal v. Roeder is te BresJan overleden. Bij Leipzig verloor hij een arm. — De Koning van Zweden zal tot herstel van gezondheid zJcli naar zijn landgoed Drottningholm begeven. — De commissie ad hoc van de Noorweegsche Storthing heeft eene belangrijke vermindering van de ingaande regten voorgeiteld, onder anderen op de granen. Daarentegen vraagt zij eene verhoging van dat regt op de koffij, de suiker, den tabak en de tbee. „.ZJ? ï ¦ men .thans de overtuiging erlangd, dat aan eene mimen_¦%hfnrTming n I» ** Basische tarief niet te denken valt, en dat A^V^e^T tljd g6ene WezeniiJke verligtingen voor den ban- PnX. -Tl Tl. uiÜ K'onstant"_>el, dat de Sultan een hoofdbeambte der lorte naar Berlijn heeft gezonden, om den Konin- van Pruisen de insignien van grootkruis der Medidje-orde te overhandigen. De kostbaarheid dezer versierselen is buitengewoo». UYcr»»u _, ZWITSERSCHE GRENZE-TTlTï^-M_iTschrijft uit Bern, dat men aldaar grond meent te hebbeu om aan te nemen, dat prins Napoleon bij zijne reis naar Berlijn voornamelijk ten taak heeft, om den Koning van Pruisen tot eene onveranderde aanneming der Parijssclie voorstellen te bewegen. Hierop en insgelijks op het verlangen, dat ook de overige drie_mogendheden koesteren, om de NeufchateJler zaak spoedig geregeld te zien, doet men te Bern de hoop steunen, dat men weldra de definitive schikking van het geschil mag verkrijgen. — De Berner policie heeft wel is waar het comité, aan hetwelk de schoen. makers-gezellen hadden opgedragen, om hunne vorderingen tot loonver, hooging tegenover de bazen voor te staan, en de vreemde gezellen, die ; weigeren te werken, verbannen, maar daarmede zijn de bazen niet gehol• pen, welke aan de bestellingen hunner kalanten niet kunnen voldoen ( Men schreef naar andere steden van Zwitserland, om gezellen te verkriieen . maar het blijkt, dat de werklieden te Genève, Lausanne, Neufehatel T»' Chaux de Fonds, Zurich, enz. zich vereenigd hebben, om geen werk hK • een baas aan te nemen, die niet het verlangde loon betaalt J — De directeur der Zwitsersche telegrafen, de Heer Brunner is tnt directeur.der Oostenrijksche telegrafen benoemd en zal eerst!™*. 79t seriand verlaten, om aan zijne beroeping gehoor te geven S Wlt" — Alle obhgatien van de 4§ pCt. Zwitsersche oorlogSle'Pnini, ¦• • reed en zullen den 18den dezer worden afgeleverd. Zljn ge_ der «* W v- j De_neuw benoemde tweede secretaris T_ni_»i_ -_ *en DuJtschen bond, de
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 14 Mei nitiv6e %nTt._ï^t^^Zft^«" schouwen, dat de Koning van Pruisen ?aTellJk zo° g°ed als zeker beder conferentie. Evenwel heeft de Heer „Setreden tot de voorstellen instructien nog niet ontvangen welke w- ,HatiBfeldt tot dusverre zijne — Dr. Kern bevindt zich onder Ao „J e .ter elk oogenblik verwacht. - De Grootvorst Konstantijn zal h Jen°odlgden te Fontainebleau. keert hij naar Fontainebleau tem* __ avond hier aankomen. Zondag afscheid te nemen. ë' om van den Keizer en de Keizerin — Morgen-avond begeeft de fr_. ten einde deze aanzienlijke (S' V.° _ Konstantijn zich naar Creusot, merking dat nog gaen enkele ÏTr_,_ £ .bezi-tigen. Men maakt de aan Men meldt, dat deKoniS v.™SdezeiMiStingheeftbezigtJgd. heeft aangeboden, om een qeh;,_B X,lctona aan den Grootvorst Konstantijn Osborne kon overbrengen ™7 ?!.M„Cherbur_ le zenden, hetwelk hem naar Het Belg. blad le NordAit m«7 ? rootvorst dit aanbod heeft aangenomen, twee jaren gedacht dat . 6elfn - _ ïater °P volgen : Wie had TOor beid aan den Ru«.«0..,, f -_Bgelsch Schip met de meeste voorkomendschikking zon Xden ge-teld in eene Fransche haVen ter be" ne_"nka_vTbl_ 70enudagT,zullen in de vlakte van Lamarche wedren bereids vltwT tusschen Fransche en Engelsche officieren. Heden zijn uereias verscheiden renpaarden uit Engeland aangekomen. ' tiet hart van de Koningin van Westfalen is naar de Invaliden gebragt. r- De voornaamste der-wijzigingen, welke door dé commissie van het wetgevende ligchaam zijn voorgesteld in de wets-voordragt betreffende he t belasten der roedende goederen, heeft betrekking op het maken van een onderscheid tusschen de geldswaardige bewijzen op naam en die aan toonder. Dit onderscheid is hierop gegrond, dat uit de eerste bewijzen altijd is op temaken, wie bezitters zijn geweest, zoo dat het regt gemakkelijk kan worden geheven bij den overdragt op de registers van de compagnieschap. Doch met de bewijzen aan toonder, is het niet mogelijk om altijd het regt te heffen bij de eigendoms-overgang. De commissie, in overeenstemming met den staatsraad, heeft in een jaarlijksch en verpligt abonnement alleen het geschikte middel meenen te vinden, om aan de schatkist in eene billijke verhouding de voordcelen van die bewijzen te verzekeren. Het voorstel is nu om het overgangs-regt te bepalen, voor aandeeleD Óf bewijzen op naam, op 20 ten 100 van de genegotieerde waarde, en voor bewijzen aan toonder op 12 ten 100 van het kapitaal der aandeelen . obligatiên, gewaardeerd naar den gemiddelden koers van het vorige jaa''. Het regt op de eerstgenoemde bewijzen is zooveel hooger gesteld, omdi-t men heeft ingezien, dat zoodanige stukken gedurende verscheidene ja.r.n onbelast kunnen blijven, terwijl het bewijs aan toonder altijd zal betale... — De Heer de Montalembert maakt eene hevige oppositie-redevoering gereed om te dienen bij de discussien over de begrooting. De regering zal zijne candidatuur te Besancon niet bestrijden, hetgeen trouwens ook vruchteloos zou geschieden. .QHe» ."Jesm't tot prorogatie der zitting van het wetgevend ligchaam tot 28 Mei, was een door de noodzakelijkheid geboden maatregel. In de nog overblijvende 14 dagen heeft het wetgevend ligchaam nog een aantal ontwerpen te behandelen, als : het budget, de aanneming van het . privilegie der bank, de belasting op de industriële actiën, de ineensmelting der spoorweg-maatschappijen en de ondersteuning van staatswege aan de trans-atlantische stoompakketten te verleenen. — Men zeide heden, dat het in kas der bank met 10 millioen in de aatste dagen was vermeerderd. — Volgens den maandstaat van de bank, was de voorraad van edel metaal met 1,750,000 frs. verminderd; het bedrag der voorschotten was stationnair gebleven. De portefeuille is vermeerderd met 14 millioen, de circulatie der biljetten met 11§ millioen, de rekening-courant der schatkist met 12§ millioen en de rekening-courant van particulieren met 4 millioen. , — De Heer Pereire heeft den wintertuin weder verkocht met een millioen winst aan eene maatschappij, die op de plaats van den tuin nieuwe gebouwen wil oprigten. — De Heer Mirès heeft zijn proces tegen eenige aandeelhouders, wegens repartitie der Romeinsche spoorwegen verloren. Hij is veroordeeld de uitgifte met meer te vertragen. De actiën zijn op 545 gedaald, doch ten gevolge der pogingen van den Heer Mirès weder tot op 570 gerezen. — Men zal zich welligt herinneren, dat een Fransche abt, Chapdelaine' genaamd, die het zendelingswerk in China vervulde, aldaar gruwelijk vermoord is, en dat onze zaakgelastigde, de Heer de Courcy, dezen moord als eene schending der traetaten beschouwde en van het hof van Pekint. eene voldoening eisclite. Aan dien eisch nu zal door het Hemelsclip rijk voldaan worden, daar de Keizer verklaard heeft bereid te zijn dien' aangaande in onderhandelingen te treden en de mandarijn, die voor den moord verantwoordelijk is gesteld, reeds zijn ontslag ontvangen heeft De zending van onzen nieuwen gevolmagtigde, den baron Gros, zal hier-* door te meer gewigt bekomen. — Men verneemt tevens dat de Pauselijke regering eenige missien naar China organiseert, met het oog op het wolgelukken onzer expeditie. — De Keizer heeft autorisatie verleend aan den Heer Dr. Carl von Bönninghausen , zoon van den vermaarden homeopatischen Dr. O. baron von Bönninghausen, te Munster, tot uitoefening van de homeopatische geneeswijze in geheel het rijk. Gemelde doctor zal zich te Parijs vestigen en aldaar in het huwelijk treden met de aangenomene dochter van wijlen Dr. Hahnemann, uitvinder van de homeopathie, en alzoo eigenaar worden van diens belangrijke litterarische nalatenschap. . T ¦Du regering heeft besloten, dat tot volkomen inrigting van de strafin» rigting, in Nieuw Caledonie, hetgeen niet vo'ur 2 jaren kan zijn tot. stand gebragt, de deportatien naar Cayenne moeten worden voortgezet.
---

