BIEREN EN AZIJNEN.
Dezer dagen liebben wij medegedeeld (zie Handelsblad N°. 7929), wat er in de Tweede Kamer der Staten Generaal is voorgevallen nopens het wetsontwerp tot aanvulling der wet van 1822 omtrent de belasting op de binnenlandsche bieren en azijnen. Nadat al de artt. van dat wetsontwerp waren afgehandeld, heeft de Hr. Hugenholtz een amendement vooreedra _n waarmede de M-.ü_r van Financien zich heeft vereenigd , houdende "bepaling, dat de wet vdór den Sisten Dcc 1859 aan eene herziening zal worden onderworpen. Wijders heeft de Heer van der Linden een ander amendement voorgedragen, aldus luidende : de belasting op de azijnen wordt metden lsten Jan 1858 afges-haft. Tot toelichting van dat amendementTeef dat lid bijgebragt, dat de accijns op de azijnen juist zooveel opleverde als by aan vrijdom wegnam, en het resultaat derhalve was dat de belast;™ niets opbragt. Uit dien hoofde wenschte hij, dat bij het ontwerp in beeinsel wierd vastgesteld, dat de accijns op de azijnen worde afgeschaft Die acciins toch, zeide hij, geeft nu voor den staat niets anders dan omslag- omslae-van heffing, van het verleenen van vrijdom van kosten; en het levert geene baten op. In dien tusschentijd tot aan 1 Jan. 1858 is er overvloede geleeen heid voor de wetgevende magt om de bepalingen vast te stellen welke met betrekking tot die afschaffing noodig mogten zijn. De Minister van Financien verzette zich ten stelligste tegen het laatste amendement, vooral ook, omdat het in het geheele systeem der wet ingrijpt en het niet vooraf gedrukt en rondgedeeld was. Wat de zaak zelve betreft, bekende de minister gaarne, dat er oppervlakkig veel voor de afschaffing van den bedoelden accijns schijnt te pleiten. »De opbrengst van dien accijns is niet zoo groot, dat daardoor een belangrijk verlies zou worden te wee» gebragt." Van den anderen kant werd daarentegen beweerd, dat zoo de schatkist bij de afschaffing van de belasting op den azijn al geen voordeel zal erlangen, zij toch ook in allen gevalle geen nadeel zal lijden* ler tegemoetkoming nu aan de niet ongegronde bedenking van den Min.is' ter van Financien dat het gevaarlijk was, om dergelijke amendementen dadelijk ra behandeling te nemen, deed de Heer v. Bosse het voordel ,Z het, ingevolge art. 68 van het Regl. van Orde, naar de afdeeliZn A heß?vendP „• VoMStel werd in de zittinS ™ 9 dezer aangenomen eTdc' halve de discussie over het wetsontwerp verdaagd. TenS"v»n d_ __._¦____ .nt^tTvtZ T*™ ™ dat onderzoek opgemaakt UHk'L-™!»*. . _ . T" ¦ raPPorteurs D°Pens dement: afschaffing der Vas,inV _1^ dat het beS>Dsel van het amenderheid der in de Welingen^genwot vZ'Jn--\blj, de overgroote dat de meesten dier ledenBer 6^^^ Z^de "eden biJ™lvond; 2<>. dien accijns reeds met 1 Jan. 1858 te d^V" iZage" van in deze zaak betrokken belangen het best schi^*? ; 3°' dat de bragt door den termijn van afschaffing met dien "rfhl00" bepalingen op den bieraccijns te doen overeeL™ '.' _der wets' werd een nieuw art. 15 der aanhangige we.t_S£ïï,„. i_D _e°,geest „Deze wet wordt vóór 31 Dec. en de belasting op de azijnen uiterlijk met 1 Jan. 1860 afgeschaft" •_ 40. dat er echter ook leden waren, die zich voor het amendementvan den Heer van der Linden verklaarden, zoo als dit is voorgedragen Den Uden dezer werden nu de beraadslagingen omtrent het wets-ontwerp en wel bepaaldelijk over de amendementen van de Heeren Hugenholtz en van der Linden hervat. Evenals bij de vroegere discussie heeft de Minister van Financien zich voor het amend. van den Heer Hugenholtz verklaard, maar zich ten stelligste tegen dat van den Heer van der Linden blijven verzetten. Hy kon niet tot eene dadelijke afschaffing der azijnbelasting besluiten maar wenschte ten dien aanzien , nadere ondervinding te raadplegen. De Heer van der Linden heeft natuurlijk zijn amendemen volgehouden maar de Minister van Financien bleef het bij herhaling bc stryden zelfs toen het, gewyzigd werd in dien geest, dat de afschaffing eerst met 1 January 1860 zou plaats vinden. Niettegenstaande die bestrijdmg;door denjm.mster werd het amendement van den Heer van der Linden met26tegen 23stemmen aangenomen. Hierop heeft dlM_Z%.Fta_? nancien, daartoe door den Koning gemagtigd, het geheele ontwerp ingetrokken , omdat het aangenomen amendement in de economie der wet in .__. 7Te" ge,TOlge, Van f-6 v*r.klarinS k™ lx* wetsontwerp niet tot •tand. Zoo werd er dus in drie zittingen over dit wets-ontwerp beraadslnnc^ «onder dat dit tot een gewenscht resultaat leidde. P Deraadslaagd> turn-.-'3 ••r verre -f. dat wij de voorzigtigheid van den Minister v Finan ten To . LJ2e?iom Seene dadelijke behandeling van amendementen tóe te ' afkeuren „S?1]" het s,elsel van het ontWCTp mSriJ>n- Niemand zal het ook mentenhóftlS* minister vooral behoedzaam zy, wanneer dergelijke amende____l _'Dg hebben tot de aftchaffing van belastingenen zooverreTs de men de_ w, d m minister te verdedigen; maar dit is niet het geval, wanneer ___ zeïve _f kom Tk ""Partijdig nagaat. Uit de mededeelingen.van de reg" datèn inheth-? g'wordt door bekwame financiers van de Kamer beloofd fi d.n_cci s fc «-"-U* èn in dat van de Industrie, de arschSg ontvangen en de azH^ ?" ë1™1/oordeel zal "«»«i-Oe schatkist zou meer De Minister crkentTdat _f T^VfïJZ £?"*?,_* be";Jd worden, «co groot is, dat dóór Si »r °P_^^ <z „ f we^"> .k opbrengst is) niet Hst zou worden te weeg haf?ng ?-en be'ang" . verlies voor de schat w<*g gebragt. Hy verklaart -ich bereid de zaak nader
te onderzoeken, gedurende den tijd, dat de nieuwe vast te stellen wet werken zal, dat is, volgens het voorstel van den Heer Hugenholtz, tot den lsten januarij 1860 (zie Bijblad Tweede Kamer, bladzijde 745). De groote meerderheid van de Kamer ondersteunt in het verslag der commissie van rapporteurs het amendement van den Heer van der Linden. Zeer juist merkt die overgroote meerderheid op, dat, nu uit de cijfers, van regeringswege medegedeeld, gebleken is, dat de azijnbelasting, ook ten gevolge van den vrijdom van accijns, voor grondstoffen van het fabrikaat niets, of nagenoeg niets opbrengt, het niet wel in aanmerking komen kan, op den duur eene belasting te heffen, zoo zeer met de goede beginselen van staathuishoudkunde in strijd. Om aller belangen te vereenigen, wordt in het rapport der commissie voorgesteld: Herziening der wet vóo'r 31 Decembc. ï^ __ , afschaffing van de belasting op de azijnen, uiterlijk met 1 Januarij 1860. Dc Heer van der Linden wijzigt zijn amendement in dien zelfden geest, en dus geheel in gelijken zin als de Minister van Financien verklaard had. Wij be grijpen dus niet, waarom de Minister zich zoo zeer tegen het amendement verzet heeft. Waardoor is zijne goede gezindheid, in de zitting van 8 Mei gebleken, om tot de opheffing van den accijns over te gaan, nu op eenmaal in de zitting van 14 dezer verdwenen ? Hij was geneigd om binnen de twee jaren de zaak te onderzoeken, hoe men het best in het lot van de azijnmakers kan voorzien en met de minste schokken voor de thans bestaande fabrieken zou kunnen komen tot de opheffing van dien accijns en den nieuwen toestand, die daardoor zou worden geboren. Het gewijzigd amendement van den Heer v. d. Linden had gelijke strekking, om den Minister dien tijd van twee jaren overweging te gunnen. En toch verklaart hij zich daar zoo sterk tegen, dat hij, na aanneming van het amendement, het wetsontwerp geheel intrekt. Naar het ons toeschijnt is dus de houding van den Minister met zich zelven in strijd. Eerst erkenning, dat de afschaffing geen belangrijk verlies voor de schatkist zou te weeg brengen, daarna bereidverklaring om de zaak binnen twee jaren te onderzoeken, ten einde tot de opheffing te geraken, en nu bestrijding van het amendement, in denzelfden geest veranderd, en intrekking van het wetsontwerp. Het gevolg van die intrekking is natuurlijk, dat de bestaande wetgeving omtrent de belasting op de binnenlandsche bieren en azijnen vooreerst behouden blijft. Dit doet ons leed, omdat daarin in allen gevalle bepalingen voorkomen, die omtrent de belasting op de bieren hoogst wenschelijk waren. Maar aan wien is dat te wijten ? Na al hetgeen nopens deze zaak was voorgevallen, had men mogen verwachten, dat de Minister inzonderheid in het gewijzigd amendement zou hebben toegestemd. Dat heeft hij gemeend niet te moeten doen. Maar van de groote meerderheid der Kamer mogt niet worden verwacht, dat, nu zij zich voor het beginsel van de afschaffing der azijnbelasting verklaard had , zij eene wet zou aannemen, waarin onderscheiden nieuwe bepalingen omtrent de wijze van heffing voorkwamen. Wij zijn het dan ook volkomen met hen eens, die meenden, dat de azijnbelasting geen dag langer in wezen moet blijven, dan behoudens eenen geregelden loop van zaken vereischt wordt. De termijn tot 1 Jan. 1860 was ruim genoeg,om de daarbij betrokkene belangen te regelen. Nu heeft de minister het wetsontwerp ingetrokken en dus de belasting voor het oogenblik op den bestaanden voet behouden , maar dit zal hem weinig baten, want wij twijfelen er niet aan, dat de Kamer zoo niet vroeger, zeker bij de behandeling der staatsbegrooting voor 1858 op deze zaak zal terug komen, en dat het tijdstip, waarop de azijn-belasting zal vervallen , dat men nu op 1 Jan. 1860 wilde stellen, wel eens tegen den zin van den minister vervroegd zou kunnen worden. Dit kan ligt het onvermijdelijk gevolg van de intrekking van dit wets-ontwerp zijn.
---

BUITEIIAKD. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 16 Mei (des Avonds), gehouden heef' namiddag m Osbornehouse een geheimen raad PaW-tn- f 1" Va^ bet, Huis der Gemeenten van gisteren heeft Lord mo_? woeden InTf'iT1' kennen gegeven, dat de president geautoriseerd Sn™eerw t l™ V°°r te Stellen magtiging te verleenen tot het eetTvanlZoT^^T^' ten Wende door een enkelen eed, de verzoek Lo_S ?' «-Pranatie en afzwering te vervangen. Hij IteMn zh__l_,t- _ET i him te Wülcn verschoonen, dat hij dit voorte handein ïllï d°ch sPrek« was van meening, dat door zoo zij aknu »'nAer den _ g.Van den kregel vergemakkelijkt werd, daar no.IT i. _ . dll-eoten steun der redering geplaatst werd. Hij deaandaohfvifwgH W°°rd^e ogenblik zeer gunfti^ zoude zijn, om leden v- het Huw op de kwestie te vestigen, om reden, dat de lieden by de reconstitutie van het Huis allen den parlementairen eed | hebben afgelegd en zich de bewoordin een der zinsneden, welke het | beter zoude zyn af te schaffen, herinneren In die eeden zijn inderdaad zaKen, welke met meer van toepassing zijn op ons tijdvak of op de personen, die haar afleggen, of wel die stuitend zijn voor hunne gevoelens. -ik stel geene verandering voor, zoo ging de redenaar voort, in de eeden der Roomsch Katholieken, maar alleen in die, welke de leden afleggen die tot de andere gezindheden behooren. 11e wet, welke ik aan het Huis zal voorstellen, zal een dubbel doel hebben. Zij zal de Christenen ont__ n i!a" noodzakelijkheid om eeden af te leggen, welke indruischen legen hunne redeen hunne gevoelens en door zoo te handelen, verlan _k een einde te maken aan de uitsluiting der Israëlieten uit het parlement De eenige eed, waardoor ik voorstel de af te schaffen eeden _e verban Ln w erï teelten bevatten van die eeden, doch met weglating van hetgeen met meer passend is. Zoo zal er geene kwestie meer zin »afzwering van de Roomsche godsdienst, niet van Jacobus II nfet .1 T woorden : „Op het ware geloof eenq PhT;!_.. " Tk i\o e.»»- ' , van de om de Israëlieten, die groote rlfkd—witter?J i"?e belang hebben bij'de wllvaa.t des Tands uit het Pa> g6Volg g™ot moeten worden. De burgerlijke en godsdiei tigevfifbit^l11* g^loten eenige jaren groote vorderingen gemaakt n hennrfÜ eid heeft sedert dat ik voorstel te wyzigen, % elt^^J^^^ formulier, verdraagzaam verleden. Ik ben hnitin!?- verblnfselen van een ontelijke geest niets te lijden «1 hebben vtnVZlt^1' dat de Chri_ het parlement, want ik weet niet dat tó ,^ Israëlieten in geworden. Door de Israëlieten toe te laten tot ? ?.hrist^en Joden zijn des lands, zal men een grooten stap doen M? de Aussie over de zaken dienstig terrein en ik hoop, da" Kuis i ,e^raaBM_mheidopgodsderheid zal aannemen. P' ° Hu'S de mo"e met eene groote meer- Xhtaf"« 5" ™' «* **» d« toelating der Israëlieten geene veranderinth T* omtrent de eene latere lezing het voorstel met nadruk «n^rgaan, zoude hij bij tafereel van den loop der kwestie 2ed_,ën,?t-iJdeD- Na een uitvoerig opgehangen, beweerde hij, dat te? feenèt C d.e laatste «ca jaren te hebben dienstige vrijheid was, maarweefne W^1* van ergerlijke en godshet Christendom niet belijden al dnn'6Stle van mag!, of personen, die °TrSHteTmv,ag_Welke »» de Ctestel^en'et deel mogten hebben aan de Lord John Russell zeide, dat wel . wetgeving behoorde, te duiden, dat hij deze aantreleZni, -. Van het lord Palmerston euvel meende, dat zij, die van oordeel t V°°r het Huis had S**l»**' hÜ kans van slagen zou hebben rmri Jaren • dat fle maatregel een betere zien hadden. Hij verschilde ml •de"invloed der regering, juist geeed van afzwering. 200 als"f. ™e* sir F. Thesiger in gevoelen, dat de was. Hij meende, dat het li» Destond. geene beperking van de vrijheid stige vrijheid gold. Hij zoude d 6ene kwestie van burgerlijke en godsdien- De Heer Newdegate kamlt •°ordraët van ganscher harte ondersteunen, directen aanval op het f „ • t VM6erde de voorgestelde verandering als een Na eenige weinige wi. , jk karakter van het huis en den staat. motie aangenomen In v» • Van de Heeren King en Henley werd de nog in dezelfde zittinr, gUDmnSverleend tot het indienen der wet waarvan Hierna werd te trg ¦ eerste le*inS Plaats baddeelde misdadig ngeri"gsvoorstel betreffende de deportatie vanveroór- Op eene vraa. . _6mg_J discussie in comité aangenomen. het tractaat van I_4 ™« h Rlca„ °< ?_ de regering voornemens was dertol door T?nli _ u Hanover> betrekkelijk de betaling van den Stadat de ro_ .engelsche schepen, te continueren, antwoordde lord Palmerston, I "»» ue regering daarover m onderhandeling zoude treden roet die van Hanover, doch voor den oogenblik was hij er niet op voorbereid te verklaren, welke gedragslijn de regering hierin meende te moeten volgen. Na de behandeling van eenige onderwerpen van plaatselijk belang eing het Huis uiteen. J hb b — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland, is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 434,640 £ verminderd en de voorraad van haar munt-materiaal met 249,300; £ vermeerderd. — De invoer van edel metaal is gedurende deze week aanzienlijk geweest, hebbende bedragen eene totale waarde van 600,705 £; de uitvoer was niet meer dan 75,528 £, behalve het weinige, dat langs particulieren weg is verzonden. — De generaal Burgoyne, bevelhebber der genie, en de kapitein Elphingstone, van hetzelfde wapen, hebben den generaal Todtleben uitgenoodigd te Londen te komen, ten einde een feestmaal aan te nemen, dat het geheele corps der ingenieurs hem wil aanbieden. — De oudste admiraal van Engeland, Thomas LemaVchand Gosselin , is op Jersey in den ouderdom van 92 jaren overleden. — Gisteren overleed de generaal sir J. Macdonnell, een officier, die zich bij de veldtogten in Portugal, Spanje, Frankrijk en Waterloo had onderscheiden; hij was ten jare 1796 in de krijgsdienst getreden. — Met de Vanderbilt zijn berigten uit New-York tot 5 Mei ontvangen benevens 400,000 doll. in specie. Uit Washington had men de bevestiging vernomen van het gerucht, dat Groot-Brittannie het Dallas-Clarendon-tractaat had verworpen, en wel, zoo gezegd werd, omdat het tractaat tusschen Engeland en Honduras, betreffende het eiland Ruatan, nog niet was geratificeerd door Honduras. Men hield het er echter voor, dat noch de president noch de Britsche gezantj lord Napier die verwerping beschouwde als kunnende leiden tot verbreking der vriendschappelijke betrekkingen tusschen de beide gouvernementen. Volgens de laatste berigten uit Mexico waren de aartsbisschop en verscheidene priesters in hechtenis genomen wegens beschuldiging van deelneming aan de laatste poging tot insurrectie ; eerstgenoemde was tot verbanning veroordeeld.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE
VAN ONS VOEIG N°. ¦DERKJT. Engeland. Zitting van het Parlement. Faillissement. Berigten uit Newïork. Aankomst voor Londen van het N.-Amerik. stoomfregat Niagara bestemd om de helft van den tusschen Amerika en Engeland te leggen telegr. kabel aan boord te nemen. Bijzonderheden over den Indischen ooom Papayer (Pinus Indicus). Dcitsciii.ani>. Weenen: Amnestie. Ongesteldheid der Prinses Gisela ¦teruggave der verbeurd verklaarde goederen in Hongarije. — Berlijn: Oplossing van het Zwitsersche vraagstuk. Reis van Prins Napoleon naar Awa-lfKR"t DBcrigt_ . NaPels- Aanleg van spoorwegen in Parma. Artikel van lePays. Aankomst van den Heer Lafragua te Madrid. Vergadering van het bestuur van het Spaansche Crédit-Mobilier. Meteorologische overeenkomst tusschen de verschillende mogendheden van Europa Aanst. ontbinding van het Wetgevend Ligchaam. Geschenk aan den plantentuin van de nagelaten gewassen van Adr. de Jussieu. Zaak der Docks napoleon. Regtszaak te Auch. Aan komst van Carpentier te Havre. Opgave van de Gazette des Höpitaux. Artikel van het Journal des Débats. gruwelijke moord. Berigten uit Algiers. Mededeeling van den Heer •• uerard, den bekenden leeuwendooder. België. Zitting der kamer van afgevaardigden. Binnenland. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal Kon besluiten en benoemingen, 's Gravenhaagsche berigten. Vervoer van de Maleijcrs uit de gevangenis in de Hoogstraat te Rotterdam naar de kazerne aan het Oostplein. Kamp bij Zeist. Ongeluk te Amersfoort. Aankomst van Z. M. te Arnhem en vertrek naar het Loo. Ongeluk on de Zuider™» Brand te TJffeltc. Brand te Flier. Fe v urnerzee. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Telegrafische berigten. Advertentien. Formosa. Ingezonden Stukken. Examen voor zeevarenden. Mengelingen. De drukpers in Engelsch Indie (uit een artikel van den majoor Fridolm in de Revue des Deu* Mondes van 15 Maart 1857). De Oorsprong der Paarlen. De Wasboom. Steenkool en Bruinkool. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Mei. De telegrafische berigten uit Ofen melden, dat de Keizer en de Keizerin eergisteren alleen des avonds een toertje gemaakt hebben; den volgenden dag bezocht de Keizer verscheidene inrigtingen te Pesth; het Prinsesje Gisela bevond zich iets beter. Na afloop van het uitstel van 10 dagen, waartoe deze ongesteldheid aanleiding heeft g-geven, zullen de Keizer en de Keizerin per stoomboot naar Tarczal en van daar regtstreeks naar Ofen terugkeeren, en aldaar hun tweede verblijf, volgens de oorspronkelijke bepaling van den 30sten dezer af, houden. In de verdere reisbopalingen is geene verandering gekomen ' Het keizerlijk paar zal den 13den Junij Pesth-Ofen ten laatste maal verlaten en de reis volgens de oorspronkelijke bepalingen voortzetten met de eenim. verandering, dat zij den 28sten Junij, in plaats van naar Weenen term. te keeren, per spoorweg te Szobb zullen aankomen en dan over Ipolvsno-h Balassa-Gyarmath , Rosenau , enz., tot Kaschau de terugreis zullen vol- T_Tn... _?ret V--rb,i.f ? HonPrÜe wordt daardoor 10 dagen verlengd. Te Pesth-Ofen zyn alle feestelijkheden gestaakt. — In een avondblad wordt gemeld, dat, even als de Prinses Gisela ook de oudste dochter des Keizers, de aartshertogin Sophie aan de koorts lijdende is. — De Keizer heeft gedurende zijne korte aanwezigheid alhier den Prins Karel van Pruisen op den Uden dezer ontvangen. — De Keizerin Carolina Augusta, de aartshertogin Sophie en de anrlshertog Lodewijk Victor zijn eergisteren in welstand te Praag aangekomen; de beide laatstgenoemden zijn den volgenden dag naar Dresden vertrokken. — De toebereidselen tot het jubelfeest der Maria Theresia-orde worden op groote schaal voortgezet. Het bijeentrekken van troepen voor deze .fc_°__ <_S™ _ mindCT da" 18 regeme"tcn bedragen. Gedurende het leest zal een lustkamp opgeslagen worden aan den zoogenaamden Lagerbérg. pen~en al_arrSrePe,liCgatierrd Dr' SPitzer is naar Konstantinopel beroekundrin vcrMnT Dr Snft °men' DU beroeP staat nfet met d<- staat" vroegeren lijfarts, waarin hij veelvertluwT .. , " ™n zijne gezondheid, welke sedert e£_gïïT3Kïï wit to* -'T "T. Dr. Spitzer zal tegen het midden dfr volgere Tn ,nd u"' t"^ ' keeren. _—*rx_ maand herwaarts terug— Het deficit, hetwelk een beambte der bank bij eene afdeelinr. i centrale kas achtergelaten heeft, bedraagt 2 a 300,000 fl. Alle maatrc_len zijn genomen, om den vlugteling te achterhalen. — Van onze bedevaartgangers naar het H. Land verneemt men, dat zij op de terugreis van Jerusalcm naar Beirut in handen van eene rooverbende derßeduinen zijn gevallen, waaruit zij zich slechts door een aanzienlijk losgeld hebben kunnen bevrijden; zij zijn evenwel behouden te Beirut aangekomen en hebben zich aldaar naar hun vaderland ingescJieept alwaar zij eerstdaags verwacht worden. L T y^ë6"l3 de Wien. Z. heeft Hongarije het beste mestvee x TyroJ de Deste fokstieren en Stiermarken de beste melkkocijen naar de tentoonstelling van landliuislioudkunde gezonden. ¦ — De ontvangst van den Heer Bensi, Sardinisch commissaris te Jassy, is gevolgd door die van den Pruisischen commissaris, den Baron v. Richthofen. In zijn antwoord aan de deputatie, die hem is komen begroeten, heeft deze diplomaat vooral de noodzakelijkheid doen uitkomen , om eene ernstige, kalme en verstandige houding te bewaren, als liet eerste en voornaamste vereischte , om de wenschen , die de volksvertegenwoordiging in den boezem der divans zal uiten, te doen gelukken. Hij heeft echter tevens erkend, dat deze houding bestaat zoowel bij de Walaohijcrs als bij de Moldaviers, en zijne toespraak, hoewel minder duidelijk en karakteristiek dan die welke bij soortgelijke gelegenheden de Fransche commissaris, de Baron de Talleyrand, heeft uitgesproken, werd evenwel met genoegen dooi* de toehoorders ontvangen. Niet evenzoo was liet gelegen met de rede,welke Saffet Effendi heeft gehouden , die zelfs verlangde, dat zijne woorden niet openbaar werden gemaakt; deze zoude duidelijk aan den metropolitaan gezegd hebben, dat de Sultan, zijn souverein, niets van de vereeniging wilde weten en dat, wat hem betreft, hij zich met alle kracht daartegen zoude verzetten. — Met de opening van den LaibachTriester spoorweg in de maand Julij , zal de overlandpost over Triest wederom een voordeel tegenover die via Marseille verkrijgen. De Triester Z. geeft liet volgende niet onbelangrijke overzigt: Van Londen naar Triest bestaan op dit oogenblik hoofdzakelijk 7 wegen voor de reizigers; de kortste over Dover, Ostende, Gent, Keulen Kassei, Leipzig, Dresden, Praag en Weenen, vereischt ;7 a7B uren. Van Dover over Calais, Brussel, Keulen, Hanover Leipzig, enz. kan men in 81 uren te Triest komen. Begeeft men zicli van Keulen over Maintz, Frankfort, Bamberg, Neurenberg, Regensburg- Lenz en Weenen naar Triest, dan heeft men 108 a 109 uren noodig Komt men te Rotterdam aan land, dan heeft men voor de reis naar Triest over Manheim, TJlm, Munchen, Salzburg en Bruck 147 uren, over Emmerik, Keulen, Kassei, Leipzig, enz. 96 uren noodig. Van Falkestone overßoulogne, Parijs, Straatsburg, Bazel, Lucern, Magadino, Milaan en Venetië komt men in 86J uren te Triest, van Hamburg over Berlijn, Breslau en Weenen in 109 uren. — Ten gevolge van de aanhoudende regens gedurende 12 a 14 dagen zijn den 3den en 4den Mei al de wateren in Zevenbergen buiten hunne beddingen getreden; de gemeenschap was daardoor gedurende 3 dagen versperd , maar is nu weder hersteld. De schade, hierdoor ontstaan, moet niet aanzienlijk zijn , behalve bij Karlsburg en bij Maros-Porte, alwaar zelfs verscheidene menschen in de golven zijn omgekomen.
BERLIJN, 17 Mei (des ochtends). De Koning is gisteren ochtend naar Westphalen vertrokken. — De Koning zal dit jaar te Marienbad de baden gebruiken. — De Kreuz-Zeitung, de kwestie van Neu_t_»tel besprekende, meldt dat Pruissen er in toestemt, dat alleen de inkomsten der geestelijke goederen voor hunne oude bestemming gehandhaafd worden daar trireet erkend zijnde, Pruissen vrijwillig elke schadeloosstelling zoudn ™~ Jn — Het blijkt thans, volgens berigt uit Dresden, dat in Sont f evengeheele Saksische leger tot het liouden van groote mannen „,_ 17^ ,?r het o <. uuwweuvi es by die stad _al worden geconcentreerd; 20 bataljons infanterie, 20 eskadrons ruiterij en 22 stukken geschut zullen aan de oefeningen deelnemen. Men verwacht tegen dien tijd het bezoek van vele vorstelijke personen, ook van het Oostenrijksche keizerpaar. — Men verzekert, dat het Deensche kabinet op de voorstellen van Pruisen en Oostenrijk een bevredigend antwoord heeft gegeven. De landdagen der hertogdommen zouden in Augustus bijeengeroepen worden en hun .zouden die punten worden onderworpen, welke vroeger aan hunne beraadslaging werden onthouden. — Uit het Pommersche regerings-district Coslin zijn dit jaar reeds 1844 personen naar Amerika vertrokken, met een kapitaal van 164,900 thaler. — Uit Koningsbergen meldt men, volgens berigten uit Petersburg, dat alle toebereidselen tot den aanleg van den Petersburg-Warschauer spoorweg en den zijtak naar onze grenzen genomen zijn en de werkzaamheden reeds op 4 punten: Petersburg, Dünaburg, Wilna en Kowno reeds begonnen zijn. De regering heeft den te Petersburg aanwezigen directeur van den spoorweg (van wege het Fransche Crédit-Mobilier benoemd) 6000 soldaten voor de aardwerken ter beschikking gesteld. ZWITSERSCHE GRENZEN, 16 Mei. Een conservatief dagblad te Neufehatel vestigt de aandacht op de omstandigheid, dat te Lachaux de Fonds eene club bestaat, welke zich voornamelijk de herziening der grondwet in radikalen zin ten doel stelt. Uit eene circulaire, welke deze club aan verschillende burgers van alle districten der kantons uitgevaardigd heeft, blijkt dat te Lachaux de Fonds reeds sedert verscheidene jaren eene commissie van 130 leden bestaat, welke zich uitsluitend met staatkundige bemoeijingen bezig houdt; eene kleinere commissie daaruit van 21 leden houdt zich met de herzienings zaak bezig en heeft volmagt ontvangen om overal i» het kanton dergelijke commissien op te rigten. — Het jongste verslag van het Zwitsersche post-departement bevat belangrijke bijzonderheden omtrent de toeneming van het verkeer. Sedert de invoering van de centralisatie van het postwezen (in 1849), is het getal postreizigers van 448,809 tot 991,278 jaarlijks gestegen, dat der brieven van 15,106,809 tot 23,733,990 en het aantal exemplaren van dagbladen , die per post verzonden zijn, is sedert 1850 van 7.508,985 tot 15,467,730 vermeerderd. De bruto-ontvangsten zijn sedert 1849 van 4,898,327 fr. tot 8,363,128 fr. geklommen en de zuivere winst van 1,050,064 fr. tot 1,636,932fr. Het postwezen is echter op dit oogenblik in eene crisis, wier gevolgen nog niet zijn te berekenen, wegens de spoorwegen, die aan den post de voordeeligste gedeelten van het vervoer ontnemen. FRANKFORT, 16 Mei. In gewoonlijk goed onderrigte kringen wordt hier verzekerd, dat in de aanstaande zitting der bondsvergadering eene gemeenschappelijke nota van Oostenrijk en Pruisen ten aanzien van hetDuitsch Deensche geschil zal worden ingediend (zie echter telegr. berigt hierachter). — Prins Alfred van Engeland is op de terugreis van Koburg hier •angekomen.
---

