BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 16 Mei. In den toestand der aartshertogin Ghisela is voor het oogenblik eene geruststellende beterschap gekomen; de kleine aartshertogin Sophie, welke aan koorts lijdt, zal gedurende eenige dagen het cd moeten houden. — De Keizer heeft naar aanleiding van hetjubelfeest aan den president *an de maatschappij voor landhuishoudkunde, den Prins A. v. Liechtenstein n den mini. ter van binnenl. aaken een eigenhandigen brief geschreven. — Zekere Heer v. Blaskowics heeft aan de Keizerin het halssieraad der eerste Hongaarsehe Koningin, Ghisela van Beijeren, hetwelk sints eeuwen in het bezit der familie Blaskowics is, ten geschenke gemaakt. Dit kleinood stelt een pelikaan van goud voor, gelijk die met zijn bloed zijne jongen voedt. De wonde in de borst wordt door een grooten robijn aangeduid. Boven den kop des vogels is eene groote kroon aangebragt. Het geheel is rijk versierd met brillanten, robijnen en paarlen. — In de heden ochtend gehoudene algemeene vergadering derDonauschecpvaart-maatschappij , deelde de ministeriele commissaris mede, dat de Keizer wel is waar nog niet de formele, maar toch de feitelijke goedkeuring van het verdrag tusschen de regering en de maatschappij voor de schadevergoeding verleend heeft. Tevens is de vraag betreffende de leening beslist, daar aan de maatschappij het uitschrijven van eene loterij-leening is toegestaan. — Een onzer ondernemendste architecten is voornemens, zeer uitgebreide huurhuizen te bouwen , elk met 80 a 100 kleine woningen in eene der arbeiders voorsteden, ingeval hem een vrijdom van belasting voor 25 jaren toegestaan wordt. Dit plan heeft kans om goedgekeurd te worden. _ — Gisteren avond is de voorloopige controleur van de bankkas M. R., die zich met eene som van 350,000 fl. nit de voeten gemaakt had, te Hernals herkend en in hechtenis genomen. — Uit Montenegro is de tijding ontvangen, dat de grensafscheiding aan de Oostenrijksche zijde ten strengste gehandhaafd wordt. De Pacha van Scutari heeft evenwel bewilligd, ingevolge de ijverige pogingen van den Franschen consul, om aan de Montenegrijnen het verkrijgen van granen uit de haven van Scutari toe te staan. — Uit Jassy schrijft men, dat de Fransche commissaris aJdaar door de Jong-Rumanen bijna vergood wordt en dat hij het zeer goed verstaat, zich bij hen welgevallig te maken. De Jong-Rumanen zullen zich echter in hunne verwachtingen van het Fransche kabinet weldra teleurgesteld zien; voor het vereenigingspjan spreekt en schrijft men te Parijs, maar daarbij zal het ook blijven; de Porte heeft onlangs de stelligste verklaringen gedaan, dat zij Jn geen geval tot eene vereeniging van Moldavië en Walachije hare toestemming zal geven. Even hardnekkigen tegensand vindt^ dit plan voortdurend bij Oostenrijk en Engeland; de Pruisische regering heeft er zich tot dusver noch voor noch tegen verklaard. — Uit Rome meldt men, dat den 9den Mei verscheidene kardinalen per telegraaf door den Paus naar de provinciën waren ontboden. Het wordt al meer en meer waarschijnlijk, dat de Paus eenige maanden van Rome verwijderd zal blijven; ook Bologna zal hij bezoeken. De vreugde der bevolking vertoont zich op deze reis op luidruchtige wijze. De Groot- Hertog van Toskane noodigde Z. H. naar Florence. — De Heer F. Montesanto te Mantua heeft voldoende resultaten verkregen van zijne uitvinding, om telegrafische depêches op de plaats der ontvangst geheel zwart afgedrukt te doen aankomen. De op het telegrafisch bureau te Mantua genomene proeven hebben aangetoond, dat de uitvinding volmaakt praktisch is. — Uit Verona meldt men, dat de veldmaarschalk graaf Radetzky toebereidselen tot zijne verplaatsing naar Milaan maakt en voornemens is den herfst aan de oevers van het meer Como door te brengen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 17 Mei. Uit Bern schrijft men, dat de opening der tentoonstelling van Zwitsersche nijverheid thans definitief op 15 Junij is vastgesteld. Men heeft een begin gemaakt met het plaatsen der ingezonden voorwerpen. Het getal inzenders bedraagt reeds 1800. — Uit Genève meldt men, dat in de kringen, die met de hofhouding der Grootvorstin Maria aldaar in betrekking staan, het gevoelen veld wint, dat de Keizerin-weduwe van Rusland haw terugreis uit Italië over Genève zal nemen; haar verblijf te Genève zo_e echter slechts eenige dagen duren, daar zij zich regtstreeks naar Stutgard zal begeven. — De Keizer van Rusland heeft den uitstekenden schilder van Genève, Ch. Humbert, het kruis der St. Stanislaus-orde geschonken. — Het locaal der nJeuwe beurs te Genève zal den lsten Junij voor het publiek geopend worden. — De logementen en gidsen in Zwitserland rekenen op een schitterend saizoen. Het getal der naar Zwitserland stroomende reizigers (vooral Engelschen), neemt van dag tot dag toe. FRANKFORT, 17 Mei. De uitstap, welken prins Napoleon van Berlijn naar Dresden gemaakt lieeft, was aan zijn oorspronkelijk reisplan geheel vreemd. De prins vatte het besluit, om de slagvelden van Dresden en ook die van Leipzig en Bautzen te bezoeken eerst te Berlijn op. Men verzekert, dat zijne reis naar Dresden hoofdzakelijk dit ten doel heeft. De onderhandelingen betreffende het huwelijks plan met eene Pruisische prinses zijn nog hangende; een resultaat daarvan schijnt echter niet zoo nabij te zijn, als men in de laatste dagen dacbt. De prins heeft, naar men verneemt, zijn plan om zijne reis in Duitschland nog verder uit te strekken en ook Munchen en Stuttgard te bezoeken, weder opgegeven. Van Leipzig zal hij regtstreeks naar Parijs terugkeeren. — Uit Zuidelijk en Zuidwestelijk Duitschland stemmen alle berigten overeen , dat de uitzigten op een goeden olie-oogst aanmerkelijk verbeterd zijn. Ook in overige opzigten bestaat dc beste verwachting op een uitmuntenden oogst.
---

Frausche Post.
PARIJS, Zondag 17 Mei. De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in de zitting van 14 Mei een aanvang gemaakt met de beraadslagingen over het gewigtige wets-ontwerp betreffende den spoorweg, welke den Var met de Maera vereenigen en een regtstreekschen spoorweg tusschen Nizza en het groot hertogdom Toskane zal tot stand brengen. Daar vele plaatselijke belan" gen bij deze zaak in het spel komen, mag men eene langdurige bera 1 slaging te gemoet zien; men twijfelt echter niet aan de goedkeuring het ontwerp, dat door de ministers Cavour en Paleocapa en pp V&n aantal afgevaardigden van alle kleuren verdedigd wordt Den vw S_r°' zoude, onder voorzitting van den voormaligen minister Oihrnv". i ?" nationaal telegrafcn-congres zijne eerste zitting houden netinter- Het bevestigt zich, dat de ridder Boncompasni v™ »_.,,__,__, Bologna zal gaan,.om den Paus namens den KoninZ ..„ «' a- ?™r begroeten. woning van Sardinië te Een telegrafisch berigt uit Turijn meldt, dat de m™;****«_._. _> „ werken aan de Sardinfsche kamer van afgevaardigden Wft „^ _" een wetsontwerp betreffende de vereeniging a™ mal.tf aangeboden Victor-Emanuel met die van den Novara-spoo" t,h^_ VBn dfn ontwerp voor de voortzetting van den spoorC v_n'fip w" T TessinOsa?n een derde wetsontwerp ove/de _££ tn_*&?££_£ — Uit Napels schrijft nien van 4 Mei, dat de Vesuvius on dat ooaenblik SSXÏWï was; Vooral de 3 nachts >-SS^pft3vï de_ d^ong^deilchef üf Z'vZ™ de *** ™« &}00™1 f~ verkiezingen wpl„_r.in w- _ Uonauvorstendommen melden, dat de zoowel T WaYt_J in X^d TOM• Bienw^rte „"S"' waarop die thans p__i1£m_ÏÏ£B '_£__* ** &" naa7S^rig^rete'rrren *' £*-*&« « °™ pen zullen derw_Lfcwm_ reBeri _ voortgezet. Verscheidene oorlogsche- Lht, aan dezen veldtogt- |eZoDden- Vele "**n*~*> heb?en Ter" — Van eene I!w,f gen het Hemelsche Rijk te mogen deel nemen, deeld omtrent rt__i-W.rdlSeziJdewordeneenige.bijzonderhedenmedege- Het verdrag «i üenmtlye beslissing van het Engelsch-Perzische geschil, maand Tp„_a . .en ten uitvoer gelegd worden tegen het einde dezer ruimd pt. _ •*dstiP moeten de Engelschen de Perzische Golf ontui.wiM»i_ M _ emn Herat teruggegeven hebben aan de Afghanen. De uitwisseling der ratificatien zal te Bagdad plaats hebben. handV iT .mg van '-Pruisen heeft aan den Prins Napoleon een eigenmprli _ ' bestemd T°or Keizer Napoleon, gegeven. Deze brief is , p .egebragt door den kolonel Bertrand, die tot het gevolg van den ¦trins behoort en heden alhier is aangekomen. Gisteren heeft aan het hotel der Russische ambassade het afseheidsdmer ter eere van den [Grootvorst Konstantijn plaats gehad. Een groot aantal notabiliteiten was daarbij tegenwoordig.
Heden zal de Grootvorst vertrekken, doch den 18den hier terugkeeren, om zich alsdan onmiddellijk naar Bordeaux te begeven, ten einde aan boord van de Reine Hortense te gaan, die den hoogen reiziger naar Rochefort zal brengen. Naar men verneemt, zal de Prins geene revue over een Britsch eskader te Spithead bijwonen, zoo als door sommige bladen verkeerdelijk gemeld is. — De kardinaal aartsbisschop van Keulen , die den 13den Mei uit Rome te Marseille is aangekomen , vertoeft sedert gisteren alhier, alwaar hij de belangrijkste merkwaardigheden denkt te bezigtigen, om morgen of overmorgen zich naar Spiers te begeven. — De gemeenteraad alhier heeft met eenparige stemmen besloten.dat ter cere van den Koning van Beijeren een bal zal worden gegeven, waarop de geheele officiële wereld alhier zal worden toegelaten. Uit een oogpunt van spaarzaamheid heeft de gemeenteraad aan den grootvorstJKonstantijn geen zoodanig feest gegeven, want telken male kost het aan de stad niet minder dan 150,000 francs. — De Duitsche geleerde, de Heer von Humboldt, is tot groot-officier van het legioen van eer benoemd. Het besluit zal nog deze week in den Moniteur worden bekend gemaakt. — De academie heeft, in hare laatst gehouden zitting, den grooten prijs Gobert van 10,000 fr. toegekend aan den Heer Poisson, voor zijne Histoire de Henri IV. Verleden jaar werd die prijs verleend aan den Heer Henri Martin voor zijne Histoire de France. — De Heer Briffaut, lid der akademie, bevindt zich in een onrust* wekkenden gezondheidstoestand. — Bij eene manoeuvre, welke dezer dagen door het leger van Lyon werd uitgevoerd, bespeurde de maarschalk graaf Castellane, dat twee grenadiers die door de hitte van den dag afgemat waren, zich zeer gemakkelijk in de schaduw van een bosschaadje hadden necrgevleid. Met de snelheid des bliksems reed hij op hen toe en verweet hun in scherpe bewoordingen hun gedrag: „Hoe kunt gij daar liggen slapen, terwijl uwe kameraden in het hevigste vuur een slag uitvoeren." „Maarschalk," was hun gevat antwoord, //wij stellen de dooden voor." Ontwapend door den goeden inval, reed de maarschalk lagchend weg. — Uit al de departementen luiden de berigten aangaande den staat der veldgewassen zeer gunstig. In sommige streken, die eenigzins door de koude geleden hadden, hebben zij zich hersteld en ook de vrees voor den wijnoogst is verdwenen. Ook uit de Algerische provinciën luidende berigten gunstig. Binnen 14 dagen reeds zal de nieuwe garst uit Algerie te Parijs ter markt gebragt worden.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 19 Mei. De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren weder eene zitting gehouden. Eerst lieeft zij op voorstel van den Heer van Bosse besloten den Voorzitter der Kamer te magtigen den minister van financiën het verlangen der Kamer kenbaar te maken, dat zij nu reeda van den minister mogt ontvangen eene volledige statistiek nopens de personele belasting, met ontwikkeling van den vermoedelijken invloed, welken de nieuwe bepalingen op de opbrengst zullen uitoefenen. Men weet, dat in de vorige week door den minister eene financiële mededeeling gedaan is en dat hij den wensch heeft geuit, dat het ontwerp nopens het personeel spoedig in de afdeelingen zou worden overwogen. Nu heeft de Heer van Bosse het vertrouwen aan den dag gelegd, dat het ontwerp niet ln de afdeelingen zal worden overwogen, voor dat het geheele plan aan de Regering aangeboden is. Tot hiertoe is nog sectie enkele statistieke opgave overgelegd. Voor een volledig onderzoek is het volstrekt noodig, nu reeds de statistische opgaven nopens het personeel te bezitten. Uit dien hoofde deed de Heer van Bosse bovenstaand voorstel, dat door de Kamer werd aangenomen. Het is te hopen, dat de Minister spoedig aan den wensch der vergadering zal voldoen, hetgeen voor eene juiste beoordeeling van de regerings-voorstellen zeer wenschelijk is. Door de commissien van rapporteurs zijn hare eindverslagen uitgebragt over de wets-ontwerpen: 10. tot onteigening van perceelen voor denaanief Ja,nJe" \an,aa m Zuidbevela,nl, en 2». tot wijziging van hoofdstuk VIII (Marins) der staatsbegroting over 1857. De dag van de beraadslaging over die wets-ontwerpen zal nader worden bepaald Wijders zijn in deze zitting voortgezet de beraadslagingen over het ontwerp tot vervanging der wet op de jagt en visscherij De beraadslagingen zijn gevorderd tot art. 13. Verschillende amendementen gedragen , waarvan sommigen aangenomen, anderen verworpen zijn In enkelen werd door den Minister bewilligd, anderen werden, hoezeer dooiden Minister bestreden, goedgekeurd. Het amendement van den Heer Thorbecke , waarover verleden Zaturdag de stemmen hebben gestaakt, Js nu verworpen met 29 tegen 25 stemmen. Heden worden de beraadslagingen over dat wets-ontwerp voortgezet. Reeds hebben zij drie dagen geduurd, en daar het ontwerp 58 artikelen bevat, waarvan er nu eerst 12 zijn aangenomen , zoo zal de discussie waarschijnlijk nog eenige dagen aanhouden. Bij het verslag der commissie uit de Tweede Kamer der Staten-Generaal, over het verslag van den Minister van Financien, betreffende de algemeene begrootingen van staatsinkomsten en uitgaven over de dienstjaren 1854 en 1855, tevens opleverende een algemeen overzigt van den toestand van 's rijks schatkist op I°. Januarij 1856, wordt herinnerd, dat de werkelijke opbrengst van de staatsinkomsten over 1854 de raming heeft overtroffen met ƒ 10,209,027.12_, en dat de uitgaven over hetzelfde jaar ƒ 1,315,914.66 zijn gebleven beneden de raming. Ten aanzien van het jaar 1855, worden de werkelijke inkomsten gerekend dc raming met/ 14,230,330.45 te overtreffen. Het algemeen overzigt over den toestand van 'srijks schatkist op 1 Jan. 1856 doet kennen, dat de schatkist op dat tijdstip ruim van contanten voorzien was; hetzelve levert tevens het bewijs op, dat de schatkistbiljetten , daargesteld bij de wet van 28 April 1854 (Staatsblad N°. 14), werkelijk hebben gestrekt tot dekking van gedane uitgaven; en dat het rijk die schatkistbiljetten zoude moeten te gelde maken, indien het in eens aan al zijne verpligtingen moest voldoen. Immers, wanneer men tegenover het debet _ƒ 29,835,021.66^, stelt het credit af 20,035,371.66|, zou er een deficit in de kas zijn van ƒ 9,799,650, uitmakende , met een nog in omloop zijnde schatkistbiljet van ƒ 300 , het bedrag a ƒ 9,799,950, der krachtens de wet van 28 April 1834 (Stbl. N°. 15) daargestelde schatkistbiljetten. Uwe commissie, _ aldus vervolgt het verslag, acht het niet ondienstig bij deze gelegenheid den oorsprong en aard van die schatkistbiljetten te herinneren, omdat juist de uitdrukking schatkistbiljetten, welke meer eigenaardig gebezigd wordt voor eene vlottende schuld, alleen voor tijdelijke behoeften en kortstondig gebruik bestemd, wel eens tot dwaalbegrippen heeft aanleiding gegeven. Ten gevolge van den Belgischen opstand waren in het laatst van 1830 'sßijks inkomsten niet toereikende, om in de behoeften, uit eenen staat van oorlog voortvloeijende, te voorzien; dc Regering was op alle middelen bedacht, om gelden te verkrijgen. Bij de wet van 22 Nov. 1830 (Stbl. N°. 81) werd, ter bestrijding van noodzakelijke uitgaven van de schatkist, niet alleen eene leening geopend ten bedrage van 14 millioen in evenredigheid van de directe belastingen, maarj werd tevens, ten einde al verder in de behoeften aan gereed geld bij de schatkist te voorzien, daargesteld een kapitaal van 15 millioen in schatkistbiljetten rentende zes ten honderd. De golden, voortgesproten zoowel uit de leening van 14 millioen, al» uit de creatie der schatkistbiljetten, werden besteed tot bestrijding van gewone en buitengewone uitgaven. Zoo vindt men in de rekening van ontvangsten en uitgaven gedurende den jare 1831 onder de ontvangsten: Leening van 1830 • . ƒ 3,104,21b./3* Buitengewone ontvangsten, voortspruitende uit de creatie van schatkistbiljetten, achtervolgens de wetvan den 22sten November 1830 (Staatsblad! N°..81) . . » 11,2-0,000.-. Ook met inbegrip van deze ƒ11,250,000 bedroegen de ontvangsten over 1 1831 f 107,293,287.94|; de uitgaven f 103,6_b,145.97 ,en was dus het saldo in kas ƒ3,667,141.91 j, waaronder, als a contant in kas zijnde voorkomen, aan schatkistbiljetten ƒ 2,499,100. Op de begrooting van 1832 werd gebragt eene som van/1 500 000 -oq; Tenten en intrekking van schatkistbiljetten, en werd bij het art. 1 bij de wet van 14 Dec. 1831 (Stbl. N°. 34) bepaald, dat die som zoude worden besteed tot aflossing bij loting eener som van ƒ 150,000 telke drie maanden van het kapitaal der schatkistbiljetten, aanvangende met de maand Maart 1832, met bepaling, dat de uitgelote en afgeloste schatkistbiljetten zouden worden vernietigd. Inmiddels werd bij de wet van 6 Jan. 1832 (Stbl. N°. 2) eene negotiatie geopend van 138 millioen- 5 pCts. Werkelijke Schuld, mede tot intrekking en vernietiging der schatkistbiljetten, daargesteld hij de wet van 22 Nov. 1830, welke schatkistbiljetten dan ook in de negotiatie konden worden gefourneerd. Op de begrooting van 1833 werd, behalve de rente, voor aflossing van schatkistbiljetten gebragt eene som van f 400,000. Op de begrooting van 1834 werd, in afwacliting van eene nadere regeling, de aflossing der schatkistbiljetten gebragt voor memorie. Volgens de staatsrekening van 1843 (pag. 21) was in de negotiatie van 6 Jan 1832 gefourneerd eene som van ƒ 4,395,775 aan schatkistbiljetten ; deze afgetrokken van deƒ 15,000,000 gecreëerde schatkistbiljetten zoo zou er in Dec. 1833 nog hebben moeten over zijn ƒ 10,604,225; doch hiervan is uit de begrootingen van 1832 en 1833 eene som van f' 804,225 uitgeloot en afgelost, zoodat het bedrag 6 pCts. schatkistbiljetten in Jan. 1834 bedroeg ƒ 9,800,000. Bij de wet van 28 April 1834 werden deze 6 pCts. schatkistbiljetten in 4 pCt. verwisseld en werd zeer teregt in de memorie van toelichting ten geleJde van het ontwerp van die wet op den voorgrond geplaatst: dat de •uitgifte van de schatkistbiljetten in 1830 en 1831 had gestrekt tot bestrijding van de aanzienlijke staatsbehoeften in die jaren, blijkende uit de gewisselde stukken, dat toen algemeen en zeer teregt die schatkistbiljetten als eene eigenJijk gezegde blijvende schuld werden aangemerkt. In het laatst van 1840 werd door de regering eene poging aangewend om de 4 pCts. schatkistbiljetten in gevestigde schuld door inschrijving in het 5 pCts. grootboek werkelijke schuld te converteren, doch die poging leed schipbreuk op het hieruit voortvloeijende verlies van rente. In 1845 werd op nieuw aan de Tweede Kamer een voorstel gedaan tot vervanging van de schatkistbiljetten van 1834 in andere; doch dit voorstel werd ook niet aangenomen. Eindelijk werden bij de wet van 18 Junij 1851 de bij de wet van 28 April 1834 daargestelde schatkistbiljetten ingetrokken, en werd in art. 3 bepaald, dat ter vervanging en intreldting van die schatkistbiljetten zoude kunnen worden daargesteld en a pari uitgegeven een gelijk bedrag van schatkistbiljetten; terwijl bij datzelfde art. 3 ter voorziening in opkomende of tijdelijke behoeften der schatkist bevoegdheid werd gegeven tot creëeren van vier millioen aan schatkistbiljetten. Het kenmerkend onderscheid is dus, dat de laatste schatkistbiljetten is crediet-papier om te bezigen bij oogenblikkelijke schaarschheid van geld is 'sßijks schatkist; terwijl de waarde van de eerste som door het Rijk is genoten en besteed tot bestrijding van noodzakelijke uitgaven, waarvoor geene andere middelen voorhanden waren. Indien nu sedert 1851 het niet noodzakelijk is geweest die schatkistbiljetten ad f 9,800,000, eigenlijk ƒ9,799,950, uit te geven, dan ligt hiervan alleen de reden in de meerdere ruimte van de schatkist; alzoo moeten die schatkistbiljetten in ieder geval als behoorende onder de schulden van het Rijk worden aangemerkt. Wenschelijk ware het, indien er een middel kon gevonden worden, om deze complicatie in 's Rijks financiën uit den weg te ruimen. Uit het by de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingekomen wetsontwerp, tot verhooging der begrooting wegens den arbeid der gevangenen in 1857, blijkt, dat eenige artikelen dezer begrooting zijn verhoogd met een gezamentlijk bedrag van ƒ 12,800. De noodzakelijkheid dezer verhooging ontstaat, volgens de memorie van toelichting, vooral uit de aannierkelijke rijzing der grondstoffen. Z. M. heeft benoemd tot plaatsverv. kantonr. te Amsterdam, 4de kanton, Mr. F. T. Westerwoudt, adv. aldaar en lid van de Prov. Staten van Noord- Holland ; en tot regter ln de arrond.-regtb. te Goes, Mr. P. H. Saaijmans Vader, thans griffier derzelve regtbank. — Voorts, op zijn verzoek, den kolonel der infanterie van het leger in Nederl. Indie J. A. A. Veenbuijzen, thans met verlof hier te lande, eervol ontslagen uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen. * NIEUWE DIEP, 18 Mei. De etat major van Zr. Ms. fregat Doggersbank , van Maltha hier binnengekomen , is zamengesteld als voJgt: Kapt. ter zee (kommandant) A. Baron CoJlot d'Escury ; kapt.-luit. ter zee (lste offic.) S. Faber Hnys; Juits. ter zee lste kl. J. P. Koopman, W. F. Baron Roell, J. H. K. Croes; luits. ter zee 2de kl. W. H. Baron van Heerdt, Jhr. A. C. van Haeften, E. Adema; adelborsten lste kl. J. F. van Kervel, J. H. Haakman, J. van Assen, Jhr. G. A. Tindel, L. C. Holtzapffel, J. Plantenga, H. E. Eyssel, A. C. Raven,E.B.Bonn; offic. van gez. lste kl. A. H. Neyssel; id. 2de kl. C. H. A. Bünte; id. 3de kl. A. J. P. de Jaager; offic. van adm. lste kl. G. de Heer; adjunct adm. G. IJ. C. Fraser; scheepsklerken D. W. Muller, K. F. Gerth van Wijk; kapt. der mariniers P. Prins ; lste luit. der marinier» J. A. IJ van Es. * WIJK AAN DUIN, 18 Mei. Heden morgen omstreeks half elf ure is alhier een geweldige brand uitgebroken op de hofstede Adrichem van den Heer W. de Wildt. Binnen weinige oogenblikken stond het huis met den aangrenzenden hooiberg en koestal in volle vlam, zoodat niettegenstaande de ijverigste pogingen tot blussching met 3 brandspuiten aangewend, slechts een puinhoop is overgebleven. Omtrent de oorzaak gist men, dat in den schoorsteen boven het fournuis eene reet is ontstaan, waardoor zich de vonken aan den turf, die tegen den schoorsteen lag, hebben medegedeeld. * KAMPEN, 18 Mei. Heden is weder een aanzienlijk aantal jongelieden van het instructie-bataljon, tot korporaals bevorderd, naar de respectieve regementen vertrokken. — De boter heeft heden eene zeer aanzienlijke prijsvermindering ondergaan, het verschil bij de vorige week was ƒ 4 per 1/8 ton. * ASSEN, 18 Mei. Gisteren werd de diakonie der Herv. gemeente alhier verrast door het ontvangen van een bankbillet groot een duizend guldens, hetwelk onder de godsdienst-oefening is gecollecteerd. — Door het aanhoudend drooge weder heeft men in deze environs veel boekweit-veenen gebrand. 's HERTOGENBOSCH , 18 Mei. De luit.-kol. kommandant onzer vesting, heeft bij den burgerlijken regter eene aanklagt ingediend wegens het door burgers op 1 dezer, ter gelegenheid van het inlijven van lotelingen dezer stad en omstreken, gepleegd feitelijk en gewelddadig verzet tegen een korporaal en twee manschappen , tijdens zij belast waren een weerspannigen milicien in hechtenis te nemen en naar de hoofdwacht over te brengen, waarover de Hollandsche dagbladen reeds zooveel geschreven lebben. Deze zaak is thans aan de bemoeijingen van den heer regtercommissaris onderworpen. (Noordbrabanter.) EINDHOVEN, 16 Mei. Als eene bijzonderheid hoe sommige artikekelen in de laatste jaren in waarde zijn toegenomen, verdient vooral vermelding, dat de jonge geitenvellen, welke nog slechts weinige jaren geleden by duizenden op de mest geworpen werden en later voor 10 a 15 cent verkocht werden, thans reeds 70 a 75 cent per stuk gelden en in groote massa's uit alle oorden des rijks alhier worden ingevoerd, om later naar België geëxpedieerd te worden. _N. R. C.) (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.) ; - '
Al degenen, weJke iets te vorderen hebben van, of verschuldigd zijn lan. of eenige Goederen, of Gelden onder hunne berusting hebben, betrekkelijk den Boedel van wijlen den Heer C. HOLST, Winkelier in Manufacturen op den -Oston April 11. te Amersfoort overleden, gelieven daarvan op~ave of betalim' te doen, veiór of op den 15den Junij 1807, £- Kantore van den Notaris D. SCHEERENBERG, te Amersfoort. _tevenJFranco. __!__
AMSTERDAM, Dingsdag 19 Mei. Men verneemt, dat de gemeentebesturen uitgenoodigd zijn opgave te doen van het gebrekkige , dat de tegenwoordige bevolkingsregisters aankleeft en hunne zienswijze kenbaar te maken nopens de daarin te brengen verbeteringen, daar de minister van binnenl. zaken daaromtrent betere bepalingen wenscht vast te stel Jen. i In eene talrijke vergadering van deelhebbers der Crediet-Vereeniging, geliouden den 15den dezer, in het Odeon, is in plaats van wijlen den Heer Mr. L. Keyzer tot directeur gekozen de Heer P. N. Muller, alhier. Door de N. H. M. zijn bevracht de navolgende 32 schepen, als: Voor Amsterdam : Cesar, kapt. D. Brinkering; Admiraal Tromp, kapt. J. van Tubcrgen; Baltimore, kapt. N. N.; Henricus Gerardus, kapt. K. Latjes; Derkina Titia, kapt. P. Êsink; Jupitcr, kapt. G. J. van der Mey; Stad Enschede, kapt. M. J. B. Noordhoek Hegt; Erasmus, kapt. J. vanp Heyningen, van Rott.; Noord-Brabant, kapt. H. R. Bok, van Rott. j Cberibon, kapt. W. J. Coers, van Rott. Voor Rotterdam : Jacoba CorneJJa, kapt. F. Rooseboom; Everdina! Elisabeth, kapt. C. J. Tonjes; Canton, kapt. H. J. Tweehuis; Alblasser<lam, I.apt. P. G. Pott; Argo, kapt. A. Weber; Sclioonderloo, kapt. D. Krayt; Jacobus, kapt. J. J. van Loon; Souburg, kapt. H. B. L. Evers; Vertrouwen, kapt. H. O. Piccardt; Bulgersteyn, kapt. A. J. Maas; Landbouw, kapt. P. A. Kleynenberg, Krimpen aan de Lek, kapt. W. Ouwehand; Willem de Zwijger, kapt. W. L. van der Dries. Voor Dordrecht : Bato, kapt. W. F. Broeksmit; Graaf Dirk 111, kapt. C J. Rotgans ; Aegidia en Pauline, kapt. T. K. Veldman. Voor Middelburg : Maria , kapt. E. N. F. van Wulven ; Mercurius, «-pt. F. Nepperus; Walcheren, kapt. K. Hoek; Zeelandia, kapt W. Blaakhert. Voor Schiedam : Lammina Elisabeth, kapt. A. Gersen, van Rotterdam!; Marie, kapt. M. F. Remmers, van Rotterdam. In het lokaal Ode'on alhier had heden, voor rekening der HH. C. de Bruyn & Zonen, directeuren der Hollandsche Gazfabriek, de openbare aanbesteding plaats van het verleggen van een gedeelte van den Buitensingel , ter vergrooting van liet terrein der genoemde fabriek; benevens * bouwen van eene gemetselde kuip voor een gashouder van 30,803 diameter binnenwerks. Van de zeventien inschrijvers werd voormeld werk' gegund aan den Heer D. de Jong, te Ameide, voor een bedrag van f 63,400. j ,—. 232ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒlOOO en daarboven.) sde Klasse, 2de Lijst: N». 13691/1000. * 'sGRAVENHAGE. 18 Mei. H. M. de Koningin, HH. XX. HH.' en Prinses Frederik, HD. dochter Prinses Maria, Z. D. H. de Hertog van Saxen-Weimar en HD. dochter dc HertogJn Anna, hebben gisteren ten een ure de tentoonstelling van schilder- en kunstwerken van levende meesters bezocht, waarvan de opening heden heeft plaats gehad. HD. werden door den burgemeester en de commissie voor de tentoonstelling ontvangen en rondgeleid en hebben zich aldaar een geruimen tijd opgehouden. — Men verneemt, dat de Eerste Kamer der Staten-Generaal, die sedert T>ec. jl. geene vergadering heeft gehouden, in de maand Junij zaJ bijeenkomen , tot beliandeling der wets-ontwerpen, die reeds door de Tweede Kamer zijn aangenomen, of tegen dien tijd zullen zijn afgehandeld. * GRONINGEN, 17 Mei. Ten blijke, hoe noodzakelijk het is, dat de gemeente Groningen voortga al de belemmeringen uit den weg te ruimen , die nog de ontwikkeling van den scheepsbouw in onze provincie tegenliouden, kan sh „ken de discussie in onzen gemeenteraad op gisteren , over de bezwaren, om twee in de provincie gebouwde scheepshollen door deze stad te voeren, wier acliterstevens lioog zijn 5.70 en 5.80 el, terwijl de vaste boog, die nog overig is over het vaarwater, slechts 5.65 el >g is. — De longziekte openbaart zich nog van tijd tot tijd op onderscheidene punten in ons gewest.
---

HET LAGER ONDERWIJS.
bp?6!*-1 de verwachting gespannen is op den eerlang te wachten laatste sch" -e Tan de onderwijs-kwestie, in de Tweede Kamer, mag de ver-5 'Jm _ van twee belangrijke werkjes over het aanhangige wets-ontwerp '« onopgemerkt blijven. Een daarvan gaat nit van de Vereeniging: wei flool' Allen, en is getiteld: Eenige bezwaren tegen de voordragt van liut riaelln9 van 't Lager Onderwijs (Amsterdam, C. L. van.Langeneebl ' en 94 Madz-)- Het behelst eenige opstellen onlangs in dè Tijd men iSt' e no°dzake]ijkheid (meer dan de wenschelijkheid) van de gewah * oPenljare lagere school staat daarbij op den voorgrond, maar als lick r n voor e aanz>enlijke minderheid der bevolking, welke de Katho,~e godsdienst belijdt, wenscht de schrijver: I°. dat op de openbare nool geen godsdienstig of zedekundig onderwijs hoegenaamd worde gepeven, maar alleen onderwijs in maatschappelijke en wereldsche kundigheden; hij beschouwt uit dat oogpunt dan ook het woord: „Christelijke" }h art. 21 als gevaarlijk, wegens het misbruik,dat hij daarvan voorziet; 1 • wenscht h_ meerdere vrijheid voor de bijzondere sehooJ, bepaaldelijk mmdcr uitgebreide examens voor hulponderwijzers, hulponderwijzeressen J-n bewaarschoolhouderessen, dan het ontwerp voorschrijft, vrijheid om kweekelingen aan te nemen boven de 18 jaren oud, en vrijheid om enkele vakken van het lager onderwijs te onderwijzen, zonder examen le doen in al de overige. De laatste aanmerking komt ons volkomen juist voor ; wanneer het ontwerp geene gelegenheid laat, om een bewijs van bekwaamheid te verkrijgen voor enkele vakken, bijv. als cijfermeester, schrijfmeester, onderwijzer in de elementaire wis- of natuurkunde, enz., dan bestaat daarin eene gaping, die noodwendig moet worden aangevuld ; en inderdaad de art. 35, 37, * . 43, 44 en 46 in onderling verband schijnen aan te duiden, dat men °m school- en huis-onderwijs in ieder dezer vakken te geven, een examen ttoet afleggen over alle vakken van lager onderwijs! Omtrent de overige oezwaren tegen het ontwerp willen wij ons liever niet in een strijd met 'Regt voor allen" begeven ; dc redenen waarom wij meenen, dat de constitutioneel-gezinden behooren te berusten in de (.Christelijke en maatschappelijke deugden" in lid 1 van art. 21, zijn aan onze lezers bekend. Dat •"¦e woorden in reglement A van 1806 geschreven staan, is voor velen *ene reden, om die ook in de nieuwe wet op bet lager onderwijs te behouden; „Regt voor allen" integendeel, vindt daarin een grond tot verwerping. Wanneer de practijk en de uitvoering der wet van 1806 hadden geleerd, dat van de „Christelijke en maatschappelijke deugden" misbruik was gemaakt, om kinderen tot eene andere godsdienst te brengen, dan waarin hunne ouders hen wenschten op te voeden, zouden wij op dit punt aan «Regt voor allen" volkomen gelijk geven. Maar heeft men in het algemeen over zoodanige misbruiken te klagen? Zijn er zelfs bewijsbare voorbeelden van op te noemen ? Wij betwijfelen het; nimmer hebben wij eene gebeurtenis vermeld gevonden, waaruit zoude blijken dat de openbare lagere school of het schoolopzigt was misbruikt als een middel van proselytismus. Het komt ons opmerkelijk voor, dat geen enkel zoodanig feit wordt genoemd of aangeduid in de uitmuntend geschrevene Mémoire sur la situation des Cattioliques dans les Pays-Bas (Amsterdam, C. L. v. Langenhuysen 1849), noch in de Tijd, noch in het werkje waarvan wij verslag geven zelf. Is het dan niet eene overdrevcne bezorgdheid, wanneer men alleen om het m°gelijke van zulk een misbruik, zich verzet tegen de redactie van het ontwerp (alinea 1), welke als middel van bevrediging is voorgesteld? Niemand is meer dan wij geneigd, om voor het regt der minderheid op godsdienstig gebied op te treden, daar waar de wil eener meerderheid gebleken is, om regten te verkorten of onbehoorlijke magt uit te oefenen; maar uit overdrevene bezorgdheid voor onzekere, mogelijke kwalen, kan men zich wel eens in het dadelijk aanwezige en bereikbare teleurgesteld vinden. Een lang debat m de bladen en in de Kamers over de woorden: „Christelijke en maatschappelijke deugden" achten wij gevaarlijk, hoewel misschien moeijelijk te vermijden bij de behandeling der wet; het geeft aanleiding tot verbittering en misverstand; daarbij moeten ook de Katholijke of clericalc woordvoerders niet vergeten, dat zij even als de orthodoxe, van deze wet de uitvoering moeten verkrijgen van de vrijheid van bijzonder onderwijs, welke in de Grondwet is toegezegd. Bij hen klemt dit argument te meer, omdat zij, veel eerder dan de antirevolutionnairen, er toe zijn overgegaan, om de onmogelijkheid der openbare sectescliolen te erkennen en op staatssubsidien niet zóó gesteld z\jn. Het tweede werkje heet: Bedenkingen der afdeeling Amsterdam van kt Nederlandsch Onderwijzersgenootschap tegen het wets-ontwerp op het lager onderwijs van 21 Febr. 1857. (Amsterdam, bij Schalekamp, van de Grampel en Bakker, IV en 36 bladz). Wat daarin over art. 21 gezegd wordt, is van niet veel belang; trouwens het Onderwijzersgenootschap heeft zijne denkwijze reeds genoegzaam over de kwestie der gemengde openbare school, uitgesproken door de bekrooning van het boekje van den Heer Muntinga. Des te meer verdient de aandacht, wat de Amsterdamsche onderwijzers over onderscheidene punten betreffende schoolwezen en zorg voor de stoffelijke belangen der onderwijzers aanmerken. Maar _ mogen niet onopgemerkt laten voorbijgaan, de o. i. te groote vrees voor concurrentie van de vrije bijzondere school ,'¦ tegen welke zy nu nog dammen zouden willen leggen, naauwelijks bestaanbaar met eene opregte uitvoering der Grondwet. Van dien aard is het verlangen naar eene aanmerkelijke uitbreiding der vakken van lager onderwijs, opgenoemd in art. 1 van het ontwerp, zoodat ook het onderwijs in vreemde talen en wetenschappen daartoe zoude behooren. Het gevolg daarvan zoude wezen, dat voor het middelbaar onderwijs of geene plaats overbleef of dit tot de Latijnsche scholen of gymnasien beperkt bleef, die thans volgens de wet en reglementen van 1806 en het Kon. besluit van 2 Augustus 1815 tot het hooger onderwijs behooren; maar voornamelijk zoude dan, luidens *rt. 194 lid 3 der grondwet, ook het onderwijs der zoogenoemde Fransche scholen en der speciale scholen van nijverheid, kunst en wetenschap, overal voldoend van overheidswege moeten worden gegeven. Nog een stap verder en men heeft de universite' van Napoleon I. Het doet ons leed, dat dergelijke eischen worden geformuleerd hij de hoogte, waartoe de onderwij skwestie thans is gevorderd. De voorstanders der wet van 1806, de schoolmannen.tdie onder de tegenwoordige inrigting zeer veel hebben gedaan en gewerkt voor het opkomend geslacht, hebben nu nog eene heilzame rocping,om namelijk te waarschuwen tegen onbedachte veranderingen in hetgeen bun proefhoudend gebleken is. Maar hunne voorlichting wordt mistrouwd, wanneer men hen bevangen ziet door een schrik voor dreigende concurrentie, welke in alle vakken, waarin de wetgeving vrijheid toestaat, pleegt te worden beschaamd en gelogenstraft. Het is waar, dat het onderwijs geene industrie, gelijk aan die van stoffelijke voortbrengselen is; maar in zooverre het een middel is, om waarde voort te brengen en (laat ons het woord uitspreken) geld te verdienen, staat het gelijk met andere, en is vryheid gunstiger voor zijne ontwikkeling, dan protectie. Uit hetzelfde beginsel, onpartijdig toegepast, wenschen wij ook geene verandering in art. 2. De Amsterdamsche onderwijzers begeeren, dat niet alleen de school, op welke //van overheidswege" onderwijs wordt gegeven maar ook iedere school, „die subsidie van den staat, de provincie of dé -gemeente erlangt," tot openbare school worde verklaard. Wij meenen integendeel, dat het veeleer wenschelijk is, dat zulke subsidien in art. 2 -iet worden vermeld, dat zy ook (met het algemeen verworpene alinea 4) nit art. 21 verdwijnen, en dat, zoo de wet daarvan spreekt, het dan zij om het verleenen daarvan te verbieden. Al wat zich buiten het voldoend openbaar lager onderwijs van overheidswege beweegt, moet vrij onderwijs zijn, zonder andere belemmering I au die de wet vereischt tot wering van onzedelijke en onbekwame onderwijzers, maar dan ook zonder gunst, voorkeur of protectie. De tijd kan dan leeren, aan welke zijde de beste en de meest nationale ontwikkeling) zich zal vertoonen.
---

