BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 18 Mei (des Avonds). volgen<; laat3t Sebf,ren prinses is bepaald op liet midden der Peodorp maafd, als wanneer zij dc namen Beatrice Mary Victoria Prins V Tl.,bekomell; de hertogin v. Kent, Hr. Ms. oudste dochter en ___ * redenk Willem van Pruisen zullen de doopgetuigen zijn. toch -a de ontVan6st van den grootvorst Konstantijn worden in alle stilte Snitt. selen Semaakt. Onderscheidene groote oorlogschepen zullen te ."head gestationeerd worden, om den hoogen reiziger af-te wacjiten; -1~~ Generaal Todtleben, die door bet korps Engelsche ingenieurs tot een „n ? in ons land uitgenoodigd is, heeft volgens de Daihj-News die uit-Odigmg voor de eerste „gek ;n ,je maand September aangenomen. — Gedurende dezen zomer zal er schier dagelijks gelegenheid wezen wt stoomgemeenschap tusschen Engeland en de Ver. Staten .Tn _let- stooms,chlP America heeft berigten uit New-York tot sen Halifax V 7 _Vei uaangebraSt • alsmede een bedrag van 515,520 doll. in specie, winrt jf^l fverha,alde ™en in geloofwaardige kringen, dat het berèw^i^n et t .s«PPl^emaire Centraal-Amerik. tractaat in deszelfs S_? ISJ a -•' S»^euvenAe, het nogtans welvoegelijk had ge- S. li a ,de -^----e regering terug te zenden, doch men houdt het thans voor zeker dat het Dallas-Clarendon-tractaat voor goed begraven n._f _T' TlDd zal thans aandringen op de uitvoering van het -iayton-BuJwer-tractaat. De nieuw benoemde gezant in China, de Heer Reed, had zich naar «vasmngton begeven om zijne laatste JnstructJen te ontvangen, alvorens "jee net stoomiregat Mranesota naar de plaats zijner bestemming te verresten. In de Chinesche wateren bevinden zich reeds drie Amerik oorlogschepen en weldra zullen zich nog drie daar heen begeven Te Apalachicola was een. pakhuis met 2000 b. katoen, benevens het postkantoor en bijgebouwen afgebrand, waardoor eene schade van 200 000 d ,1S te,l___§J_ lagt;1agt; °0k -te Sandusky had een brand schade ten bedrage van 100,000 doll. aangengt. fa Het weder was in de laatste tijden in de omstreken van Charleston zoo buitengewoon guur geweest, dat landbouwers zich hadden genoodzaakt gezien, hun graan voor de derde maal uit te zaaijen. Thans echter was de lente met volle l.racht begonnen. Op 3 Mei was de spoorweg tusschen Memphis en Charleston met veel Plegtigheid geojiend. — Met de Orinoco zijn berigten uit West-Indie ontvangen, loopende tot 1 Mei van St. Thomas, benevens eene waarde van 765,515 dollars in specie, parels en platina. Het politieke nieuws is van geen gewigt. Te Panama was het stoomschip New-Grenada uit Calao aangekomen met -61,984 dollars in specie, bestemd voor Engeland.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Mei. Uit Ofen melden ele telegrafische depêches van gis™en i___ eei_.. ,_, dat op den laatsten dag de Keizer twee Servische hééft on'tTan -f6ll PaCha Van BelSrado' als afgezant van den Sultan, lui7en -unbsfeSt _.l^grnde d.en toe3tand der beide kleine prinsessen eve\a,%l,aar zuster het Balei* niet wrl_t™ Lïï bed' De Keizerm heeft eergisteren deling té doen *°m tegen den avond eene klei^ wanho~ „. Her,°S7™ "'¦&*_—- hersteld. De geneesheeren hebben hem echter nog de badkuur te Tephtz aangeraden en de Hertog zal zich m de aanstaande maand derwaarts begeven. — Onder de goederen , welke ten gevolge der gebeurtenissen van 1848 en 1849 in Hongarije m beslag genomen werden, en thans door de keizer lijke amnestie aan de eigenaars teruggegeven worden, bevinden zich ook die van den voormaligen minister-president van Hongarije graaf L. Batthyanyi. Zij zijn aan zijne beide zonen teruggegeven. ' — Voor het jubelfeest der Maria Theresia-orde op den 18den Junij, .n reeds uitnoodigingen aan buitenlandsche ridders dezer hooge orde' gedaan. Zij telt overigens slechts 3 grootkruisen (aartshertog Johann sedert 1809, veldmaarschalk Radetzky sedert 1848 en de veldmaarschalk «indischgi'ütz sedert 1850), voorts 11 kommandeurs, waarvan 4 buiten 's lands, de Koning van Wurtemberg, de Russische generaals Tolstoi en Lüders en de Napelsche generaal, prins Satriano di FJlangieri. — Prins Metternich heeft donderdag op den vooravond van zijn 84sten geboortedag, een groot diner gegeven, waarop de ministers en het corps diplomatique genoodigd waren. Den vorigen dag ontving de prins een bezoek van den prins Karel van Pruisen. __-i-__4e Dr6'1!86 Hagen».T£dt_ZiCh „ï'We-Detinoldsche staats- M___ - „ •' L> Hanmbal Fischer; herhaalde,jk heeft hii hii Prißa Metternich zyne opwachting gemaakt. J Ü'J bIJ Prms op dit"SStt £eZrnt alhi?r> graa,f T: A"»™ Heinrichsdorf, die zich zijne betrlkkW ;eed^rl«nif IDdV zalfet. herwaarts terugkeeren om graaf v. Seckendorf te™ f* -^ -A 1 „ZIJD °PV°lger noemt men de° — De leden der _£$,cmvo°rdJg Pruisisch gezant te Stutgard. voor Pruisen, baron o__-b__?™TTTiwie -" GalatZ' de HH'Bitter riik ziin van Pesth _1w,,,g - Eiland en v. Engclhardt voor Frank- Sgen^ vcrtoefden,tlhr-rTaLZiome_n^?J^Te W*dCS KeizerS eenige te bestellen voor de te ffiT '^ etd°f °m h™ eenige machines ding en verbetering der baggerschepen werkplaatsen tot instandhoubehlst _\_t tt^erb^Tefnot £ J«S £*• & * °kP tdiedTde°DtenriJif P™».-^- Sf Z verzekert, dat de Deensche regering in haar antwoord het verengen te kennen geeft, om middelen te vinden tot het schikken van deze nlteJe zaak. De provinciale staten van Holstein zouden zoo spoedig mogelijk uiterlrjk voor het einde van Augustus, bijeengeroepen worden en de Koning van Denemarken zoude aan den landdag een geheel nieuw grondwetsontwerp aanbieden, waarover de staten vrijelijk zouden beraadslagen. _ — De Gazzetta Piemonlese bevat een konJnklijk besluit, met de ma<-tigmg tot uitgave van 5,200,000 lires voor de versterkingswerken van Alessandria. hnZoZl Jf d»n h6eft e<T. botsing p!aats gehad tusschen de studenten der vanden nttmiPhni,rn^tpoS\der Oostenrijkers. De studenten kwamen on de -un^huiner voh' Stad terUg' met hnnne wapperende zakdoeken van den kommanderenden offider^ om een7__.llhoorzafflen aan het bevel rustig gedrag vleien de -c^r^^""^ Twe"dr rev^s: ss taita^ g—hsdi}?rf Italiaansche bladen verwijt men den Oostenr.figeSue~ ruwlieid te werk te zijn gegaan. ",-i-iie g_uuu. .— Een brief uit Korfu van 11 Mei meldt, dat de Nov»™ „„ o «_¦ zdour|ne ™ Palerm° beV°Dd W«^ daage°nP i S •«^_-I^_ï^^ BERLIJN, 19 Mei (des ochtends). De Koning is gisteren van . ;.„ „;. Stnaa\Tfklenburg' ter biJWODiDg lm de viW der voor .50^ &ri,aad_hebbende inlijviDg VBn hCt faafscbaP Tecklenburg in he. v_ ill. .Pruiseu, te Potsdam terugggekeerd. Z. M. bragt den naeh de _. M„ door ten huize van den baron v- Diepenbrock Grüter woon de des anderendaags de godsdienstoefening in de ruïne v_ _é_ï_ burgt der gr van -, b bruik «'van de oude maal ten huize van den koopman" Meese, alwaar ._«™£s%*
tltflrW~*I,"m^maa*,ar~e~mm,*'aa^rr^^ ' ____rrij _*___ werden voorgesteld en keerde in den achtermiddag hoogst voldaan naar Berlijn terug, van waar Z. M. naar Stettin is vertrokken. — Den loden dezer is de eerste steen gelegd voor de nieuwe waterleiding te Kopenhagen. — De Deensche bladen zijn het allen eens, dat met het nieuwe ministerie niets gewonnen is, en dat zijne spoedige zamenstelllng het gevolg is geweest van den aandrang der groote Duitsche mogendheden. — De Koning van Zweden is van zijne ongesteldheid genoegzaam geheel hersteld. ZWITSERSCHE GRENZEN, 18 Mei. Naar men uit Bern meldt, hebben de woelingen der clubs te Ohaux de Fonds de ontevredenheid der hoogere diplomatische kringen te __¦-. ". gaande gemaakt. Deze clubs bestaan meestal uit uitgewekenen en trachten onder de werklieden eené beweging in socialistischen geest te bewerken; zij staan zelfs met de Fransche uitgewekenen in Engeland in betrekking. — Geene nijverheid, zelfs niet de geringste, blijft op de Zwitsersche tentoonstelling onvertegenwoordigd; elk district van elk kanton is vertegenwoordigd. — Uit Bern wordt het gerucht gemeld , dat de president van het geregtshof aldaar, de Heer von Schwarzenburg, door een man, tegen wien hij een ongunstig vonnis had geveld, is doodgeschoten. — De generaal Dufour heeft zijn rapport omtrent de jongste troepenbeweging aan den bondsraad toegezonden; het zal gedrukt worden. FRANKFORT, 18 Mei. Het is nog onzeker, of in den loop dezer week de bondsvergadering eene zitting zal houden. — Uit Stuttgart meldt men, dat de aankomst der Keizerin-Weduwe van Rusland uit Italië in het begin der volgende maand zal plaats heb| ben. Haar verblijf aan het Wurtembergsche hof zal slechts kort duren en j dat te Wildbad tot het gebruik der wateren aldaar, zal zich tot eenige weken | bepalen. Zij zal na de badkuur dadelijk over Berlijn naar Petersburg I terugkeeren. — De Kroonprins en de Kroonprinses van Wurtemberg zullen heden uit Italië te Stuttgard aankomen. — De reis van Prins Napoleon naar Berlijn moet ook vooral ten doel gehad hebben, om tegen het begin van Sept. eene zamenkomst van de Keizers van Rusland en Frankrijk te Aken of te Dresden te doen plaats hebben, onder deelneming van al de Duitsche souvereinen. Aan den Keizer van Oostenrijk moet reeds eerlang eene uitnoodiging tot zulk eene zamenkomst van wege het Berlijnsche hof gedaan zijn; men twijfelt niet, of deze zal aan de uitnoodiging gehoor geven. — Men verzekert thans, dat de keus eener koninklijk Saksische Prinses tot gemalin van Prins Napoleon, buiten twijfel is. Het gerucht van de ; keus eener Prinses van Hohenzollern, blijkt geheel ODgegrond te zijn. | — Engeland en Frankrijk hebben in den jongsten tijd, tegenover de ! bemiddelingspogingen van het Pruisische kabinet, de stellige verklaring I gegeven , dat zij slechts dan hunne diplomatische betrekkingen met het | hof der beide Sicilien herstellen zullen, wanneer dit den weg van afdoende > hervormingen bepaaldelijk zal betreden. De kloof tusschen de strijdende deelen, is dieper dan ooit geworden. —De graaf Lehrbach, opperhofmaarschalk van den groothertog van Hessen is te Giessen door een ongelukkig toeval omgekomen.
---

Fransche Post.
! t PARIJS^ Maandag 19 Mei. De Heer v. Hatzfcldt heeft •einde]iijl& zijne instructien ontvangen tot | emdregelmg der zaak van Neufehatel, on Donderdag zal, naar men verzekert , de conferentie tot eene eindzitting bijeenkomen, om op authentieke wijze, namens Europa, de thans door de beide betrokkene staten I aangenomene voorstellen te bekrachtigen. Evenwel is, wat den dag betreft, nog mets officieels bekend en de gevolmagtigden hebben tot dus ver geene oproeping tot eene bijeenkomst ontvangen. — Verschillende dagbladen beweren, dat de vreemde diplomatie, vooral de vertegenwoordigers van Frankrijk en Engeland, pogingen blijven aan- W-™ °S Te TZ _mDg tusschen Oostenrijk en Sardinië tot stand te im»„A^e Bourqueney zoude vooral den baron Buol opmerkide HefrTn .. ?°? *? voo^igtise en gematigde wijze, waarop zich ontwern tnt nv T heeft platen h\ do beraadslaging over het wets- CziTnPantwoor?rg,,ng **_ mUitaire arsenalen van _____ naar Spezzia, ass_ trifr*6 tedevrïng T-de? Heerfßrfério- Munchen alw_,.S f A- de markies Cantono bij zijn vertrek naar a_Z__nd. weekJWeenbnn. T°P de •&*** t £f"_Ü ï om h.t wprl.- /!».__.. ° zal do°«rekken en er eenige dagen blijven, TurHn 7k% v»„ T"zo.en>ng te bevorderen. Wij voegen er echter bij, dat bemoeiiinï Aor tf T*™ ontnoudt en dat alles zich bepaalt tot de Demoeijing der bevriende mogendheden Ao~t \°.lgens de Italiaansche dagbladen wordt de Paus op zijne reis in jde legatien alom met luide geestdrift ontvangen. Te Perugia heeft de raus den Aartshertog Karel, tweeden zoon van den Groothertog van loskane, die Z. H. namens zijn vader kwam begroeten, ontvangen. ue raus heeft hem met buitengewone voorkomendheid ontvangen en eigenhandig met de insignia van het grootkruis der Piusorde versierd. — Reeds vroeger is gemeld, dat de Porte eene nota aan de mogendheden , die het Parijssche vredesverdrag onderteekend hebben, zoude gezonden hebben , waarin het voornemen der Porte was te kennen gegeven om wegens den staat van spanning, die in de Donauvorstendommen neerscht deze provinciën door Turksche troepen te doen bezetten. Frank- UW.TS. ' Sardil_ie en Pruisen zouden zich tegen dit voornemen ver- Frankriik P -De A%«mbU* Nationale wil thans weten, dat niet alleen ,Ti J'/iU™'J Rusland en Sardinië, maar ook Engeland zond-verklaard hebben, dat de invloed van het suzereine gezag reeds ft , genoeg was mdc vorstendommen ™L eene bezetting in _ . sterk dige omstandigheden, elke uitW Tan £Z wensch der bevolkin tegenw°°>- zoude maken. Oostenrijk zoudegnog niet _e_-«^ h*fe°3,no-d.k ofschoon zij voorzeker niet het laatst met dit stuk 7»I v. 17 V deze nota. z,jn. Indien deze mededeeling met 1 wLrheid over» ,ekend gemaakt men dit antwoord der mogendheden alsee-ee^eïstew' e\k°mstig is> kan wen aan de Porte, ten aanzien van de wfize w^»v" i' UWing beschou' taak uitvoeren. van ac w"»e, waarop de caimacans hunne voorV^^^ bekend gemaakt betreffende de nLuwkeurll ?hans zijn de ™-™-t--n Jken firman voor de bijeenroept vind„?,Ultvoe™S ™_ den keizerin buitengcwonon raad ZTeftuTin Mot*" ad h^'^stelA door den caimacan. Hieruit blijkt dSiH A Moldavië en bekrachtigd door ™ dit stuk worden vöorgeSchreven het'tii^?/\ta^ formaliteiten, die *'onbepaald verschuivef Daaruit'blmftJ ÏP der verkiezingen zoogoed yoor officiële toebereiden _f?- J onder anderen, dat er 45 dagen kan overgaan; ou; eXnn"?lg.ZfN Voor dat ->«-** de verkiezing bouwers geenertó "ad J g tde ka™akan (art. 13), dat de ludkan hebben of denkh.l. -g _ ontvangen, die invloed op hun geest door den voormalig ™-_mboe2emen- Deze instructien zijn geteekend kend 15 April. ë «"nister van Binnenl. Zaken Catargi en gedagtee- Eransche handelsvrnw"3" k°mt in de vol_ende maand terug. Het Russischworden voortgezet. 'S DOg niet onderteekend. De onderhandelingen de werkzaamheden la Plotte bevestigt het berigt, dat de Engelschen De ingénieurs l^.™ en sPOorweg van den Euphraat hebben gestaakt. — De Monkelt d T™ Engelaud terug. kanonneerbooten PM Plotte meldt, dat de op weg naar China zijnde aanlandden Veert' getQOn en Dragonne den 6den Maart in de Tafelbaai neerbooten 'en ¦> «t dagen te voren Dadden reeds 6 Engelsche kanonvoortgezet. sto°mfregatten van de Tafelbaai naar China hare reis loopen ;de baron p 6" tot bet -ezantschap naar China zyn thans afgedusver had hii 1 1? ee^ reeds a^ z'Jne afscheids-bezoeken gedaan. Tot voert hij dien van ts den ran_ van een gevolmagtigd minister, thans "~ Koninir M g?zan.t' °elast met eene buitengewone zending naar China. Fontainehlpni, axim,I,iaan van Beijeren is gisteren avond ten zes ure te ontvansen noaange-kTen, en aldaar door den Keizer en de Keizerin <-i_en. Daarna is het hofgezin aan Z. M. voorgesteld.
_ii ii'iii*im.iiwi ii__m___^B^_M^^^^^_ii^^^^^^^Mß^BiMW__,,M> JDe Moniteur behelst dienaangaande het volgend meer uitvoerig officieel berigt: „Z. M. de Koning van Beijeren is heden avond ten zes ure op het paleis van Fontainebleau aangekomen. Aan het station werd Z. M. ontvangen door zijne excellentie den maarschalk Magnan, opperjagtmeester, en den generaal Fleury, eersten stalmeester des Keizers. De prefect van de Seine en Marne en de bevelvoerende generaal in het departement hadden zich, volgens het ceremonieel, insgelijks naar het station begeven. Ook stonden daar verscheidene hofrijtuigen, om den Koning en zijn gevolg naar het paleis te brengen. Een eskadron jagers te paard, van de Keizerlijke garde, maakte het escorte uit. Op het voorplein van het.paleis stond een bataillon van het 3de regement grenadiers der garde in twee dubbele rijen geschaard, en langs de treden van den trap stonden cent-gardes. Zoodra de Koninklijke trein in het gezigt was, ging de Keizer, door de dienstdoende officieren van zijn huis gevolgd, den Koning tot beneden aan den trap te gemoet en stelde Z. M. aan dé Keizerin voor, die hem, door al hare hofdames omringd, boven aan den trap afwaclitte. Hunne Keizerlijke en Koninklijke Majesteiten zijn terstond de galerij van Francois I binnen getreden, waar de voorstelling der aan hunne dienst verbonden personen plaats greep, waarna de Koning, door den Keizer begeleid, de voor hem in gereedheid gebragte vertrekken betrok. — De Grootvorst Konstantijn is heden nacht alhier aangekomen. Hij begaf zich onmiddellijk naar den spoorweg van Orleans, om naar Bordeaux te reizen. — Onder de geschenken van den Keizer van Siam aan Keizer Napoleon bevonden zich ook , naar men zegt, olifantstanden. Deze tanden zijn afkomstig van den onlangs overleden heiligen witten olifant. In Siam is Mgebmikelijk, de haren en den staart van den overleden afgod onder de belüeeders der hoogste waardigheden des rijks te verdeden, maar de tanden worden als geschenken aan gekroonde hoofden gegeven. — De Heer de Kerveguen , afgevaardigde van het departement du Var bij het wetgevend ligchaam heeft een amendement, of liever een tegenontwerp op het wetsvoorstel betreffende de verlenging van het octrooi der Fransche bank, ingediend. Volgens dit tegen-voorstel zou de bank de verplïgting op zich nemen, om hare aandeelen te verdubbelen; behalve de reeds 41 bestaande bijbanken nog 69 nieuwe oprigten; aan de regering een voortdurend renteloos voorschot van 100 millioen doen; een arnortïsatiefonds daarstellen voor een gelijk bedrag, voortspruitende uit dè winsten, waarin ook de regering zou deelen; een reservefonds oprigten, en immer wissels ter discontering aannemen, die niet langer dan 90 dagen te loopen hebben. .— Het ministerie van oorlog doet te Vincennes proeven nemen met nieuwe percussie-wapenen, welke onder aan den loop geladen worden. De Keizer moet die wapenen zeer hebben aanbevolen. — De Parijssche policie heeft onlangs een maatregel getroffen, welke de vervalschers van levensmiddelen en met name die van de gedoopte melk, zeer onaangenaam zal zijn. Men plakt namelijk op wit papier den tekst van het vonnis en de motiven voor deze veroordeeling op de deur der veroordeelde vervalschers, zoodat de voorbijgangers gewaarschuwd zijn, wanneer zij bij hen melk mogten willen köopen. — Een geëmploijeerde bij den Noorder-Spoorweg, vond onlangs eene portefeuille, waarin zich voor 150,000 frs. aan waarden bevond. Een uur later had hij reeds het geluk deze som in handen van den eigenaar te stellen, die hem tot belooning 40 fr. schonk. _ —Mevrouw Vogorides, de echtgenoot van den Kaimakan van Moldavië, is alhier aangekomen. —De bisschop van Valenee, Mgr. Chatrouse, is, na eene langdurige ongesteldheid, den 17den dezer overleden. Hij was in 1795 geboren en sedert 1840 bisschop. — De hoogbejaarde Heer Dureau de la Malle, lid der academie van fraaije letteren, de bekende vertaler van Sallustius eu van verscheidene klassieke schrijvers, is overleden. — Een gedeelte van het bosch van Tredien in Morbihan is afgebrand. De schade wordt op 55,000 fres. begroot. — Het fregat Arunde heeft goud uit de mijnen van Guyana aangebragt. De werkzaamheden duren voort.
---

BINNENLAND.
t„ i„ •„• AMSTERDAM, Woensdag 20 Mei. is ineeLmnnn"i^tVe--,'T-Me(ie Kamer te Staten-Genemal van gisteren ten geleide van een wWentting voor 1858. Wyders z^l^£eL(ff^£f Siaatsbegrooontwerp tot vervanging der wet v£„ isw beraa,is"?g!"sen over het wets- Ar, IL-17 nomen. De discussie is gevorderd tot nvt. is hoi ,i_! 'J > v~ wanneer, hoe en waar let verboden is ,e jWên^DalroST-& vele amendementen voorgedragen en is eene zoo lange woordenwisseling gevoerd, dat men eindelijk besloot, de beraadslaging tot he™ te verdagen. Alsdan zal de Minister van Justitie zich ook nebben te verklaren over de amendementen en gedane vragen, waaronder die van den Heer Hoynck van Papcndrecht, di? de w **'en»chte te weten, waarom de Regering voor het onbepaald veroou van jagen op Zondag gestemd is. In het voorloopig verslag **aar die reden gevraagd, maar de Regering heeft daarop alleeri Beantwoord, dat zij geene termen vond, om dat verbod in te trekken. De "leer Hoynck was daardoor nog niet overtuigd, dat er een onbepaald verbod moet blijven bestaan. In vreemde wetgevingen vindt men dit niet. Nu is wel in de a'fdeeliugcn gewezen op de mogelijke stoornis van godsdienstoefening , maar zijns inziens kan die niet plaats hebben, omdat in ons land dè jagt toch niet (innen de kom der gemeenten wordt uitgeoefend, en zoo er al eenige jagtbedrijven mogten zijn, waar dit wel mogelijk wat-e, dan betreft dit zeker niet sommige gevallen van het artikel. H"j wenschte dus, alvorens een amendement op art. 18 voor te stellen, deswege inlichtingen van de Regering te bekomen. Men is nieuwsgierig naar het antwoord van den Minister en naar den verderen loop van de discussie te dezer zake, welke heden zal worden gehouden. Uit bet eindverslag omtrent bet wets-ontwerp betreffende de onteigening van perceelen voor den aanleg van een kanaal door Zuid-Eeveland van Hanswerd naar Wemeldinge blijkt, dat men in de aftitelingen vrij algemeen gunstig voor liet ontwerp gestemd was en dut de regering ,-,t, sommige daartoe betrekkelijke en in de afdeeüngen rredane vragen heeft geantwoord: dat, volgens de verleende concessie, de havens, het kanaal en de daartoe behoorende werken vóór of op 1 Jan. 1859 voltooid guleverd moeten worden, behoudens evenwel oponthoud door onteigening, buiten schuld der onderneming veroorzaakt, en dat insgelijks, volgen*' de bepalingen der concessie, de plans voor het afdammingswei' 1 Jan. 1859 aan de goedkeuring van het departement vnn binnenkndsehe zaken moeten worden onderworpen; dat de gemeenschap te water tusschen. België en Nederland door het te graven kanaal eer gebaat dan benadeeld zal worden, en dat vermits ook verder voldaan zal «orden aan de verpbgtingen , welke men dezerzijds bij de tractaten met België beeft op zien genomen, elk bezwaar, dat tegen de uitvoering der voorgenomen Wn e*i Dlo6t wurden ingeurag', op goede gronden te wederleggen zal zijn. Up de vraag, in de derde plaats door enkele leden gelaan, die zekerheid wenÉChten te hebben, dat in geenerlei opzigt met de afsluiting van de Ooster-Schelde of met de landaanwinning daar ter plaatwe zal worden aangevangen voor dat het kanaal voltooid zal zijn, heeft de regering geantwoord, dat het werk der afdamming, volgens de concessie, niet mag worden ondernomen voor dat de dienst op het te graven kanaal voor de scheepvaart is opengesteld. Bij koninklijk besluit van 1 Nov. 1856 is, op het verzoekschrift van H. A. v, d. Wnll Bake, te Utrecht, en vijf anderen, vergunning verkend tot oprigting eener aldaar te vestigen maatschappij, tot liet vervaardigen van meel, pellen van rijst en apinnen van wol, onder bepaling, dat de in art. 3 der acte van oprigting bedoelde kapitanlsvergi-ooting boven tf e./" 300/100, als daarstellende eene verandering in de voorwaarden, aan 's Konings nadere bewilliging zal zijn onderworpen. Door het departement van Financien is medegedeeld de volgende op. gave van de op 13 Mei 1857, in de onderstaande entrepots , aanwezige hoeveelheden ruwe suiker: Amsterdam, 21.802,743 pond; Rotterdam 12,428.327 pond; Schiedam, 2,000,744 pond; Dordrecht, 871 001 m^'. Middelburg, 3,880,797 pond; totaal 39,983,612 pond, ' pana'
Heden wordt alhier op de gebruikelijke wijze de verjaardag geviel" <ven H. K .H. Prinses Hendrik. De inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt heeft alle genees- en heelkundigen, Nederlanders van geboorte, die genegen zijn, om zich als officier van gezondheid der _de klasse voor de militaire geneeskundige dienst der landmagt in de West-Indien, voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren te Verbinden , verwittigd, dat zij zich, vóór den disten Mei \SSI, bij verzoekschrift op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon, bij hem inspecteur, aan deszelfi. bureau te 's Gravenhage, in liet locaal van het magazijn van geneesmiddelen, Voorhout, wijk J, N°- 327, behooren aan te melden, met overlegging der bewijzen vermeld indeStaa.s-CW«van 19 dezer.' Het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland heeft op gisteren G. H. W. en A. 8., de eerste wegens bedriegelijke bankbreuk door, in verstandhouding met voorgewende schuldeischers, verdichte schulden zijns boedels als waar voor te stellen, en deze bedriegelijk in zijne boeken in te schrijven , en de tweede wegens strafbare medepligtigheid aan dat misdrijf door behulpzaam te zijn in het krijgen dier valsche schulden; eh door, wetende dat zij valsch vvaren. deze bij de verificatie der schuldvorderingen als opregt en deugdelijk te hebben doen geiden, veroordeeld den eersten tot vijf en den tweeden tot acht jaren tuchthuisstraf met de kosten. _32st_ STAATS-lÓSTffiÜw, van ƒIOOO en daarboven.) sde Klasse , 3de Lijst: N-. 17099, 3032, 18279 en 8610 ieder f 1000. JmJ^t^wu^^ Mei- Tot leden van de J-"J vande tentoon™lmllHHt^ enz- welke gistoen alhier is geopend, zijn be- PierUn r%' £ MeiJer' Schelf hout, H. van de Sande Bakhuyzen, N. n__ers Bochns»»n en J. Bosboom. De catalogus bevat ruim 700 __" t^T ?- verneemt wordt Z. Keiz. H. de Grootvorst Konstantijn van iiusJand den 3 of 4den Junij aanst. iü deze residentie verwacht. Zr. ms. stoomschip Cycloop, schout-bij-nacht 't Hooft, zal den Grootvorst gesten KoninS heeft HD. paleizen ter beschikking van Z. Keiz. H. — De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal eijn ter vergadering bijeengeroepen tegen Donderdag 4 Junjj aanst. * HEM (bij Hoorn) , 18 Mei. Dezer dagen ontnam zich een 71-jarige grijsaard het leven, door zich te verdrinken. Met zijne vrouw in dat dorp ter kerk gaande, wendde hij voor, iets te huis te hebben vergeten, en verzocht haar, hem slechts vooruit in het bedehuis te gaan. Te huis gekomen, schreef hjj op de tafel waar hij te vinden zoude zijn, en maakte aan zijn leven een einde, door zich in het water te werpen. Wat de reden voor deze wanhopige daad zoude geweest zijn, is slechts te gissen; over het algemeen meent men, dat gewetensangst oorzaak van dezelve geweest is. * ARNHEM, 19 Mei. Het prov. geregtshof van Gelderland heeft bij _rrest van heden uitspraak gedaan in de zaak van Jacob van den Brink, kastelein te Warnsveld, beschuldigd van valschheid in geschriften van koop_ndel; de beschuldigde door een zijner crediteuren gedagvaard voor de arrond.regtbank alhier, tot voldoening van eenige vorderingen, had in dit regtsgeding overgelegd twee kwitantJen, om aan te toonen, dat de schuld was vereffend. Het hof heeft als bewezen aangenomen, dat in de eene kwitantie het jaartal was veranderd en in de andere eenige woorden waren bijgevoegd, die moesten aanduiden, dat de rekening tusschen den eischer en den gedaagde geliquideerd was; doch dat, bij de ontkentenis van den beschuldigde, het bewijs ontbrak, dat die valschheid door hem zou gepleegd zijn. Van deze beschuldiging sprak het hof hem vrij, maar verklaarde daarentegen, dat het wettig en overtuigend bewezen was, dat de beschuldigde des bewust van die valsche stukken had gebruik gemaakt ten zijnen voordeeleen ten nadeele van zijnen schuldeischer, en veroordeelde hem te dier zake tot eene tuchthuisstraf van vijfjaren en twee geldboeten, elk van ƒ 50. HARLINGEN, 18 Mei. Gisteren zijn hier door de onlangs in de vaart gekomen Engelsche stoomboot Eider kapt. Mullett, pijpen etc. voor de op te rigten gaz-fabriek aangevoerd , terwijl men reeds dagelijks bezig is met gereedmaken van het terrein daarvoor. - Te Stavoren is met adsistentie van een paar visschersschuiten binnengebragt, de Mecklenburgsche stoomboot Drachenfels, kapt. Teinster, die op het Vrouwenzand had vastgezeten en lek geworden was. Zij kwam van Amsterdam en was bestemd naar Rostock. * MADE en DRIMMELEN, 19 Mei. De zalmvisscherij, welke in het laatst der vorige maand nog zoo ongunstig was, dat naauwelijks een zalm per dag werd gevangen, is sedert eenige dagen bijzonder gunstig. Gemiddeld worden er thans 40 a 50 daags gevangen, welke meerendeels naar Fntnkrijk en België worden verzonden. De prijs is dan ook aanmerkelijk gedaald en van ƒ3.20 het Ned. ffi op ƒ1.50 a 1 80 gekomen. Op de Zuid-Hollandsche Waard is de elftvangst in de laatste dagen belangrijk geweest; dezelve geldt thans ƒ0.30 a 0.35 het stuk.
---

