VERKIEZINGEN VOOR DEN GEMEENTERAAD.
Vani?'leroin worden de Amsterdamsche kiezers geroepen tot de vervulling Voo . • ".n -urgerpligt, de uitoefening tevens van hun burgerregt, om te wa/.v11 ™ twee vacatures, ontstaan door het droevig afsterven van den Beek J' Warnsinck en door de bevordering van Mr. M. Wiardi Of"1.."1 tot ü00_e betrekking in de staatsdienst, den v n 00^ de Periodieke aftreding van een derde deel der raadslek; , oor. deur staat, verdient echter deze tusschentijds invallende ver- Aan a W mate de belangstelling van de Amsterdamsche burgerij. d»ar h ran<^ 's "' den eer Warnsinck eene specialiteit ontvallen, die i y„r| fioogst noodi;. , men zoude haast zeggen onmisbaar was, en welk a ,les hoe eer des te beter schijnt te moeten worden vergoed. De oere vacature levert eene gewenschte gelegenlieid op om een onbillijk. eid te herstellen, welke jegens een aanzienlijk deel onzer medeburgers s begaan, toen bij eene vroegere keuze ter vervanging van den Heer van > omimdG niet gelet is op de omstandigheid, dat het aantal R. C. raads* _>• in verhouding tot het aanzienlijk getal R. C. ingezetenen, uiterst GMing ;S) en dat by gelijkheid van kunde en geschiktheid, aan dc keuze a?ecn R. C., tot raadslid de voorkeur behoorde te worden gegeven. Met genoegen hebben wij opgemerkt, dat in de kiezers-vereeniging Nederland en Oranje, op dit punt, bij deze gelegenheid genoegzaam acht s geslagen, en dat door haar de candidatuur is voorgesteld van den Heer «• G. RIJNDERS, die ook vroeger voor de benoeming tot raadslid meer- Walen door anderen en ons is aanbevolen. De Heer Rijnders is een be- Kwaam vertegenwoordiger van den Amsterdamschen handelsstand; hij vereent ruimschoots de onderscheiding hem door herhaalde aanbeveling toegein t °n ma^' n',noofde _ner milde politieke beginselen, ook door ons ">et vertrouwen worden voorgedragen aan de constitutioneelgezinde kiezers, die bij alle verdere aanspraken op de eervolJe betrekking van Jid an dein Amsterdamschen gemeenteraad, ook gaarne op der candidaten beende geneigdheid tot vrijmoedige liandhaving der grondwettige orde van -Ken en de getrouwe naleving der organieke wetten meer bijzonder plegen te letten. »s in dit opzigt aan veler wensch voldaan , des te meer betreuren wij vatuat eene poging om de verkiezing van den Heer J. H. LELIMAN te bevordc"n. bij de bestaande kiezers-vereenigingen tot dus verre geen voldoenden Meerklank schijnt te hebben gevonden. Onbekendheid met de verdiensten van dezen geachten bouwkundige bij vele kiezers, schijnt daarvan de reden te zijn; en toch heeft de Heer Leliman zich reeds in zijn vak in ttenig opzigt verdienstelijk gemaakt, getuige het Postkantoor en Vooral de vereeniging tot het bouwen van arbeiderswoningen Salerno, cic het buitengewoon verschijnsel oplevert, dat hare berekeningen nimmer zijn gebleken te falen en de door haar daargestelde gebouwen nimmer 'e<lig staan. De Heer Leliman, wien daarvan in hooge mate dc eer toekomt, *al als bouwkundi _ een nuttig lid zijn der raadscommissie tot voorbereiding van publieke "werken, die na den dood van den Heer Warnsinck eene Versterking van bouwkundige specialeit allezins schijnt te behoeven, en -.. --1, door zijne ook in menig ander opzigt uitmuntende kennis en Vr_evige beginselen de betrekking van raadslid bij uitnemendheid kunnen vervullen. "Ü durven dus de verkiezing van de Heeren Rijnders en Leliman aan Qe Amsterdamsche kiezers gerust aanbevelen, en wenschen in het algeitteeii belang niets Jiever, dan dat de meerderheid der kiezers op deze aannevelinghet zege] drukke. en a ein<ie ccbtcr verwarring te voorkomen in de invulling der biljetten, n dnar de kiezersvereeniging N. en O. heeft voorgesteld den naam van £„X wJ"_.s op hal. B-1- stembriefje in te vullen (ofschoon dit meer bijzonder bestemd is om in de vacature van den Heer Warnsinck te voorzien) , noodigen wij de kiezers uit die aanwijzing in zoo verre te voleen door te stemmen fa ' den Heer 3. H. LELIMAN, op het witte briefje, den Heer 3. G. RIJNDERS, op het gele briefje.
---

BUITENLAND. Eugelsche Post.
LONDEN, Woensdag 20 Mei (des Avonds). Beden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston een kabinetsraad gehouden. — Aan de beide huizen van het Parlement is den 18den dezer kennis Begeven van de verloving van prinses Victoria met prins Frederik Willem van Pruisen. Op de Koninklijke boodschap deswege, zal met adressen van gelukwensching geantwoord worden , terwijl het Huis der Gebeenten zich Vrijdag bezig zal houden met de aan de prinses toe te kennen huwelijksgift. In laatstgenoemd ligchaam heeft lord Palmerston dienzelfden dag op eene Interpellatie geantwoord, dat er grond bestaat om te nopen, dat de ratificatien van den vrede tusschen Groot-Brittannie en perzie weldra uitgewisseld zullen zijn en dat hij zich zal haasten aan het «ms de inlichtingen mede te deelen, welke het noodig heeft om een BH °rer de .kwesti» te vellen, is sir n whe'd Tan de Deljandeling van het budget van marine, oDsnmm-1' °°d' met bet doel om de oppositie te ontwapenen, in eene v. n»__- g f.?tr,eden van de getalsterkte der Engelsche oorlogscliepen , in A\t n "* J e van frankrijk. Daaruit blijkt.dat Frankrijk, hetwelk booet If !mme r ten achteren was bij Engeland, thans bijna gelijke ihJ /i r • '' hezit onder anderen laatstgemelde mogendheid mans 4i hnieschepen met schroefstoomvermogen en Frankrijk 37. -n de zitting van gisteren heeft het Huis der Gemeenten met eene meerderheid van 139 stemmen aangenomen eene wet, waarbij zekere belastingen worden afgeschaft, die tot nu toe door de lersche geestelijkheid betaald werden, terwyl daarentegen de Katholieken mede moeten bijdragen ten belioeve van de Protestantsche eeredienst. Deze voordragt werd door de ultra-Protestantsche partij levendig be.3treden, doch door de regering en de liberalen even sterk verdedigd. Het Huis der lords heeft met eene meerderheid van 29 stemmen de wet op de echtscheiding aangenomen. Pc Times bevat naar aanleiding van de laatste boodschap der Koningin, een artikel, waarin het Parlement aangespoord wordt om voor prinses Victoria, ter gelegenheid van haar aanstaand huwelijk, een huwelijksgift in kapitaal, en geenszins in rente toe te staan. Immers, moet het voor de Pruisische kroon eene soort van vernedering zijn, een pensioen van eene vreemde mogendheid te trekken; terwijl bovendien het uitkecren van eene jaarlijksche rente in de toekomst immer tot eeni _ moeiie lijkheden aanleiding kan geven. De natie, zoo zegt de ZV-.es verder 7-.1 ongetwijfeld deze zienswijze deelen. »-i_"., zaï — In de afgeloopen week hebben binnen Londen plaats gehad 1050 sterfgevallen en 1682 geboorten. p *"s Senau ïuou _ Het eerste der voor de walvisch- en robbevangst uitgeruste ijzeren schroefstoomschip is van de Tyne naar Straat Davis vertrokken Men gelooft, dat binnen korten t.jd.geene andere dan stoomvaartuigen voor die vangst zullen worden gebezigd. '""ken voor — Berigten uit Bogota bevatten de volgende mededeeling van den minister van financiën aan de kamers, aangaande de schuldregeling van Nieuw- Grenada : . De buitenlandsche schuld moet in 3 klassen worden verdeeld; 10. <je betaling der verschenene dividenden tot Dec. 1855 inclusive; 2°. dé wijziging der overeenkomst van 1845; en 3°. de faculteit der wetgevende magt, om de amortisatie van het kapitaal der werkelijke schuld te bevorderen. Ter voldoening van de lste klasse is over de verschenen dividenden tot Dee. 1855 inclusive aan de houders aaEgeboden amortisabele vlottende schuld voor 25 additionele percenten in de inkomende regten • wat de 2de klasse betreft is de wijziging der conventie van 1845 op bib lijke en uitvoerbare grondslagen begonnen; ter voldoening van de 3de klasse is reeds een en ander geschied en zal daarvan afzonderlijke rekenschap worden gegeven. Het resultaat van al deze maatregelen is vrij gunstig geweest. Het Comité' van Grenadasche fondsen heeft den voorslag aangenomen tot betaling der achterstallige dividenden met vlottende schuld, en is alles geschied, wat wegens den afstand van Londen in 7 maanden tyds mogelgk was te doen, ten opzigte der wijziging van de overeenkomst van 1845. Ten einde nu den geest der wet met den staat der schatkist en de regten der houders te vereenigen, heeft de wetgevende magt aan het Comité der Grenadasche fondsenhouders de navolgende grondslagen voorgelegd : 10. Dat de uitgestelde schuld gedurende 10 jaren geen interest geven zal. 2°. Dat de betaling van de interesten der werkelijke schuld geschieden zal, door gedurende 10 jaren het vierde gedeelte der inkomende regten daartoe te besteden. 3°. Dat, ten einde deze bepaling werkelijk effect sortere, aan de agenten der fondsenhouders interventie zal worden gegeven in de tolkantoren van Cartagena, Santa Martha, Buenaventura en Cuenta, voor de bevinding, likwidatie en heffing der regten. 4°. Dat na deze tien jaren de "^"'J^l; niets meer voor verschenen interessen zal schuldig zijn, en dal Èt al.iian voor liet vervolg eene nieuwe overeenkomst in tijds zal worden aangegaan. Alsnu onderstellende, dat de tolregten gedurende de 10 jaren van deze overeenkomst gemiddeld 2 millioen pesos jaarlijks beloopen (makende 1/4 gedeelte, dat voor de fondsenhouders bestemd is, circa 3 pCt. jaarlijksche interest uit), dan zoude de Republiek aan het einde van 10 jaren 5 millioen pesos aan interest betaald hebben. De minister reserveert zich nadere bijzonderheden mede te deelen, zoodra hem de besluiten van het Comité' bekend zijn, ten einde het vereischte wetsontwerp voor te leggen, en zegt dat de rijzing van 4 pCt., die de werkelijke schuld ondergaan heeft, genoegzaam aantoont, wat liierin te verwachten is, steeds wanneer de goede trouw op den voorgrond staat, die de eer en het eigenbelang van elke natie vordert. De dividenden, die met vlottende schuld gedekt worden, zijn die van Dec. 1853, Junij en Dec. 1854 en 1855, beloopende 1,052,340 pesos. De uitgifte van deze vlottende schuld is nog niet geschied, omdat zij met de wijziging der overeenkomst van 1845 in verband staat. — In sommige staten van Noord-Arnerika liecrscht onder de varkens zulk eene gevaarlijke ziekte, dat men van verschillende zijden besloot de oorzaak op te sporen, ten gevolge waarvan men de zekerlieid verkreeg, dat deze doodelijke ziekte daardoor werd te weeg gebragt, dat aan de varkens het uit de jenererfabrieken afkomstige graan te eten werd gegeven, hetwelk aan eene bewerking met strychnine was onderworpen geworden, ten einde er des te meer kracht uit te halen. Het bewind van den staat Ohio heeft eene wet uitgevaardigd, waarbij het gebruik van strychnine bij liet stoken van jenever strafbaar wordt gesteld.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Mei. De jongste telegr. berigten uit Ofen melden het volgende : Eergisteren hield zich de Keizer, na de godsdienstoefening bijgewoond te hebben, voornamelijk met statuszaken bezig. Gisteren voelde Keizer met een talrijk gevolg met de stoomboot naar Adony en woonde eene waterjagt, door de familie Zichy op het aan haar toebehoorend eiland gegeven, bij. De Aartshertogin Ghisela is zoo goed als hersteld eu hare zatter Sophie bevindt 2ich ook op weg van beterschap. — Men spreekt veel van groote. petitieu, welke de Keizer in de Hongaarsche hoofdstad ontvangen heeft en welke, deels van den adel, deels van de geestelijkheid afkomstig, gemeenschappelijk ten doel hebben om voor de Hongaren als natte concessieu te verkrijgen. Men voegt er bij , dat. de prins P. Esterhazy niet onder deze verzuekers is, ofschoon wel de aartbisschoppen en bisschoppen hunne namen onder de peütien gesteld hebben, terwijl prins Batthyanyi aan het hoofd van niet minder dan 200 onderteekenaars staat. De Keizer moet met sommige ministers, met name met den baion v. Bach . '¦ ferentien gehouden hebben. Velen hetwijMen lic, dat dezo zaak een gunstig resultaat oplevert-, daar dit in strijd zoude zijn met de van prins Schwarsenberg geërfde centralisatie-staatkunde. Opmerking echter verdient het, dat de primaat van Hongarije zelf eene petitie heeft overhandigd, waarin aangedrongen wordt op liet herstel der Hongnarsche taal als onderwijstaal aan de hoogeschool te Pcsth. — De Pesth-Ofener Z. bevat een keizerlijk besluit-vun 16 dezer, waarbij aan 14 gevangenen le Pcsth en ie OlV.n geheel de vrijheid geschonken wordt, terwijl aan drie anderen een gedeelte van hun straftijd is kwijtgescholden. . — Van de 27 Duitsche staten, welke met Oostenrijk aan de conferentien ter invoering eener algemeene Duitsche muut hebben deelgenomen, hebben 25 de ratiJicatitn van het gesloten verdrag uitgewisseld, en men ziet die van de beide overige met den eersten te gemoct. Daarmede is eene zaak tot stand gebragt, welker gevolgen belangrijk kunnen zijn. Men verwacht eerlang proeven van de muntsoorten, welke alzoo voor den algemeenen omloop in Duitscbland bestemd zullen zijn. — Aan het thans door al de staten geratificeerde Duitsch-Oostenrijksche muntverdrag nemen al de Duitsche bondsstaten deel, met uitzondering van de heide Mecklenburgen, Luxemburg en Limburg, Holstein en Lauenburg , Hamburg, Breinen en Lubeck. — Ten aanzien vun het plan, waarover in deu laatsten tijd veel gesproken is, dat namelijk bestaat hij de credlet-iurigting, om eene ver zekering-maatschappij op groote schaal op te rigten , verzekert men thans van eene geloofwaardige zijde, dat het zijn definitief beslag heeft verkregen en dat men reeds tot de voorbereidende maatregelen is overgegaan. — Aan de Donanscheepvaart-maatschappij is van w'r6e e r*gering voor den tijd dat het privilegie duurt, d. i. tot ISSO, eene jaavlijksche zuivere opbrengst van 1,920.000 gl., dus 8 pCt. van het kapitaal, verzekerd en de uitgifte van eene loterij-leeniug van 6 millioen guld, toegestaan. De Ostd. P. wijdt boden uit over dit besluit en acht het zeer heilzaam voor de bedoelde Donauschecpvaartmnalscliappij. — Onze dagbladen spreken het berigt van sommige Fransche en Belgische dagbladen legen, dat de. zending van den lieer v. Lackenbache.r naar Koustautiiiopel in verband zoude slaan met het plan om eene leenineten behoeve der Porte door oiue kapitalisten te doen sluiten. ë — Men is alhier bekend geworden met den inhoud van een r,nm * van den Fransehen gevolniagtigde te Jasstj, de Heer de Tallevrfm.l „«„ zijne regering, waarin deze als zijne overtuiging te kennen _eft dat het plau ter vereeniging der heide Donau-vorstendom__ bii g,if,A«_ der bevolking geene sympathie vindt, dat voorts, met name in WalaTv? de meerderheid der Bojaren over het algemeen geene mL rft »evoeï' voor het denkbeeld van c'ónen Romanischen staat^ dLc moet uit eene geloofwaardige bron afkomstig zijn wedeaecting oZ^Ltïr? %™T?1' VaD ™m'fcmetFMha, is in het begin dezer maand te Eutschiik aan». m betoont reeds grooten ijver 111 het herstellen tier in het bestuur ingeslopene misbruiken. Dadelijk na sijne aankomst heeft hij den Del'terdar Hairi Efendi, die beschuldigd wordt van de kleinigheid van 35 millioen piasters verduisterd te hebben, vn verzekerde bewaring doen nemen en zoowel tegen hem als tegen verscheidene pachters die gezamentlijk met hem de schatkist bestalen, en de ut-voiung onderdrukt hebben , aan een gestrong onderzoek onderworpen, ft" , ¦ '?• nj* d-"-* afloop zijner verhooren, waarin hij veelomvattende »!t^i ISSeII , ëeclaan' "aar "'oustantinopel gezonden. Tegen den vroe-8n,^.,~i 1 iO---"1151' t<>E"''schuk,Said Pad», is insgelijks eene vervolging ri?,„ ' ,^e„ u ma8 "*00*" den afloop daarvan Rutschuk niet verlaten, ten n,!iC T,JZe vaD nandelen heeft veel kwaad bloed gezet, zoowel d™ Un.oL denme,'wen gouverneur Izmet-Pacha als ten opzigte van zelfs in"i°t1cw,°'>en.cümmigiiaris der Porte, Milad Efendi, en men heeft mmruiiib» - 1 us£en van anonvme waarschuwingen, ien aanzien van mogclnke aanslagen door moord of vergift, hooren spreken, den nacht v^ JQos''"a*>''che kusten tnsschen Gombo en Migliarino zijn in te wa(or ,Unl e' Te'('''beidcne kisten niet wapenen, die van uit Genua vau zin „T, " 0v?ren g<*u*'»B'. i» beslag genomen. Ten gevolge hiervan zijn ook verscheidene arrestatiea gedaan, Bi«eïenV«n St" • (des och'eT*ns)- De Koning en de Koningin zijn tprpn nn»« t» . Ittm1ttm en Uresden hier teruggekeerd; zij begaven zich gisteren naar Potsdam om er verblijf te houden. is oTPr)f«"!v i Deensf'lH" regering, welke aan den Heer v. Mintcuft'el keliik- n w -1S '" Zeel' kOTte Den"""''digeii vervat. Zij meldt, hoofdzadoiv T> ¦ nmS van Denemarken, in aanmerking nemende de tot hem tnr,,ui,rUISC"?re,n 908 te*I''iJ," gerigte vertogen , zal de stenden der Herhiioor " ~ ]?tein en L-menhurg tegen bet einde der msand Augustus "Ueentoepcii. Het stuk is niet ondertcekend door den t.ijdel ijken minister voor Holstein, maar door den minister van marine, tijdelijk met de portefeuille van huitenJandschij «akep belast,
— De bisschop yan Limburg aan de Lahn Dr. Blunie, is bij gelegenheid van zijn 25-jarig jubilé' tot pauselijken assistent en huisprelaat benoemd en in den gravenstand verheven. — Prins Napoleon heeft voor zijn vertrek van hier een rijk geschenk voor het Invalidenhuis alhier achtergelaten. — Prins Friedrich Wilhelm van Pruisen zal in Junij zich naar Londen begeven. — De Keizerin van Rusland wordt eerst tegen het midden van Julij te Potsdam verwacht. — De Koning en de Koningin van Saksen zijn den 19den dezer naar Italië vertrokken. — Te Paffrath is een kruidmolen met 25 centenaars buskruid in de lucht gevlogen. Een arbeider verloor daarbij het leven. — Uit Bologda (Rusland) meldt men, dat aldaar op het einde van het jongste jagtsaizoen ongeveer 3 millioen eekhoorntjes ter markt gebragt werden. ZWITSERSCHE GRENZEN, 20 Mei. De bondsraad heeft reeds eergisteren het telegrafisch berigt ontvangen, dat de Pruisische regering de bemiddelings-voorstellen der Parijssche conferentie heeft aangenomen. — De opening van de tentoonstelling van Zwitsersche nijverheid, landbouw en kunst, welke op 15 Junij te Bern zal plaats hebben, zal, zooals het republikeinsche karakter vordert, zeer eenvoudig zijn. Het geschut zal den feestdag aankondigen, vervolgens zullen de verschillende autoriteiten, commissien en tentoonstellers de godsdienst in de H. Geestkerk bijwonen en in optogt naar het gebouw der tentoonstelling trekken, om haar te openen. — In de aanstaande herfst zal een feest plaats hebben, wegens de overgave van het nieuwe bondsraadsgebouw aan het Eedgenootschap. De gewone zomerzitting zal nog in het oude lokaal gehouden worden. — Hetgeen men meldt, omtrent eene vereeniging der Neufehatelsche royalisten met de ultramontanen, is geheel onwaar; de royalisten houden zich thans zeer rustig. — De consul-generaal van Brazilië in Zwitserland, de Heer Guimarcus, is door zijne regering teruggeroepen en door een zaakgelastigde in den persoon van den ridder v. Coureiro, vervangen. FRANKFORT, 20 Mei. De bondsvergadering hield heden eene zit» ting, welke niets belangrijks opleverde. Pruisen en Oostenrijk zullen voorioopig nog geen voorstel doen betreffende het Deensch-Duitschc geschil. — De komst der Keizerin-weduwe van Rusland te Stuttgart is weder uitgesteld. H. M. zal niet voor de helft der maand Julij arriveren. — In gewoonlijk goed onderrigte kringen is het gerucht verspreid, dat Koningin Victoria in den herfst eene reis naar den Rijn zal doen. Dit gerucht heeft te meer waarschijnlijkheid, daar verscheiden Europesche souvereinen omstreeks dien tijd op Duitschen bodem, eene bijeenkomst zullen hebben. Men zegt, dat Aken de plaats der bijeenkomst zal zijn. — Er is sprake van eene wijziging der grondwet van de vrije stad Frankfort en wel om, zoo men zegt, het aantal senatoren van 15 op 21 te brengen. — De Kroonprins en de Kroonprinses van Wurtemberg zijn uit Italië te Stuttgart teruggekeerd. —De resultaten van de beraadslagingen, die te Neurenberg hebben plaats gehad over het tot stand brengen van een algemeen Duitseh wetboek van koophandel, zullen eerstdaags openbaar gemaakt worden. Vooreerst zal zich deze openbaarmaking bepalen tot het geven van een overzigt van de besluiten en over de veranderingen van het Pruisische ontwerp, zoo als die van de vergadering te Neurenberg zijn uitgegaan. De beraadslagingen over het zeeregt zullen, naar wij vernemen, niet attfuar, maar t. Hamburg gehouden worden, daar men het als nuttig en gepast beschouwd heeft, eene Duitsche zeestad voor deze onderhandelingen te kiezen. De vergadering te Hamburg zoude echter minder talrijk zijn dan die te Neurenberg, daar de commissarissen van verscheidene kleine staten van middel- Duitschland de beraadslagingen over het zeeregt niet zullen bijwonen, omdat zij hierbij weinig of geen belang hebben. — De ultramontaansche partij is ijverig in de weer, om partij te trekken van het tusschen Rome en Wurtemberg gesloten concordaat. Men wil weten, dat zij het voornemen heeft, om in Wurtemberg een benedictijner klooster op te rigten. ° •"
---

Frausche Post.
PARIJS, Woensdag 20 Mei. Er blijft thans geen twijfel meer over omtrent de bevredigende regeling der zaak van Neufehatel. Men blijft alhier van meening, dat'de conferentie ter onderteekening van het cindprotokol nog voor het einde deaer week zal plaats hebben , zonder dat men echter iets stelligs meldt omtrent den dag, waarop deze zitting zal geschieden. De Heer Walewski bevindt zich nog te Fontainebleau en men moet dus zijne terugkomst te Parijs afwachten, om de conferentie te presideren. In allen gevalle echter bestaan er geene hinderpalen, om de bijeenkomst der gevolmagtigden te doen plaats hebben. De Zwitsersche bondsvergadering zal, naar alle waarschijnlijkheid, tegen de eerste dagen van Junij bijeengeroepen worden, ten einde de schikking, die zal onderteekend worden, cene bekrachtiging'te geven, welke thans niet meer twijfelachtig schijnt, in weerwil van den sterken tegenstand, dien zij welligt zal ontmoeten. — Men verzekert, dat het de baron von Hatzfeld is, die den koning van Pruisen den raad heeft gegeven de een millioen francs niet aan te nemen» welke de Zwitsersche regering, volgens het bemiddelingsvoorstel toekent. — Volgens het Journal des Débats, bestaat er nog geen vooruitzigt op het herstel der diplomatieke gemeenseliap tussclicn Sardinië en Oostenrijk.. Deze laatste mogendheid klaagt, dat Sardinië tot geene opofferingen wil overgaan en Sardinië acht zich niet geregtigd of verpligt, om eenige inschikkelijkheid te betoonen. Van weerskanten ontbreekt het evenwel niet aan geruststellende betuigingen en beide staten verklaren als het ware om strijd, dat zij steed3 bezield zijn door eenen geest van gematigdheid en toenadering , welke hen zal aansporen, om al die middelen , welke tot een gewenscht doel kunnen leiden, gretig aan te grijpen. Volgens Ac Débats, is het inmiddels eene zekerheid, dat de regering te Turijn gedaan heeft wat zij kon, zonder krenking der eer en waardigheid des lands. — Zoo als wij gemeld hebben, heeft de reis van den Paus naar de legatien vele gerucliten aangaande eene af te kondigen amnestie doen ontstaan. Tot dusverre evenwel is niets daarvan bevestigd. Men spreekt wel van het verleenen van gratie aan enkele personen, maar niets bevestigt deze onderstelling. Er is ook sprake geweest van de opheffing, van Bologna's staat van beleg, reeds voorvhet vertrek van den Paus, maar niets duidt aan, dat dit besluit werkelijk is genomen en zelfs het tegendeel schijnt waar te zijn, daar een vonnis van 7 Mei aantoont, dat te Bologna de justitie bij voortduring bij wijze van uitzondering blijft uitgeoefend. — De baron Gros heeft Parijs nog niet verlaten, gelijk men gezegd heeft. Men denkt, dat hij niet voor 20 of 25 Mei vertrekken zal. Lord Elgin daarentegen is reeds den 1 lden te Alexandrie aangekomen, zich begevende naar Singapore, als plaats der bijeenkomst van de diplomatieke vertegenwoordigers der Engelsche en Fransche regeringen bij de Chinesche expeditie. — Feruck Khan heeft zich naar Fontainebleau begeven, om den Keizer zijnen dank te betuigen voor de goede diensten door hem bewezen bij het sluiten van den vrede.met Engeland. — De Keizer en de Koning van Beijeren hebben den 18den Mei te Fontainebleau een wandelrid gedaan. Des avonds was er voorstelling in den hofschouwburg. Lord Cowley heeft den Keizer de brieven overhandigd, houdende kennisgeving der bevalling van Koningin Victoria. Den 9den des avonds werd er in den Engelschen tuin van het paleis een nachtfeest gegeven. Een groot aantal zangstukken werd uitgevoerd door de koren van de opera, geplaatst in de kiosk, welke te midden van den grooten vijver staat. Bootjes, met Venetiaansche lantaarnen verlicht, - voeren op den vijver ; het feest werd met een vuurwerk besloten. — Den 2Ssten Mei zal ter eere van den koning van Beijeren eene groote 1 revue in het veld van Mars plaats hebben. b I _ Bij hun terugkeer van Fontainebleau zullen HH. MM te St CinnJ. hun verblijf houden, mm" te -* Uoua
• — De Grootvorst Konstantijn heeft te Bordeaux de voor de Russische marine in aanbouw zijnde fregatten bezJgtigd. Hij woonde het te water laten van een Fransch linieschip en de voorstelling in den schouwburg bij. Hij vertrok den 20sten naar Rochefort. Tijdens zijn verblijf te Parijs ontving de Grootvorst geregeld een 120--tal brieven en adressen, welke hij zelf Jas ; zij waren van zeer uiteenloopenden inhoud, meestal echter waren het verzoekschriften. Behalve de 5000 francs voor de algemeene armen te Parijs geschonken, heeft hij ook 8000 francs gegeven voor den opbouw eener orthodoxe kerk te Parijs en aanzienJijke giften achtergelaten voor behoeftige landgenooten. Prins Napoleon wordt morgen hier verwacht en zal zich overmorgen naar Fontainebleau begeven. — Te Cherbourg wordt een stoomjagt gebouwd, dat door de regering aan den Keizer van Siam ten gesclienke zal worden gezonden. jg Het wetgevend ligchaam maakt zulk een haast met de behandeling der be»rooting, dat van discussie geene sprake meer is. j)e regering zal bij het wetgevend ligchaam het wets-ontwerp intrekken betreftende de wijziging der kiesdistricten. De senaat zal deze zaak te behandelen hebben en die bij senatus-consult regelen. jje minister van onderwijs heeft den hoogleeraar Prevost Paradal ontboden en geëischt, dat hij zou kiezen tusschen zijne betrekking ais hoogleeraar en die van mede-arbeider van het Journal des Débats. De hoogleeraar koos het eerste, zoodat het dagblad een bekwamen medearbeider verliest. — Heden is de tentoonstelling van tuinbouw geopend. De Keizer, de Keizerin, de Groot-Hertogin Stephanie van Baden en de Hertogin van Hamilton hebben die bezocht. Men roemt zeer de fraaije rangschikking der ingezonden voorwerpen, waardoor het paleis van nijverheid als in een prachtigen tuin Js herschapen. — De Heer VJeilJard is gisteren in 63-jarigen ouderdom overleden. Ten onregte heeft men hem steeds gehouden voor den persoon, onder wiens toezigt de" tegenwoordige Keizer Napoleon is opgevoed. Slechts gedurende ée'ne maand heeft hij den oudsten zoon van Koning Lodewijk Napoleon onderrigt gegeven. Doch de Keizer kende den Heer VJeilJard sedert vele jaren en tusschen hen beiden bestond eene zeer innige vriendschappelijke betrekking. Voorts is overleden het lid van den senaat, de markies de Pastoret, alsook de Heer Briffaut, lid der Fransclie akademie. Onder de heden bekend gemaakte faillissementen is dat van het huis Karl Thurneyssen. Men zegt, dat verJiezen ter beurze, ten bedrage van 4 millioen, oorzaak van het faillissement zijn, dat te meer opzien baart, vermits de Heer Thurneyssen de zoon is van den vertegenwoordiger van het huis StJegJitz te Petersburg, en neef van den schoonzoon van Pereire. Het hof van appèl heeft in de zaak der Docks uitspraak gedaan, en ten aanzien van Cusin, Legendre, Duchene de Vere en Alph. Berryer, het vonnis van den eersten regter bekrachtigd. Orsi, die door de correctionele regtbank was vrijsproken, is tot 3 maanden gevangenisstraf veroordeeld. Hpt bedrag der boeten is aanzienlijk verminderd; allen blijven solidair verpligt tot teruggave der 14,000 actiën. — De burggraaf de Trichtus uit zijne betrekking als maire van St. Loup d'Ordan ontslagen zijnde, heeft de gemeenteraad in massa zijn ontslag ingediend. — De maarschalk Randon is van Algerie vertrokken om aan de expeditie tegen Kabylie deel te nemen. De operatien zullen 20 Mei beginnen.
---

