ZWOLSCITE DIEP.
I R Zaak van nefc Zwolsche Diep heeft in de zitting van de Tweede „ mer der Staten-Generaal van 5 Mei jl. een zeer zonderlingen loop ge'men. Het is bekend, dat de uitvoering der concessie tot land-ontginning ' , ? verdieping van het vaarwater op het Zwolsche Diep, tot veelvuldige k'agten heeft aanleiding gegeven. De Provinciale Staten van Drenthe hebei zich eerst deswege tot de Regering gewend, nog voor dat de concessie tv 1 CBd en het tarief van tolnefnng vastgesteld was. De concessie is evenwel verleend en het tarief vastgesteld, en de Staten zijn ,in weerwil van vin verzoek, niet gehoord. De schipperij , die sedert jaren over de tolaeilmg klaagt, heeft met alleen schriftelijk, maar mondeling, door comj «nissien hare grieven aan de Regering bekend gemaakt. Daar deze de Bezwaren niet ophief, zijn de adressanten gekomen tot de Kamer. Deze . nectt den Minister van Rinnenl. Zaken over deze zaak geïnterpelleerd. «et vraagstuk kwam herhaaldelijk ter sprake. Men heeft inlichtingen van ' "' S°"verncment gevraagd; die ophelderingen werden niet voldoende ge'• j* -Althans de Kamer heeft het doelmatig gekeurd een onderzoek van 1 v-i Zr. (eDlnctc) te hevelen; eene commissie, bestaande uit de Heeren ' triU ¦ tstein'De'l)rat> Storm v. Gravcsande, Heemskerk en Wintgens, werd •net die omslagtige taak belast. Voor het einde van het afgeloopen jaar ¦pelt die commissie haar uitgebreid verslag aan de Kamer onderworpen, ?*' gedrukt, rondgedeeld en voor kennisgeving aangenomen werd. Bij de "«handeling der staatsbegrooting voor 1857 heeft de Heer Bosscha nog *en - inlichtingen van de Regering gevraagd, waarop de toenmalige Minister Van Binnenl. Zaken hoofdzakelijk heeft geantwoord, dat hij wenschte er toe «lede te werken, om de bezwaren op te heffen, maar dat men niet van hem vergen kon, dat hij nu reeds eenig oordeel over dat wijdloopig verslag zon vellen. Indezittingvan9Maart jl. is over deze zaak weder het een en ander voorgevallen , naar aanleiding van een voorstel van den Heer van der Veen, die verlof verzocht, aan de overwegingen van de Kamer een concept-adres 'e onderwerpen, ten einde den Koning te worden aangeboden. Dat voorstel w.erd, uithoofde van den vorm, bestreden, waarop de Heer v. d- Veen een nieuw voorstel deed, dat ten doel had om, ingevolge art. 81 van het regiem, van orde, eene commissie te benoemen, ten einde een adres aan Z.M. te ontwerpen, betrekkelijk de uitvoering der concessie tot landaanwinning en verdieping van het vaarwater op het Zwolsche Diep, opdat de bezwaren worden weggenomen, welke, ten gevolge van die uitvoering, voor <le waterlossing en de scheepvaart op dat Diep zijn ontstaan. Ziedaar de daadzaken, ziedaar de loop dien deze zaak beeft genomen. ¦"at voorstel nu kwam Dingsdag jl. bij de Kamer in discussie. Wij durven gerust beweren, dat bijna niemand iets anders verwachtte, dan dat voorstel met eene groote meerderheid door de Kamer zou zijn aangenomen. Immers het kan toch nooit de bedoeling van de vergadering geweest zijn, van haar gewigtig regt van enquête gebruik te maken, om riet wydloopige verslag der commissie, dat daaruit is voortgevloeid, te doen drukken en aan de vergete heid over te geven. En toch, hoe zonderling het ook klinkt, het voorstel van dea Heer van der Veen dat in de be vroordingen eene ligte wijziging onderging, werd met 37 tegen 16 stemmen verworpen, terwijl daarentegen een voorstel van den Heer Bieruma Oosting met 48 tegen 5 stemmen werd aangenomen. De Kamer heeft nu hesloten, om het verslag der commissie van enquête voor het Zwolsche Diep te verzenden aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, met verdoek , om daarop die inlichtingen te geven, waartoe de inhoud' van dat verslag aanleiding geeft. Wat de redactie van dat voorstel van den Heer Bieruma Oosting, nu het besluit der Kamer, betreft, zijn wij Inet al dadelijk eens met den Heer Thorbecke, die zeide: rlnlichtingen waartoe de inhoud van dat verslag aanleiding geeft, mijnheer de Voorzitler, ik wensch niet in de plaats van den minister te zijn, die op een dergelijk verslag inlichtingen aan de Kamer zou moeten verstrekken. Wij ?allen een verzoek rigten aan den minister, zonder dat deze wcte welke inlichtingen vorlangd worden en zonder dat wij zelven weten, wat wij aan den minister vragen." Die opmerking was zoo juist, dat zij zelfs door den voorsteller, den Heer Bieruma Oosting, niet werd wederlegd. Wij weten dan ook inderdaad niet, waarop de minister vau binnenl. zaken inlichtingen moet geven. Als er toch eene enquête gehouden is, en zoo veelvuldige personen gehoord zijn, welke inlichtingen verlangt de Kamer dan nog Van den minister? Op welke wijs moet hij die inlichtingen bekomen? Ware het dan niet veel beter geweest, zoo het oorspronkelijk voorstel van den lieer v. d. "Veen ware aangenomen, om een adres aan den Konin" te rigten, te ontwerpen door eene commissie, welke de slotsom der enquête zou opmaken, en welk adres aan den Koning zou worden gerigt nadat de Kamer het zou hebben nagegaan en goedgekeurd. ..Dat°zal, gaf de Heer ihoroceke te kennen, verstaanbaar wezen voor ons en voor de rederingen dat zal een vasten, bepaalden, helderen grondslag leggen voordedis- CUS,.C 'rniï™W™i g' met ?!" minister zal riJzen'" Maar bovendien, welke reden bestond er om zich thans tot den minister te wenden' Vroeger toen eirkwcatie,-w,van bet instellen der enquête, heeft de toenmalige minister gemeend netin de Kamer te moeten verschijnen om haar in te lichten, zoodat het voorstel tot enquête zonder tegenstand van de zijde der regering is doorgegaan. Iv Dec. jl. heeft een andere minister eigenlijk nietsgezegd, maar tegen den omvang van het verslag opgezien. Het blijkt dus, dat de Regering bij i wie de zaak dan ook reeds sedert geruimen tijd aanhangig is, haar laat loopen en de Kamer vrijelijk laat handelen. Wat verwacht men dan nu van de toezending van het verslag aan den Minister van Binnenl. Zaken? r/De enquête is ingesteld, daar de Minister gezwegen heeft, en nu nou de enquête, zeker eene buitengewone verrigting, zijn gehouden en ten einde gebragt, om geen ander gevolg te hebben dan hetgeen men voor het instellen der enquête vruchteloos heeft verwacht? Thans moeten wij ons eigen werk ecren, en dit zullen wij doen, wanneer wij de uitkomsten der enquête zamentrekken , en die met ons oordeel bij een eerbiedig adres aan het hoofd van den Staat ter overweging aanbieden." Dat was het gevoelen van den Heer Thorbecke, dut wij als volkomen juist beschouwen. Het regt van enquête, aan de Kamer bij de Grondwet gewaarborgd , is een hoogst gewigtig regt, waarvan de Kamer zeldzaam zal gebruik maken; maar als dat regt ziek oplost om, na den afloop van de enquête, inlichtingen aan den Minister van Binnenl. Zaken te vragen zonder zelfs op te geven, welke inlichtingen men eigenlijk verlangt dan wordt de uitoefening vau dat regt van enquête, wij moeten het openWtig verklaren, eene groote dwaasheid, en dan moet men de comm 1 (beklagen, die zulk een omslagtig werk heeft moeten verrigten. wTheeft men gezegd, dat de uitslag van den nu genomen maatregel beslissen za ot er aanleiding bestaat, om later te komen tot het voorstel van den Heer van der Veen, maar dat is een omweg, waarvan het einde niet kan berekend worden. De minister zal welligt na geruimen tijd eenige inlichtingen geven welke dan in handen van de eene of andere commissie zullen gesteld worden en zoo zal de zaak hangende blijven, maar de bezwaren niet uit den weg worden geruimd. F.n als wij nu letten op hetgeen niet alleen door den Heer v. rt. Veen, maar ook door de Heeren Bosscha, Storm van 's Gravensande, Hugenholtz en Thorbecke gezegd is, die allen in meerdere of mindere mate erkenden, dat er gegronde bezwaren bestonden , welke uit den weg moesten geruimd worden, en als wij daarbij het oog slaan op de enquête , waartoe de groote meerderheid van de Kamer vroeger besloot dan moet het groot leedwezen verwekken, dat de Kamer nu een weg is' ingeslagen, waardoor de tegemoetkoming aan die bezwaren voor nog lan» zal zijn verschoven. Wat de meerderheid der Kamer daartoe helft kunnen bewegen, begrijpen wij „iet. Mogelijk is het wel daaraan toe te schrijven dat een groot getal leden van die vergadering afwliTwas of wel dat de dag ongunstig was gekozen , om over de zaak TanLTzwol sche D_ep met de noodige ernst te beraadslagen. Wat daarvan tbrt zeker ts het, dat het voorstel van den Heer van der Veen b^ kln^ .trekken, om weldra de vrucht» Van de enquête te pIXJS
---


vuldig ontstane klagtcn over den tol van het Zwolsclic Diep te doen op" houden , terwijl daarentegen de aanneming van het voorstel vau den Heer Rieruma Oosting het gevolg zal hebben, tlat die zaak nog geruimen tijd ; hangende bleven zal, en dat het uit den weg ruimen der bezwaren vooreerst tot de pia vota zal blijven behooren.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
LONDEN, Donderdag 21 Mei (des Avonds). De Koning van Portugal heeft eenige. v_ cemdsoortige runderen herwaarts gezonden, bestemd voor de model-boerderij van H. M. — In het Huis der Gemeenten diende de Heer Fagan gisteren een wetsontwerp in tot afschaffing der betaling van zekere gelden aan de geestelijken der gevestigde kerk in lerland, welke, wat hij zeer onbillijk achtte, ook ten laste der meerendeels Roomsch-Katholieke bevolking komen, terwijl hij , ter verhanging daarvan, eene zekere som in de kas der kerkelijke commissarissen daar te lande gestort wilde zien. Dit voorstel, door de ministers sir G. Grey en Palmerston alsmede door Lord J. Russell ondersteund, maar door den Heer Napier bestreden, die duchtte, dat de geheele inrigting der gevestigde Kerk in lerland daardoor met vernieling bedreigd werd, is ten slotte met 313 tegen 174 stemmen aangenomen. — Het reeds vooraf bekend gemaakt voornemen van sir G. R. Pcchel, om in het Huis der Gemeenten een staat te vragen der Engelsche oorlogschepen en vaartuigen, welke op de kust van Cuba sedert 1 Jan. 1854 tot fnuiking van den slavenhandel gebezigd zijn, benevens van de namen der gezagvoerders en officieren, draagt de algemeene goedkeuring in hooge mate weg. Zeldzaam komt toch een brievenmail uit Amerika of de West- Indien aan, zonder dat men de uitrusting van een slavenhaler of de landing van eene lading slaven verneemt. Nog onlangs vernam men, dat Hr. Ms. schip Arab, ter hoogte van Trinidad, een slavenhaler bemagtigd had, aan boord waarvan zich 373 jonge Afrikanen bevonden, terwijl, gedurende eene reis van slechts 29 dagen, 127 anderen bezweken waren. Ware dat schip niet genomen , de overgeblevene lading zou weinige uren later te Havana of op eenig naburig eiland aan wal gebragt en naar de slavenmarkt gevoerd zijn. Volgens het verhaal van den tolk had dit vaartuig eene geheele vloot van andere vaartuigen op de Afrikaansche kust achter gelaten, die, bij de eerste gelegenheid, met volle ladingen in zee zou steken. — De opperbevelhebber des legers heeft gisteren nabij Chatham wapenschouwing gehouden over ruim 5000 soldaten van verschillende wapens, daar_ in garnizoen liggende ; over de uitgevoerde manoeuvres betoonde Z. K. H. zich zeer te vreden. — De langdurende oosten winden hebben een verbazend getal zeilschepen in hun opkomen van het kanaal vertraagd, doch sedert de wind naar liet westen is gegaan, komen zoo vele schepen voor de stad aan, dat er bijkans geene handen genoeg zijn om de ladingen te lossen. — Het stoomschip Canadian is gisteren met 350 landverhuizers naar Quebec en de City of Washington met nagenoeg evenveel van Liverpool naar New-York vertrokken. — Dat de pogingen der Anglikaansche zendingen in China en Indie zoo goede resultaten, wat de bekeeringen betreft, opleveren is in den laatsten tijd herhaaldelijk verzekerd. Maar thans hebben zij een berigt ontvangen dat in belangrijkheid alle andere verreweg overtreft. De Sultan, zoo verzekerde namelijk de wel eerw. Heer Raird in de vergadering van bet Engelsche en buitenlandsche bijbelgenootschap te Exeter-Hall, laat zich elken dag een hoofdstuk uit den bijbel voorlezen en geeft zijne levendige belangstelling over den inhoud daarvan te kennen. Men begrijpt dat dit voorlezen geschiedt uit het ex, ¦op.aar, dat Lord Strafford de Redliffe, op verlangen van den graaf Schattesbury , aan den Sultan ter hand gesteld heeft. Zoo derhalve de Sultan het ernstige voornemen heeft om tot de Engelsche kerk over te gaan, blijft echter nog de vraag over tot welke secte de Padischah zijne keus zal bepalen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Mei. Volgens de berigten uit Ofen heeft het keizerlijk paar eergisteren na het diner een toetje gedaan door het Ofencr gebergte. Gisteren verleende de Keizer talrijke audientien en heden zullen de Keizer en de Keizerin de stad Waitzen bezoeken. In den toestand der Aartshertogin Sophie is gisteren nacht, zonder dat zich de koorts herhaald heeft, eene kleine verergering gekomen De Aartshertogin Gluscla is volmaakt wel. — Het blijft bepaald, zoo als wij reeds voor eenige dagen gemeld hebben, dat de Keizer en de Keizerin den 23sten dezer de verdere rondreis door Hongarije zullen voortzetten. Den 30sten zullen zij van Tokay naar Ofen terugkeeren, alwaar zij geruimen tijd zullen blijven, om vervolgens het tweede gedeelte der reis naar de noordelijke deelen van Hongarije, van 13'Junij tot 20 Julij te volbrengen, op welken laatstgenoemden dag het keizerlijk paar van Ofen naar Weenen zal terugkeeren. ' — De tentoonstelling voor landhuishoudkunde wordt door alle deskundigen zeer gunstig bceordeeld, en de meest bevoegde stemmen vereenigen zich alle in het gevoelen, dat zij als ecu der rijkste, grootste en belangrijkste gebeurtenissen op het gebied van den vooruitgang mout beschouwd worden. — De crediet-inrigtiug heeft als premien, voor de beste plannen voor het nieuwe gebouw dier inrigting, 7000 fl. uitgeloofd. Aan het beste plan zal 4000 fl., het naastvolgciide 2000 fl. en aan het derde 1000 fl. vereerd worden. — Men verzekert thans ook alhier van cene geloofwaardige zijde dat de nota der Porte aan de onderteekenaars van het Parijssche vrédes verdrag met de aanbieding om tot handhaving der orde en rnst in de Donauvorstendommen een behoorlijk aantal troepen daarheen te zond.... met alleen door Rusland en Frankrijk, maar ook door Engeland en OW enrijk ongunstig beoordeeld wordt. De beide eerstgenoemde mogendheden hebben op een nadrukkelijke toon geantwoord en geprotesteerd terwijl de beide laatstgenoemden zich alleen daartoe beovalden dat zii lenCrSagnavlnoVrtCnk°mfig,7nCt d°-CiSChCn tl &_s££&! rho^emI,StantlDOP€l Z!Ch V°~ -^gelijke aehoJ°»!l aniel° is te CettinJe en heeft in een openbaar «Oostenrijk v v°o™aamste 'personen het volgende te kennen gegeven: als Sr' Fr.a"k,riJk en Engeland hebben aansluiting van mij veflangd, hebber. .!.' n bo,la'l.riJke sommen gelds ter mijner beschikking zouden «„.,.„ gestem; ik heb die echter niet aangenomen en wensch, dat de mH IJ2FT10? gCheel «"afhankelijk zullen blijven. Met Rusland heb ik Si ern -R,l t? I met TurkÜe zal dit eerlang het getal zijn. Spoedig deZi„.Ch Semagtigdc en nog een andere gezant aankomen, om naaf .W? SL ak6nen en ™h met de Turken te verstaan, opdat deze Wt LTV" Mostar en Zetta zouden kunnen worden vooruitgeen dnt Mnnt»« Ye"èkerd, dat ik de Türksche heerschappij had erkend riem«d erkend6^o^' ™** «lfttandig is. Dit is hiet waar; ik heb —De Eurnnp t V. niemand eenige overeenkomst gesloten, vattende toebereid™?»Dona,,-«>mmissie maakt op dit oogenblik veel omveel mogelijk7.lelen om de werkzaamheden aan de Donaumonding zoo van den Tiirl-li. spoe<ligen- Deze werkzaamheden staan onder de leiding —De alcemn °fficier Em>n-Bey (Malnioski). Mancel is m £° directeur der staats-spoorweg-maatschappij ,de Heer gebouwd wor lt bzeSedin vertrokken ,om de brug, die over den Theiss Szöreg te W .*" Verder de werken aan het spoorweggedeelte Szcgedinin den loot. v- !.— Het Szegedin-Temesvarer-gedeelte zal stellig nog _ jj„ "- a dit jaar voor het publiek opengesteld worden. volgens briT a- Piem°ntese van 14 Mei bevat het treurige berigt,'dat, DrTwri. w'" Tripolis van 14 April, werkelijk de bekende reiziger einde wra v . op beyel yan den sultan aldaar is onthoofd, ten derdanen t B nenV.n voor het plunderen van een karavaan zijner oflv„??? „??? > 22 Mei (des ochtends). De Prins van Pruisen is heden van^btettin alhier teruggekeerd. , benige dagea geleden is de oudste zoon van wijlen den veldmaarschalk generaal von Gneisenau, de majoor graaf A. R. von Gneïsenau, op het zgnen vader na den oorlog al» dotatie geschonken landgoed, Sommer- •schenburg, bij Maagdenburg, overleden. Als jongeling, die nog geen vijf• tien jaren had bereikt, verwierf hij te Rautzen het IJzeren Kruis. Hij i liet geene kinderen na. — Een brief uit Warschau «preekt van het voortdurend doortrekken van Fransche en Relgische ingenieurs, welke ontboden zijn om bij den aanleg van spoorwegen en andere groote bouwondernemingen van Rusland werkzaam te zijn. De Warschauer dagbladen bevatten bijna dagelijks namen van geamnestieerden, welke naar Polen terugkeeren. — Aloys Leszczynski, een der afstammelingen van den Poolschcn Koning Leszczynski, oud-officier tijdens Napoleon I, is op zijn landgoed Maricszowace, in het gouvernement Random, overleden. — De jongste bulletins aangaande den toestand der Keizerin van Rusland luiden gunstig. Bet dagblad van den senaat bevat de ukase waarbij de bankier A. Frankel te Warschau, tot baron wordt benoemd. De Kankas maakt andermaal melding van gevechten in Tsche Ychna, bij gelegenheid van liet zuiveren des wouds door den baron Nikolai. Hierop betrokken de troepen de kwartieren. Uit Warschau schrijft men van 18 Mei, dat na eene inspectie door den generaal Kotzebue, het Muzelmanschc regement on voormalige lijfwacht van den Prins stedehouder Paskcwitech, na een 22-jarig verblijf in Polen, naar zijn vaderland is vertrokken. De minister van onderwijs Norow is met zijne gemalin uit Petersburg te Warschau aangekomen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 21 Mei. De groote raad van Neufchatel, wiens zitting den 18den dezer is geopend, heeft zijn bureau hernieuwd in uitsluitend republikeinschen geest, terwijl te voren de roijalistischc fractie nog door de kwestoren was vertegenwoordigd. De kolonel Denzier had interpellatien aangekondigd ten aanzien van de toetreding van den raad van state tot de voorstellen der conferentie. Deze interpellatien hebben plaats gehad, maar, zooals te voorzien was, heeft de Heer Piaget, president van den raad van state geantwoord, dat de Neufchateller regering geenszins was toegetreden tot eene goedkeuring, die niet van haar verlangd was, maar dat zij, geraadpleegd zijnde door bet uitvoerend gezag van het eedgenootschap, verklaard had van mceniug te zijn, ofschoon zij de wijziging van eenige punten in het verdrag zoude gewenscht hebben , dat het eedgenootschappelijk bewind het kon aannemen zonder aan zijne waardigheid te kort te doen. De Hr. Denzier heeft den Hr. Piaget voor zijne inlichtingen bedankt. Zoo is dit incident afgeloopen, zonder iets belangrijks op te leveren. — Te Zurich heeft de policie krachtige maatregelen genomen tegen de weerbarstige schoenmakers-gezellen; een klein aantal der gezellen, welke zich aan die maatregelen niet wilden onderwerpen, heeft Zurich deels vrijwillig, deels met medewerking der policie, verlaten ; de meesten werken nu weder voor de vroegere prijzen. FRANKFORT, 21 Mei. Sedert de uitbreiding der spoorweg-communicatie worden uit het Zuiden van Duitschland zeer aanzienlijke hoeveelheden slagtvee naar Noord-Duitsche landen en Frankrijk verzonden- In de laatste dagen zijn in Hongarije ruim 10,000 stuks runderen voor Frankrijk gekocht en uit Wurtemberg en Raden worden de beste stukken in kisten gepakt naar Parijs gezonden. Uit Reijeren en Wurtemberg gaan ook vele paarden naar Frankrijk. — Onze stadgenoot, de architect Pang, is bij de LondeDsche prijsuitschrijving voor het beste plan van een nieuw gebouw voor de ministericn van justitie en oorlog, met den eersten prijs bekroond. De kosten voor dit grootsche paleis zijn op 10 millioen guldens begroot. — Van den Neder-Rijn wordt gemeld, dat de graanvelden zoowel als de wijngaarden en vruchtboomen eenen allerovervloedigsten oogst beloven. — Uit Posen schrijft men, dat het bijna ongelooflijk is , wat al ijver en inspanning de Jezuïten in het groothertogdom Posen ontwikkelen en welke veelomvattende resultaten zij aldaar trachten te verkrijgen. Door het houden van missien, die in alle deelen der provincie elkander ras opvolgen, werken zij op de massa's en hun invloed bij de aristocratie, weten zij op zeer behendige wijze, met name bij het schoone geslacht, uit te breiden. Giften en legaten ter gunste van instellingen, die onder de leiding der Jezuïten staan, nemen op schrikbarende wijze toe.
---

Frausche Post
PARIJS, Donderdag 21 Mei. In eene hier te houden conferentie zullen de bijzonderheden van het Engelsch-Perzische verdrag met betrekking tot de consulaire vertegenwoordiging der verschillende Europesche mogendheden worden geregeld. — De graaf de Morny zal niet voor het sluiten van het handelsverdrag tusschen Frankrijk en Rusland terugkeeren. — Naar men verzekert, zal te Turijn een telegrafisch congres bijeenkomen , waarin zal worden beraadslaagd over de middelen, welke zullen kunnen worden aangewend ter invoering van eene meer regtstreeksche en daardoor spoedigere overbrenging van depêches tusschen de stations der verschillende staten, zelfs op groote afstanden. — Een Turijnseh dagblad bevat een opmerkelijk stuk, afkomstig van de policie van den Kerkdijken Staat en betreffende de gevangenis, die bekend staat onder den naam vau Forto Urba.no. Het is een besluit, ,<;e-dagteckend van 11 Julij 185(>, waarbij een reglement van 1806, betreffende bet bestuur van gezegde gevangenis. Dit stuk bevat bepalingen , die den slcchtsten tijd der Inquisitie wuurdig zijn. Zoo bepaalt art. 24.dat 10 stokslagen aan zekere gevangenen geregeld elke week van elk jaar zullen worden toegedeeld ; volgens art. 29 kunnen vrouwen en kinderen, om nietige overtredingen, ligchaainsstraflcn ondergaan,die geheel naar willekeur uitgedeeld worden; avt.32 bestraft de overtredingen der levenslang veroordeelden met 100stokslagen jaarlijks, naar willekeur uit tc deelen, zoolang de schuldige leeft; art. 39 straft de godlastering met ligchaamsstraffen en stokslagen; art. 40 bepaalt, dat zoo sommige straf bepalingen niet kunnen toegepast worden, deze moeten vervangen worden door 200 stokslagen jaarlijks en levenslang; art. 22 noemt de gevangenen slaven. Bijna op eiken regel van dit stak wordt van doodstraf gesproken en dat dikwijls voor ligte overtredingen. — De berigten uit Konslantinopel spreken van de hardnekkigheid des kaimakans van Moldavië, om, in weerwil van de duidelijke instiueticii der Porte , door alle middelen de wenschen der bevolking ter gunste vaa dcvereeni"ingder vorstendommen tekeer te gaan. De Fransche commissaris, de Heer de Talleyrand, heeft zijn secretaris naar Konstantinopel gezonden , om van dezen staat van zaken berigt te geven en te verzoeken, dat maatregelen hiertegen getroffen worden. Het is te hopen, dat deze stap doel zal treffen en de Türksche regering bewegen, om deze schending harer bevelen krachtdadig te keer te gaan. Te'konstantinopel Werd op nieuw, maar vrij onbepaald, gesproken van eene ministeriele crisis. — Het regeringsblad verzekert, dat eene overeenkomst is getroffen lot het leggen van een onderzeeschen telegraaf tusschen Portorico, Hayti, Cuba en Jamaica. — Men zegt, dat de Spaansche regering voornemens is, om aan de kamers voor te stellen, de Spaansche coupons-certificaten te erkennen. — De nieuwe, wets-voordragt op de drukpers in Spanje bevat zeer gestrenge bepalingen. Onder anderen zal niemand een staatkundig dagblad te Madrid mogen oprigten, dan ingeval hij gedurende drie jaren 500 fr. in de directe belastingen heeft betaald; voor de provincienis deze som vastgesteld op 250 fr. De te storten borgtogt is van 75,000 fr. voor Madrid en van 50,000 fr. voor de provinciën. De geldboeten, ingeval van overtreding zijn zeer hoog gesteld. — Overmorgen worden de Keizer en dé Keizerin alsmede de Koning van Beijeren te Parijs verwacht, waar zij evenwel niet langer clan drie dagen Zullen vertoeven. — De hitte was gisteren te Fontaincbleau zoo groot, dat de voorge - nomen drijfiagt niet kon plaats hebben. , — De Keizer heeft prins Jeröme gelast in de kerk der invaliden, naast het graf van Napoleon, eeno kapel te doen oprigten, *»« "c«raal_ plaat? voor zijne familie zou dienen. Het stoffelijk overschot der ex- Koningin van Westphalen zon er het eerst in worden bijgezet. — Menzegt, datLn de regering door eenige ondernemers voorstellen ziin gedaan oir koelies in onze kolonie Algerie m te voeren. — In den senaat is ingekomen een ontwerp-senatus-consult tot Verklaring van art. 35 der coustitutie, betreffende de samenstelling van het wetgevend ligchaam.
— Men spreekt van de benoeming van eenige senatoren. De Heeren Cochelet en Leroy de St. Arnaud , broeder van den maarschalk, zouden tot die waardigheid verheven worden. — Men zegt, dat de hertog de Valmy, vroeger ijverig legitimist, tot senator zal worden verheven, ter vervanging van wijlen den markies de Pastoret. — Het borstbeeld van wijlen den senator Vieillard zal op bevel des Keizers in de groote galerij van hetPalais Elysée worden geplaatst. — Men zegt, dat A. Berryer zich van het tegen hem geslagen arrest in de zaak der Docks, in cassatie zal voorzien. —De Heer Thurneyssen, wiens faillissement reeds is gemeld, laat een deficit na van 2a 3 millioen; zijn oom, de administrateur van het credit-mobilier verliest het grootste gedeelte dezer som ; de HH. Pereire verliezen nagenoeg 500,000 ir. Het credit-mobilier zelf heeft geen verlies geleden. — Omstreeks 5 ure des namiddags heeft hier een vreeselijk onweder gewoed, dat van geweldigen regen vergezeld ging. Bijna alle kelders staan onder water; in de lage gedeelten der stad moet de schade groot zijn. — Den 19den Mei is het Nederlandsche oorlogsfregat de Ruyter . kommandant kapitein ter zee v. Maldeghem, van Toulon te Marseille aangekomen. De gewone saluutschoten werden gewisseld. Het fregat was door de Bull-dog gesleept. — De Momteur bevat verscheidene berigten over den uitmuntenden toestand der wijnbergen en graanvelden; beiden beloven een uitstekenden oogst.
---

