NEDERLANDEN.
PROGRAMMA voor de opening van de vergadering der Staten-Generaal, te ''s Gravenhage, op Maandag den 21 sten September 1857. Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de Leden der Staten- Generaal zich begeven naar de zaal, bestemd voor do zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene algemeene vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zyne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer.
Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen, de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ten één ure, mede in die zaal vervoegen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning, de Vergadering der Staten- Generaal zullende openen, zal, ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden: a. een kommando cavalerie tot opening van den trein; b. een hoffourrier en twee rij knechts, te paard; c de Kamerheer-ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande een lakkei naast elk portier; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder met vier paarden bespannen, gaande een lakkei naast elk portier; De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming. e. de Groot-officieren van's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen , gaande twee lakkeijen naast elk portier ; f. een kommando cavalerie ; g. d-e Opper-ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen , gaande een lakkei naast elk portier : k. Zijne Majesteit de Koxisg en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, tegenover Hoogstdenzelve gezeten, in eene koets met acht paarden bespanne)), gaande een rijknecht naast elk paard e» vier lakkeijen naast elk portier ;
De Luitenant-generaal, Chef van het Militaire Huis des Konings, rijdt reyt-s, en do Generaal-majoor, waarnemende Gouverneur der Koninklijke residentie, links van de koets; achter dezelve volgen de Officieren van- het Militair Huis, almede te paard, rijdende twee aan twee, de oudste in rang vooruit; »'. een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden: door het Noordeinde, over de Plaats en het Buitenhof, naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de vergaderplaats der Staten- • Generaal, zal Zijne Majesteit aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den Kamerheer-ceremoniemeester, de Kamerhceren, de Grootofficieren van 's Konings Huis en den Opper-ceremoniemeester, Hoogstdenzelve zal geleiden naar do zaal der Staten-Generaal. Het Militair Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat Zijne Majesteit de Koviso met denzelfden trein, waarmede floogstdezelve binnengekomen is, en in de bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug; zullende de trein den navolgenden weg nemen: van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, den Langen Vijverberg, de Plaats, door het Noordeinde, naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Majesteit van het Paleis, en het oogenblik waarop Hoogstdezelve het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 's Gravenhage, 14 September 1857. De Opper-ceremoniemeester, Baron VA.X Goltsteis vas Olden'alleu.
---


Rij besluit van 9 Septemberjl., no, 75 heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan J. C. de Bruijn eervol ontslag te verleenen als burgemeester der met Kamerik vereenigde gemeente Teckop.
Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den 9den dezer, n°. G 2 en 63, goedgevonden te benoemen: by den plaatselijken staf, tot 2den luitenant en plaatselijken adjudant der 2de klasse te Gorinchem, den sergeant N. H. F. Sluijsken, van het lste regement infanterie; by' het wapen der infanterie: tot 2den luitenant-kwartiermecster: bij het lste regement, den sergeant titulair //. F. T. Boekhorst, van het 6de regement van het wapen; bij het 2de regement, den sergeant W. N. Kreijger, van het Bste regement van het wapen; bij het 3de regement, den sergeant F. van Tfdel, van het 6de regement van het wapen; bij het 7de regement, den sergeant-majoor W. J. Lc Febre, van het regement grenadiers en jagers; bij het Bste regement, den sergeant J. Wanjon, van het Gdc regement infanterie; bij het wapen der cavalerie: bij het 2de regement dragonders, tot 2den luitonant-kwartiermeestcr, den sergeant J. J. Siinops, van het regement grenadiers en jagers; bij het wapen der artillerie: bij het 2de regement vesting-artillerie, tot 2den luitenant-kwartiern>eester, den sergeant-majoor J. W. Smeets, van het regement veldartillerie.
Bij Koninklijk besluit van den 31sten Augustus 1857 , n°. 23, is, opliet daartoe door hem gedaan verzoek , aan den met verlof uit Oost-Indie teruggekeerden kapitein der infanterie A. C. N. A. Collard een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van Pensioen.
---

MINISTERIE VAN FIMAMTIEN.
Bij den Minister van Finantien zijn ontvangen de volgende waarden, door een onbekende, onder de letters C. P., postmerk 's Gravenhage van den lOden dezer, tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden , te weten: het bankbiljet n°. 52 dd. 29 Mei 1850, groot. ... f 1000.00 » n » 319 » 17 » 1855, » i . . 300.00 » n n 88 »27 _ » 1851, » ... 100.00 de coupon verschenen 1 Julij jl. van het certificaat 21/2 percents nationale schuld, onder n°. 238 uitgegeven door Jet administratiekantoor van B. van den Boogaart en C. Overgaauw Permis, groot ; . . 2.471/2 te zamen ... f 1402.47'/2 's Gravenhage den lldcü September 1857. De Minister voornoemd, Vbowh.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In ons vorig nommer werd medegedeeld dat de Britsche regering een buitengewonen maatregel tot bevordering der aanwerving van manschappen voor het leger genomen heeft, door bekend te maken dat personen, die op hunne eigen kosten honderd recruten voor het leger leveren , vot.r zich zelven otfieiersrang bij hetzelve kunnen verkrijgen. Uit de redeneringen der Engelsche dagbladen over dien maatregel is op te maken , dat men daarvan goede gevolgen verwacht, maar tevens dat men den staat van Indie meer en meer als bedenkelijk beschouwt.
In de ministeriele Globe leest men daaromtrent het volgende : » Aan de jonge Engelschen van aanzienlijke geboorte, die uit hooide van landbezit of anderzins invloed hebben, is thans de gelegenheid aangeboden om te toonen wat zij voor de dienst van hun land vermogen, door van dien invloed gebruik te maken tot het leveren van een honderdtal manschappen voor Harer Majesteits leger en door zelven den officiersraDg bij dat leger aan te nemen. De voorwaarden, welke men daartoe te vervullen heelt, zijn, blijkens de bekendmaking van het ministerie van oorlog, noch talrijk noch bezwarend. Er zijn velu jongere zonen van adellijke huizen, vele jongelieden uit rijke familien, vele officieren van cic militie, die aan de gestelde voorwaarden kunnen voldoen, en zonder verwijl een honderdtal bruikbare manschappen kunnen aanbrengen. In sommige opzigten mogen wij die bekendmaking beschouwen als een persoonlijk beroep der Koningin, in wier naam het ministerie van oorlog spreekt, op de vaderlandsliefde van die klassen der maatschappij, welke het naast bij den troon geplaatst zijn. Do aanleiding daartoe is van zeer dringenden aard. Het is niet alleen dat het grondgebied van Koningin Victoria door muiterij en regeringloosheid bedreigd wordt, maar het bloed van Engelsche mannen, vrouwen en kinderen is door het muitende barbaarseho krijgsvolk met stroomen vergoten. Wat meer is, Engelsche vrouwen en maagden zijn aan gruwelen onderworpen die men huivert te noemen. De roepstem welke uitgaat aan do natie om manschappen te leveren, en aan de edelen om hen aan te voeren, herinnert aan den ouden riddertijd. Engelands mannen, edelen zoowel als burgerlijken, Worden opgeroepen niet enkel om het gezag der Kroon te herstellen, maar om straf en wraak te oefenen over onvergeeflijke wreedheden, over daden die geen Engelschman kan vergeven. Het is een nationale pligt, een pligt dien wij te vervullen hebben niet alleen jegens de Kroon, maar jegens de schimmen onzer vermoorde zusters — gave God dat de dood haar smartelijkst lijden geweest ware! Indien het gevoel van vaderlandsliefde niet voldoende ware, gelijk het in ons land steeds geweest is, om verdedigers des vaderlands op ele been te brengen, dan zal thans het gevoel van verontwaardiging en verbittering bijdragen om de rijen onzes legers te versterken. Laat de gruwelijke bijzonderheden van den inelischen opstand alom in alle dorpen en gehuchten bekend gemaakt worden; laat men aan onze jongelingschap verhalen wat met de Britsche vrouwen in Indie geschied is; laat hen weten dat zij te wapen geroepen wordou , niet alleen om onze heerschappij te herstellen en te bevestigen , maar om eeuc horde van gewapende roovers te tuchtigen, die zich den naam van soldaten onwaardig hebben betoond — dan zullen de edelen van Engeland weinig moeite hebben om zich met vele honderdtallen rondom den standaard onzer Koningin te scharen." — Het meermalen vermelde geschenk van den Keizer der Franschen ten behoeve der slagtoffers van den Indischen opstand, heeft in Engeland een zeer goeden indruk gemaakt. » De Engelsche natie, zegt de 'Times, stelt die daad des Keizers op hoogen prijs; zij ziet daarin meer dan eene pligtpleging; zij beschouwt haar als de uitdrukking van opregte sympathie in eene hagchelyke en bedroevende krisis. Zij is van te meer gewigt en beteekenis, als afkomstig van eenen nabuur, en wel van eenen nabuur, wiens nationale en familieoverleveringen vijandig jegens Engeland zijn. Frankrijken Engeland zyn reeds duizend en meer jaren naburen, en welligt is het thans de eerste reis dat Engeland zich in ongelegenheid bevindt, zonder dat onze nabuur zich verpligt rekent om daarvan voor zich partij te trekken. Wij willen niet tot overoude tijden opklimmen , maar alleen herinneren aan de houding van Frankryk tijdens den afval onzer Amerikaansche koloniën. Toen werd Lafayette afgezonden om de Amerikaansche opstandelingen te ondersteunen. Dat strookte geheel met de denkbeelden van dien tijd; het sprak van zelf dat de eene natie zich de tegenspoeden der andere ten nutte maakte; men had geen ander beginsel dan elkander zoo veel mogelijk te benadeelen. Als merkwaardig contrast met die handelwijze van Frankrijk ontvangen wij bij den tegenwoordigen Indischen opstand een krachtdadig bewijs van Frankrijks sympathie met onzen toestand. De naam des Franschen Keizers staat aan het hoofd der inschrijvingslysten voor de slagtoffcrs der gebeurtenissen in Indie. Zoodanig is het tafereel, dat Engeland en Frankrijk in het midden der 19de eeuw opleveren. Door den loop der omstandigheden is de Keizer Lodewijk Napoleon, hoewel een onbeperkt souverein, te>ch de man van zijnen tijd. Hij onderwerpt zich niet aan verouderde denkbeelden — zelfs niet aan die van Napoleon I; hij denkt voor zich zelf. Hij heeft de teekenen des tijds oplettend gade geslagen , en in weerwil van zijnen eerbied voor zijnen oom, heeft de vreedzame politiek van Lodewijk Philips een diepen indruk op hem gemaakt, en heeft hij die politiek aangenomen met eene opregtheid, waarvoor Lodewijk Philips onvatbaar was. Hij beseft dat Napoleon I, hoe groot ook in zijnen tijd, niet meer de man voor onzen tijd zou wezen ; dat militaire roem en vergrooting van grondgebied in onze dagen niet meer do heerschende zucht van het beschaafde Frankrijk zijn, hetwelk meer behoefte heeft aan vrede, voorspoed en orde, dan aan ijdele glorie. De wereld heeft thans genoeg van veroveraars. Wij bewonderen hen; zij zijn uitstekende helden voor historische romans; wy lezen gaarne van hen; maar wy wenschen in de toekomst van hen verschoond te blijven." — De berigten, die de Londenschc bladen omtrent den voortgang der werving voor de onderscheiden corpsen des legers mcdedeelen, luiden zeer voldoende. Een aantal regementen van de militie zijn tegen den lsten October onder de wapenen geroepen. Men verwacht dat eenige derzelve naar de Middellandsche Zee gezonden zullen worden, ter vervanging van linietroepen die naar Indie bestemd zijn. Te Parijs is het gerucht in omloop gebragt dat, te Rijssel eene werving voor het Britsche leger geopend zoude wezen. Daar de Engelsche regerin» - tot hiertoe geene magtiging van het Parlement verkregen heeft om vreemde troepen te werven , en zonder zulk eene magtiging geene vreemdelingen in Engelsche dienst mogen worden aangenomen, schijnt dit "■erucht te zijn. Ook heeft het Britsche gezantschap te Frankfort, ter beantwoording van veelvuldige aanbiedingen om bij een Engelsch vreemdenlegioen in dienst te treden , door de Postzeitung bekend doen maken, dat zijne regering voor het tegenwoordige niet van plan is een vreemdenlegioen op te rigten, en dat in het algemeen geene buitenlanders bij het Britsche leger worden aangenomen. —De Morning Post deelt het volgende berigt uit Quebec van 29 Augustus mede: n Het te Kingston (in Opper-Canada) verspreide gerucht, volgens hetwelk het aldaar in bezetting liggende 9de regement naar Indie gezonden zou worden, heeft onder de soldaten van dat corps de grootste verslagenheid verwekt; velen hunner zijn naar het gebied der Vereenigde Staten gedeserteerd. Den 24sten heeft de geheele wacht, bestaande uit een sergeant en acht man, met wapenen en bagage de vlugt genomen." — Door den telegraaph heeft men uit Triest de tijding ontvangen, dat volgens de jongste berigten uit Konstantinopel van den sden dezer, de vesting Herat door de Perzische troepen ontruimd en alzoe. die voorwaarde van het tusschen Engeland en Pende gesloten vredesverdrag vervuld is geworden.
---

