VERKIEZINGEN.
Met bijzonder veel genoegen hebben wij ontwaard, dat de candidatuur **_» den Heer J. G. RIJNDERS thans ook door de kiczersverecnigingen ™8 Grondwet en Regt voor Allen wordt voorgestaan, zoodat hij het voorfegt van de unanimiteit der aanbevelingen heeft erlangd. Bij eene verkiezing , die eenigzin.s een politiek karakter bezit, moge zoo iets ssonderling schijnen, het is toch hier ter stede geenzins ongewoon en bewijst, jjat voor liet lidmaatschap van den raad meer op kunde en geschiktheid r4!l op politieke beginselen pleegt te worden gelet; terwijl de kleurloosheid of het bijzonder karakter van deze of gene kiezersvereeniging wel Seschikt is, om het politiek karakter aan zoodanige keuze te ontnemen. **t des te meer genoegen herhalen wij derhalve, dat de constitutioneel- Keïinde kiezers met vertrouwen hunne stem aan den Heer Rijnders kun?cn geven , daar ome informatiën ons ten waarborg strekken, dat de veelheid van aanbevelingen hem in zijne milde politieke beginselen niet zal «oen weifelen. Door het bedanken van den Heer C. P. van Eeglien voor de candidaanr. hem door Nederland en Oranje, en later ook door Regt voor Allen "PKedragen, zijn de kansen van den door ons aanbevolen Heer J. H. aanmerkelijk verbeterd. De ecrstgemelde vereeniging heeft Keen anderen candidaat gesteld in de plaats van den Heer van Eeghen, ™Jaar wij mogen vertrouwen , dat velen, die onder die vaan plegen te stem_ien, thans, nu de voorgestelde candidaat bedankt heeft, hunne stem "P den Heer Leliman zullen vestigen, ten einde in eene bij den raad "estaande behoefte te voorzien. De vereeniging Regt voor Allen heeft. s*?_er uitdrukkelijk verklaard, den Heer Leliman tot candidaat te stellen, ï*!) hebben dus alle reden, om ons over het noemen en aanbevelen van en geachten bouwkundige te verheugen. Intusschen zijn wij verpligt, "'erbij te voegen, dat de bescheidenheid van den Heer Leliman tegen een °er gronden onzer aanbeveling is opgekomen. Hij is niet, gelijk men uit ons wamjven zou kunnen opmaken, de bouwmeester van het postkantoor, maar ?'J 's door de maatschappij tot bevordering van bouwkunde bekend voor net beste ingeleverde plan van een te bouwen postkantoor, hetwelk wij "is ook herinneren op de tentoonstelling in het oude mannenhuis vóór een paar j_..en ]en e„ bewonderd te hebben. Het was dan ook juist «ie verdienste van den Heer Leliman, waarop wij bij ons vorig artikel 1H °°__ hadden, ofschoon de uitdrukking min juist moge geacht worden, evenmin ala de Heer Leliman willen wij aan de verdiensten der bouwmeesters van het Rijks-postkantoor achter het Paleis te kort doen. Maar ons is iets anders ter oore gekomen, hetwelk ons nog dringt, met j-ïonderen ernst aan de kiezers toe te roepen , dat bij in de opkomst tot de stembus niet-vertragen , en dat zij bepaaldelijk hunne stem geven aa..rde Heeren Leliman en Rijnders. Wij hebben namelijk vernomen, dat er ondershands groote moeite wordt *?.ißewend om stemmen te verwerven voor twee voormalige beambten ?!! ae stads' werken, die, op voordragt van wijlen den Heer Warnsinck, Pjj eene veranderde inrigting van dit onderdeel van bestuur, door den j^aad uit hunne betrekking zijn ontslagen. Men neemt de bestaande be-oe te aan eene bouwkundige specialiteit in den Raad te baat, om die erkiezingen ;n het geniep te bevorderen. Bij talrijke opkomst der kie-2™?' kij aansluiting van stemmen op weinige candidaten, bij de allens aanbevelenswaardige candidatuur van den Heer Leliman, zal de geheime kuiperij ongetwijfeld schipbreuk lijden; maar indien de Heer iicliman niet genoemd ware, er is geen twijfel aan of een aantal kiezers zouden zich hebben laten verleiden om andere bouwkundisren te verkiezen. Zoo waar is het, dat bij het publiek steeds eene neiging bestaat om daar, waar kiezers-vereemgingen den op haar rustenden pligt om door gepaste aanbeveling ook in bestaande behoeften te voorzien, niet schijnen te vervullen, zijnen eigenen weg te gaan. Wij hopen, dat dit tevens voor die vr-vCreenigingen tot waarschuwing strekken zal, ten einde zij in het vcrvols* meer op de werkelijke behoefte letten. Thans is, bij het verlies van den Heer Warnsinck, een bouwkundige in den Raad volstrekt noodig. De meest bekwame rcgtsgelecrde of beoefenaar der fraaije letteren moét dus °P dit oogenblik achterstaan. De verkiezing van eene specialiteit voorde openbare werken is te dringend om uitstel te gedoogen. Aan regtsgeleerdcn is in den Raad geen gebrek. Wij herinneren dus de kiezers der hoofdstad aan de op aanstaanden Dingsdag plaats hebbende verkiezingen; wij noodigen hen dringend uit '"' eene getrouwe opkomst en wij bevelen hun met vertrouwen de keuze aan van de Heeren Jl. H. LELIMAN (WIT Stembriefje). Jl. G. RIJNDERS (GEEL Stembriefje).
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 22 Mei (des Avonds). zijne reed der Gemeenten herhaalde de Heer Spooner gisteren seminarium JI"_Tma^en gedane motie tegen de toelage aan het priesterden voorst 11 ainooth, maar zij werd, zonder dat iemand het noodig achtte stemmon te wederleggen, ook ditmaal , en wel met 125 tegen 91 "¦utn, verworpen. zittino- tToosste' om> uithoofde van den Hemelvaartsdag, gisteren geene bc . ° .te "ouden, was, denkelijk uit een te ver gedreven Protestantsch en d ' verworPen- De geestelijken, kerkmeesters, kerkelijke bedienden dip h arm" en schoolkinderen der verschillende kerspelen maakten nogtans en dag. volgens aloud gebruik, hunnen rondgang door de hoofdstad, waarna de kinderen feestelijk onthaald werden. — Naar men verneemt zal het parlementslid , de Hr. T. G. Baring, benoemd worden tot lord der admiraliteit. ~ De opperbevelhebber des legers heeft gisteren te Maidstone revue gehouden over twee naar Indie bestemde regementen dragonders der garde. — Het schip Istamboul is in 79 dagen uit Melbourne te Plymouth aangekomen met 120 passagiers, 45,000 oneen goud, 1290 balen wol, enz. — Men heeft reden om te vermoeden, dat de Parijsche bankroetier Thurneyssen met de Arabia van Liverpool naar Amerika is vertrokken doch dat krachtens het tusschen Frankrijk en de Ver. Staten bestaande' tractaat van extraditie, op zijne uitlevering zal worden aangedrongen — Onlangs is alhier een zonderling boek in het licht «riu.li den even zonderlingen titel : The Elah. De schriiver nop^t °T f' cen pseudoniem Darwehd. Het is deels van ™LL ,° zlch.onder staatkundigen inhoud en geeft onder anderen de WrtB?' deels Van zes Wijzen van onzen tijd* Daar me* nieT^AWk^üt'^ I*.*8 voorregten zijn, welke op de_en eeretitelaanSk kunnen mT'^ *" wij dcVmcn,v.elkede Heer Darwehd vSrlykt hi r vÓS ' He. zijn: Mazzini, Louewyk Napoleon, Sir James Brooke Knl° ?h n Pacha en de ridder Bunsen. Om het getal volte maken want 4 jouden wij thans niet even als Griekenland, onze hebben ? voegen wij er den Beer Darwehd zelven bij J g — Een Engelschman heeft in den jongsten tijd belangrijke opgravingen in de bouwvallen van de Egyptische wonderstad Thebe eedaan pi, m het dal der koningstomben eene nieuwe reeks van graven ontdekt resuftaf PUnteD ZBt nasponngen voort en klooft zich belangrijke ~^m Panama vtrneemt men, dat het Britsehe oorlogschip Alarm eerstdaags in die haven wordt verwacht uit Mazatlan met specie ter waarde van nagenoeg IJ millioen dollars. P 'er „„„i,„ JZondere «jdingen uit Bombay, van half April, melden dp aankomst van het Fransche fregat Sibylle aldaar, op zijn terugkeer uit de golf van Perzië. Men hield zich ijverig bezig met de organisatie van üc nneiJen, die voor de Chineschc expeditie bestemd zijn. De drie mm,..™!.? Aa„/as,7an Bengalen en van Bombay leveren daartoe elkeen tlÜepen 2U116D ecWergeeae inland^heregemen-
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Mei. Uit Pesth meldt men van den 19den Mei, dat de jagtpartij van den vorigen dag te Adony , werwaarts de Keizer met eene stoomboot was vertrokken en welke partij door den graaf A. Zichy was aangeboden, zeer luisterrijk is geweest. De Keizer deed bij deze gelegenheid met meesterlijke juistheid 70 schoten en velde evenwel stuks waterwild. Des middags keerde de Keizer naar Ofen terug, en deed des avonds met de Keizerin eene korte wandeling. Den 19den verleende de Keizer verscheidene audientien. . — De Wiener Zt. bevat het officieel berigt, dat de Keizer bij kabinetschrijven uit Ofen van 18 Mei besloten heeft, den baron v. Krauss, op zijn verzoek uit de betrekking van minister van justitie te ontslaan en hem te benoemen tot president van het opperste geregtshof, en in zijne plaats den graaf F. v. Nadasd tot minister van justitie te benoemen. — De gouverneur-generaal van het Lomb. Ven. Koningrijk, de aartshertog Max, heeft zich te Milaan, naar men verzekert, in korten tijd populariteit verworven. Vooral maakt het een gunstigen indruk, dat hij dikwijls in burgerlijke kleeding en niet in uniform verschijnt. Ook de staatsen hofbeambten en de adellijken verschijnen aan het hof in een zwarten rok en witten das. — Op last van den opperbevelhebber onzer Marine zal de oorlogsstoomboot Vulcan nog in den loop van dezen zomer eene reis ondernemen naar het zuidelijke gedeelte van den Griekschen archipel en naar de kusten van Syrië en Egypte, ten einde naauwkeurige magnetische waarnemingen te doen. Dit moet het begin zijn van eene reeks van magnetische bepalingen, welke achtervolgens zullen gedaan worden. De leiding hierover is aan den directeur van de marine-sterrewacht, den Hr- Schaub, opgedragen. —De Heer Benedetti, de bekende Fransche diplomaat en directeur van de staatkundige zaken in het kabinet der Tailerien, is alhier dezer dagen uit Alexandrië aangekomen. Zoo als men weet, was hij belast met eene bijzondere zending bij den onder-koning van Egypte, die voornamelijk in betrekking stond tot het doorgravingsplan van de landengte van Suez, hetwelk van wege Engeland nog steeds bestreden wordt. Men wil echter alhier weten , dat onlangs zoowel de baron Thouvenel als de baron Prokesch instrtictien ontvangen hebben , om bij de Porte, ter gunste van deze gewigtige onderneming, tegen lord Redcliffe eene lans te breken en twijfelt dan ook niet aan het eindelijk welgelukken van dit plan. — Het geboortefeest van Albrecht Diirer werd gisteren, door het heerlijkste weder begunstigd, door de Weener kunstenaurs op den Kahlenberg gevierd. — De bekende Bachcrl, over wiens auteurschap van den Fechter van Ravenna zooveel is getwist en geschreven, is dezer dagen alhier aangekomen en zal, even als hij in andere steden reeds gedaan heeft, ook alhier voorlezingen houden, te beginnen met 23 Mei. — De Hr. Hamm van Leipzig heeft den door den baron Ward in de tentoonstelling voor landhuishoudkunde voorgestelden wedstrijd van maaiwerktuigen aangenomen, met een inzet van 1000 fl. — Op de beurs is de koers der Noorder-spoorwegactien ten gevolge van het bekend worden der resultaten van de algemeene vergadering, 1§ pCt. gestegen, om later evenwel weder even zooveel te dalen. — Uit Rome meldt men, dat dezer dagen de moordenaar van den gouverneur Ginliano, te Marino, is ter dood gebragt. De spanning te dier plaatse onder de bevolking blijft echter aanhouden, en onder deze omstandigheden blijft Marino militair bezet. Den 14den Mei werden aldaar 25 personen, waaronder verscheidene huisvaders, in hechtenis genomen. — De Paus is volgens de jongste berigten te Loretto aangekomen. Zijne reis wordt voorgesteld als een triomftogt, ofschoon zij niet door het weder begunstigd werd, daar het bijna eiken dag regende. Overigens levert de reis weinig belangrijks op, ofschoon zij van drie onbeduidende voorvallen vergezeld ging, waarvan veel ophef wordt gemaakt, te weten: dat eens de strengen van het span paarden braken, een andermaal, dat de tred, waarop de Paus den voet zette, bezweek en eindelijk bij eene andere gelegenheid, dat de Paus bij het binnenstijgen van zijn rijtuig zijn hoofd stiet. — De Koning Lodcwijk van Beijcrcn bevindt zich sints eenige dagen te Rome. De Keizerin-weduwe van Rusland onderneemt dagelijks togtjes in en buiten Rome, om de vele merkwaardigheden van natuur en kunst te bezigtigen. De Keizerin gevoelt zich zeer te huis te Rome en is over het geheel welvarende. De kardinaal Antonelli bezoekt haar dikwijls. De Keizerin heeft te kennen gegeven , dat zij Rome welligt in den winter en wel gedurende langen tijd nogmaals zal bezoeken. Haar tegenwoordig verblijf zal niet veel langer dan tot 19 Mei duren. Zij vertrekt over zee naar Genua en door Zwitserland voorloopig naar Duitschland. In Julij denkt zij te Petersburg te zijn. — Uit Ancona meldt men, dat voor de ontvangst van den Paus op 22 Mei groote toebereidselen worden gemaakt. Eene Oostenrijkschc flotille is ter zijner beschikking gesteld. Het verblijf van den Paus te Ancona duurt tot den 25sten Mei, op welken dag hij een uitstapje naar Jcsi zal doen. Den 26sten zal de Paus een plcgtigen intogt in zijne geboorte stad Sinigaglia doen. — De inschrijvingen tot het daarstellen van een schoon plein voor den schouwburg delta Scala, te Milaan, bedragen reed de aanzienlijke som van 200,000 lire. — Uit Turijn meldt men, dat wegens een onbeduidend ongeval op een , togtje in den omtrek von Rome, de reis der Keizerin-weduwe van Rusland naar Turijn tot den 22sten dezer is uitgesteld. — Onze dagbladen bevatten een adres, onderteekend door meer dan i 700 Boijaren, kooplieden en grondbezitters in Moldavië, tegen de ver¦ eeniging der Donauvorstendommen. Dit stuk is overhandigd aan Saffet s EfFendi, den Turkschen regerings-commissaris. Als grond tegen de ver eeniging wordt het hoogst zonderlinge beweren aangevoerd, dat deze vereeniging in strijd zoude zijn met het Parjjssche vredesverdrag. Deze i zonderlinge bewering zoude bijna aan de echtheid van het bewuste stuk i doen twijfelen, zoo men niet wist, welke middelen er al in het werk worrt gesteld, om een petitionnement tegen de vereeniging te bewerken ¦, a . : het minder verwondering kan baren, dat eene ongerijmdheid en J'T-j , als deze, talrijke onderteekeningen kan verdrijgen, al is \,pt "waarheid Boijaren. vet dan ook van — Berigten uit Konstantinopel, van 11 dezer, melden ? . ï. _ . met de geldmarkt zeer treurig gesteld is. Het is seMpWÓ., ï . .? sldaar5Idaar sche maatschappij, die zich had aangeboden, om cc«„ ki e Engelvoor deze zaak is teruggedeind. Het agio voor soud Vi vestigen. papier-waarden bedroeg laatstelijk 12* ten honderd r>J, „L6" vr,e*mdc te vestigen en spoorwegen aan te leggen, is geheel ve?dwenen° De Port» heeft wel personen kunnen vinden, ten einde met hnnr ™, !r • es°.rte eener bank te: onderhandelen, maar geene, dfcf dftrJèld'wSK? konden verstrekken. J 6 wiiuen oi Deze uitkomst is den Groot-Vizier Reschid-Paoho ..„,_.. „ ; vermits hij daarop voornamelijk had gerekend, om t doo. heTEmde' hervormingen en verbeteringen krachtdadig door te zetten. De Sultan ¦ schijnt er zich weinig om te bekommeren, en gaat voort metbouwen,in • weerwil van eene schuld van verscheidene honderd millioenen ten laste ¦ van zijne bijzondere huishouding. Het voor 18 jaren gebouwde paleis van [ Beschiktasch is aan een Armenier voor drie millioen piasters ter slooping • verkocht. Deskundigen meenen, dat het hij afbraak tien malen meer zal opleveren. _ ___^ <sr.?EELIvN' 23 Mei (des ochtends)- De Koning heeft zich heden naar _ m" beSeven> ten bezoeke bij het groothertoglijk Mecklenburgsche hof. ¦ men beschouwt hier als zeker, dat de Keizer der Franschen ter i Dijwoning der herstmanoeuvres herwaarts zal komen. • De groothertog van Saksen-Weimar is gisteren te Keulen aangekomen. ! *.._. • e landvcrhuizing naar Rusland neemt steeds toe. De meeste landverhuizers zijn werklieden. ' lano- „nze gezant te Weenen, de graaf v. Arnim Heinzendorf, aal eerlang naar Weenen terugkeereu. : gekomen P"nS Windischgratz is °P de reis naar Schwerin hier aan* i Ber_T7'TSEf!R^.CHE GEENZEN> 22 Mei. Het nieuwe Bondsraadshuis te i arfhivb-r° vr de dePartementen van justitie en van koophandel en de ¦ en r»T fefokken; alleen de beide groote zalen, waarin destendenaans.L7,*l°° -aad ïwne zi"ingen znllen houden, kunnen eerat in het aanstaan*, jaaj »n gebruik genomen worden. | — Van de 1800 collis, die voor de tentoonstelling te Bern aangegeven zijn, is nog maar een klein gedeelte aangekomen. Als de expeditie niet spoediger in haar werk gaat, zal van de opening op 15 Junij geene sprake kunnen zijn. — De arbeidersbeweging is sterk aan het afnemen. In de meeste steden zijn zij weder aan het werk en die niet werken wil, moet maar naar buiten 'slands verhuizen. — De groote raad van Neufcbatel heeft eenstemmig besloten tot de herziening der grondwet en met 45 tegen 28 stemmen tot het dadelijk begin maken daarmede. FRANKFORT, 22 Mei. De president der bondsvergadering, graaf Rechberg, is van hier vertrokken naar het kasteel Schaumburg, ten bczoeke bij den aartshertog Stephan. — De antwoord-uota van Denemarken is door Oostenrijk en Pruisen ter kennisneming aan de de overige Düitsche bondsregeringen gezonden; aan de bondsvergadering is echter zoodanige officiële mededeeliug niet geschied. — Uit Munchen meldt men, dat de reis van Keizer Napoleon naar Duitschland zich schijnt te bevestigen en dat reeds toebereidselen voor zijne ontvangst worden gemaakt; het paleis te Augsburg wordt daartoe in gereedheid gebragt. — De veldmaarschalk Prins Karel van Beijeren, broeder van Koning Lodewijk en oom van Koning Max, is gisteren op zijn kasteel Tcggernsee met de weduwe van den hoftooneelspelcr Hölken morganatisch gehuwd. De dame was alvorens tot gravin van Teggernsee verheven.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 22 Mei. Het oponthoud, dat zich voordoet in de ondertcekcning van het verdrag, dat een einde maakt aan het geschil tusschen Pruisen en Zwitserland betreffende Neufchatel, begint eenige ongerustheid te baren. Sommigen , wien de zekerheid, dat de schikking tot stand gekomen en door beide partijen goedgekeurd is, nog niet genoeg is, schijnen nieuwe mocijelijkheden to duchten. Deze vrees wordt echter voor alsnog door niets gewettigd , daar geen enkel incident noch van wege Pruisen noch van wege Zwitserland te melden valt, als grond of aanleiding tot eene verandering van denkwijze van een der beide staten. Men kan dus deze bezorgdheid allezins als ijdel beschouwen, ofschoon het tevens zeker schijnt, dat, wat men ook omtrent het tegendeel verzekert, tot dus verre niet bekend is omtrent eene bijeenroeping der conferentie; de gevolmagtigden hebben nog geene byeenroeping ontvangen. Men schrijft dit oponthoud toe aan de afwezigheid van den graaf Walewski, die zich nog te Fontainebleau bevindt. Zoo dit werkelijk de reden is, dan zal zij weldra ophouden, daar deze minister van buitenl. zaken morgen naar Parijs zal terugkeeren even als de overige ministers. De Keizer zal eerst a. s. Zondag herwaarts terugkeeren, vergezeld door den Koning van Beijercn. — Volgens het half-officiële dagblad le Pays, is het zeer bepaaldelijk, ten gevolge van de zending van Prins Napoleon naar Berlijn, dat de zaak van Neufchatel thans op het punt is van te worden geregeld. Wat het tractaat met Perzië aangaat, verneemt men van eene andere zijde, dat de Fransche regering van graaf de Persigny, den Franschen gezant te Londen, berigt heeft ontvangen, dat de Britsehe regering er in heeft toegestemd, om het getal der consuls in Perzië te beperken, onder voorwaarde, dat ook Rusland aan zoodanige beperking zal worden oaderworpen. De zaak zou alzoo geene bezwaren van ernstigen aard meer opleveren. — Men zegt, dat de Koning van Beijeren geslaagd is in zijne pogingen tot bemiddeling tusschen Napels en de Westersche mogendheden. De Keizer en Lord Cowleyl schijnen de voorstellen des Konings voor aannemelijk te houden. — Bij de diplomatie vindt het gerucht hoe langer hoe meer geloof, dat Keizer Napoleon groot gewigt legt op eene spoedige zamenkomst der monarchen van Frankrijk, Rusland, Oostenrijk, Pruisen, Beijeren, Saksen en Wurtemberg. Op dit congres zou men zich bezig houden met eene toenadering tot stand te brengen tusschen Rusland en Oostenrijk, met een mogelijken afstand van Denemarken aan Zweden, en met de verandering, welke in sommige kleine Düitsche staten zouden zijh te brengen. De conferentie zou door de Koningen van Pruisen en Saksen worden voorbereid, althans md.en Prins Napoleon er in is geslaagd, om deze vorsten voor het plan zijns neefs te winnen — Het schijnt zeker, dat graaf de Morny in het laatst van Mei Petersburg zal verlaten; omtrent zijn opvolger is nog niets beslist — De baron Gros, onze gekant in China, vertrekt heden naar Toulon, waar hij zich zal inschepen. Hij had gisteren eene langdurige conferentie met den Keizer. — De kommandant der Fransche troepen op de Westkust van Afrika heelt namens Frankrijk het land Dakkar, een der gewigtigste punten van Sencgambië in bezit genomen. h 7"ffl^ SPaansene ministerie heeft aan de Cortes een wets-ontwerp, oetrettende het openbaar onderwijs, ingediend. Dit onderwijs wordt veraeew m lager, voorbereidend en hooger. Het lager onderwijs kan w* «egeven in scholen, maar ook in de bijzondere huizen; net voorbereidende onderwijs in openbare of bijzondere inrigtingen. Het lager onderwijs zal verpligtend zijn, en voor de scholen in die gemeenten, welke de kosten niet kunnen dragen, zal op de algemeene begrooting daarvoor een post worden uitgetrokken. — Wij hebben eenige dagen geleden de hoofdbeginselen van de nieuwe wet op de drukpers in Spanje, medegedeeld. Thans wordt in een brief uit Madrid beweerd, dat het ontwerp nog veel strenger is, dan aanvankelijk werd opgegeven. Indien men namelijk geloof mag slaan aan den inhoud diens briefs, dan zou de nieuwe wet in dier voege zijn zamengesteld, dat men voortaan zelfs de onschuldigste zaak niet zal kunnen schrijven, zonder gevaar te loopen van zware boeten of zelfs gevangenisstraf. — Prins Napoleon, van zijne reis teruggekeerd, is heden naar Fontainebleau vertrokken. — In de laatste zitting van den senaat is eene petitie van de stad Bordeaux ter sprake gekomen, waarbij vergunning werd gevraagd voor de oprigting van een standbeeld voor Lodewijk XVI. De rapporteur V. Barrot droeg voor dat de senaat tot de orde van den dag zou overgaan, omdat men aan den Keizer het initiatief van zulke edelaardige gedachten moest laten, welke in zijn hart niet ontbraken, vermits hij reeds de oprigting had bevolen van een standbeeld voor den Koning-martelaar, op het plein waar vroeger de gevangenis van den tempel stond. — De senator Vieillard heeft den Keizer tot executeur testamentair benoemd. Hij heeft uitdrukkelijk bepaald, dat hij niet naar de kerk moest worden gebragt en heeft, in weerwil der herhaalde bezoeken van don aartsbisschop, geweigerd zich te bekeeren. — Er wordt verzekerd, dat de commissie van de wetgevende vergadedering, benoemd om de nieuwe wet op de Fransche bank te onderzoeken, belangrijke wijzigingen in het regerings-ontwerp zal voorstellen. — Men wederspreekt thans weder het gerucht, als zou het ontwerp tot hervorming der bank worden verdaagd tot eene volgende zitting van het wetgevend ligchaam. Ongegrond zijn ook de geruchten der aftreding van den Heer d'Argout, den gouverneur der bank. — Men heeft heden op de officiële notering aan het parket der beurs, maar alleen voor zaken i, kontant, de actiën van de Russische spoorwegen toegelaten; zij deden 517.50 en 515. De daling van alle andere waarden heeft op deze actiën nadeelig gewerkt; maar tot 515 was veel vraag. — Het dividend voor de actiën van den spoorweg der Middellandsche Zee , in Julij betaalbaar, zal zijn 87 fr. 50 es. per aandeel. — De werkplaatsen van den spoorweg van Graissesac naar Beziers zijn gisteren met den aanzienlijken voorraad van materieel afgebrand. — Men verzekert dat de Gazette de France zal verkocht worden. Hare partij kan of wil het blad niet meer in stand houden. Dit blad is. gelijk men weet, het oudste dagblad in Frankrijk en bestaat reeds sedert 226 jaren. — Men schrijft uit Lorient, dat men door eene zorgvuldige bewaking der oesterbanken der 3 zee-arrondissementen, dit jaar niet minder dan 18,422,700 stuks oesters verkregen heeft, zonder de banken te beschadigen. __ De beetwortel-oogst belooft goede uitkomsten, hetgeen veel vreugde veroorzaakt, vermits men hoopt dat daardoor de hooge suikerprijzen zullen dalen. r v
? — P,e h"to.g Easquier, Kanselier onder Lodewijk Philips, ligt gevaarlijk ziek. Hij is reeds 88 jaren oud. — De weduwe van den beroemden componist Méhul is, in zeer gevorderden ouderdom, te Lyon oYerieden.
---

