INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No.
Vl_l.-UEZINGI_N. Engeland. Zitting van het Huis der Gemeenten. Benoeming van den Heer *• G. Baring. Revue te Maidstone. Aankomst van het schip Istamboul te ¦Piymouth. Zonderling boek. Opgravingen bij Thebc. Tijdingen uit Amerika. Duitschland. Weenen i Verblijf van HH. MM. te Pcsth. Ontslag vereend aan den baron v. Krauss. Verblijf van den aartshertog Max te Milaan. Reis van de oorlogstoomboot Vulcan naar den Griekschen Archipel. ¦Aankomst van den Heer Benedctti. Voorlezingen van Bacherl. Stijging en daling der Noorder spoorwegactien. Executie te Marino. Aankomst *an den Paus te Loretto. Verblijf van den Koning van Beijeren te Rome. Adres van 700 Bojaren tegen de vereeniging der Donau-Vorstendommen, toestand der geldmarkt in Konstantinopel. — Berlijn: Vertrek van den honing naar Schwerin. Verwachte komst van Keizer Napoleon. Landverhuizing. Aankomst van prins Windischgratz. — Zwitserland: Inwijding **n het nieuwe bondsraadshuis te Bern. Arbeidersbewegingen. Herziening j*w grondwet voor Neufchatel. — Frankfort: Vertrek van den president jet bondsvergadering naar het kasteel Schaumburg. Antwoord-nota van Reis van Keizer Napoleon naar Duitschland. Huwelijk van ffus Karel van Beijeren. Fkankbijk. Oponthoud in de onderteekening van het verdrag tusschen Ruisen en Zwitserland, betreffende Neufchatel. Zamenkomst der Monar¦ en van Frankrijk, Rusland, Oostenrijk, Pruisen, Beijeren, Saksen en ."urtemberg. Vertrek van den baron Gros. Spaansche berigten. Terug°uist van Prins Napoleon. Notering der Russische spoorweg-actien. Dividend der actiën van den spoorweg der Middellandsche Zee. Verkoop ¦«> de Gazette de France. Beetworteloogst. Ziekte van den Hertog Pasi 'M:. Overlijden der weduwe van den componist Me'hul. ¦België. Zittin" der Kamer. Eervol ontslag van den Heer Koenigswarter, consul van België te Amsterdam. .-binnenland Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Konjnklijk besluit Uitvoering eener Mis voor vier mannenstemmen in de fransche Kerk' op de Boommarkt. Ongeluk en brand ter dezer stede. ,s ktavenhaagsche berigten Ongeluk te Dordrecht. Inslaan van den bliksem \n een schip voor Gorinchem. Aankomst van Zr. Ms. stoomschip Cycloop te Nieuwe Dien Onweder te Wormerveer. Jaarmarkt te Harlingen. Zelfmoorden te Sappemeer en te Middelburg. Aankomst te Breda van de SSTOmissie belast met het afnemen van examen der adelborsten en kadets. 5-a('ettcn-kamp'aldaar. Verzending van 38 jonge vossen van Berger.-op°? m naar Engeland. , ,_ üandelsherigtcn. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdmgen. Rivier-6ei.ig_en. Carga-Lijsten. Telegrafische berigten. Advertentiën. .Ingezonden Stukken. Het Zwolsche Diep, door C. J. de Vriese. — v ederlandsche Noord- en Oosterspoorweg-Maatschappij. — Toestand en ,j oruitzigt van 's rijks veeartsenijschool en der rijks veeartsen in Ne- Concebt- en Tooneelnieuws. SciIAAKCi-KL.
de mededeelingTvan den minister van financien. Wie zich, naar aanleiding der in December des vorigenjaars gehouden debatten over de herziening van het belastingstelsel, mogt hebben gevleid dat door den tegenwoordigen Minister van Financien spoedig aan eene grondige, volledige doeltreffende herziening van dat stelsel zou worden ™e hand geslagen, zal zich door de medcdeeling op 11 Mei in de vergadering van de Tweede Kamer der Staten-Generaal bitter vinden te leur gesteld. mededecling bedoelt alleen zoodanige partiele herziening als geschikt *°u kunnen zijn om aan den drang der omstandigheden te gemoet te komen, welke met eenigen spoed maatregelen eischte, ten einde den 'n eenige der grootste gemeenten heerschenden druk te verligtcn. «itusschcn was het tijdsverloop van Dec. tot Mei lang genoeg voor "en minister, om , indien bij het niet reeds vroeger gedaan had, zijn ordcel over eene algeheele herziening van het belastingstelsel te vestigen. de^t'M Z'Ch daaromtrent thans behooren te verklaren, on hij kon, daar ber ' i te kon was om alle wensehelijke veranderingen te gelijk voor te «taan l i,™ Vast te stellen, dat deel van zijn plan, hetwelk in de bevan n 1 » hoeftc nieer onmiddellijk moest voorzien, als een onderdeel °P aandrfnhCel aan de beoordeeling der Kamer overgeven. Hij moest er was missehf6"' dat zi->n Sehecl ste,sel in disouss';e wierd gebragt, ja hij portcfeuMle * vcrPllSt van de goedkeuring van dit plan eene kwestie van stelsel éene maken- Zelfs is de geheele herziening van het belastinggeheele min; f • van zo° doortastend en overwegend belang, dat het van dat ste 1 -C Voor zoodaDig stelsel moest pal staan en bij afkeuring betrekkin,» ï lnzien, hoe onmogelijk het zoude zijn, den lande in hunne Het i« ï ger te dienen. Pinaneinn ?verre van af, dat het Ministerie of zelfs de Minister van Wel w a ' dien weg zoude hebben bewandeld, oelastinestl 6 f d°°r den Minister eenige gedachten ontwikkeld over het neder d/t! }n net a'gemeen; maar het gezegde komt eigenlijk daarop ging vn, bet bestaande zoo kwaad niet is, en behoudens partiele wijzi- Reger' enkele onderdeden, in zijn geheel moet worden behouden. De bek ,-lng' zeg' de Minister, deelt niet de algemeene afkeuring van het astingstelsel: Zij wil het bestaaüde behouden; zij wil alleen die wijs f'.^gen voordragen, die betrekking hebben op de regeling van het plaatenjke belasting-stelsel. De Minister begrijpt ten slotte zelf, dat men hem ei wat al te conservatief zal vinden. , "JU vinden niet alleen den minister in zijne redeneringen over het geneele belastingstelsel wat al te conservatief, maar wij vinden hem ook epaald onvolledig, daar er onderscheidene deelen van het stelsel zijn, ie hij in net geheel niet aanroert en waarover hij , als met opzet, het stilden bewaart. Zoo wordt bijv. met geen enkel woord gerept van de allernoodzakelijkste herziening van het kadaster, die toch van onmiddellijken invloed 3|jn kan op de personele en zijn moet op de grond-belasting. Die herziening is zeker geene zaak, welke in een kort tijdsverloop kan worden tot stand gebragt; maar z\j behoorde, bij de groote verandering, die de Waaide der eigendommen heeft ondergaan, reeds voor lang te zijn ondernomen. De menigvuldige grieven tegen andere belastingen, met name Zegel, registratie, accijnsen op eerste levensbehoeften worden of geheel onvermeld voorbijgegaan, of alleen vermeld om te verklaren, dat men jnet voornemens is er vooreerst verandering in te brengen. Het bragt "..' ons eene pijnlijke gewaarwording te weeg, dat de minister in zekeren ?m die accijnsen op de eerste levensbehoeften en ten laste der nijverheid 'n bescherming nam en daaraan een nationaal karakter scheen te willen toekennen, alsof de dwalingen en verkeerde inzigten der voorvaderen voor het nageslacht iets eerbiedwaardig., konden hebben en behouden! -trouwens ijet onial-gs gebeurde ten aanzien van het wets-ontwerp op den wer- en azijn-aecijns heeft maar al te zeer getoond, hoe weinig tot ver- U ,g /an het bestaande *on dien opzlgte van dezen minister to. wachten ü tin^tpL? de gcheelc beschouwing des ministers omtrent ons rijks-belas"2.int een hoofupunt, dat alles beheerscht. Het is zijn afkeer tegen h™ V™ • en"belasting. Hij verklaart, zich zedelijk verbonden te hebmet X^? zoodanige belasting voor te dragen. Die verklaring sluit Jrii hphZ 1 Stn alle redenering over dit onderwerp uit. Wat ons betreft, mits tot malen voorstanders verklaard van zoodanige belasting bepaald JntelTarel bedrag' volgeDS behoorlijken maatstaf en voor een vtgg Sr rüjSi611 mLts gepaard gaande me eene aanzienlijke bedeonzf omw^K f°vhet is dus dnld^k d?t ,Z,jne begiMelen en «MtemZ^ie\6etra^rZiTé ™ onmogel^ » over-
Doch er zijn meer punten , waaromtrent wij met den minister in beginsel verschillen. Als hij meent, dat vooreest aan het tegenwoordig montant van belastingen behoefte bestaat, dat er niet veel uitzigt is op aanzienlijke schulddelging, dat de belasting niet te zwaar drukt op de natie, dat geene accijnsen, die een goed rendement opleveren, moeten worden afgeschaft, dat men de mindere klassen niet regtstreeks meerdere ontheffing moet verschaffen, — dan houden wij ons verzekerd, dat al die verklaringen, in hare algemeenheid en bijzondere deelen, in menig opzigt voor tegenspraak vatbaar zijn, en wij behouden ons wel uitdrukkelijk voor om die nader ter toetse te brengen. Maar wij hebben ons zelven ernstig afgevraagd, of zoodanig diametraal verschil omtrent de algeheelheid van het belastingstelsel ook per se eene veroordeeling moest medebrengen van de voorslagen, die de minister tot gedeeltelijke wijziging van eenige belastingen, 'er voorziening in de behoefte der groote gemeenten , beeft gedaan ? Ten dien aanzien zijn wij van oordeel, dat die voorslagen zelve naauwkeurig behooren te worden onderzocht, zoowel te zamen in verband tot elkander en met het geheele belastingstelsel, als ieder in het bijzonder. Zijn die veranderingen van dien aard, dat zij eene algeheele herziening van het stelsel belemmeren, dan behooren zij onvoorwaardelijk te worden verworpen; zijn zij daarentegen zoodanig, dat zij in een gewenscht beter belastingstelsel eene goede plaats kunnen vinden, dan moeten zij worden aangenomen; is dit laatste niet met allen het geval, dan behoort de voordragt of het zamenstel van voordragten zoodanig gewijzigd te worden, dat alleen datgene worde aangenomen wat in de goede rigting bruikbaar is, en dat daarentegen worde verworpen datgene, wat de strekking heeft, om het goede, wat reeds mogt te weeg gebragt zijn, weder -af te breken of het tot stand komen van iets beters te verhinderen. Met dit beginsel loopt men nu wèl gevaar, dat de Minister welligt goed zal vinden zijne geamendeerde voordragten weder in te trekken, even als nu onlangs het geval is geweest ten aanzien van debier-enazijn-accijns; maar dit blijft ter zijner verantwoordingen komt vroeg of laat ten zijnen laste. Eene eerlijke vertegenwoordiging moet niet het algemeen belang ten offer brengen aan de zucht, om de Regering te behagen, wanneer dat, wat de Regering voordraagt, haar toeschijnt met dat algemeen belang strijdig te zijn. Wanneer zulke handelingen zich herhalen, schiet niets anders over, dan dat de vertegenwoordiging aan den Koning eerbiedig te kennen geve, dat de Minister haar vertrouwen niet heeft, en dan behoort bf de Kamer ontbonden, bf de Minister vervangen te worden. Thans zullen wij nagaan, wat ons in het plan van partiele wijziging des Ministers bruikbaar voorkomt en wat ons daarvan verwerpelijk toeschijnt.
---

BUITESLAMD. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 23 Mei (des Avonds). Aan het bureau van Lord Palmerston is heden een kabinetsraad gehouden. — In de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren vestigde sir G. Pechell de aandacht van het Huis op den vermeerderden invoer van slaven op Cuba en op het onvoldoende aantal oorlogschcpen, dat gebezigd wordt op die kusten tot onderdrukking van den slavenhandel. Lord Palmerston antwoordde , dat lord Clarendon nog onlangs zijne vertoogen dieaangaande bij de Spaansche regering vernieuwd had , en dat geene pogingen gespaard zouden worden om langs diplomatieken weg die regering te bewegen, krachtdadige maatregelen te nemen tot onderdrukking van den slavenhandel. Na eenige discussie over de aanvraag van den kanselier der schatkist om eene toekenning van 40,000 £ als huwelijksgift en 8000 £ jaarlijksche dotatie aan Hr. Ms. oudste dochter, bij :rel-',!_onli.dd van haar huwelijk met Prins Friedrich Wilhelm van Prinsen , in welke discussie vooral de Heer Roebuck tot spaarzaamheid vermaande, omdat H. M. met zulk talrijk kroost was gezegend, werd het verzoek toegestaan. Daarna werd de voordragt tot wijziging der wet op de deportatie voor de derde maal gelezen. — Z. K. H. Prins Alfred, die geruimen tijd op het vaste land heeft doorgebragt, is gisteren te Portsmouth aangekomen , waar hij door zijnen broeder den Prins van Wallis werd ontvangen en vertrok onverwijld naar Osborne House. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week cene waarde van 558,000 £ en de uitvoer 792,888 £ bedragen, behalve hetgeen langs particulieren weg is verzonden. — Blijkens den laatsi, bekend gemaaktcn wekelijkschcn staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met y.i.tiGö £ verminderd en de voorraad van haar muntmateriaal met 45,482 £ vermeerderd. — De firma M'Alpin en Nephew heeft hare betalingen gestaakt; het passief bedraagt nagenoeg 20,000 £. — Een dagblad van Dublin meldt het volgende: Het bijbelgenootschap van Norwich verzocht den graaf van Oxford, dat hij bij de jaarlijksche vergadering des genootschaps liet voorzitterschap mogt °P ?lt'x nemen, maar ontving kort daarop den volgenden zonderlingen brief m antwoord: //Sir! De inhoud van uw schrijven verwondert en ergert mij tevens; verwondert mij, omdat mijn genoegzaam bekend karakter mij zuU eene uitnoodiging had moeten sparen; ergert ndj, omdat ik daarom met u in briefwisseling moet treden. Ik was langen tijd aangiet hazardspel verslaafd , maar heb mij sedert kort aan de harddraverijen gewijd; ik vloek dikwijls al te vieeselijk, naar ik meen, en heb nimmer godsdienstige traktaatjes rondgedeeld. Dit alles was ucn uw genootschap zeer wel bekend en desniettemin houdt gij mij voor een geschikten voorzitter. God vergeve u uwe huichelarij ! Ik zoude liever in het land der zondaars leven dan onder zulke heiligen." — Te Blackwall worden op dit oogenblik niet minder dan 40 ijzeren vaartuigen gebouwd, bestemd voor het uitbaggeren van den Nijl. — Het oorlogschip der Vcrcenigdc Staten, Niagara, is heden' ochtend van Gravcsend naar Liverpool vertrokken tot het innemen van 1500 ? kabel voor den electrischen telegraaf tusschen Amerika en Eneelanrt TT. Britsehe oorlogschip Agamemnon zal de andere helft bii Grppnt;^. boord ontvangen. J Wsenwich aan — Met de Ericsson zijn berigten ontvangen uit New-YnrV ?„,. o a Men veilde weten, dat Lord Napier cene langdurfl „J™!!6*?- met den president had gehad. Eene deXbo ,-. w ge.de van 8 dezer in den New-York Herald zegt: Heden 'erfl ZV^v raad gehouden en men verhaalde, dat de verwernW vL l ntS" Clarendon tractaat in overweging was genomen Men^JT^ \ir het omtrent deze aangelegenheid eens is; het ge looft Ifi-^t.^t.k»bm«t ™g gelijk heeft wat Ruatan betreft, maar beschouw? ™ ?"'tS°he™%ï voor de verwerping van het tZtaTt mL " &**? *?. *">rd N»Pier den veranderden staat van zaken bll^f Zweert dat *y\HSF* ~ «ïïsr^ïSr*van *^™>^ leening ca:n SSU^gggf** S°h» -rden tot hulpve, eigendom w^dTerwotf11 °^ere^m^ plaats gehad, waarbij eenig f^^^T^A^^lST^' de Heer Mariano Ospina benoemd. Hii ontving h™ i ï . tunetien aanvaard en zijne ministers van het korps diplomatiekbh 27 daS officiële gelukwcnschingen woord van den Sent o™' den Flanschen gezant. Hctanfccongres is eene uitdrukkinp- - aanspraak van den president van het Iratie, die geroepen is het LT <le Srondstellingcn der nieuwe adminishartige, wettige re», v 0...... te tegeren en eene verkondiging der open- Ungen, zoow-i binnfn P-en welwillende politiek, die bij alle handelen senaat, dd 2 An.¦ ™lteDS,and. zal worden gevolgd. Op last van tende de auto™ t- ' I 3 "et ontwerp-dekreet openbaar gemaakt, bevateischte finaneipl» aaU de wetgevende magt, waarin bij art. Ide vernationaal sroi. vTtneelen worden bepaald ter verdediging van het over de i«...ï ' wat de bewaring van het vrije en veilige transito volgt- Tilt ,gte van Panama betreft, en art. 2 luidt woordelijk als den iri-Te.d Sezag wordt insgelijks gemagtigd, om alle waar- Panam» w.l • JeiSendo'll te mogen verkoopen, gelegen in den staat onbebomJr_7 a de.reëten en reserven van den spoorweg, alsmede de na «ftvliT gtonaen, m vrijen eigendom aan de republiek toebehoorende, «. onreK van het aantal hectaren, die op dit territoir met opzigt der vige- rende bepalingen toegewezen zijn of moeten worden. De onderhandeling kan echter geen effect sorteren, dan na de posterieure approbatie van het congres, tenzij de totale waarde der buitenl. schuld er door geamortiseerd wordt en de regten der nationale souvereiniteit in het geheele territoir van genoemden staat van Panama behouden blijven." De eerste lezing van dit ontwerp-dekreet heeft reeds plaats gevonden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Mei. Uit Ofen meldt men van den 20sten Mei, dat de Keizer dien dag Waitzen bezocht heeft, alwaar Z. M. verscheidene merkwaardigheden der stad bezigtigde. Ten 3 ure kwam de Keizer te Ofen terug. In den toestand der aartshertogin Sophie was eene merkbare beterschap gekomen. — Van verschillende zijden worden belangrijke bijzonderheden gemeld omtrent den inhoud der petitie van den Hongaarschen adel, welke aan den Keizer is aangeboden en waarvan wij reeds vroeger hebben melding gemaakt. De voorname strekking van dit stuk is het verzoek, dat de Magyaarsche taal zoowel op scholen als in officiële stukken de gebruikelijke taal zij, dat alle niet-Hongaren uit betrekkingen verwijderd, dat de Woiwodina en de Teneser banaat met Hongarije vereenigd worden, eindelijk , dat het constitutionele beginsel hersteld worde. De petitie werd zoo algemeen onderteekend, dat men slechts zes namen noemt van edelen, die zich hier aan onttrokken hebben, te weten de Prinsen Esterhazy en Balthyanyi, de graven Erdödy, Györy en Szermay en de baron Sina De graaf Emil Dessewffy heeft het stuk opgesteld en de aartshertog gouverneur werd er mede bekend gemaakt, nog voor dat de primaat het den Keizer voorlas; de Keizer hoorde de petitie lezen, maar nam ze niet aan en zeide alleen, dat hij thans eene reis door het land zoude doen en bij den terugkeer deze zaak in overweging zoude nemen. — Onze ministerien van koophandel en financiën volharden bij hunne voornemens, om den handel en het verkeer zoo veel mogelijk verligting te verschaffen; zij wenschen vooreerst de afschaffing der doorvoertollen» het vrijmaken van de scheepvaart op de rivieren, de vermindering der vrachtprijzen van goederen op spoorwegen tot stand te brengen. Pruisen wijst evenwel van zijne zijde nog steeds de hiertoe strekkende voorstellen van Oostenrijk van de hand en van de ophanden zijnde tolconferentie alhier belooft men zich geene of slechts geringe resultaten. — Het Deensche antwoord heeft alhier, wegens zijne onbepaaldheid, weinig voldaan ; de Deensche gezant heeft zich echter gehaast aan óns kabinet mede te deelen, dat de door haar gegerene verklaring, volgens welke nog ia den loop van dezen zomer de provinciale staten van Holstcin en Lauenburg bijeen geroepen zouden worden om te beraadslagen over cene herziening der grondwet, en de weldra te verwachten uitvoerige vorklaring van Denemarken, op eene meer voldoende wijze zoude uitgebreid worden. Wat over eene zamenkomst der souvercinen van Frankrijk, Oostenrijk, Rusland , Pruisen en de Düitsche Koningen te Aken gezegd is, is tot dusverre niets meer dan eene gissing, waartoe de uitnoodiging van Pruisen aan onzen Keizer, om de herfst-manocuvres bij te wonen, aanleiding heeft gegeven. Ook Keizer Napoleon moet zulk eene uitnoodiging ontvangen hebben. — In de zitting der aardrijkskundige maatschappij, welke den 20sten Mei alhier, gehouden werd, las de voorzitter een brief van A. v. Humboldt voor, waarin deze Nestor der wetenschap in Europa «een hoogst vriendelijkcn (het zijn de woorden van Humboldt zelven), maar slechts al te vleijenden brief" van dankzegging van den Aartshertog Eerdiiiaiid Max, over de door hem verschafte instructien aan de wetenschappelijke wereldreis van het fregat Novara mededeelt. Het slot van dezen brief des Aurtshertogs luidt aldus: r/Aan de Novara zal het, wanneer het haar te beurt, valt, in de herinnering der geleerde wereld voort te leven , nog ir. de verste tijden tot eer verstrekken, dat men haren naam verbindt met den naam van Humboldt, die sedert drie menschen leeftijde» bij elke verovering op het gebied der natuur-wetenschap in den voorsten rang schittert." — De fabriekanten der landbouwtoestellen en werktuigen, welke zij naar de op den 17den dezer geslotene tentoonstelling inden Augarten hebben ingezonden, hebben niet slechts een groot gedeelte van hunne ingezondene voorwerpen op de plaats zelve verkocht, maar ook zeer talrijke bestellingen ontvangen, dit geldt zoowel van de inlandsehe als vreemde, vooral van de Engelsche nrmas. — Het onlangs gegeven berigt betreffende onze bedevaartgangers naar Jeruzalem, ,s in zoover onjuist, dat met de Oostcnrijkschc, maar de Eransche bedevaartgangers door een troep Bcdu.nen *„„ gevfiftgoh «rcn.uncn en zich hebben moeten loskoopen. Onze bedevaartgangers worden wel is vaar geruimen tijd lastig gevallen door de Beduinen, maar de sterkte vim het reisgezelschap, hetwelk niet de bedienden en bedekking 25 koppen telde schijnt hen van een dadclijken aanval afgeschrikt te hebben. ~ v°°,r het internationaal tclegraphisch congres, hetwelk den 18den Mei te luryn zal geopend worden, zijn reeds de meeste ver-egenwooruigers der Europesche telegraaf besturen aldaar aangekomen. Frankrijk is 7,01 CoJlg"s vertegenwoordigd door den burggraaf de Vongy, Bcigie ctoor den Heer Mazzui, Spanje door den ridder Bonelli, alle directeurs aei telegrafen in die landen. De voormalige minister Cibrario is tot president van het congres benoemd. Te Triest is weder ecu te Londen voor rekening onzer Lloyd-stoomj houtmaatschappij gebouwd stoomschip van 1100 ton en 400 paardekrachten aangekomen. Den 17den heeft nog eene stoomboot Londen met dit zelfde doel verlaten en tegen het einde der maand zal er nog een vertrekken. Deze stoombooten zijn bestemd voor de linie tnsschen Triest en Konstantinopel. — Het officiële blad van Moldavië van 11 Mei meldt, dat de commissarissen der groote mogendheden in de Donanvorstendommen achtereenvolgens Jassy hebben verlaten. _— De Kaimakan van Moldavië, Prins Vogorides , heeft zich in eene uitvoerige memorie verdedigd tegen de beschuldigingen van Frankrijk en Rusland, als ware zijne wijze van handelen onwettig en in strijd met de geslotene overeenkomst. De Prins heeft dit stuk aan al de tG Jassy aanwezige gezanten der groote mogendheden toegezonden. — Onze dagbladen deelen vele bijzonderheden mede omtrent de onlusten in Bosnië, alwaar de bevolking, die gedrukt gaat onder de zwaarte der belastingen en mishandeld wordt door een willekeurig en hard bestuur, luid aandringt op het herstel harer grieven. t-Europa, zegt de Oest. Z. heeft zijn bloed niet gestort, om de heerschappij der Pacha's te ondersteunen. De Porte moet een ernstiger wil en meer kracht aan den dag leggen, om de beloofde hervormingen tot stand te brengen, opdat men niet zegge, dat zij niets vergeten noch geleerd heeft." Deze taal wijkt nog al eenigzins af van die, welke onze dagbladen houden ten aanzien van de Donau-vorstendommen, wier Pacha's niet zoo ongunstig voorgesteld en zelfs hunne intrigues om de besluiten van het Parijssche congres te dwarsboomen, goedgekeurd worden. — Uit Warschau schrijft men, dat de bankiers Epstein en Milde aldaar gemeenschappelijk met de Silezische maatschappij van de regering den spoorweg tusschen Warschau en Weenen gepacht hebben. Zij zullen twee wegen aanleggen en jaarlijks 200,000 z. r. betalen; de regering waarborgt 5 pCt. en nog een derde van het overschot. BERLIJN, 24 Mei (des ochtends). Prins Eriedrich Wilhelm van Pruisen begeeft zich eerlang naar Londen om den doop der jonge prinses bij te wonen. — Men verzekert, dat de meeste staten van het tolverbotd bereids hunne toestemming hebben gegeven aan het te Parijs ontworpen handelsverdrag met Perzië en dat de toestemming der overige eerstdaags kan worden te gemoet gezien. — De groothertog van Saksen Weimar is gisteren van Keulen naar Weimar teruggekeerd. ZWITSEESCHE GRENZEN, 23 Mei. Dat Pruisen de bemiddclings; voorstellen van de Parijssche conferentie aangenomen en tevens afstand gedaan heeft van het daarin toegekende millioen fr. schadevergoeding, is aan de ultra-radicalen der verschillende kantons geenszins welgevallig. Zij hadden reeds met zekerheid op het behoud van hot status quo gerekend en hunne dagbladen spraken reeds onverholen en met groote vreugde over het vermoedelijk mislukken der bemiddelings-pogmgen. Deze vreugde is thans ijdel en het is zeker, dat in het begin van Julij de bondsvergadering zol bijeenkomen, om het verdrag te ratificeren en ïvel zonder , twijfel, met eene groote meerderheid, hoewel dan niet zonder oppositie ' van de zijde der fractie Eazy-Vogt, ll
FRANKFORT, 23 Mei. Met groot genoegen heeft men in de handelskringen alhier vernomen, dat de uitvoering van het ontwerp van een spoorweg om het meer van Konstantz, van Rheincck naar Lindau, thans is verzekerd. De concessie is aan den Heerv. Kramer-Klett te Neurenberg verleend. Deze spoorweg is voor de handels- en verkeersbelangen van Duitschland van groot gewigt. _* — In eene vereeniging van spoorwegbesturen te Neurenberg gehouden, is besloten tot het daarstellen van eene regtstreeksche spoorweg-verbinding tusschen Neurenberg en Wurzburg. — Uit Munchen meldt men, dat Keizer Napoleon omstreeks het Octoberfeest naar die stad zal komen, om den Koning van Beijeren een bezoek ie brengen. ._
---

