fransche Post.
PARIJS, Zondag 24 Mei Morgen zal eindelijk de zaak van Neufchat.d tot .vare definitieve beslissing komen. Men verzekert namelijk, dat de gevolmngtigden brieven (ot bijeenroeping hebben ontvangen en dat de conferentie op morgen ten 2 ure zal vergaderen , ten einde het eindpvotoeo! te ondorteekenen. — De Paus is Ben 22sten Mei te Ancona aangekomen. — Vele Moldaven hebben een adres gezonden aan de gezsmentHjke Europesche commissarissen, waarin zij klagen over dezelfde feiten, van welke de Moniteur gisteren heeft gesproken. In dat adres wordt de wensch uitgedrukt, dat de commissarissen zullen tiissehenbeiden treden, ten einde een toestand van geweld, willekeur en vrees-aanja.gi.ig, waarvan welligt de geschiedenis geene voorbeelden oplevert, te doen ophouden. Ten slotte verklaren de onderteekenaars, dat, ingeval hunne stem onverhoord bleef, zij zich van de verkiezingen zouden onthouden, en ten aanhoore van geheel Europa protesteren tegen de schending hunner, bij het vredesverdrag van 30 Maart, gewaarborgde regtcn. — Brieven uit Konstantinopel van 15 Mei melden , dat de Heer dcThnnvenel, ten gevolge van het door hem ontvangen rapport van den Keelde Talleyrand betreffende de daden van geweld en vreesaanjaging, van wege de Moldavische regering uitgeoefend, een langdurig onderhoud met den grootvizier en den Turksehen minister van buitenl. zaken gehad en bij deze gelegenheid er op nieuw op aangedrongen heeft, dat aan deze misbruiken van gezag een einde gemaakt wierd. De ministerraad heeft daarop den 12den Mei oene bijeenkomst gehouden , waarin beraadslaagd is over deze gewigtige zaak, terwijl bovendien sedert herhaalde mededeelingen hebben plaats gehad tusschen den Franschen gezant en de Porte. De drogmans der vreemde gezantschappen hebben een nieuw wetboek van koophandel opgesteld, hetwelk grootendeels geschoeid is op de leest van het Fransche wetboek, met de noodige inachtneming van de Türksche wetten en gebruiken. Dit werk van de drogmans heeft reeds de goedkeuring verkregen van al de hoofden der gezantschappen en zal weldra aan het oordeel der Türksche regering onderworpen worden. — De Spaansche gezant bij het Russische hof, de Heer Isturitz, wordt op zijne reis naar Petersburg den 2den Junij hier verwacht. — Men spreekt van eenige bezwaren, welke zijn gerezen tusschen den Spaanschen minister van buitenl. zaken, den Heer Pidal, en den Mexik. gevolmagtigde, deu Heer Lafragua, welke bezwaren wel is waar geene aanleiding zullen geven tot staking der onderhandelingen, maar toch van dien aard zouden zijn , dat zij het treffen van de eindschikking kunnen vertragen. De voorstellen van Mexico, wat het geschil zelf aangaat, zouden door Spanje zijn goedgekeurd. Spanje zou echter niet tot het onderteekencn van de overeenkomst willen overgaan, dan nadat de Amerik. republiek zich had verbonden om gevolg te geven aan de regtmatige aanspraken der Spaansche houders van Mexic. schuld. De Heer Lafragua zou instructien van zijne regering dienaangaande moeten vragen. — De Keizer, de Keizerin, de Kroonprins en de Koning van Beijeren zijn heden aangekomen. Zij begaven zich langs de rue de Rivoli naar de Tuilerien. Heden avond is er groot diner ten hove. Na afloop daarvan woont de Koning de voorstelling bij in den schouwburg van den vaudeville. — Na het vertrek van den Koning van Beijeren zal de Keizer niet lang meer te St. Cloud vertoeven, maar met de Keizerin naar Plombières vertrekken, daar drie weken verblijven en vervolgens eenige reizen doen. Hij zou eene maand te Biaritz doorbrengen. — De grootvorst Konstantijn moet heden te Brest aankomen. — De aftreding van den Heer d'Argout als gouverneur der bank is een fait accompli, en men gelooft dat ook de ondergouverneur, de Heer Gautier, zal aftreden. Men noemt als opvolger van dezen laatste den Heer Andouiller, inspecteur-generaal der financiën. De Heer de Parieu zou tot gouverneur worden benoemd. — De betrekking van gouverneur der bank brengt 60,000 fr. bezoldiging op , benevens een fraai hotel en andere emolumenten, alsmede stellig uitzigt op de senatorsbetrekking , zoodat zij minstens 100,000 fr. waard is. De Hr. Parieu is nog rdet te vreden en wenscht ook vice-president van den raad van state te blijven. ._ Men leest in het weekblad Le Crédit Public het volgenie: De op» rieters van de Socie'te' Generale de Credit en Espagne (Credit Prost) hebben de aandeelhouders opgeroepen tegen het einde dezer maand tot het houden eener algemeene vergadering te Madrid. Dit is de eerste maat sedert de daarstelling der maatschappij, dat de penhouders opgeroepen worden, om bekendgemaakt te worden met de kiemen van welvaart ca voorspoed waar de statuten vatbaar voor zijn, als wanneer zij tevens ove* de belangrijkheid der ondernomene operatien gedurende een tijdsverloon van zeven maanden hun oordeel zullen kunnen vellen. Wij vermeenen .<} .veten, dat de raad van administratie een rapport zal uitbrengen, hetwelk de belanghebbenden tevreden zal stellen. En werkelijk zal daaruit blijken, dat de maatschappij winsten heeft gerealiseerd, welke de hoop, die men er van gevoed heeft, ver overtroffen hebben, en dat het eerste dividend de verwachtingen en de vooruitzigten, welke men er van gehad heeft, ver te boven gaan. — Men zegt, dat de verkiezing van den Heer de Montalembert in Doubs onzeker is. . — De tentoonstelling der werken van Delaroche is tot den sden Junij verlengd. De toeloop neemt steeds toe. Van den 21sten April, de dag der opening, tot 21' Mei werd zij door 45,000 personen bezocht. De ontvangst, be~s_emd voor de ondersteuningskas van kunstenaars, bedraagt reeds 54- a 55,000 fr. — Men meldt, dat eerstdaags cene ontutgegevene briefwisseling van Silvio Pellico het licht zal zien. Omtrent het faillissement van Ihurneijssen zijn de zonderlingste geruchten in omloop. Het deficit wordt op 22 millioen begroot. De graaf P. had aan T. 10,000,000 fr. toevertrouwd, waarvan hij zelfs de revenuen niet ontving maar kapitaliseren liet; de graaf C. verliest 2,800,000 fr.; de Russische graaf S. 2,000,000 fr.. de graaf K. 800,000 fr. De failliet heeft slechts 5,000 fr. medegenomen. De Heer A. Cauehy, lid der academie van wetenschappen, is te Sceaux overleden. — De hoogeschool van Turijn heeft een harer hoogleeraren in de welsprekendheid, den ridder P. A. Paravia, door den dood verloren.
---

DE MEDEDEELING VAN DEN MINISTER VAN FINANCIEN.
I nt«s cv,Cerste Plaats heDben WÖ du een woord te zeggen over het beïerl_ erl • hetwelk aan het voorstel des Ministers ten grondslag ligt en eene MenK °Pvatting daaraan door sommigen gehecht. _en J-.^e ef't het namelijk voorgesteld, alsof de Minister de groote gemeenten i. e bevoordeelen, zelfs door vermeerdering van belasting-hefling, Wa Van het al_emeen. _r«n le "it het geval, wij zouden niet aarzelen de voorstellen aftekeu¦en ' noczeer zij ook in het belang mogten zijn van de groote gemeenten _lic (**c,ll,l van Amsterdam , de plaats onzer vestiging. Maar wij achten ¦^"orstelling der zaak ondoordacht en onjuist. Pers 'S er van de zaak ? Bij de bestaande wetsbepalingen omtrent de «leld°Dele helasting zijn enkele grondslagen der heffing derwijze vastge- Pktt 1 dat de groote gemeenten in verhouding tot de kleinere en het i na„ and te veel betaalden, de heffing was ten dien opzigte progressief Vast" gelang van het zielental der gemeente. Men meende tijdens het Sled 'en dezer wetsbepalingen, dat de meerdere welvaart der groote (I 1 ott boven die van het platteland dit otter in billijkheid konde eischen, de ?^?ttrcnde vele jaren is dit stelsel in stand gebleven. Intussehen zijn Ma r omgekeerd. De groote gemeenten zijn over het algemeen onder *00. "en van allerlei aard gedrukt, en genieten evenredig veel minder CvérSPi°eCl dan net Plat,eland. Van daar de meermalen herhaalde klagt },et «e bestaande onevenredigheid en de bij herhaling geuite wensch om stel (\Venw'St ten dien opzigte te herstellen. Het is op dien weg van herdoop? het evenwigt, dat de minister een eersten stap heeft gedaan ïull- 2'Jn voorst.el om het progressieve uit de personele belasting , waar s een onbillijken druk voor de grootere gemeenten. te weeg bragt, de tt a nemen > enkele objecten, waarvan de belasting meest op groot . drukte, van belasting te ontheffen, andere waaromtrent be]as,eie en kleinere gemeenten meer gelijk staan, iets zwaarder te Zelf hh\ daargelaten uu, of elk onderdeel van dit voorstel, op zich "a&UwScllüuwd» algeheele goedkeuiing verdient, (hetgeen slechts bij de persoIg,eïette overweging van het nieuw aangeboden wets-ontwerp op de "'ets k- helasting zal kunnen worden beoordeeld), is zeker in het stelsel beid "'Üto- integendeel het strekt alleen om eene bestaande onbillijk- Van ,WeB 'e nemen. De progressie wordt niet omgekeerd ten nadeele Pro™ P'atteland, hetgeen wij evenzeer zouden afkeuren: de onbillijke opPressie wordt slechts weggenomen, en de belastbare objecten worden jgij. ' Platteland en in de steden even zwaar getroffen; terwijl de progressie „'s bcbouden blijft, waar de meerdere waarde van het belastbare voor-2 P-ln wezentlijke verhouding staat tot bet grooter zielental der gemeente, cent 'S het °°k met dat deel van het voorstel, hetwelk strekt om de opbou , °P de personele belasting en op de grondbelasting voor de gedij.*. eigendommen niet meer ten behoeve van het Rijk te heften, maar Vrii ffin_? zelfs tot (en hooger bedrag, ten behoeve der gemeente-kassen 'J 'e laten. Ook dit voorstel strekt niet ter bevoordeeling der groote «Reenten boven de kleinere; er wordt door de kleinere niet meer opficn *' dan in billijkheid van haar kan gevorderd worden; zij worden niet | "Md2aakt om daarmede de groote gemeenten te verrijken. Integendeel , de de grootere gemeenten welligt geneigd zijn, met behulp dier aan ! af t*_,erneenten afgestane opcenten de equivalenten te verminderen of geheel j diene scllilffen . in kleinere gemeenten zullen die zelfde opeenten kunnen Wo Jl, °m .^ heffing van eenige plaatselijke accijnsen te vervangen; en ! Hip»^.a.n.,w'J weder eene schrede verder op den goeden weg om alle ge- , "¦^¦"ehjke accij)__.en af te schaften. , raagt men ons of wij niet liever een meer doortastenden maatregel ¦ "Wden gewenscht, de strekking hebbende om voor alle gemeenten alle | Wto selyke accynsen af e schaften , gelijk wij zulks vroeger hebben be- ! "Pfoken, zeer zeker zonde dit onze wensch zijn; maar dit is, zonder eene ¦"Come-tux als rijks-bclasting, naar onze meening, voor hét oogenblik niet ' bereikbaar; en de eenige vraag is dus deze, of wij het partiële goede zul'en moeten verwerpen ten einde het absoluut goede na te jagen ? Een tal yan spreekwoorden en puntige gezegden is dtór om ons dit af te raden. Naar "te¦meening moet men, bij de onzekerheid, ja onmogelijkheid bijkans, 10 'n een kort lijdsbestek het absoluut goede te verkrijgen, het partiele' "' relatief goede aannemen , van welke zijde het ook komt. Eén ander middel door den minister voorgesteld om de groote gemeen*n beter in staat te stellen om in hare behoeften te voorzien, is de ail_emeene of nagenoeg algemeene heffing van 100 si 150 opcenten op "et gedistilleerd. Het vroeger deswege ingediende ontwerp hebben wij «m verschillende redenen moeien afkeuren ; wij zullen nader zien, of et'gewijzigd ontwerp onze bezwaren zal hebben uit den weg genomen. Jid'.en hst waar is, wat de Minister zegt, dat, om het volle genot te "ebben van die heffing, toch _de kosten van heffing zeer gering zijn de gemeenten voor dit middel niet in het minst door tollinien bebe Ven omringd te worden," dan gelooven wij, dat twee der voornaamste kanWaren teBen het vorige ontwerp daardoor zullen wegvallen, doch dit voor Cer-St- 'ater worden beoordeeld. Voorshands houden wij deze bewering £edistmJ_,U_S.' Allee" de heffing van ée'n gelijkmatig getal opcenten op het loezivttoL^" he gehcele rÜk schiJnt de kos,en Tan binnenhindsch Er is ccW ve™inderen. •waartegen wiT laatste voorstel door den Minister te berde gebragt, voegdheid walViS* reeds bePaald verklaren moeten. Het geldt de be«er fcaccnns o ? aan grootere genieenten zou willen toekennen, om Dit beschouw Tar*ens- en schapenvleesch als eigen middel te heffen, zijn norHnll WIJ ala een stap achterwaarts. Het streven moet altijd ?an 'dier. w" °P "E-16. levensbehoeften af te schaffen, dit is ten opzigte belaschpliJl J"S ges<*lcd,> daarop terug te komen, zou in het groot even gemaald" "^ *\* he hesUnt ™n 's Hcrtogenbosch, om denafgesehaften SeghNT' W. ¦ _,n a Tren-, Tot zo°danigen maatregel behooren *«ndd™^ "., Tf?* 'e .rken ' ware het 00k dat de minister goed Einrt!r-, jn Ee^ele-6t^ Van hnlp-maatregelen weder in te trekkell eoXl ü Sf de """ister voor om ten behoeve van het rijk , ter verfeoeenng yan den afstand der opcenten op de grondbelasting voor de geouwde eigendommen aan de gemeenten , eene wijziging en uitbreiding - maken in de wetsbepalingen op het regt van successie, waardoor tevens «enige in die wetten bestaande leemten en gebreken zouden worden aangevuld en hersteld. Ook hier wenschen wij de voordragt zelve af te wachten, alvorens ons oordeel te zeggen. voor .>' f^™ h4t hoofdpunt betreft, om eene belasting nit te schrijven niet bHzonli"-nde regte °PSaande ]ijn, daarmede zijn wij voor alsnog tot de&'rvifu reD;-te miD.der' omdat wiJ er «» overgang in zien wijin beS on^ B.êedsSlh^f in dl,reg? «derdalende lijn, waartegen wi hebbin „og™ een?^ taN^'f ™ WiJven verklar^- mlbt centen die zouden moefeu gXven zUn wf Tf TZ a,S met de0Paccijns. Het bleek al T_f dat ":Z"n °\Ae afschaffing vanden gemaalvereischt werden, en zij zijn f_l*:Jl'e, opcenten voor de schatkist Welligt zal het nu ook blijkL dat t*\b..!-ten heffinS gebleven. >n de opgaande lijn niet behoeft om talh a die successie-rcgten belasting voor gebouwde eigendommen te v °Pcenten op de gronddit punt tot eene volledige herziening v«^T "\iSBen- Dan zoude reserve kunnen worden gehouden, tegelijk met d b^lastlngstelsel in Periodiek regt op den overgang van goederen in <\pa A^"ë van een de Minister niet spreekt , maar waaraan wij nm ?i , ' waarvan gevalle de voorkeur zouden geven. ele redenen m allen In hoe ver de aanneming van het geheele of besnoeide «.tr.l ?„„ nngs-maatregelcn voldoende zijn zal om werkelijk de trrootP „l rege" staat te stellen tot algeheele afschaffing der equivalents-belLtSi^nt?n in nen wi; nu niet beoordeelen. Welligt zou, wat te kort Clm uL T' snoeijmg, op andere wijze kMnen worden aangevuld. DeZ£l bc' van den Minister zijnJ ons ors nog niet belder; te minder omd^tT" BL,Sprake ï Van «Pinten op het personeel, voor Rotterdam van fi tot 80, voor Amsterdam van 12 tot 60 gewaagt, en later voor Amster dam weder 80 opcenten vermeld.. Het kan toch zijne bedoelhn™w 21 • 7T lerschilIerschil,«nde gemeenten een verschillend minimum en maximum vm te heffen opcenten voor te stellen? daartegen zouden wij ons JeW moeten verklaren ; terwijl wij overigens geheel instemmen dat binnen rt» r=v^drvS£de heifing naar de be^^'krn^ - Maar er is nog iets, Waarop by Aeze voorstellen moet worden gelet » ; de invloed namelijk, die zij op den census zullen uitoefenen. Zien wij he4 wèlin, dan zal dit stel van maatregelen algemeen de strekking hebb»n, dat minder directe rijksbelasting zal worden betaald, doch die vermindering zal in de groote gemeenten aanzienlijker zijn dan ten platten lande. Voor het platte land zal het welligt niet noodig zijn , dien ten gevolge den census van kicsbevoegd te doen dalen, voor de grootere gemeenten, bepaaldelijk voor Amsterdam, zal dit waarschijnlijk wel het geval zijn. De , census te Amsterdam is reeds vrij hoog; maar door deze nieuwe maatregelen, gingen zij door, zou een groot aantal kitzers, die nu kiesbevoegd zijn, dat regt komen te verliezen; de billijkheid schijnt mede te brengen, dat, door eene verlaging van den census te Arasterdam en welligt ook elders, daarin wierd te gemoet gekomen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 23 Mei. De berigten uit Ofen van gisteren melden, dat de Keizer gisteren weder verscheidene inrigtingen te Pest h heeft bezocht. De aartshertogin Sophie bovindt zich beter. Heden onderneemt het hof | de reis naar Jassbereny. — De Keizerin Maria Anna zal dit jaar eene reis ondernemen en wel : vooreerst Stra in het Lomb. Ven. Koningrijk, vervolgens Modena en Florence bezoeken. Haar vertrek van Praag is op 6 Junij vastgesteld. — Men meldt, dat de aartshertog Maximiliaan v. Este de niet ver van Sternberg gelegene, historisch belangrijke en aan de Duitsclie ridderorde ; behoorende Euïenburg doet herstellen , om het vervolgens aan de orde der ¦ Jezuiten ter beschikking te stellen. — De benoeming van een nieuwen Minister van Justitie, waartoe dit ; maal een Hongaar is gekozen, is niet zonder beteekenis. Het is eene : beleefdheid jegens de Hongaren, maar daarbij blijft het evenwel de ' vraag of het ook iets meer is dan eene beleefdheid en of en hoe onze ] regering ten aanzien van de nationale wenschen der Hongaren zal beslissen. ; Men verwacht eerlang het landsstatuut voor Hongarije en tot dus verre ¦ is het onbekend of de Woywodina met Hongarije zal vereenigd worden. : De bedoelde nieuwe Minister van Justitie , de graaf v. Nadard, heeft I zich eergisteren naar Ofen begeven, om den eed in handen des Keizers ; af te leggen, en zal dadelijk na zijn terugkeer de leiding van zijn ministerie aanvaarden. De graaf Nadard, die tot de aanzienlijkste Hongaarsche adelijke familiën behoort, is tevens opper-kamerheer van het koningrijk Hongarije. ! — Men meldt als zeker, dat door de nieuwe wet op de nijverheid een I einde zal gemaakt worden aan het Oildewezen. De gildedwang, d. i. de ! langdurige leer- en reisjaren der aankomende handwerkers, het volbren! gen van een proefstuk, de moeijelijkheid der opneming in den kriDg van ; een genootschap , dit alles zal afgeschaft worden. De verschillende be! drijven zullen in het vervolg vereenigingen vormen , waarin men ?.ich met ] alle vrijheid en in alle rigtingen zal kunnen bewegen, met het behoud ; evenwel van eene zekere solidariteit tusschen de uitoefenaars en de bedrijven. — Het veelbesprokene vraagstuk betreffende deu aanleg van een kerkhof i voor de beide Evangelische gemeenten, van de Augsburgsche en Helvci tische belijdenis, is eindelijk door de mildheid van onzen gemeenteraad ! op eene bevredigende wijze beslist. Aan de beide gemeenten namelijk ! is een stuk gronds van de stad , ter uitgebreidheid van 8000 vierkante vademen, tot den geringen prijs van 1 fl. per vadem, afgestaan. — Alom is eene kennisgeving aangeplakt, dat de Heer Bacherl wegens ontstane moeijelijkheden heden zijne voorlezing niet zal houden. — Men verzekert, dat voor den handel en het verkeer van de stad Praag, het hoogstbelangrijke plan tot het graven van een kanaal tusschen de Frantisek en Troja, reeds van hooger hand is goedgekeurd. Vol. ens eene naauwkeurige opgaaf, zullen de kosten voor het graven van dit kanaai 1,400,000 fl. bedragen. — In den avond van den 18den Mei is de hertogin van Orleans met hare zonen, de graaf van Parijs en den hertog van Chartres, onder den naam eener gravin van Villiers , te Inspruck 'aangekomen. — Den 20sien dezer had in het Gratzer station door onvoorzigtigheid een akelig ongeluk plaats. Bij het binnenrijden eener machine, door de enge deur van het stookhuis, boog zich de stoker te ver over de machine, zoodat hem het hoofd letterlijk van den romp afeerukt werd en deu omstanders voor de voeten rolde. .. - D? ergerlijke voorvallen, die, zooals men beweert, in den laatsten tijd te Jassy en Lueuarest geschied en door de voorstanders der vereeniging van de vorstendommen bedreven zouden ziin, hebben aan onze regering nanletding gegeven om eene uitvoerige memorie over den stand van zaken aldaar te doen vervaardigen en die °ter kennisse van de buitenlandsche mogendheden te brengen. Men wil hier zelfs de bewijzen in handen hebben, die den Sardinischen commissaris in niet geringen graad compromitteren en hem schuldig maken zouden aan het te buiten gaan van zijne instructien. _— Men schrijft uit Rome, dat de Keizerin-weduwe van Rusland, ter wier eere op den avond van den 16den Mei de ruïnen van het Vespasiaansche amphitheater prachtig zijn verlicht geweest, eerstdaags zich te | Civita-Vecchia tot haar terugkeer naar liet Noorden zal inschepen. (Hr. Ms. i aankomst te Turyn is dezer dagen reeds per telegraaf gemeld.) — De kamerheer van den stedehouder van Italië, den Aartshirtog Ferdinand Max, de baron v. Burger, is door een jong mensch, die denzelfden naam voert als de baron, verraderlijk aangevallen, vermoord en beroofd. De misdadiger bevindt zich reeds in handen der justitie. — De Gazzetta Ufficiale van Verona van gisteren bevat een bulletin betreffende het ongeval van graaf Radetzky, waaruit blijkt, dat deze op den 21sten Mei bij een val in zijne kamer zich den hals van hetlinkerheupbeen gebroken heeft. De zieke gevoelde, na het aanleggen van het verband,geene bijzondere pijn en bevond zich naar omstandigheden redelijk. — Te Milaan zal eerlang een opmerkelijk proces plaats hebben. Voor korten tijd overleed te Monza een zeer welgesteld grondbezitter, die als liefhebber van oude schilderijen ook twee stukken van Rubens, de eenige die iv Lombardije zich nog in bezit van particulieren bevinden te weten een Zodiacus op eene koperplaat en een vrouwen portret op een doek ac schilderd, in eigendom had. De tot bijstand van den stervenden geroepen geestelijke weigerde echter hem de absolutie te geven zoo hit niette voren de beide genoemde kunstwerken, die eenige de 'welvoeglijkheid kwe sende figuren bevatteden , liet verbranden. De stervende gaf in zijne ™n™Cl? °e' ,maar nU, heeft de crfSenaam, aan welken de beide op .50,000 tr. geschatte stukken gemaakt waren, een eisch tot schadevergoeding tegen den priester ingesteld. — Te Milaan is, naar men van daar schrijft, onlangs eene club van gelukzoekers ontdekt, die meerendeels tot den fatsoenlijken stand behoorende , verscheidene aanzienlijke opligterijen had weten te bewerkstelligen. Zoo bevond zich onder hen een jong mensch, van eene zeer aanzienlijke familie, die zich door allerlei kwade praktijken met eene som van 70,000 lire had verrijkt. Ook bevond zich onder deze gaauwdieven een zoon van een zeer geacht beambte. BERLIJN, 25 Mei (des ochtends). Een buitengewoon gezant van den Sultan is hier aangekomen, om den Koning van Pruisen de orde van den Niehan Iftehar te overhandigen. de Pn „D?he AU9- Ztg. het (door ons ook medegedeelde) berigt van -Wert ,f Flt"iontese overnemende, waarin bijzonderheden worden medither../. omtrent het onthoofden van Dr. Vogel te Wadaï, meent, dat nader berio-ft /Ddcrs bewiJst dan dat de berigtgever tot 14 April geen zou men „"l d ontvangen. Had zich het treurige berigt bevestigd, dan vond kerm ere omstandigheden en de plaats waar het ongeluk plaats ambtenaar 'w de consul Herman, te Tripoli, die met een hooggeplaatst en die aan ri" e adai in betrekking staat , zou tijding ontvangen hebben deeld. In dde.tan"lie van Dr. Vogel en aan Dr. Barth hebben medegedeelde -irR T°MgSte zittmg van het geographische genootschap te Londen nemingen va-.' ÏCurchis°n op 23 Maart jl. mede, dat de astronomische waarwaren ontvang V°gel en van den Hr- Maguire, uit centraal Afrika sul te Triool¦°Cn f" sPrak ook van brieven van Maguire en den conchison waarJl. WÜ van het treurige gerucht gewagen. Sir R. J.Mur'e schenken T- eehtor de leden aan dit gerucht geen bijzonder geloof soorteeliike l ™ hermnerde dat omtrent de andere Afrikaansche reizigers zou bliiken |lengten waren ontvangen. Hy hoopte, dat het even ongegrond ren te T«• • ZIJÜ Cn dat Dr- VoBel gezond zou terugkeeren. Tot 22 Mei wai_eipzig noch Berlijn nieuwe tijdingen omtrent Vogels lot ontvangen. — De Keizer van Rusland heeft aan den graaf Osten-Sacken, bij gele,, genheid van zijn 50-jarig dienst-jubilé, een rescript gerigt, waarin hij lo doet wedervaren aan zijne militaire verdiensten, vooral aan zijne dapperheid gedurende het bombardement van Odcssa en bij de verdediging van Sebastopol. — De Russische hofraad en lid der academie van Petersburg, de Hr. Tilesins, is overleden. Deze geleerde heeft als natuurkundige en teekenaar den admiraal Krusenstern vergezeld op zijne eerste reis rondom de wereld van 1803 tot 1806. — De reislust der Russen is zoo zeer toegenomen , dat in een Peterburgsch dagblad , ter geruststelling aan de reizigers is aangekondigd, dat reeds twee stoombooten tusschen die stad en Stettin, Liibeck , Kiel, Kopenhagen , Frankrijk en Engeland varen en de hoop gegeven wordt, dat er meer linien in werking zullen komen. Ook tot eene reis naar Tornea in Junij heeft men de liefhebbers uitgenoodigd, om aldaar het schouwspel te genieten de zon zelfs niet te zien ondergaan. Behalve den ontworpen grooten spoorweg worden nog vijf Endere groote spoorweglinien ontworpen. De graanprijzen zijn te Taganrog, Rostok, Kertsch , Theodosia, C herson en Odessa zeer gevallen. Voor den grootvorst Michael wordt te Petersburg een prachtig paleis gebouwd, alwaar hij met zijne gemalin zal wonen. In October zal het huwelijk plaats hebben. De Cesarewitsch troonopvolger , groothetman der kozakken, heeft het Gulden Vlies van de Koningin van Spanje ontvangen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 24 Mei. De gewone zomerzitting der bondsvergadering zal den 6den Julij beginnen. Het is derhalve waarschijnlijk , dat zoodra het bemiddelings-ontwerp der Parijssche conferentie door de gevolmagtigden der betrokken staten onderteekend is, de bondsvergadering tot eene buitengewone zitting zal bijeengeroepen worden, om het verdrag te ratificeren. — Dr. Furrer, lid van den bondsraad, die geruimen tijd ziek geweest is, bevindt zich thans weder in staat, om zijne gewone bezigheden te verrigten. — De groote raad van het kanton Freiburg heeft in het grondwetsontwerp , waarover heden het volk zal stemmen, naar aanleiding van een verzoekschrift van den bisschop Marilley , om de uitoefening der burgerregten niet aan geestelijken toe te staan, de bepaling opgenomen, ./dat de Freiburgcrs van den wereldlijken stand active burgers zijn." Daardoor worden op eene niet kwetsende wijze de geestelijken van de stem- en kiesregten uitgesloten. FRANKFORT, 24 Mei. Den Bsten Junij heeft hier ter stede eene algemeene vergadering plaats van papier-fabrikanten uit alle deelen van Duitschland, om te fceraadslagen over eene verhooging der prijzen van het papier. — Uit Munchen meldt men, dat de Koning van Beijeren eenige streken van Frankrijk zal bezoeken en op Pinkster de rois naar Duitschland zal aanvaarden. — De hertogin van Orleans en hare beide zonen zijn 21 dezer des avonds te Augsburg aangekomen, en zette den volgenden dag de reis naaT Eisenach voort , waar zij slechts korten tijd zullen blijven om zich daarna naar Engsland te begeven. Alle Prinsen van het huis Orleans zullen zich te Claremont tot eene conferentie vereenigen. Deze bijeenkomst zou omstreeks de helft van Junij plaats hebhen en daarin zou de kwestie der fusie ter sprake worden gebragt. Men houdt het voor zeker, dat eene vereeniging van de beide takken der Bourbons, op de voorwaarden zoo als die door den graaf de Chambord zijn gesteld , bepaald afgewezen zullen worden.
---

