BUITENLAND. Engelsche post.
BONDEN, Maandag 25 Mei (des Avonds). Het landsstoomjagt Osborne zal morgen naar Chcrburg vertrekken, om den grootvorst Konstantiju van daar naar het eiland Wight over te brengen. — Naar Chatham is bevel gezonden, om het daar gestationeerde reservecorps van nagenoeg 1000 man tot iiiv.heping naar Indie gereed te houden. — De verstoote echtgenoot van Omcr Pacha bevindt zich sedert ettelijke dagen te Londen ; zij wil trachten den kost te verdienen met piano-les te geven. — Een kolenwerker heeft dezer dagen te regt gestaan wegens het zenden van een dreigbrief aan Hr. Ms. moeder, de hertogin van Kent; hij is onder cautie vrijgelaten. — Bij Lloyds is het berigt ontvangen , dat het van Londen naar Melbourne bestemde schip Joseph Somes den 25sten Febr. op de hoogte van het eiland Tristan de Cuba door brand is vernield; de passagiers en equipage zijn in de Kaapstad aangebragt. — Te Liverpool is het bankroet bekend geworden van den Hr. John Doherty, handelende in granen en provisien; het passief wordt op omtrent 100,000 £ geschat. Ook uit onze manufactuurdistricten verneemt men de faillissementen van Woolstencroft met 25,000 £, Hartings Broth. met 11,000£ en W. Lodge wiens bedrag niet wordt gemeld. — Het schip Titan is eergisteren met 650 landverhuizers van Liverpool naar Melbourne vertrokken. Overmorgen vertrekt het schip Ben Nevis met ruim 300 passagiers naar dezelfde bestemmingsplaats. — LI. Zaturdag nacht is niet ver van Llandovery (lerland) eene boerderij afgebrand, waarbij eene moeder en twee harer kinderen het leven hebben verloren. — Het stoomschip Africa heeft te Liverpool berigten uit New-York tot 13 dezer aangebragt, benevens 1,534,578 dollars in specie. Voor den Noord-Amerikaanschen gezant te Londen, den Heer Dallas, brengt zij geene instructien tot het doen van nieuwe voorstellen ten opzigte van Centraal-Amerika, mede. De president Buchanan wil, zegt men, ten dien opzigte geen besluit nemen vóór de bijeenkomst van het congres, als wanneer de zaak aan de beraadslagingen van den senaat onderworpen zal worden. Tijdens de verkiezing van den nieuwen president brak in hetNational Hotel te Washington, gelijk men weet, eene gevaarlijke ziekte uit, die zeer vele gasten en ook den Hr. Buchanan aantastte. Naar de oorzaak dier ziekte werd toenmaals sterk gegist, zonder tot eenige zekerheid te geraken. Thans wint het denkbeeld meer en meer veld, dat aan opzettelijke vergiftiging, door middel van rattenkruid, moet gedacht worden, en sommigen gaan zelfs zoover van de schuld op de Negers te werpen, die in deu waan waren gebragt dat alle Negers in vrijheid zouden worden gesteld als de Heer Fremont tot president verkozen wierd, terwijl zij daarentegen, door de benoeming van den Heer Buchanan, in slavernij blijven moesten, weshalve zij beproefd zouden hebben laatstgenoemden heer door vergift van kant te maken. De Washington Union zegt, dat de regeringen van Engeland en Frankrijk aan die van Nieuw Grenada hebben medegedeeld, dat zy hare houding tegenover de Vereenigde Staten niet kunnen goedkeuren. Lord Clarendon heeft aan den Engelschen gezant te Washington geschreven, om hem de zienswijze der Britsehe regering omtrent de kwestie kenbaar te maken en het blad zegt grond te hebben .-sa te gelooven, dat de inhoud der depêche van lord Ciareudon aan het departement van staat is medegedeeld. Uit Mexico verneemt men, dat de president Comonfort, geen gewapenden tegenstand zal bieden aan de vijandige operatien van Spanje. De laatste tijdingen uit Zuid-Amerika melden, dat de nieuwe president van Nieuw Grenada, den dag na zijne verheffing tot de opperste magt, een onderhoud he«ft gehad met de vertegenwoordigers der buitenlandsche mogendheden, en dat hij genegen scheen eene tegenovergestelde gedragslijn als zijn voorganger te volgen, ten opzigte van de kwestie der landengte van Panama. Uit St. Domingo schrijft men, dat ten gevolge van den wapenstilstand voor twee jaren, tusschen den staat Haïti etwleDominicaansebe republiek gesloten, de president Baez den Uden April een decreet heeft uitgevaardigd, waarbij de in de laatste ontmoetingen gemaakte gevangenen van Haïti op vrije voeten worden gesteld. Men hoopte, dat de wapenstilstand weldra in een definitief vrcdesttactaat veranderd zoude worden.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 24 Mei. De Keizer en de Keizerin hebben gisteren ochtend Ofen verlaten en zich naar Jassbereny begeven. Voorts meldt de Pcsthcr Lloyd, dat de bezorgdheid der hoogc ouders omtrent den toestand der Aartshertogin Bopbw nog steeds bleef voortduren, dewijl haar herstel nog niet volkomen was; hare zuster, dc Aarlsher-Ogin «&"**. was thans volkomen hersteld. , , ?_ . — Dezer dagen is door ecu dagblad gemeld, dat onze Keizer by een eigenhandig schrijven aan den Koning van Sardinië , ais luider van het Gulden Vlies, bet overlijden van deu graaf fiequelmont had medegedeeld. Van eene Keloofwaardige zijde verzekert men thans, dat dit¦ schrijven van den Keizer aau den Koning van Sardinië, niets meer is dan een gewone brief van dc kanselarij der orde , waarin uil W»™ van den Keizer , als grootmeester van deze orde, ingevolge de statuten der orde, om dergelijke jTcbeurtenisseii aan al dc ledeu mede te deelen, ook berigt is gegeven aan den Koning van Sardinië van hot afsterven des graven van Ficquelmont Het was dus niets meer dan eene formaliteit en bezit geenerlei staatkundig gewigt. — Dc Keizer heeft bij besluit van 20 dezer aan 21 gevangenen te Waitzen hun overigen straftijd en aan ilc 4 overige de helft van den no.' o verblijvenden straftijd kwijtgescholden. '° — Onze gezant te Parijs , baron Hübner, heeft dezer dafcen herwi-irr.. een rapport betreffende het Oostenrijksch-Sardinische geschil éezonton waarin onder anderen te kennen wordt gegeven, dat de «raaf de Cavour zich tot eene formele voldoening bereid heeft betoond. Eene dereeliikp mededeeling heeft de Heer de Bourqueney, die, zoo als men weet met de vertegenwoordiging der Sardinische zaken alhier belast is aan 'graaf Buol gedaan , zoodat eene spoedige bijlegging van dit geschil 'niet tot de onwaarschijnlijkheden behoort. — Het mnnten der nieuwe vereenigingsmunten uit den voorraad van zilver der nationale bank heeft dezer dagen een aanvang genomen. — Verscheidene bijzondere personen hebben het plan gevormd om een gemeenschappelijk kapitaal bijeen te brengen, teneinde daaruit'verscheidene huizen te bouwen. Onder anderen zouden grootere huizen dan gewoonlijk gebouwd worden, die uitsluitend in kwartiers, uit een of twee woonkamers, en toebehooren bestaande, verdeeld, gedeeltelijk in de behoefte aan kleine woningen zouden voorzien. — De voormalige beambte bij de bank, Heiter, heeft de door hem ontvreemde som van 350,000 gl. grootendeels weder in de loterij verspeeld. xnaar men verneemt, is ook ten aanzien van den collectant, bij wien hij . rh nam' een onderzoek gedaan, omdat het gebleken was, dat ook hij m,i„„aan oneerl'jkheid had schuldig gemaakt. Zeker is het, dat hij eerst onlangs een huis voor 60,000 gl. aangekocht heeft. nina- ï-l ! meldt men ' dat de grootere en kleinere banken van leewe.dï. m de ,aat3te maand gedurende het verblijf van de Keizerinbeeldde Vf" Rusland £ocde zaken gedaan hebben, vermits het volk zich ver. > dat de Keizerin al de panden onder een seudo, zoude doen lossen. zoeksch =f net geschied, maar de Keizerin heeft omstreeks 6000 veralsm i °m ondersteuning op eene milde wijze beantwoord. In bet eevXT1 men het er voor. dat dit keizerlijk bezoek en het daarop Mina 2. Vmt andere Russische magnaten-familien gedurende eene maand vele ""'"«en thalers in omloop gebragt hebben. Daarbij nemen de .lor, aa,nS,ekochte kunstvoorwerpen de eerste plaats in. Buitendien wcrden_vele bloemen gekocht. nam ,^aus werd te Perugia door den Aartshertog Karel van Toskane, amens den Groothertog, uitgenoodigd tot ecu bezoek te Florence; wanneer de Paus te Bologna is, wil de Groothertog hem persoonlek begroeteD en, .?cm °P nieuw uitnco4igen, om te Florence te komen. Het ie waarsctmnlgk, dat ds Paus a»n deze uitnoodiging gehoor zal geven.
— Volgens de jongste bulletins uit Verona van eergisteren, had de veldmaarschalk Radetzky eenige uren rustig geslapen, herhaalden zich de aanvallen van koorts niet en was de pijn geringer geweest dan in den vorigen nacht. BEBLIJN, 26 Mei (des ochtends). Eergisteren had ten hove eengroot diner plaats, dat door al de hier aanwezige Prinsen, den Hertog van Manchester, den minister-president, enz. werd bijgewoond. De Koning bragt een toast uit op de Koningin van Engeland. — Gisteren vertrok de Koning met de Koningin en de Groothertogin van Mecklenburg-Schwerin naar Schwerin. — Diran Bey, belast om den Koning de Türksche orde van Medidji namens den Sultan te overhandigen, is hier aangekomen. — De Keizerin-Weduwe van Rusland zal den 16den Julij op Sans Souci aankomen en eenige weken bij het Koninklijk gezin verblijven. — De jongste verklaring van het Deensche kabinet, ten aanzien van Holstein-Lauenburg, heeft wegens hare onbepaaldheid, geene bevrediging te Berlijn en Weenen gegeven. Indien de gevraagde ophelderingen niet meer voldoende uitvallen, zullen de Pruisische en Oostenrijksche regeringen deze aangelegenheid onverwijld voor den bondsdag brengen, en tot nadrukkelijke maatregelen den raad geven. — In alle kerken van Zweden heeft jl. Zondag de eerste afkondiging plaats gehad van het huwelijk van Prins Oscar met de Prinses v. Nassau. Het huwelijk zal in het begin van Junij op de residentie van den Hertog van Nassau plaats hebben. Een Zweedsch eskader zal de jonggehuwden te Travemunde opwachten. — Padrelandet meldt,dat de onlangs op zijn verzoek uit de Zweedsche marine ontslagen schout-bij-nacht Virgin weldra tot gezant bij het Deensche hof zal worden benoemd, waar hij thans slechts met eene buitengewone zending is belast. — Het Warschausche regeringsblad bevat eene ukase, gedagtcekend 29 April, den geboortedag des Keizers, waarbij de vroegere amnestie voor het koningrijk Polen wordt uitgebreid, op gelijke wijze als dit is geschied voor de Russische provinciën. ZWITSERSCHE GRENZEN, 25 Mei. Reeds den 16den dezer ontving de bondsdag het teleg. berigt van Di. Kern uit Parijs, dat Pruisen de bemiddelings voorstellen onder afstand van de schadevergoeding van 1 millioen zoude aannemen en later eene tweede tel. depêche van Dr. Kern, waarin het vorige berigt ten volle bevestigd wordt. Deze mededeelingen waren echter vertrouwelijk en konden dus door den bondsraad niet openbaar gemaakt worden. Ten onregtc bevatten derhalve eenige dagbladen de besehuldiging, dat de bondsraad niet bekend is gemaakt met den loop der zaken. — Onder dc vreemdelingen, die in de laatste dagen te Genèvo zjjn aangekomen, bevindt zich ook de Heer v. Krüdencr, de Russische gezant bij het eedgenootschap, die waarschijnlijk dezen geheelen zomer zijn verblijf aan het meer van Genève zal houden. Men herinnert zich geen jaar, dat reeds in Mei zoo groote menigte vreemdelingen te Genève is aangekomen; de meesten zijn blijvende gasten en willen zich geruimen tijd in deze heerlijke streek ophouden. Het weder is overigens niet buitengewoon heerlijk. — De berigten aangaande den stand der velden, wijnbergen en tuinen luiden zoowel uit Duitsch als Fransch Zwitserland, alsmede uit het naburige Frankrijk en Savoye, buitengewoon gunstig. FRANKFORT, 25 Mei, De Oostenrijksche bondspresident, graaf Recliberg, is van het kasteel Schaumburg, werwaarts hij zich had begeven , om den aartshertog Stephan van Oostenrijk een bezoek te brengen, herwaarts teruggekeerd. In gewoonlijk goed onderrigte kringen wint de meening veld., dat deze aartshertog weldra zijn kasteel Schaumburg zal verlaten en naar Oostenrijk terugkeeren. Men verzekert, dat hij gouverneur van een der kroonlanden zal worden. — Uit eene goede bron vernemen wij , dat dc Keizerin van Rusland, wanneer zij geheel hersteld zal zijn van hare bevalling , waarschijnlijk reeds tegen het einde van Judij de badplaats Kissingeu en vervolgens ook gedurende drie weken de badplaats Bi-ückenau zal bezoeken. Buitendien zal zich gedurende dezen zomer vooral laatstgenoemde badplaats in een druk bezoek van hooge Russische dames verheugen. — Aan de groote troepen-manoeuvres, die in den nazoraer in de Prui«ischc provincie Saksen zullen plaats vinden (de zoogenaamde Konin ";s--manoeuvres, omdat de Koning die bijwonen zal) zullen ook 10 ThuriDgsche balaljons deelnemen, namelijk 3 Weimarsche, 2 Alteuburgsche, 2 Koburg-Gothasche, 2 Anhaltsche en 1 lleussiseh. — De vereenigde landdag van Koburg en Gotha heeft de beraadslaging begonnen over de kwestie der Unie. De meerderheid der commissie stelt de aanneming voor, behoudens eenige wijzigingen. — Dc tweede Kamer van het keurvorstendom Hessen heeft zich vereenigd met de voorstellen tot vereffening der kwestie van de grondwet. De geschillen, die tusschen de beide kamers bestonden, zijn dus uit den weg geruimd.
---

fransche Post.
PABOS, Maandag 25 B|ei. De conferentie voor Neufchatel hecli beden eene iSttïng geïeuden eu wel eene zeer korte. Men voDd alle zwarigheden uit -Wilweg gerttiina en eene voorloopige redactie was opgemaakt. De onderteekciiJiig zal eerst in eene nadere zitting plaats hebbeu, welke, zooals men meende, morgen zal gehouden worden, ofschoon Hieromtrent nog niels ollic.ieels bekend was. — Dc Sardinischc senaat houdt zich op dit oogenblik bezig met het wets-ontwerp betreffende dc afschaffing der wetten op den woeker. De commissie van den senaat heeft verscheidene amendementen voorgesteld op het ontwerp zoo als het door de kamer van afgevaardigden ia aangenomen en die, zoo als men zich herinnert, aan den bclcener eu ieencr onbeperkte vry lic id laat, om den intrest dor geleende sommen, nanr hun goedvinden te bepalen. Deze amendementen worden door het ministerie niet aangenomen, en bij monde van den lieer de Cavour hevig bestreden. Tal dusver is het moeijelijk te voorzien, welk besluit de vergadering zal nemgn. Een brief uit Alexandrië meldt, dat de verandering van ministerie, welke onlangs gemeld is , nog niet officieel is medegedeeld aan de vreemde consuls hetgeen deed onderstellen, dat het afgetreden kahinet eerlang weder aan het bewind zoude komen. Evenwel schijnt de tegenwoordige raadspresident, Foliar Pacha , meer dan ooit in gunst bij den Onderkoning te staan, zoodat het moeijelijk te denken is, dat hij opgeofferd zoude worden, terwijl bovendien bezwaarlijk een ministerie te denken is, waarin hij met zijne vier voorgangers zitting zoude hebben. — Men meldt uit Damascus, dat Abdel-Kader gemagtigd is, om zijn verblijf te Tiberias te vestigen. — Een brief uit Petersburg meldt, dat de geboorte van den vijfden zoon van Keizer Alexander, den grootvorst Sergius, den Uden Mei aldaar door het geschut met 301 schoten is aangekondigd. Daar het gewone getal vreugdeschoten bij zulko gelegenheden slechts 101 bedraagt, was de bevolking der stad van meening, toen het schieten over dit getal voortduurde, dat de Keizerin van tweelingen , en toen het nog boven de 202 voortduurde, dat zij van drielingen bevallen was. Weldra, echter vernam men de waarheid, en dat het getal vreugdeschoten bij de geboorte van een zoon des Keizers voortaan op 301 is bepaald; daarentegen moet de jonggeboren zoon van een grootvorst zich met 101 schoten vergenoegen. — Rusland heeft zich bereid verklaard, om het aantal zijner consuls in Perzië te verminderen. Nu moet Engeland ook daartoe bewogen worden. Feruok Khan zal tot dat einde eerlang weder naar Londen vertrekken. — Feruck Khan is gisteren naar Rijssel vertrokken. Hij zal onderscheiden streken van Frankrijk bezoeken. — De Moniteur de la Fio'tte meldt, dat de Engelschen, krachtens een door de Oost-Indische Compagnie met eenige half wilde stammen gesloten koopcontract, zich in bezit gesteld hebben van het eiland renm , in de zeeëngte van Bad-el-Mandeb, aan den ingang der Roode Zee. Het bezit van dit eiland, zegt het genoemde bhd. to op zich zelf van wetmg waarde; maar eenmaal meester van d.e positie zijnde, zullen de Engelschen slechts eenige oorlogsschepen behoeven, om de H&Ode Zee ZOO te sluiten, dat er niets uit of in komen kan. Het is klaarblijkelijk, dat liet vooruitïi;t ep de doorgraving der landengte van Sue;; in verband staat met het besluït der Engelschen, om zich in den ingang der RoodeZee te vestigt» — Er is eene commissie ingesteld om Frankrijks aanspraken op het eiland Karrak te onderzoeken. .. — De commissie van de wetgevende vergadering te Parijs, heeft zich verklaard voor het uitstel van de discussiën over het ontwerp van wet betreffende de Fransche bank, en wel uithoofde de staatsraad de door haar voorgestelde amendementen op twee na, niet heeft willen goedkeuren. De regering heeft zich met dit gevoelen van de commissie niet kunnen vereenigen, waarvan het gevolg is, dat de vergadering bf hare commissie in het ongelijk zal moeten stellen, bf zich tegen de regering verklaren. — Men houdt het voor zeer mogelijk, dat, na de aanstaande algemeene verkiezingen eene buitengewone zitting van het wetgevende ligchaam zal plaats hebben, in welke, na het onderzoek der geloofsbrieven van de nieuw benoemde volksvertegenwoordigers, door de regering verscheidene belangrijke wetsontwerpen zullen worden aangeboden. Men sprak van de mogelijkheid , dat het wetgevend ligchaam tot Junij zal worden geprorogeerd. pc Koning van Beijeren heeft aan de prinsen Jêrome en Napoleon en aan prinses Mathilde bezoeken gebragt. De prinsen beantwoordden die onmiddellijk. Prins Jêrome was tot ontvangst des Konings van Villegenis op het Palais Koyal gekomen. Morgen heeft ter eere van den Koning van Beijeren eene voorstelling plaats in de groote opera. De Koning ontving heden het Beijersche gezantschap en de aanzienlijke zich hier bevindende Beijeren. — De Keizer, de Keizerin en de Koning van Begeren zullen zich eerst Donderdag naar St. Clcud begeven. — Men gelooft niet, dat de organisatie der groot-aalmoezierderij dit aar zal tot stand komen. — Er schijnt nog niets beslist te zijn omtrent den opvolger van den Heer dArgout, als gouverneur der bank. — De in- en uitgaande regten hebben in de vier eerste maanden des aars 57,840,664 fr. opgebragt; in 1856 was over gelijk tijdvak die opbrengst 52,587,272 fr. — Men gelooft, dat het beroep in cassatie van Ad. Berryer eerst in Julij zal worden behandeld. — In de omstreken van Parijs staat de rogge reeds in bloei. — De nationale garde van Avranchet is bij keizerlijk decreet ontbonden. Dit is sedert het herstel des keizerrijks de eerste maal dat zoodanige maatregel is genomen. — Het dagblad Journal des Chemins dt fer heeft eene waarschuwing ontvangen. — De Indépendance Beige is heden aan den post aangehouden.
---

HET MINISTERIE. — DE TWEEDE KAMER.
Toen het tegenwoordige Ministerie optrad, werd het teregt gezegd, dat ovß3s°hen dat Ministerie en de Tweede Kamer der Staten-Generaal gecne 'eenstemming mogelijk was. leder onpartijdige erkende in vroegeren •iet M*™1 'Ü*l > dat er Seen andere uitweg bestond, dan aftreding van j Ministerie of ontbinding van de beide, ten minste van de Tweede tJI mer der Staten-Generaal. Al wat er sedert Julij 1856 is voorgevallen j(0 *at nog dagelijks gebeurt, heeft die meening, die verwachting vol»nt*n ',evestigd. Reeds dadelijk, bij de behandeling van het adres in -Chp°or' °P dc troonrede, ontwaarde men het groot verschil, dat tus*an ,n'sterie en Kamer bestond. Voor het oogenblik werd er een l-jPcistilstand gesloten , tot bij de behandeling der Staatsbegrooting voor be°) oen was de slllS levendig, Teel werd teBen den zin der Ministers sl°ten en aargenomen, het hoofdstuk van Binnenl. Zaken werd verwerpen 8, di« van Oork>>» en Onvoorziene Uitgaven met de meerderheid van enkele finnen aangenomen. Staking van stemmen was aan de orde van den dag en „ e hulptroepen moesten worden opgeroepen, om de begrooting te doen door„ *"• Die aanneming leverde zeifs geen blijk van sympathie op, want zij yaf 'edde onder alle mogelijke reserves en onder het protest, van de zijde hou Verscn'Hende rigtingen , dat nit die goedkeuring geen blijk van veruit n moest worden afgeleid. De Kamer ging in het najaar van 1856 een, nadat zij de overtuiging erlangd had, dat er, nopens het ont- Bo'iï') an wet> betrekkelijk het Lager Onderwijs, door het nieuwe ministerie ,k niets was vastgesteld, ja bet zich met die gewigtige taak, zelfs niet rend ernst llad liezi*s gehouden. Na eene schorsing van hare zitting, gedugen We^en tÜd > een der hoofden van het ministerie aftrad en vervan- WCrtlWer<3> kwam de Kamer weder bijeen, behandelde zij eenige ontwer- ceßj Van minder aanbelang en hield zij zich met het onderzoek van lotIot?e belangrijke "oordr_.gtcn, welke inmiddels waren ingezonden, bezig. ito]« n ó>eed zich de belangrijke kwestie, nopens het Indische drukpersen nment voor. Men besloot die zaak in staat van wijzen te brengen en haar 2[st Pzettelijk te behandelen. Daartoe is de Kamer dan ook werkelijk den der 1? Pr'l .'• bijeengekomen. Antwoorden van de Regering op de verslagen Stat mer> betrekkelijk Onderwijs, Regterlijke Organisatie en Raad van toen Waren niet en zijn tot den huidigen dag nog niet ontvangen. En watheeft w "nu sedert 21 April jl., dus sedert eene maand, zien gebeuren ? Eerst died Indisch drukpersreglement besproken, waarvan de discussie einder mot de aanneming, met overgroote meerderheid van de conclusie dat COffimissie, welke de strekking had, den Minister tot de herziening van <)-, |{£gle_ncnt te bewegen. De aanneming van die conclusie, waartegen %1 i 'ster zich heeft verzet, was , hoc men haar ook inkleedde, eene ovp v s voor den Minister van Koloniën. Vervolgens werd beraadslaagd ci«n et ontwerp nopens de bieren en azijnen. De Minister van FinanzZ?' dl<= zich den eenen dag bereid verklaarde, om voor 1 Januarij 1860, «mogelijk, tot eene afschaffing van den accijns op de azijnen over te oDl^ffiVcrze'te zich den volgenden dag tegen een amendement, waarbij de dem 8 Van dien accijns met 1 Januarij 1860 werd vastgesteld. Dat amendie -i" Werd aangenomen, eene nederlaag voor den Minister van Financien, v daarop het wetsontwerp introk en al het gedane werk onvruchty^' maakte. Nu was de benrt aan den tegenwoordigen Minister van i nneDl- Zaken, die trachtte, op eene nieuwe wijze, de vaststelling ook r Beheele begrooting van zijn hoofdstuk voor 1857 te ontgaan, maar vroe, poging mislukte en ook die Minister was genoodzaakt aan zijne Waar<"C,rc toczeBSirgen gevolg te geven, liet eenige belangrijke wets-ontwerp, de ver dadelijk kon worden beraadslaagd, was dat nopens de jagt en hl. _ I? ¥- , H,c,romt>'ent waren de antwoorden der Regering ingeko_*¦!' f 6" en <_ZCl' .'nscn dc beraadslagingen over dat ontwerp aan. »an den eersten dag af werd er van alle zijden een tal van amendementen aangeboden. De Minister keurde sommigen goed, nam anderen over J"aar verklaarde zich, bij herhaling, en wel met nadruk, tegen eenigen. Hij' ™ .'e kennen, dat daardoor het beginsel der wet werd aangetast, de conseratie van het jagtveld onmogelijk gemaakt en het toezigt vernietigd werd. pet haatte niet, de Minister moest nederlaag op nederlaag ondervinden' °o dat wij elk oogenblik, gedurende de discussie, welke zeven dagen duurde' amKD' dat de Minister van JU6tilie het voorbeeld zou volgen van zijn . «lotgenoot van Financien en dat hij het ontwerp zou intrekken. Dit heeft o' heden niet plaats gevonden, maar wat gebeurd er? In de zitting toch ff Kamer van Zaturdag jl. was men genaderd tot dc behandeling van oni (leel der "'et, dat betrekking heeft tot het strafstelsel, den aard en de derscheiding der straffen. Op dat deel der wet waren twee reeksen amen(lCttle>|ten Cttle>|ten voorgesteld. Volgens den Minister waren die door den Heer San},»!" .Voor£edragcn, geheel afwijkende van het stelsel der regering. De a 'n,s,er gaf dus der Kamer in overweging, zoo de Heer Sander bij zijne Berlntlcn_.enten bleef volharden, die eerst naar de afdeelingen te verzou Wierden z\j tocli dadelijk behandeld en aangenomen, dan ont 00k .deze Minister, hoe ongaarne ook-, zich verpligt zien, het tot H6r .<-'" te trokken- Het was dus eene waarschuwing die de Minister HecrTi ai?cr riotlc- Dc lieer Sander hield zijne amendementen vol. De iiicmanl" CCkc was op z'Jn ')ost "m <1(:n M-mistcr te beantwoorden, maar Was dus' IC!'ZCUc z'eh tegen het onderzoek in dc afdeelingen. Het gevolg het ontwci ol> (lcn *evcodcn daB der discussie, dc beraadslagingen over dementen m?X^ Scscliorst, terwijl het onzeker is, of, zoo dc aiiicn- Wel door ilpn'vr .aangenomen , het ontwerp wel tot stand zal komen, dem Zoo blijkt 1 I!"slcr '"getrokken zal worden. beurt, nederl ' Ü'" duidu'i:k> dat elk der ministers, ieder op zijne viuclitcn l,Cl,i!''i:l' ''-idt en dat dü tctrct-'.VüOi-dige zilting nog weinige overigen tl o,¥elcv«»*- Bestaat ar' nu uitzigt, dat gedurende den worden v't l" ot tegenwoordig zittingjaar, eene betere uitkomst Zal zÜn toch 1 U'^en? beginnen daaraan zeer te twijfelen. Tot biertoe Onderwi" antwOorden op het gewigtig wetsontwerp nopens het Dager dan i» "i8' n°8 n'e' ingekomen. Al worden zij ook spoedig ontvangen, en na 1 n°^ e vraaS of er geen nieuw onderzoek in de afdeelingen men } ••re) amwoorden der Regering- zullen gevorderd worden ? En zal die l' reeds ver verstreken tijd, de discussiën over bet onderwijs, Bi' ii zu"e» duren, aanvangen ? Wij wenschen het, maar vreezen er voor. U de behandeling der stuatsbegrooting voor 1857 was de question brülantc de herziening van het belastingstelsel, in verband met de geldmiddelen der gemeenten. De Minister van Financien beloofde bij tijds de noodige ontwerpen daartoe aan te bieden. Eerst in Mei legt hij zijn plan bloot, stelt mj een wets-ontwerp voor, dat nog niet eens van de noodzakelijke statis"eke opgaven vergezeld gaat. Nu dringt hij bij de Kamer op spoed aan, ttaar kan men het billijkerwijze verwachten , dat deze zich thans eerst Zul bezig houden met een zoo gewigtig onderwerp, waartoe de tijd ten eenemale tekort zou schieten _ Het is wel mogelijk, dat het Ministerie alsnog gevolg gevende aan de toezeggingen in de Troonrede gedaan eerst' daags zal indienen wets-ontwerpen nopens de spoorwegen en de slaven in" West-Indien. Maar wij vragen het ter goeder trouw , hoe men het van de Kamer kan verwachten, dat z„ al d,e aangelegenheden nu nog afhandele /oo het Ministerie opregt gewenscht had, dat al die vraagstukken in d^ tegenwoordige zitting zouden zijn opgelost, dan had het moeden Toreen dat de ontwerpen behoorlijk toegelicht, tijdig waren ingoten en^daJ de Kamer niet geronnen tijd naar antwoorden had moeten wachten WM wenschen niets liever, dan dat het mogelijk zij, zoo vele dier ontwerpen behoorlyk af te werken, als de tijd maar eenigzins zal gedoogen maar WU vreezen ernstig, dat dit tot dc vrome wenschen zal behooren' Wii nullen ons zeer verheugen , zoo nog m de tegenwoordige zitting het wets ontwerp nopens het onderwijs zal kunnen worden afgedaan. Men wii te die traagheid echter niet aan de Kamer, die doet wat zij kan, maar wel T„ . , te aanbieding van ontwerpen en aan de late beantwoording van pen!.; nderKam?r. Bestond er tusschen Ministerie en Kamer overw<'] wT'.? van slelsel, van beginselen en van inzigten , dan was er d.3i« en Ted te doen, maar als men er op let, waartoe de 1p Ti ' Dt_ ruim eéue maand gehouden, hebben geleid, dan is het »;,n„. \' , beraadslagingen over voorname wetten nog veel langer ,!"h:fc«- En he? is dan ook uit dien hoofde, dit men aljd om^SL„ m tot dezelfde s}otsom : Cr f *?* in de tegenwoordige ot onfv^ gC!D andere uitweg, dan: aftreding van het ministerie arae beide k—•ten minste van de t-^ K-«
---

