DE STADE-REGTEN.
Vij i?'er *_gea maakte dc Nord weder van een ohuer werp gewag, waarop bami ?' ''^t oml>enstig achten, in het belang van den vaderlandschen v*-;. mede de aandacht te vestigen; het is dat dar Stade-Regten. ion een'g land aanspraak heeft op de erkenning van de beginselen is v S do vrije rivier-vaart, in de verdragen van 1815 nedergelegd, het l„at!°°rzeker Nederland. Want, om ons niet op te houden bij de diplo'¦s hot strijdvraag, in der tijd, over het ir tot aan zee gevoerd, zeker *a.t* '-t_,at; niMlat die vraag eenmaal was beslecht in den geest der vrije <!,, ' -Nederland zich niet alleen strikt daaraan gehouden heeft, maar door Vm aJ.re__ °f de opheffing van regten getoond heeft, onder de eerste te der ? Z'^n' voor we net YIÜC handelstclsel, het verkeer der volkeren met het h Cn n'ct 'n woorclen bestaat. Men mag ook wel aannemen, dat j^,, beginsel, dat dc groote waterwegen door de Voorzienigheid zijn ge- Sta°? •n Toor ieders gebruik, en niet ten behoeve van dezen ol genen jj-,,. * 'u het volkcnregt is overgegaan, van welks handhaving de ontwikte Van den wereldhandel grootendeels afhangt. Van r al'c z-)den> ze_^ de Nord te regt, wordt opgekomen tegen die soort jr . "jenstbaarheid, welke hier en daar nog bestaat, en welke geheel aanis » tegen de behoeften Tan het tegenwoordig tijdsgewricht. De Sond dè rJn*cuwwl moeijelijkheden, vrijgemaakt, than3 worden de blikken op geai gevestigd. Er hebben onlangs verscheidene geschriften het licht de »Q' die wet nadruk de tolregten bestrijden, welke door Hanover bij dil,;-^1 °P die rivier geheven frorden. Het zou dan ook geene bevreem'er_a VeiJT.ekken.> indien de zoogenaamde Stade- of Brunshauser-Regten w"? i dc diplomatie in behandeling kwamen, voldn a oorsProng van die regten aangaat, deswege zai het volgende voor tCr nerinncring z\jn. Bij cene Verzanding van de Elbe reeds **__ «?U7en' over den mond Yaö de Sehwinge, deed een heer of graaf Voorin t of> deQ regteroever werken aanleggen en aan de schepen een hief h" °Penen door de wateren der Sehwinge, zijne rivier; daarvoor kond»'J TU to!reSt- Later werd het vaarwater in de Elbe weder beter en graaf e.?cu(!Pell den ouden, of thalwcg der rivier volgen. Nu ging de set5et „v*n Stade voort ziin tolregt te heffen, wierp een fort aan den mond W-d-n I'"»0 °P» bij Brnnshaiisen, en dwong de schepen aldaar op te ten jp Zoo zag men nog tot kort geleden op de kwitantien voor die regflat woorden gesteld: „Om de Sehwinge te passeren," ofschoon men w^aarwatcr laat liggen en in den thalweg der Elbe blijft. 3 WJ nullen niet stilstaan bij andere geschiedkundige gronden, die voor lO tstaderegten worden b(jgebragt, en waartoe men zelfs een edict van dio • 103 S bijbrengt; daar die gronden vrij onzeker luiden en bniten.w ookin den tegenwoordigen staat van zaken niets afdoen. Voegen wij .alleen bij , dut Stade in 1715 onder de regering van Hanover is ge, Wen; en dat van daar de heffinf. vaa meergenoemde regten thans ten voor- Ct den staat geschiedt. Ofschoon nu Hamburg in alle kosten van vT>ani«g en bcbakcuing op de Elbe voorziet, wordt door Hanover daarmT. "iets betaald. oSder cene voorwaarde nog is Hamburg de eenige *k ',ip' de betaling der Stadc-regtcn bevrijd is; anders moeten alle jSfjen , ze]fs -]-, Hanovcraanschc , die betalen. _ tl au jongste jaren (1850) is ook de Hanoversche stad Harburg, aan "en linkeroever der Elbe, bijkans vlak over Hamburg en Altona gelegen, )lan de hetaiing vrijgesteld, blijkbaar om den handel van dc Hanoversche bn^i?118 -,e begunstigen. Dat dit doel werkelijk en zeer snel bevorderd is, kt «it dc handelsstatistiek, volgens welke te Hatbnïg in 1849 slechts UuJ^^hepcn binnenkwamen; in 1851' bedroeg dit reeds 345, het vol« Jaar het dubbele en in 1856 1114. Bovendien is van de lig?f% van ilurbmg nog j.eftr vc<-l party getrokktn , doordien die «en door een epwirweg met Hanover verbonden is. Wij kunnen menu met dan rone loffelijke fcucht van de Hanoversche regcrim- ten bewieve hare ingezetenen zien; doch waar, met der daad onregtvanrdi^ ge- bepalingen do buitenlanders drukken , mogen de regeringen van dez<; ook voor hunne belangen opkomen, Wat nu het bedrag der Stade-regten aangaat, aanvankelijk schijnen zij J>P een zestiende pCt. vim de waarde der ladingen, ais maximum, gesteld fe. zijn; doch daar de bepaling der waarde tot vele moeijelijkheden aan'eiding gaf, nam men voor de meeste koopwaren een anderen grondslag ?an» zoodanig evenwel, dat die nimmer liet oude maximum kon te boven gaan. Uct tarief, 17 Aug. 1792 te Stade afgekondigd, steunde op dienselfden regel, namelijk, dat de regten met 1/16 pCt. van de waarde zouae.a gelijk staan. , In ISIS maakte het vraagstuk van de Stade-regten het onderwerp van 'angdurigc verhandelingen tusschen de Elbs-ocver-statenuit. Het beginsel *an het regt zelf werd, naar het schijnt, betwist; nogtans kwam men *|a eenige juren , en na zeer omslagtigé debatten , bij art. 15 der scheep»aartacte voor de Elbe, 23 Junij 1821 te Dresden geteekend, overeen, c"tn zonder te kort te doen aan de algemeene beginselen van de Weener over de rivier- en stroomvoart (artt. 108 tot 116), van alle dooCll£wCn oVer llct Erunshauser regt af te zien , tegen de verbindtenis, n 1 Hanover aangegaan om tot inlichting het tarief van Brunshausen de t 'C deelen en daarin niefs willekeurig te veranderen, doch daartoe Hamt.!!.10""1"™" der belanghebbende staten en vooral die van de stad «ambmg to vragen." Marien™6'10 lo.vcrccDkon>stig werd gehandeld en van 1821 af een nieuw en E|W°if'n° gebragt. Dat tarief was zeer bezwarend voor den han-eidiii" pt ™,lcrt men zich levendig, al dc klagten waartoe het aan- R'anoverf 1, 01al deed Engeland zich daartegen met kracht bij de «enkeliit rCKcring hooren en in 1841 ontstond deswege zelfs eenchetcruckn ,t'!lannil)g tusschen beide landen. Groot-Brittannie eischte den waard» ir stc'scl Tan 1691 > dat is het bedrag van 1/16 pCt. der dat Ener , ,orer bield zijnerzijds het tarief van 1821 vol en beweerde heM ï, ° ,''* llat had aangenomen, hetgeen door laatstgemeldc mogend»o.A bepaaldelijk werd betwist. te streeks denzelfden tijd werd op nieuw eene commissie uit de verxvilv n" igCTi van de oever-staten te zamen geroepen en, na vele ingcrrn • raadplegingen , werd eindelijk den I3den April 1844, te Dresden . "J'cuw reglement vastgesteld. Dat is tot dusver behouden. Het tarief van 1821 trof het casco der schepen, de koopwaren en zelfs dc emballage, ooms werden dc rcgten in natura geheven. De goederen waren gerangschikt op cene lijst welke niet minder dan 8000 artikelen bevatte! BÜ het tarief van 1844 wordt het casco der schepen niet meer getroffen, de classificatie der goederen beloopt niet meer dan een honderdtal artikelen, eenige voortbrengselen zijn van regten vrijgesteld; daarentegen is de algemeene grondslag derregten een vierde pCt. der waarde, en dat bedragkan niet h°oger dan tot f pCt, stijgen. Dit neemt niet weg, dat deze grens geenszins sommige artikelen beschermt, zoo al» steenkolen, koffij,gedistilleerd riist Zuidelijke vruchten, tabak in bladen of bewerkt, thee, suiker garen en lijnwaden, huiden en andere, welke dus den groothandel veelzins omvatten Men lette er daarbij wel op dat de overeenkomst, in 1844 tusschen dc Elbe-oeverstaten gesloten, de herziening van de waarden slechts nl vevloop van 2o jaren bepaalt, zoodat inmiddels, bij de vermindering van den koopprijs veler artikelen, de heffing naar dien reeds verouderdenTrond »lag blijft. h De Stade-regten hebben over 1850-1854 gemiddeld 203,451 daaVer, opgebragt; in het laatste der genoemde jaren was de opbrenVstwotCk^ 223,604fe Het cijfer van ruim 200,000 d. stelt dus het vlrlies .„ dat de handel op dc Elbe jaarlijks^ ondergaat; doch dat verlies is niet h». cenige, dat hij ondervindt. Het zijn vooral ook dc moeijelijkheden et oponthoud aan de regten verbonden, die den handel drukken; de schei4_i »oeten van een bijzonder manifest, volgens de classificatiën van het Stader tarief opgemaakt. Voorzien zijn ; om genot van vrijstellingen volgen ó ' ... eenkomsten to genieten, moeten de goederen van zeer stipt a^waaakt* en gedetailleerde certificaten van oorsprong vergezeld zijn; de betalinp van cle regten zelve gaat met personaliteiten en schrifturen gepaard dfe ¦ ïja Kosten, de ontscheping mag ook met geschieden, zonder een bepaald Het schijnt bij dit alles onbegrijpelijk, dat jaarlijks nog wel 3000 schepen zich aan die bepalingen moeten onderwerpen. Men heeft berekend dat in vele gevallen, de vracht, door de Stade-regten en de daaraan verbonden bezwaren, met 20 30 ja 50 ten honderd verhoogd wordt Geen wonder dan ook, dat sedert de groote verandering der scheepvaartreg en in ümgeland, de aandacht aldaar meer bijzonder op deze zaak bevestigd ib ; en de cijfers, door een Mac Gregor en anderen geleverd bebbsn ingemaakt dat, ondanks alle verzachtingen in 1844 in het tarief geDragt, EDgelanjJ nog meer dan de helft van de bfcUsting betaalt, welke door
HattoVeï wordt geheven. De Engelsche bladen weergalmen dan ook op nieuw van dc klagten van den handelstand deswege; en nu de zaak der Sondregten tot een einde is gebragt, is het te voorzien, dat het vraagstuk van de Elvevaart met nieuwe kracht zal worden opgevat. (Werkelijk is dezer dagen de zaak in het Hui 3 der Gemeenten ter sprake gebragt en door een der leden gevraagd, of de regering voornemens was, het in 1844 met Hanover gesloten verdrag betrekkelijk de betaling van don Stade-tol, door Engelsche schepen, te doen voortduren, dan wel of zij de overeenkomst wilde opzeggen, ten einde de betaling van dien rivier-tol wederom tot eenonderwerp van overweging en onderhandeling te maken ? Lord Palmerston heeft hierop geantwoord, dat de Engelsche re het punt was, om met Hanover in gedachtcnwisseling deswege te treden, doch voor alsnog niet kon mededeelen, hoe dc regering dienstig achten zou in deze zaak te handelen,) De Vereenigde Staten hebben met Hanover een handelsverdrag gesloten, volgens hetwelk de Amerikaansche schepen, wat de Stade-regten betreft, met de Hanoversche schepen zijn gelijk gesteld. Die acte is in 1846 gesloten. Sedert hebben de denkbeelden in Noord-Amerika tegen de scheepvaarttollen eene vastere rigting gekregen. Het kabinet van Washington heeft, ter zake van den Sondtol,eene verklaring van beginselen uitgevaardigd,well_e het nopens alle gevallen van denzelfden aard verbindt. Becds beeft dan ook de N. Amerik. consul te Hamburg last bekomen een onderzoek deswege in te stellen en dc Amerik. regering zal waarschijnlijk aan de uitkomsten daarvan gevolg geven, wanneer de^zaak van den Sond geheel zal geregeld zijn. Daar Van verschillende zijden ook klagten van den Nederlandschen handel zijn vernomen, ten aanzien van de Stade-regten, zoo is het te hopen, dat de Nederlandsche regering zich die zaak aantrekkc; is zij bij die van denSoldtol onder de laatste geweest, die gemeend heeft ter regeling te kunnen overgaan, hier doet zich de gelegenheid voor haar op, voor de belangen van Nederlands handel, die de strekking vertoont om op de Elbe allezins toe te nemen, zich onder de eersten te doen hooren.
---

BUITENLAND. Engelche Post.
LONDEN, Dingsdag 26 Mei (des Avonds). El. Zondag heeft H. M. haar 38ste jaar volbragt, doch die verjaardag wordt eerst heden op dc gebruikelijke wijze gevierd, en het parlement houdt heden ter cerc van dat feest en morgen ter gelegenheid van dc Derbywedrennen geene zitting. — In het Huis der Lords werd gisteren het wetsontwerp op dc echtscheiding behandeld. Een door den hertog van Norfolk voorgeslagen amendement, strekkende dat het ontwerp in handen cencr speciclc commissie gesteld zou worden, met het doel om te onderzoeken ofdc H. Schriften niets bevatten , dat aan gescheiden echtelieden vergunt elkander op nieuw te trouwen, werd met 123 tegen 26 stemmen verworpen. Daarentegen werd een amendement van lord Leonards, tot waarborging der bezittingen en besparingen eener gehuwde vrouw tegen dc hebzucht van haren man, nadat deze haar langer dan een jaar verlaten mogt hebben, met 52 tegen 44 stemmen aangenomen. In het Huis der Gemeenten werden op voorstel van den kanselier der schatkist de discussiën betreffende dej Sondtol op 5 Junij bepaald. Daarna werd lezing ai) bet rapporto % de boodschap der Koningin en voorgesteld cene jaarlijksche rente vau 8000 £ aan Hr. Mj. oudste dochter toe te staan. Do Heer Coningham verlangde dc rente tot 6000 £ verminderd te zien. Lord Palmerston betreurde het, dat dit amendement was voorgesteld, doch stelde overigens vertrouwen in de vrijgevigheid van het Huis om het te verwerpen. De kolonel Erehch betreurde het zelfs, dat het Huis over dit amendement moest stemmen. Tot de stemming overgegaan zijnde , werd het verworpen met 328 tegen 14 stemmen; daarna werd het oorspronkelijke voorstel aangenomen en de wcts-voordragt voor de eerste maal gelezen. De Heer Maguire gaf als zijn gevoelen te kennen, dat dc jaarlijksche rente van 8000 £ voldoende is voor dc Prinses. Het speet hem, dat de Heer Koebuck laatstl. Zaturdag zijne motie heeft meetrokken, waardoor hij het Huis belet heeft zijn oordcel te kennen te geven over het belang van de aan de Prinses te verleenen dotatie. Hij stelde voor, het kapitaal van 40,000 i, te weigeren. De Heer Coningham ondersteunde het voorstel. Lord Palmerston hoopte, dat het Huis het regeringsvoorstel niet zoude wijzigen. Het Huis nam daarna het door de regering voorgestelde cijfer met ..bl tegen 18 stemmen aan. ... , Vervolgens ging het Huis in comité over tot het bediscussiëren van het budget des legers. • , Dc generaal Wiiliams stelde voor, om het budget eerst naar cene speciale commissie te verzenden, omdat anders de berekeningen falen, welke tot eene vergelijking van dit budget met vorige jaren kunnen stiekKen. Du voorstel werd echter niet ondersteund. ? ,-, , „;;(•_,,_,¦ Lord Palmerston vatte alsnu het woord op en zede da doe fers eerst waren vastgesteld, nadat dc regering rijpelijk te rade wa* gegaan met de behoeften des lands. Wij hebben, zoo ging &*> s*;"' "^ "* ™W nabijheid cene groote militaire en maritimc mogendheid, cene mogendheid, dieEngeland verre overtreft in hare groote militaire instelhngeii en ten opzigte van den omvang harer maritimc inrigtingen __3geianü nabij komt. Buitendien heeft de vooruitgang der wetenschap cene groote wijziging gebragt in de hulpmiddelen om oorlog te voeren, zoowel ter zee als te knul. Vroeger, toen Engeland in oorlog was met Frankrijk, en mogen die tijden nimmer wederkceren! hingen dc middelen van aanval af van het. beschikbaar houden in de havens van een groot aantal zeilschepen. H0t was derhalve gemakkelijk tijdig genoeg van eenig gevaar onderrigt te worden en dc regering kon aldus spoedig genoeg* de noodige voorzorgs-maatregelen tegen een dreigend gevaar nomen. Dit alles is thans geheel anders. Het Eransche. Chcrbourg alleen, bezit de middelen om eene aanzienlijke zeemagt te vereenigen. Buitendien zijn dc oorlogsc'hepen die tegenwoordig gebouwd worden, van zulk eene grootte, dat zit 1000 a I''oo man kunnen voeren, terwijl zij vroeger met een honderdtal manschappen konden gewapend worden. Engeland kan derhalve niet meer alleen op zijne verdedigingsmiddelen ter zee vertrouwen. Het rijk moet op zijn bodem de elementen eener voldoende verdediging te land bezitten zoo zelfs, dat op de maritime bescherming, zoo noodig, niet behoeft gerekend te worden. De regering is er dus op uit geweest om 's lands strijdmagt te land te vermeerderen. Zij heeft het kamp van Aldershott op. erigtj de artillerie en het corps der genie uitgebreid; dc organisatie der militaire hospitalen verbeterd; het onderwijs der officieren en soldaten meer volmaakt, enz. Buitendien zijn 's lands wapenfabrieken uitgebreid, hoewel de regering er nimmer aan heeft gedacht, om ze op zulk eene groote schaal in te rigten, dat zij de particuliere fabriekatie zal kunnen ontberen. Al die maatregelen hebben het budget des legers, vergeleken bij dat van 1853—1854, cene verhooging doen ondergaan, ten bedrage van £ 1,600,000, zoodat het thans gebragt is op £ 9,025,360. Het Huis ging daarna over tot het onderzoek van de verschillende cijfers des budgets en heeft na langdurige discussiën sommige hoofdstukken daarvan toegestaan, terwijl de behandeling der volgeude uitgesteld is tot de zitting op aanstaanden Vrijdag. Sir F. Kelly gaf kennis, dat hij kort na het Pinksterfeest de aandacht van het Huis zoude vestigen op een verzoekschrift dor Prinses v. Oude, waarbij zij aandringt op het. herstel in haar gezag, reglmi , enz. ¦ "~ Blijkens de béi.-.nd gemaakte .ffiêjjelê staten van'handel en scheepfff ov«' dc maand April jl.. heeft de uitroei eene waarde vsn 9,935,.:C0 £ l ?;0('10 £ ™av ']an in dezelfde maand van 1556 en 1,900,000 £ boven f-. oie ttJdvak van 1855 bedragen ,enin de 4 eerste maanden dezes jaars 08,813,000 £ tegen 34,574,000 £ in dezelfde tijdsruimte van 1856. toel ¦ . onderscheidcne plaatsen, inzonderheid aan de rijkswerven, worden ver™.. en gemaakt voor ds ontvangst van den eerstdaags hier te lande verwacht wordende Grootvorst Konstantijn. ten ,'Sens berigten van de Kaap de Goede Hoop dd. 5 April was, von ge ge Tan de krachtige maatregelen van den gouverneur, alle vrees vcor stoornis der rust aan de grenzen geweken. Aan de Kaap de Goede noop waren eenige der naar China bestemde Eransche en Engelsche tran3-pottsenepen en kanonterboottn aangekomen,
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Mei. De Keizer heeft aan de vrouwelijke gevangenen, die zich in de gevangenis van Pesth bevinden, en wel aan 8 het overige en aan 8 andere, de helft van haren straftijd kwijgescholden. — De aartshertog Eerdinand Max zal eerdaags naar België en Engeland vertrekken. —De grijze Prins v. Mettemich zal, naar men verneemt, den 20sten Junij op zijn kasteel Johannisberg aankomen en aldaar tot den herfst blijven. — Het bulletin uit Verona aangaande den gezondheids-toestand des veldmaarschajks graaf Badetzky , van eergisteren avond, luidt, dat de graaf den dag rustig heeft doorgebragt. — Men verzekert thans ten stelligste , dat de graaf Buol nooit in eene nota of op andere wijze van de leden van het Düitsche verbond de waarborging van de Oostenrijksche bezittingen in Italië verlangd heeft. Zooals men weet, hebben verscheidene buitenlandsche dagbladen beweerd, dat graaf Buol een soortgelijk verlangen in eene nota van 2 April had te kennen gegeven. — De zaak van de reorganisatie der Donau-Vorstendommen, wier beslissende regeling aan Konstantinopel toekomt, bevindt zich, naar men van eene geloofwaardige zijde verzekert, op dit oogenblik in zoo verwikkelden toestand, dat men nog volstrekt niet kan voorzien, wanneer de te Bucbarest aanwezige zoogenaamde Europesche commissie met goed gevolg hare werkzaamheden zal kunnen beginnen. Van de zijde der mogendheden is besloten het woelen der partijen en de beweging in de Vorstendommen vooreerst wat te laten bedaren en inmiddels elke inbreuk op de vrijheid der ophanden zijnde verkiezingen voor de divans te verhinderen. Het voorstel der Porte cm, tot bescherming der vrijheid bij de verkiezingen (dit namelijk is het voorwendsel), Moldavië en Walachije andermaal met Türksche troepen te doen bezetten, hebben de mogendheden eenparig van de hand gewezen. — Sedert den lSden Mei houden in het gebouw van het ministerie van koophandel de commissiën der Düitsche spoorwegvereeniging bijeenkomsten, met het doel om te beraadslagen over het brengen van eenheid in de technische kwestien en tot het vaststellen en herzien der grondbeginselen in de inrigting der Düitsche spoorwegen. De regeling dezer belangrijke onderwerpen is, naar men verneemt, aan de bekwaamste deskundigen der verschillende spoorwegbesturen opgedragen en wordt onderling, na volledig vertegenwoordigde vergadering onder het voorzitterschap van den algemeenen inspecteur onzer spoorwegen, den Heer v. Ncgrelli, met ernst en zorg behandeld. Naar men meldt, zullen de zittingen nog tot het midden dezer week duren en met een feesttogt naar Presburg en Pesth eindigen. — liet voorstel van het bestuur der Westerschc-spoorwegmaatschappij, om den raad van bestuur te magtigen 15 millioen van het kapitaal niet al pari weder in te koopen, werd in de algemeene vergadering der actionarissen niet aangenomen. Daarentegen werd het voorstel van den Heep D. Berger, om den raad van bestuur te magtigen en te vcrpligtcn, den weder inkoop op dc voorgestelde wijze te volvoeren, aangenomen. — Te Korfu is na cene korte ongesteldheid overleden in 79-jarigen ouderdom de graaf Augustin Kapodistrias, broeder van den bekenden president van Griekenland, Johanncs Kapodistrias, welken hij zelf korten tijd op den voorzittersstoel volgde. BERLIJN, 27 Mei (des ochtends). Prins Eriedrich van Pruisen is naar Hanover vertrokken, om den Koning, ter gelegenheid van zijn geboortefeest, dc gelukweiischingcn aan te bieden van het Pruisische, koninklijk huis. — Het berigt, dat het kasteel Brandenburg in zijn ouden stijl zou worden hersteld en dat die bouw 150,000 tbalcrs zou vorderen , is ongegrond ; dit kasteel zal tot eene tweede kweekschool voor onderwijzers worden ingerigt. ¦— De metropoliet van Kroatië en Slavonie, dc kardinaal von Haulik, is hier aangekomen en heeft reeds ten hove bezoeken afgelegd. — Men schrijft uit Koningsbergen van 23 Mei , dat in de nabijheid dier stad destijds gedurende 12 uren een hevige boschbrand woedde; de zoogenaamde Kapornsche heide, welke zich ter lengte van 5 mijlen tusschen Koningsbergen en Fischhausen uitstrekt, was reeds voor een groot gedeelte in de asch gelegd; de schade is zeer aanzienlijk. — Volgens een berigt uit Corrientcs had de beroemde vriend en voormalige reisgenoot van A. v. Humboldt, de Heer Aimd Bonpland , niettegenstaande zijn reeds hoogen leeftijd, in het belang van het door hem aldaar gestichte nationale museum voor natuurlijke historie , eenen nieuwen togt naar den staat Paraguay ondernomen. — liet museum der Keizerlijke hermitage te Petersburg is aanzienlijk verrijkt door dc aanwinst van de kostbare verzameling medailles van den overleden graaf Pcrowsky. Deze op bevel des Keizers aangekochte verzameling bevat verscheidene duizenden van dc zeMzaamste munten en medailles uit verschillende tijden en landen. Vooral merkwaardig zijnde zilveren en bronzen munten uit den tijd der Bosporaapschc Koningen, welke de buitendien reeds rijk voorziene afdeeling der Criekschc munten volledig maken en tot hoogc belangrijkheid verheffen. PBANKFOKT,2GMei. De hertogin van Orleans en hare beide zonen zijn den 23stcn dezer te Eisenach aangekomen. —- Een officieus berigt uit Munchen meldt, dat dc Koning van Beijeren te Munchen het voorstel tot dc herfstmaiioeuvres heeft goedgekeurd, op grond van een in den laten zomer te verwachten d.orluchtig bezoek. — Uit Heldesheim van 25 Mei schrijft men, dat bij het hevige onweder van den vorigen dag, drie knapen , die aan het baden waren , en tegen den hevigen regen zich in een nabijstaand huis trachtten te beschutten , door den bliksem werden getroffen. Een van hen stortte dadelijk dood neder, den tweeden werd door spoedig aangebragte hulpmiddelen het leven gered en de derde is slechts een korten tijd bedwelmd geweest.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 26 Mei. Zoo aks men thans weet (zie onze telegrafische berigten van gisteren) is de zaak van Neufchatel geschikt. De laatste zitting op heden heeft van 3 ure namiddag tot 7 of 1\ ure geduurd en het verdrag is onderteekend, nadat het artikel betreffende het millioen fr. schadevergoeding, dat aan 'Pruisen zoude betaald worden door Zwitserland, eenvoudig uitgeschrapt is uit het regclings-ontwerp, dat door den graaf WaleWski was aangeboden. Geene andere verandering is daarin gebragt. Na de ratificatie, welke binnen 21 dagen moet plaats hebben, zal het verdrag openbaar gemaakt worden. Volgens berigten uit Bern zoude de bondsraad het tijdstip van dc gewone bijeenkomst der bondsvergadering, in het begin van Julij, hebben willen afwachten, om haar de tot stand gekomene schikking te onderwerpen. Maar zoo als men ziet, hebben de gevolmagtigden der mogendheden op dc conferentie getoond, dat zij de zaak spoediger geheel beëindigd willen hebben, en hebben zij daarom den termijn der ratificaticn vroeger gesteld. — De twijfel aangaande het berigt betreffende het doel der zending des ridders Buoncoinpagni naar Turijn wordt bevestigd. Een brief uit die stad verzekert, dat deze zending in niet het geringst verband staat met het geschil tusschen Oostenrijk en Sardinië. De oproeping van dezen diplomaat naar Turijn heeft alleen betrekking tot zijne reis naar Bologna, om aldaar den Paus te gaan begroeten. Overigens schijnt voor alsnog niets veranderd te zijn in den ioeshnid van dit geschil en niets dopt. Vooreerst eene verandering töorzien. De Sardihische regering onthoudt zich B_B aile?, wat den f.e?panne,_ toestand ircude kunnen rerérgerén , naar denkt er geenszins aan om het initiatief fe nemen tot ?eDe foenadering— Volgens een brief van de Po.tric uit Konstantinopel, heeft de Porte het onbehoorlijk gedrag des Kaimakans van Moldavië hoogelijk afgekeurd en zoude hem, zonder de tusschenkomst van den Oostenrijkschen gezant reeds afgezet hebben. _ . _ Volgens berigt van Bagdad, zou de Heer Murray, Britsen gezant bij het Perzische hof, den lyden Mei naar Teheran vertrekken. Hij zoi^ aan de grenzen door eene eerewacht en een groot dignitaris van het ïióf ontvangen worden. — De broeder van den Koning van Siam, Kromaluang-G on-Sa, is den 15den Februarij te Bangkok overleden, Hij W»S l_tt hoofd der l3_B.nesf.UB godsdienst,
. — De Schach heeft Feruck Khan belast, om eene aanzienlijke hoeveelheid minie'-buksen te bestellen, ten einde er zijne lijfwacht mede te wapenen. — Op dit oogenblik wordt op het ministerie van oorlog eene commissie bijeengebragt, wier leden zich naar de Donau-vorstendommen zullen begeven , ten einde aldaar het land op te nemen en landhuishoudkundige, krijgskundige , topographiscbe en handelsberigten aan onze regeriDg in te zenden. Men vraagt niet zonder reden, waarom zulk eene commissie juist^ door den minister van oorlog moet zamcngesteld worden. — De receptie op de Tuilerien was zeer luisterrijk en talrijk bezocht. — De geruchten van eene reis, welke de Keizer en de Keizerin naar Lyon zouden doen, missen allen grond. — De Moniteur bevat een Keizerlijk decreet, waarbij de invoerregten op de zwavel aanzienlijk worden verminderd. — Morgen zal het rapport over het wetsontwerp betreffende de bank 5n het wetgevend ligchaam worden uitgebragt. — De senaat heeft het senatus consult tot wijziging der kiesdistricten aangenomen. Onze gezant te Berlijn, de markies de Moustier, zal naar men zegt tot senator worden verheven. Dien ten gevolge zouden eenige veranderingen in het corps diplomatique plaats vinden. — De verkiezingen houden de gemoederen niet in die mate bezig als men had vermoed. Ofschoon vele kiezers der oppositie zich aan de verkiezing zullen onthouden, gelooft men, dat in sommige departementen de candidaten der oppositie de bovenhand zullen behouden. — Men verzekert, dat de vice-president van den raad van state, de Heer Parieu, de betrekking van gouverneur der bank van Frankrijk heeft aangenomen. — Met het Pinksterfeest zal de kardinaal-aartsbisschop Morlot voor de eerste maal plegtig in de O. L. Vrouwe Kerk dienst doen. — De Fransche academie heeft aan den Heer Rosseeuw St. Hilaire den prijs van 3000 fr. toegekend, voor zijne Geschiedenis van Spanje, in zeven deelen. — De Heer Calley dc St. Paul wil eene kolonisatie-bank voor Algerie oprigten met een kapitaal van 100 millioen. De zaak moet door den raad van state gunstig opgenomen worden. — In het bekende proces betreffende dc nalatenschap van den rijken bankier Michel, heefE het keizerlijke hof overeenkomstig de conclusien van den advocaat-generaal, het codicil, op grond waarvan het proces gevoerd werd, voor valsch verklaard. Men weet, dat dit proces reeds eenige jaren duurt en dat het eenige millioencn betrof. — Men meldt, dat de Heer Thurneyssen aan zijne schuldeisehers 76 pCt. zal uitbetalen. — De actionarissen van de petites voilures hebben eene algemeene vergadering gehouden, welke wel hoogst onstuimige tooneelcn, maar geenerlei resultaat heeft opgeleverd. — Men zegt, dat dc Heer Mirès voor 100,000 frs. een derde in den eigendom van den Figaro heeft aangekocht. — De Heer Dejean, te Parijs, gaf voor korten tijd voorstellingen met zijn cirque te Gend. Een jong, schoon aristokratisch meisje werd er verliefd op een vluggen Clown, Chabre genaamd. Zij volgde dezen, en trouwde met hem te Parijs, hem eene huwclijksgift van nagenoeg 200,000 frs. medebrengende. Mevr. Chabre heeft thans reeds een geding van echtscheiding begonnen, omdat haar man, haar vermogen verspild hebbende, zich niet meer aan haar gelegen laat liggen. — De Hertog en de Hertogin van Montpensier vertrekken den 2den Junij naar Plymouth.
---

