ONDERWIJS.—RECES.
Tw *e handeling van het Hoofdstuk van Binnenlandsche Zaken in de Ycr^?6 aincr der Staten-Generaal is eerst door den Heer Elout en tot d° ¦ door de lleeren van Hoëvell en Groen v. Prinsterer de vraag loon Minister gcrigt, wanneer de antwoorden der Regering op het voor-0 P'S verslag der Kamer, ten aanzien van het wets-ontwerp op het Lager .erw\)s in gereedheid zullen zijn. Hoe dringend de vraag ook gedaan **>" 'wraS 'let an,*voor(l van den Minister onbepaald. Hij haakt naar het taaa ï °m het Ters'aS 'e beantwoorden , het ontwerp te verdedigen, dit _ en..°ag te bepalen waarop het antwoord zal ingezonden worden, Tan dol^'1' net kon d des te n^in'ier, omdat sommige voorname punten <lcr. "^eniorie van beantwoording aun den ministerraad moesten worden onorPen. Het is dus ten eenenmale. onzeker wanneer de antwoorden zullen het .'nSczonden, en dus nog veel meer wanneer de beraadslagingen over nat Wl^'i? wets-ontwerp zullen aanvangen. Opmerking verdient het voorts, ' -e Minister verklaard heeft, dat de Memorie van Toelichting wel is St,,ar alleen dc onderteekening draagt van den Minister van Binnenland» Wn° kcn> maar dat ook dat stuk aan den Ministerraad werd onder-3j rPen > even als dit het geval zal zijn met de Memorie van Beantwoorjj S' Die verklaring strekte tot antwoord op eene opmerking van den Har, roen van Prinsterer, die het verlangen uitdrukte dat laatstgemelde «ou .'e VOor het minstoC'K de goedkeuring-van den Minister van Justitie nat I°ü "cn' Niet alleen dat deze wensch bevredigd zal worden , maar titio v i o<,t Bv de overtuiging verkregen, dat de Minister van Jus•nen °° ri s heeft gedragen van de Memorie van Toelichting. Zoo «Mn. * stand van zaken nopens het wets-ontwerp op het lager .1 wijs nagaat, dan komt men van zelf tot de vergelijking, die de Heer «Wclf.ll gemaakt heéft- ken Jaar geleden was die toestand geheel er een °' i t('en Was een dergelijk ontwerp aangeboden, ook toen was *n icd VOW _!l_ï_v. v6rs,a~ opgemaakt; ook toen wachtte men iederen dag bclioui 00g . fc llct antwoord van de regering, opdat de Wet eindelijk komen 'v cc.n'^e amendementen zou worden aangenomen en tot stand fl^. ' ~c" Jaar later, waarin zoo vele gewigtige gebeurtenissen hebben *aar a«. > a't°os met het oog op die wet en door die wet, een jaar ttol, ln ni(;n dreigde en vreesde dat, ten aanzien van die wet, een geheel ta r Deginsel zou worden ten uitvoer gelegd, verkeert men in denaelfden Voo "d- e eer Thorbecke oordeelde, dat men eene groote schrede 6rvJaart.s gedaan had, omdat de groote beginselen van het vorig ontwerp, Bn e daarin in overleg met de Kamer waren opgenomen, in het nieuw Vo 'T?crP door het tegenwoordig ministerie zijn erkend en beschermd. Dat was '?'gewonnen zeide hij; dat is een triumf van de waarheid, dien men wel mogt . *?nnen. Dit is nu wel niet tegen te spreken, maar tusschen die erkenning nQe vaststelling der wet, bestaat nog een groot onderscheid. Daarom is het «ischelijk dat het antwoord van de Regering spoedig moge inkomen, ij einde dat onderwerp nog gedurende deze zitting worde afgedaan, de Heer Groen van Prinsterer de vaststelling van het tegenr°?td'g wetsontwerp, zooals het is, zeker niet zal verlangen, moest hy k h tot de erkentenis komen, dat het heter ware dat die wet tot stand (jW'dtn> dan den tegenwoordigen toestand van desorganisatie te doen voort- JlrftV Teregt heeft hij gevreesd, dat zoo ligt het een of ander toeval /*a'eiding geven kan tot verdaging van de behandeling dier zaak, hetam" k'J als cene wezentlijke ramp zou beschouwen. Inderdaad, zoo de twoorden van dc Regering niet spoedig worden ontvangen, dan is het nij'r te vreezen dat, gedurende het tegenwoordig zittingjaar, het ontwerp eene 'let 'llSer onderwijs niet zal worden afgedaan, en, als men in rna- VolSendc zitting die zaak op nieuw zou moeten behandelen, dan ho'ottmCn tsveM vreezen, dat wij, een jaar verder, wederom op dezelfde hof wuue- staan. Daarom zou het zeer doelmatig zijn, zoo men *&_. bc_ftcredde ZUting hoofdzake,iJk aan d 0 kwesffe van het onder- Aan de beschouwing van dat punt verbindt zich van zelf het thans aangevangen reces der Kamer, dat, ofschoon voorloopig bepaald tot 16 Junij <*>k daarna zal kunnen verlengd worden. Zoo de meergemelde antwoorden der Regering dan gereed zullen zijn, zal de vergadering hare werkzaamheden spoedig hervatten , maar, blijven zij eenigen tijd achterwege ligt kan gebeuren, nu de memorie van beantwoording nog aan 'den ministerraad moet worden onderworpen) waartoe zou de Kamer dan Jj'jeenkomen? En hier naderen wij een punt, dat in de jongste zittingen door verschillende leden, voornamelijk door de HH.v. d. Linden en v. Hoëvell '«idelijk is uiteengezet. Zij hebben geconstateerd, dat dé Kamer dit jaar, "^ar aanleiding van bij haar ingekomene voorstellen, verslagen heeft opgemaakt » waarop door de Redering maar niet geantwoord wordt. Reeds in -^ovember zijn verslagen vastgesteld, waarop tot op dit oogenblik nog Keen antwoord gegeven is. De antwoorden, waarop de Regering laat Wachten, zijn vele; er werd gewezen op de wetsontwerpen betrekkelijk J? hoogen raad van adel, het fonds van den Zuidpias, den Raad van J-*4*' !'ct lager onderwijs, over de momboirkamers, dc regterlijke orgalutV-Y hel i?cdisli"cerd en nog meerdere. Die ontwerpen hebben een qt^"g langdurig onderzoek gevorderd; uitvoerige stukken zijn opgemaakt, Tot f^1 -mJ er van al dat werk' Niets, omdat de Regering niet antwoordt. behni_".o.0C 'S er Ruwende het tegenwoordig zittingjaar niets van eenig vorig jaar S,and gekomen < dc Kamer heeft hard gewerkt, meer dan in menig op de Toorl?"" het baatte 'lict' waDt dc Kc£ering heeft niet geantwoord !'cn. Men >'g 6 vers,aScn van de aangeboden belangrijke wets-ontwerpartij of ri<»t^SC K niet' clnt {lit eenc k'a^t was van dc ccnc ofan(,cre gevolg daa'' !n't.'er Kamer, neen , het was eene algemeene klagt en het want waaro™11 'S ' t,at de lust om in de residentie te verblijven verflaauwt, iv ,je i ™ z°u men daar noodeloos den tijd dooi brengen ? Wel zijn er Bfdcclin_-Pa if agen belangrijke wets-ontwerpen aangeboden, die in de heeft ook „ "en wotden onderzocht, maar de Heer Groen van Prinsterer toe D0o ln de zitting van gisteren teregt opgemerkt, dat daar-ien k- gr,x,te }nsi zal bestaan, omdat men toch vooruit voor- Biet l- an' e ontwerpen gedurende de tegenwoordige zitting nier -nncn v''orden worden afgewerkt. Vroeger werd door de Kasluit' I"1 oVcr'C" ,liet de Regering overeengekomen, dat met de '' g van liet zittingjaar het geheele onderzoek der wetsontwerpen „f'il ,-ervallen. Zoö meil dus nu nog belangrijke ontwerpen in de atueehngen onderzoekt zonder gegrond vooruit/.igt, dat, zij in de tegenwoor"'-ge zitting worden algeflaah, dan moet men in een volgend zittingjaar het onderzoek op nieuw aanvangen en dan zou ruen thans nutteloozen arbeid verrigten. Het denkbeeld van den Heer Groen, om zich gedurende deze zining tot onderwijs en spoorwegen te bepalen, verdient, om dat er toch geen uitzigt bestaat op dc afdoening van andere gewigtige ont. werpen, allezins aanbeveling. Maar, blijven nu dc antwoorden der regerin" ook over het onderwijs vooreerst achterwege, dan is het hoogst twijfelachtig of er, gedurende dit jaar wel iets zal worden verrigt. Het deed ons genoegen, dat zich uit de kamer zelve stemmen hebben doen hooren om aan te toonen waaraan dit zal moeten worden toegeschreven Om di. nog eenigzins duidelijker te maken meenen wij te moeten herinneren dat het ontwerp nopens het onderwys door het tegenwoordig S¦' eerst op het einde van dc maand Februari] il IS, f^stene werd aangeboden. In de eerste dagen van aU^ZJ^^S^Z portcurs met haar uitgebreid voorloopig verslag gereed- on W „;,,.? maand Mei en dus bijkans twee baanden fc£f f__f__ _»?»*» Binnenl. Zaken nog volstrekt met opgeven het tijdstip, waaZ zfn ?™ zal gereed zijn, dat nog in den Ministerraad moet worden over" En wat is er met de financiële wets-ontwerpen gebeurd" tL" "e<. jl. heeft de Minister van Financien toegezegd, dat hij die ontwerntn zoo t\jdig zou aanbieden, dat zij nog konden worden onderzocht en vïlt gesteld in dc eerste helft van het jaar, met het doel, om de gemeent» besturen te doen kennis dragen, waaraan zij zich, hij het opmaken hunner hegrootmg voor 1858 zullen te houden hebben. Eerst den Udensfei zendf'? *. ZW '«gebreid plan bloot, biedt een der wets-ontwerpen aan verd!, . den 26ste° Mei de daartoe behoorende staten in, terwijl dé " ook ,notWfS'°'ï.tWCTl,en n°S te wachtCn Zij"" Hoc i 3 het mi mogelijk f" be,Sten wil. ora dien gewigtigen arbeid in het loopende komen daneiT°\.00ijen?Zü0 er dUS '^B,01 ™* tot stand mogt Komen, üan is het alleen te wijten aan de late aanbieding der wets- CeTnnJnnorv1de,niet-beantwooraiDg d« '°°rlooPiKe ™»^™- aSi v",orgiofPr bT,r\Eki het niet- De Heer Groen leidde daaruit af, dat dat ,S? V!u.^ ?h "«mnert, er nog nooit een Ministerie geweest is tóf S^^S 'even voorspiegelt als het tegenwoordige! Hj geootde echter dat de ,cesta_id, waarin wij verkeeren, met van dien afrd ts, o» Mik Juj»,^ ungdutig^i. mb ctit Ministerie *\t loven. Wi) zijn het daaromtrent met dien spreker volkomen eens, maar zeker is het, dat, zoo de onderwijswet niet spoedig in behandeling komt, de duur van het tegenwoordig kabinet niet lang kan zijn, want het is toch opgetreden om te beproeven , die wet te doen vaststellen. Kan het dus aan die taak niet beantwoorden, dan mag men onderstellen, dat het uur van zijne aftreding spoedig zal geslagen zijn, wanneer althans de bijzondere last, waaTaan dit Ministerie zijn ontstaan verschuldigd is, niet ten eenenmale uit het oog wordt verloren. Wij hebben het pligt geacht den stand van de werkzaamheden der Kamer en van het ontwerp nopens het onderwijs duidelijk te doen uitkomen, ten einde aan de Kamer niet het onverdiend verwijt worde gedaan, dat zij in eenigerlei opzigt dc oorzaak zijn zou,-dot het tegenwoordig zittingjaar welligt zeer onvruchtbaar in belangrijk» uitkomsten of vaststelling van gewigtige wetsontwerpen zijn zal.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
LONDEN, Woensdag 27 Mei (des Avonds). Heden namiddag is aan het bureau van Lord Palmerston weder een kabinetsraad gehouden. — H. M. heeft den Heer A. Buchanan, onze gezant aan het Deensche hof, benoemd tot ridder der Bad-orde. — Gisteren is het parlements-lid R. Hall te Folkestone overleden aan de gevolgen van indigestie en overspanning bij het verkiezingswerk. In het jaar 1855 had hom een verschrikkelijk ongeluk getroffen, zijnde hij nabij Leeds met een gedeclt;; van een spoortrein van een 40 voet hoogen viaduct gestort, waardoor hij zijne heide armen en heenen brak. — Iv de afgeloopen week hebben binnen Londen plaats gehad 948 sterfgevallen , hetgeen veel minder is dan gedurende de laatstvorige weken en beschouwd wordt als een gevolg van het zachtere weder. De geboorten hebben 1638 bedragen. — Te Londen zijn inde afgeloopcne week 704,796 ponden thee ingevoerd. — Ary Schefïer bevindt zich tegenwoordig in Engeland, om voor de ex-koninklijke familie van Frankrijk verschillende portretten te vervaardigen. — Naar men verneemt zal het aan de Theems gebouwd wordende kolossale schip Great Eastern, waarvan wij in der tijdeene breedvoerige beschrijving hebben gegeven, in de maand Aug. e. k. te water worden gebragt, het kan 4000 passagiers medevoeren. — Eerstdaags zullen de stoomschepen Cleopatra en Mauritius, benevens het oorlogschip Belle Isle van 72 stukken geschut met troepen naar China vertrekken. —De beroemde Deeaschc schrijver, Hans Christian Andcrsen, zal eerlang een bezoek aan Engeland brengen, alwaar hij de gast van Charles Dickens zal zijn. — De Cape Town Mail zegt, dat een plan tot daarstelling van eene spoorweglinie van de Kaapstad naar de voornaamste wijn- en graandistricten, hetwelk sedert een jaar in gereedheid wordt gebragt, aan het koloniale parlement, dat in April bijeen zoude komen , onderworpen zal worden , alsook een plan van kapt. Yetch, om de Tafelbaai tot eene veilige noodhaven voor dc scheepvaart van alle natiën te maken. De wijnopbrengst der Kaapkolonie overtreft in dit jaar zoozeer die van vroegere jaren, dat geene genoegzame fusten in bet landtc verkrijgen zijn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Mei. Onze dagbladen bevatten bijzonderheden omtrent dc aankomst en ontvangst des Keizers en der Keizerin te Jassbereny op den 23sten en te Szcgedin op den 24sten Mei. Volgens deze berigten heerschte bij hunne ontvangst groote luister en geestdrift. — Even als in de overige Hongaarsche landen heeft de Keizer bevolen ook in Kroatië en Slavonie de voorschotten, die van staatswege aan de comitaten, enz. tot op het jaar 1849 gedaan zijn, te doen nazien en de afschrijving der tot October 1849 .overgeblevene achterstallen aan de oorlogsbelasting te bepalen. De Wien. Z. deelt dit besluit in een schrijven aan den Banns Jellachich mede en voegt er bij dat dezelfde maatregel ook voor Zevenbergen, de Servische Woiwodina én het Temescr Banaat zal genomen worden. — Ten aanzien der veelbesprokene petitie van Hongaarsche magnaten wil de Oestd. P. weten, dat aan den Keizer, gedurende zijne tegenwoordigheid te I'csth, geene zoodanige petitie is overhandigd, en zoo het plan MertoS bestond, is het niet van den adel, maar alleen van zekere partij uitgegaan. Velen houden het er voor, dat deze rectificatie slechts op woorden steunt. Er was reeds te voren gciucUl, dat de Keizer de petitie niet aangenomen heeft. — Dc Artshertog Fcrdinand Max zal zich in de eerste dagen van Junij over Modena naar Livorno begeven, alwaar hem een Oostenryksch fregat wacht, Op zijne reis naar Engeland zal de aartshertog ook Lissabon aandoen, om h'ct hof aldaar een bezoek te brengen; vervolgens zal hij de koninklijke familie te Londen en zijne bruid te Brussel bezoeken. Volgens eene eerst thans bekend gewordene beschikking zat zijn huwelijk met prinses Cbarlottc eerst in Julij (naar men zegt, den -Ostcn) voltrokken worden, waarop het hooge paar herwaarts zal keerenen eenigen tijd in den kring der keizerlijke familie doorbrengen. Later, gedurende het badsaizoen, zoude het jonggehuwde paar een korten tijd in Venetië vertoeven en eerst in September den plegtigten intngt te Milaan houden. — Dc benoeming van den graaf' Nadasd tot minister van justitie is met algemeenen bijval ontvangen , omdat men zich overtuigd houdt, dat dc Keizer geene betere keuze bad kunnen doen. Het is opmerkelijk dat te gelijker tijd met het verschijnen der broehuie van den Voormaiin-M--staatskansclier Prins Mcttcrnich ovei Hongarije, een Hongaarsch m.ir. • t dc portefeuille, van justitie ontvangt. Algemeen brengt nien deze h rr ming met vele verwachtingen in verband, die mc„ koest jl_™__ meer spoedige, zekere en eenvoudige regtsplegi-i*.- ;,, „,„,, .£. . zcntlijk nog veel te wenschen is. ' " °' m welk opz.gt we— Dc spoorweglinie van Linz naar Salzbunr is .i-JI i „. „;„;_,„„;„ goedgekeurd; de raad van bestuur heeft zich no^a feen LlTi .^ autoriteiten aangaande de stationsplaats Salzburg°te ™s{m_ de B,,h,a,re —De hertog van Brunswijk is den 24sten te Triest aangekomen. valden vJngC htT mMeTA°"V. t Mei' «ntrent den toestand van den veldmaarschalk graaf Radetzky luidt gunstig na^.Groot,QPMe" heeft.te MilaSD- te TS gebraSl de arrestatie in den nacht van 19 Mei van den gepensioneerden appel]atieraad B. en van de gravin M., die beide van testamentsvervalsching verdacht zijn — Een Venetiaansch advocaat, Dr. Nieolo Bergottini, heeft een geschrift uitgegeven, getiteld Analist del concordato Austriaco; hetwelk in de regtsgeleerde kringen wegens de scherpe kritiek groot opzien baart. — De in de Romagna, in de provincie Ancona en in een gedeelte der provincie Pcsaro bestaande staat van beleg js opgeheven. ' ' ! : ' ' , BERLIJN, 28 Mei (des Ochtends.) Wegens afwezigheid des Konings zal Si. .¦'T uu Ple-tjgc vergadering der Johanniterorde niet op 24 Junij piaats hebben, maar is zij tot in den herfst uitgesteld. vrT". halfofficiele Zeit wederspreekt de geruchten van een aanstaand en verzekert, dat de Keizer van Rusland dit jaar zijne siaten niet zal verlaten. (Vergelijk echter onder Frankfort.) door u1!8 i" ls een V"J Rroot stoomschip , uit de Noordzee komende, nmp- scheePvaarts-kanaal voorbij deze stad gestoomd. Het is voorrekevan dn ." f™0 maatschappij , te Bromberg gevestigd, te Goblentz gebouwd; alhipr ._ .gs den RhiJn. door de Noordzee, de Elve, Kavel en Spree 1_r aa?gekomcn. Het voert den naam van dc Weichsel. de Kano f beriSten uit Koningsbergen van 26 Mei was de brand op het krii >. 6 hcido nog niet gebluscht en dien ten gevolge van wege waarts S !tUUr een anossings-kommando van nogmaals 300 man derde cc eZ° • en' e BlallschaP is ruim van bijlen en spaden voorzien, middelen, om aan een brand van dien aard een einde te maken. liitr _. -ezorjdbeids-toeotand van deu Koning van Zweden is aanmerke- Hl* verbeterd. Z, Sf, heeft met den Minister yan Justitie gearbeid.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 27 Mei. Men heeft thans de Emmcndal- Entlebucher spoorweglinie van Bern naar Lucern weder onderhanden genomen. Dat zy tot stand zal komen, is buiten twijfel, daar zij eene levensvraag der betrokkene streken is geworden. Zij zal vereenigd met de Oron-linie en door deze met den Marseiller-Genèver spoorweg eene groote belangrijkheid bezitten, daar aldus dc kortste linie is gevormd, voor het transito van Zuidelijk Frankrijk door Zwitserland naar het Noorden en Noord-Oosten en omgekeerd. — De groote raad van het kanton Neufchatel heeft dein der tijd tegen den bisschop Marilley (te Freiburg) uitgevaardigde besluiten opgeheven. — De maarschalk Bosquet is te Genève aangekomen, ten einde uit naam des Keizers Napoleon de aldaar verwachte Keizerin-weduwe van Rusland te begroeten. FRANKFORT, 27 Mei. Gelijk men heden van eene geloofwaardige zijde verneemt, is het, naar luid van de laatste berigten uit Petersburg, thans zeker, dat de Keizer en de Keizerin in den loop des zomers naar Duitschland zullen komen en de verwante hoven van Darmstadt en Stuttgart bezoeken. De Keizerin zou omstreeks half Julij te Darmstadt aankomen en eenige weken in de badplaats Kissingen doorbrengen, waarna zij zich naar de badplaats Bruckenau zal begeven. (Zie echter onder Berlijn). — In financiële kringen is er sprake van eene ineensmclting van een aantal der in de kleinere Düitsche staten opgerigte credietvereenigingen. — De Koningin van Wurtemberg vertrekt Zaturdag van Stuttgart naar Kissingen om er de baden te gebruiken.
---

fransche Post.
PARIJS, Woensdag 27 Mei. Omtrent de laatste zitting der conferentie van Neufch&tel meldt men nog, dat 16 Junij als het tijdstip is vastgesteld, waarop uiterlijk dc ratificatien moeten gewisseld zijn. Overigens is geenerlei verandering, wat de hoofdzaak betreft, gebragt in het door den graaf Walcwski aangeboden ontwerp; alleen zijn eenige wijzigingen gebragt in den vorm en wel op verzoek van den Zwitserschen gevolmagtigde, ten doel hebbende om eenige punten der schikking duidelijker te bepalen , ten einde alle dubbelzinnigheid te voorkomen. — Dr. Kern zal eerstdaags Parijs verlaten, om zich naar Bern t« begeven. — Een brief uit Konstantinopel van 18 Mei meldt, dat de Türksche ministerraad is bijeengekomen onder het voorzitterschap van den ex-grootvizier AH Pacha, ten einde zich op nieuw bezig te houden met de mededeeling van den Heer de Thouvenell, betreffende de onbehoorlijke handelwijze van den Kaimakan van Moldavië. Hieromtrent werd nog geen besluit genomen , maar nieuwe , zeer dringende en gestrenge instructien zijn aan den Kaimakan Vogorides afgezonden, om hem aan de bevelen zijner regering te herinneren. — Een nieuw bankontwerp was aan de kooplieden van Galatz aangeboden, hetwelk veel gelijkheid had met het vroeger geopperde plan voor eene nationala bank. — De Presse d' Oriënt bevat volgens brieven uit Erzerum bijzonderheden omtrent de drie aardbevingen te Musch in den loop der maand April. De eerste had plaats in den nacht van 9 op 10 dezer en duurde 36 seconden. Op den schok stortten 4 dorpen in de vlakte van Bulanok meeD, j waarbij 35 menschen gedood en 26 gewond werden. Te Erzerum zelf hebben de drie aardbevingen geene schade van belang aangerigt. — Berigten uit Madrid melden, dat de maarschalk Serrano niet als frovir-t hmmrw-i-. -«1 Vu»*flfc -_¦ _»' ¦. X- — _«_._. l.:_.- __- tC—ö-. _-— —A- -__. anderen gezantschapspost dan Madrid aangewezen worden. — De beraadslaging in den Spaanscheri senaat wordt steeds met onverminderde hartstogtelijkheid voortgezet. Den 22sten heeft de maarschalk Concha zijne vroegere handelwijze geregtvaardigd, en het kabinet, doch vooral den minister Pidal, nadrukkelijk aangevallen. De maarschalk O'Donnell heeft daarna weder liet woord gevoerd, en aangetoond, waarom en in hoever hij met de progressisten gemeene zaak had gemaakt. Deze beraadslaging voorspelt, naar men meent, weinig goeds voor de aanstaande discussie over het adres ran antwoord. — Men zegt, dat de Braziliaansclie regering een fregat en eene brik naar China zal zenden. — Feruck-Khan zal een gedenkpenning doen slaan op den Engelsch- Perzischen vrede. — Het ontwerp-handelsverdrag met Rusland heeft, op aanzoek'der kamers van koophandel, eenige. wijzigingen ondervonden. — Het wetgevend ligchaam heeft gisteren het wets-ontwerp op dc transatlantische stoomschcepvaart aangenomen. — De commissie uit het wetgevend ligchaam tot onderzoek van het ontwerp tot verlenging van het octrooi dei' bank, hcei't thans tot de aanneming daaraan geconcludeerd , na cene wijziging gebragt te hebben in art. 8 betretfende den koers van het disconto , en na eene vergunning aan dc bank voorgesteld te hebben, om ook billetten van 50 fr. uit te geven. — De Koning van Beijeren heeft gisteren het museum van het touvre bezocht. Dit perste bezoek was gewijd aan dc beschouwing van de schilderstukken, in de galerij van schilderwerken ten toon gesteld. Dc Koning is voornemens om succcssivelijk ook ds andere kunstverzamelingen van het keizerlijk museum te bezigtigen. ~ De Koning van Beijeren zal den Keizer en de Keizerin niet naar St. Cloud volgen. — Het gerucht cener reis van Prins Napoleon naar Turijn is ongegrond. — De Grootvorst Konstantijn is 25 Mei te Brcst aangekomen. — Er is besloten, dat te Bar le Duc een bijkantoor der bank zal worden opgerigt. — Morgen zal weder eene bijeenkomst plaats hebben ran de aandeelhouders in het dagblad l'Unwers, waarin beslist zal worden of de tegenwoordige gerant eigenaar daarvan zal worden en op welke voorwaarden, of dat het dagblad openbaar verkocht zal worden. Het dagblad is met eene schuld van 100,000 fr. bezwaard. — In den schouwburg der Porte St. Martin heeft een man van dc bovenste loge een pak proc-lamaticn in het parterre geworpen, waarin gezegd werd, dat de regering het volk misleidde en er gelegenheid was, liet brood goedkoopcr te geven. — Men zegt, dat de bekende tooncelspclcr, Frederic Lemaitrc, cene kunstreis naar Amerika zal ondernemen. Volgens deu Heer Felix Maynard, in het dagblad la Science, is aan de ontzaggelijke wijde onderrokken, die de dames thans dragen, de ontzettende toecemin"- toe te schrijven, welke zich thans vertoont in de gevallen van rheumatismus, verkoudheid en cene groote menigte andere ziekten. — Tot ultimo April zijn dit jaar 80 millioen kilogrammen beetwortelsuiker gefabriceerd, zijnde 9 millioen minder dan het vorige jaar. In de fabrieken waren nog aanwezig 8 millioen kil. en in de entrepóts 16 millioen, te zamen 24 millioen, zijnde 13 millioen minder dan in April 1856.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Donderdag 28 Mei. In de zitting der Kamer van gisteren zijn de amendementen van den Heer Tesch, met 60 tegen 41 stemmen, verworpen, waarna de artt. 71 en 78 der wetsvoordragt, betreffende de liefdadigheid, met 60 tegen 41 stemmen zijn aangenomen. De voorzitter is gisteren weder genoodzaakt geweest om de ontruiming der openbare tribune te gelasten , hetwelk ditmaal met zoo veel moeite en tegenstand heeft plaats gehad, dat de zitting gedurende eea geruimen tijd geschorst is gebleven. Toen de zitting was opgeheven, werd de pauselijke nuntius, Mgr. Gonella, die de zitting had bijgewoond, bij het verlaten van bet Palais de la Nation, gedurende verscheidene minuten achtervolgd en uitgejouwd; door deze manifestatie verschrikt, keerde de nuntius naar het paleis terug, waar hij het eerst werd aangesproken door den burggraaf Vilain XIIII, den minister van buiten), zaken. De minister verliet het paleis, den vertegenwoordiger van Rome den arm gerende; de menigte eerbiedigde deze bescherming, en geene enkele vijandige demonstratie werd herhaald. Toen een liberaal afgevaardigde, de Heer Orts, de kamer verliet, werd bii op zijn weg dcor de menigte met de warmste bijvalsbetuigingen eu het geroep yan; leve Orts! ontrangtfi; hfcUelfde w&a b& g<.yal jaet den weder m het paleis terugkeerde en het door een anderen uitgang verliet, even als het mcerendeel der leden van de kamer en de ministers deden. Alstoen begaf de menigte zich , onder het zingen der Brabancjonne, naar de woning van den Heer Frère; daar deed zij dc lucht van talrijke vivats weergalmen en verwijderde zich vervolgens rustig. Al de troepen werden geconsigneerd, de posten versterkt, de rondes der politie verdubbeld; doch daar er geene nieuwe manifestatie plaats vond, werd het consigne der troepen ten 6 ure 's avonds opgeheven. — Gisteren na afloop van de zitting der kamer hebben zich al de ministers naar Laeken begeven, waar onder s Konings voorzitting een kabinetsraad is gehouden. ... ?, ? .., _tv geer j_. Poncelet, Belgisch consul m Illinois is den llden Mei jl. in den Chicago verdronken.
---

