BUITENLAND. Engelsche post.
LONDEN, Donderdag 28 Mei (des Avonds). ïlou oor'°gsehip Eurydice is van Spithead naar de hoogte van' Osborne Biwie vertrokke'l om dienst te doen bij gelegenheid van de komst des 6^vorsten KonstaM«n. vatl Ue bestendigheid der Britsehe instellingen en de standvastigheid <lic ?ns[nationaal karakter kan ook daaruit blijken, dat dezelfde minister, n°g o grooting voor 1809 ter tafel bragt en verdedigde, toen Napoleon TvinnjP het toppunt zijner grootheid stond en in de volle vaart zijner ovcrin het"?!611 "was> toen de oert°g van Wellington zijne luisterrijke loopbaan l_venti schiereiland pas aanving, en voor dat bijna een der thans itaatl.e souvereinen van Europa geboren was, diezelfde taak laatstleden T°eBer S andermaal op zich nam en volvoerde. En men mag hier bijliet _ dat de 73-jarige Lord Palmerston bij deze laatste gelegenheid '^¦k'rtf'^r jeugdig vuur betoonde en met geene mindere bevalligheid __^_ an 'n veel vroegere jaren. __ ~:et Parlementslid David Davis is plotseling in zijne club overleden. 18 bcv ngez'en Amerikaansche oorlogsfregat Niagara niet geschikt ¦schaT) onden om de helft van den kabel voor de telegrafische gemeen«a] j. ™sschen Groot-Brittannie en Amerika aan boord te ontvangen, ütns liet britsehe oorlogschip St. Jean d' Acre van 101 stukken *ot [j deszelfs plaats innemen en gezamentlijk met den Agamemnon tot m 0 'eggen van den draad worden gebezigd. De Niagara zal slechts __. J^'ijke hulpverleening de expeditie vergezellen. 'Pecin sc,iip Petropolis is gisteren met 90 passagiers en 80,000 £in Nek ?naar Brazilië en de Argo beden met 450 passagiers en 10,000 £ naar ->- V?k vertrokken. tv de KanBaroo zijn berigten ontvangen uit New-York van 14 to ' Bit schip heeft 272 passagiers en 8000 dollars in specie aangebragt. Ur^11 wilde te Washington weten, dat de presidentder republiek Nieuw 'k v Eene'gd is tot eene schikking van het geschil met de Ver. Staten ; !hav ooriaamste bepaling van dat vergelijk zoude bestaan in het tot vriji&j. V 3 verklaren van al de zeeplaatsen der landengte van Panama, onder y borging van Groot Brittannie en Frankrijk. vOor ?ens tijdingen uit Nicaragua, te Havana ontvangen, doch waarte R alles behalve kan worden ingestaan, had Walker Rivas ontruimd en n Juan del Sur aan boord van een Britsch oorlogschip de wijk ge-n i- De George Law was te New-York met de Caldornische mail V„'/07.<X)0 doll. aan specie aangekomen. _?,., T _ _ Cj-.V'&.ns beri<'ten uit Bogota waren de Onon, Basüisk en Intrepid te (^ "agena, om^den uitslag der Mackintosh-kwestie af te wachten. Tegen In'r.uiters was cene proclamatie afgekondigd. *w_ b ;arsoa Valley was het gerucht algemeen verspreid, dat in de stad !4e „^ Zoutmeer geschillen onder de Mormonen ontstaan waren en dat ¦ ï-ehrr ,Verneur Brigham Young, uit vrees voor zijne eigene bezittingen, gcarj jpDo°dzaakt gezien had de stad te verlaten. De oorzaak van deze Klit i? 'aR' n'!'l' n,e': wilde '- cien, in hc. beheer der kerkelijke'goederen. ' S('lini Vera'Cru_, zijn berigten van den lsten ontvangen. De aartsbis- Een. a,daar llall *-'JDe goedkeuring van de nieuwe constitutie bekend ' «Uk Geruchte" waren in omloop, dat Guyamar in den staat Sonora , j handen van eenige viijbuiters gevallen was. Verscheidene kleinere f'lgen tot opstand in verschillende provinciën waren onderdrukt, «en Soord-tJarolina heeft onlangs een landman onder het ploegen van (i(wVe'd, eene massa Spaansch goud- en zilvergeld ter waarde van ccv. dollars gevonden.
---

Duitsche Post.
>AM NEN' 2~ Mei" De Kcizn' en de Keiz«'iii zijn gisteren te Groot- j. "Am i'n ingekomen en op eene luisterrijke wijze ontvangen. Een groot 4 prachtig uitgeruste ruiters, men spreekt van verscheidene duizen- - »er Z°° Ult die stad als uit de nabijgelegens plaatsen, wachtte den Kei- - ''e ,(,'l>iCn begeleidde hem. De Keizer heeft dadelijk na zijne aankomst t lc" in dc Domkerk bijgewoond, daarna audiëntie vergroot ' °°k atm de deputatie uit Zevenbergen en is vervolgens op een E tcrUch?l6tniaal tegenwoorclig geweest; des avonds was de stad luisterrijk < ,ncin Jong,s,e berigten omtrent den gezondheidstoestand van de aartsher- t - Oo? .c b'iJvcn »unstisluidcn- ! 'rent -w . ouri_-'c" uit Verona van gisteren luiden geruststellend om- '< - Naar m '"^ Van ëraaf ü^etzky. ] or,s geschil nl ï_ d'Plon>atisehe kringen verhaalt, bestaat er hoop, dat - borden. De era fii ie in een n!et ver vcrwiiderd tijdstip geschikt zal kabinet gerigt 11 k avour z°ude namelijk eene nota aan het Fransche < Ws"lewski aan on in een zeer verzoenenden geest, van welk stuk graal' ract eene nota Sezant, baron Hübner, eene kopij heeft toegezonden Selegenheid door aarin bÖ ons kabinet wordt aangedrongen, dat hr.'c de ecne schikk^nir t» 70tl van &raaf Cayour aangeboden, om stap-pen tot ¦"• Hübner beeft rio mCt ongebruikt late voorbijgaan. \>e baron eemge Woorden „ "?a aan ODS kabmet overgezonden naar n» en zegt, met CeD ooderwern «n ™d,e,rste,B''mg ™ deze mededeeling vo;rmt nu alhier ,— In del drakke beraadslaging. Nen werd W e-e,ne ,VCTg»derh_g der staats-spocrwep maatschappij op ïn d<= toekomsl k ull' Voor 1836 °P 2l fr-'«»l<*.- P'<ir actie vastgesteld, bedrag v.„, »?, ge, behoeften zal door uitgifte van obli',atien tot een effectief ' — |)J** m millioen fr. voorzien worden. nog niet ten opzigte van Montenegro is van onze zijde Van- dat °Pëebeven , een bewijs, dat men >"_jhier omtrent den toestan-'a Vorst D T°.rstcndom nog geer.zins gerust \s. Inderdaad hebben de d_oor kabinet fni- alllier ingebragte vertoog^n geene uitwerking gehad er. 'ons Jions»o„,- eft voorloopig afgezien, om voor de belangen van dien vm_ tp te werken. Kiew ,? te,.Kraka« verschijnend.e Czas meldt het volgende vnnrv.l «it ofsclT' aardit blad ïee'. cene geloofwaardige bror l™™1™ de ?,\ i!'kolaas hce!t vroeg'-i- bet bevel uitgevaardigd 6. le™ggffe staf-officieren moet groeten lk k ° _______A, dat een student aangenaamhedenaanleidir.gheen^ ~ ukal« e.cht.tr reeds tot vele on. «en student uit onachtza^mflei^ge^n- Onlang^ geljenrdehet teKi -at £^T°™tAen St'jdcnt mishandelde en deeë?Deraal te Sroeten' die ttier" ?*7>jdde wel is waar den onschuldige d arresteren. De gouverneur esioot wraak vo'Jr deze beleedigi™ tè het vertoor«de korps studenten federaal gcwaa'.schuwd , maar bij slo- ' nemen. Wel is waar werd de c,"ge dagen 'jatcr in den schouwbur „ ~gpPeeu acbt hierop en verscheen ."inenten df,n schouwburg, dringt r . 't- '°.ts,c.llKg omsingelt een lOOOtal !^schouwr.rs heen vcreenigt •/ .d,_? v^dbr'n°en, trekt door de menigte £?» roedesvudenten en »" Wnt"en ™™raal V scho«wbur* aau" Ce h^rar rb^U tCVeüS he\Vo°"al i h*EcseW,delr'Jl!e hr-eft gegeven, en hetwelk als belcod.gh.g tP"gn d°' Plaata t tuchtiging verdient. Deze had^u we.këlak ! rustverstoorders Al ontving 100 stokslagen, waarop zich vervolgens de I verwijderden. I BERLIJN „.. " ' Alexander d «.Mei (des ochtends). Thans meldt men, dat de Keizer ; aou over I f ei?erin-weduwe tot hier zal te gemoet reizen. De Keizer -De „*ek -hier aankomen. n?ar Vf' «L vertrovT 'S uit Petersburg de Russische geestelijke zending r,?6' _trchim_nd_lte 7' °^ de aldaar bestaande af te lossen. Zij bestaat heeft J MChimanduet Zuni, die vroeger reeds 10 jaren te Peking geleefd Hnr /JhSTpTmken,' 4 1 geneesheer en 1 Ser ,L.ll v PekmJ? zal slecbts 6 jaren duren in plaats van 10 zoeaU ,b' -S' i^df^fsfe zrui,te Pekinè ™* w*ren de greshecr en «Ö -erken te Peking toegang. Er bestaan thans twee Russische
_l I ZWITSERSCHE GRENZEN, 28 Mei. De bondsraad heeft aan hctpost" I en bouw-depp„rtement opgedragen, voor de in Junij op handen zijnde gewone zitting der bondsvergadering, een wets-ontwerp aangaande dc regten des staats te,genover de spoorwegmaatschappijen, voornamelijk bij het aangaan van verenigingen en een afzonderlijk rapport aangaande de kwestie van het aajjkoopen der spoorwegen door het eedgenootschap, te vervaardigen. — De bijeenroeping der bondsvergadering tot eene buitengewone zitting tot het ratificeren van het verdrag betreffende Neufchatel, wordt tegen de tweede week der maand Junij tegfmoot gezien. — Volgens de jongste berigten uit. Gi nève zal het verblijf der Keizerin-Weduwe van Rusland in die stad, alwaar zij eerstdaags zal aankomen, 8 a 10 dagen duren. De met den graaf Stroganoff gehuwde grootvorstin Maria Nikolajewna, welke den 21sten dezer des avonds van een zoon bevallen is, bevindt zich even als de jonggeborene, volgens de jongste berigten, zeer wel. Zij zal dezen zomer te Genève doorbrengen. — Uit Freiburg meldt men, dat aan de volksstemming over de nieuwe grondwet der kantons, welke een volmaakt ultramontaansche geest ademt, in het geheele kanton de liberalen geen deel nemen. De stemming heeft in alle districten zonder eenige rustverstoring plaats. PR ANKFORT, 28 Mei. De bondsvergadering hield heden eene zitting. — Het bevestigt zich, dat de hertogin van Orleans en hare beide zonen binnen kort van Eisenach naar Claremont zullen vertrekken om het Orle| anistisch familie-congres bij te wonen. Zij zal onmiddellijk na de Pinksterdagen vertrekken. Onder de leden van het huis Orleans heerscht de meest volkomen eensgezindheid. ;— De Koning van Beijeren heeft aan den graaf Walewski de hooge koninklijke Huisorde van den H. Hubertus geschonken. Deze orde wordt slechts zeer zelden verleend. In den laatsten tijd werden de graaf Buol en de baron von Manteuffel ook daarmede vereerd.
---

frausche Post.
PARIJS , Donderdag 28 Mei. Een brief uit Turijn geeft als reden voor de bekoeling die, zooals wij dezer dagen meldden , ontstaan is tusschen de Oostenrijksche en Napelscbe regeringen, op dat liet Napelsche kabinet heeft geweigerd zich bij Oostenrijk aan te sluiten, ten aanzien van het bestaande geschil tusschen deze mogendheid en Sardinië. — Volgens een brief uit Konstantinopel in l' Univers van 17 Mei, zoude onze regering werkelijk eene nota betreffende het doorgraven van de landengte van Suez gezonden hebben : men verzekert, dat, daar de openbare meenmg van Engeland voor deze onderneming dagelijks gunstiger gestemd wordt, de oppositie van het Engelsche kabinet baar einde nadert en de Porte eerlang de noodige volmagt 2al verleenen. • —¦ Luidens een brief uit Konstantinopel, door den Moniteur de la Plotte medegedeeld, zoude niet alleen de Heer de ïhouvenel bij de Porte geklaagd hebben over de willekeurige handelwijze van den kaimakan van Moldavië, maar zoude ook eene gemeenschappelijke nota in dien geest door dc vertegenwoordigers van Frankrijk,' Pruisen, Rusland en Sardinië bij de Porte ingeleverd zijn. —De secretaris van den Hr. Tallcyrand , dc Heer Lesourd, d.'ie met depêches aan den Hr. Thouvenel naar Konstantinopel was vertrokken, is door dezen naar Parijs afgezonden, alwaar hij eenige dagen zal blijven. — De Walachijsche en Moldavische uitgewekenen hebben eindelijk en wel op de door Frankrijk gedane vertoogen, .verlof ontvangen, om n^ bnn vaderland terug te keeren. — De Moniteur de la Plotte deelt over dt _.oo verschillend 'cegroote bevolking van China eenige nieuwe opgaven mede. De opgaver< van onze statistische werken, zegt dit blad, berusten meestal op de tell.in", die in het 18de jaar van Kea-King (1815) plaats had. Toen de Engelschen bij het laatste bombardement van Canton in het paleis van den.onder-koning Yeh binnendrongen, vonden zij aldaar de van de Pekir,ro.c]ie hofboekdrukkerij afkomstige lijst der bevolking van China <\n __\jn(, koloniën, volgens de op bevel van den Keizer Hien-Fung ir_, £et 4de jaar zijner regering (1852) volbragte volkstelling. Gedurend' de 37 jaren van Kea- La"* .?• Hien^unS's te,!in- (1815-1852yYs dc bevolking van 371 op 396 millioen zielen gestegen, zoodat wij thans, in 1857, niettegenstaande den burgeroorlog en oproeren JÏL in eené ronde som op 400 millioen kunnen stellen. De provi- . ~'° . „iw,. heeft nagenoeg 40 millioen zielen, Nan-hai 34!7 ü-llT^ tong 29 Pe-tschli 28, Ilupe 27 en 110-nau 23* miHiö^^Xs^rXSetoMdsteden van provinciën hebben J a 1 1&&v_ — Heden heeft de laatste _^ ' wetgevend ligchaam plaats gehad Het wets-ontwerp bef/cffen(,^ d ba„k gaf-inleiding tot eene levendige discussie. De Hr. M. F.ónigswarter heeft het in cene sierlijke rede hevig bestreden ; zij maakte ef.n diepen indruk op de vergadering ; nadat echter dc rapporteur, de Heer Devinck, de staatsraad Vmtry en de Heer Barocbe het woord hadden geboerd is het ontwerp met 240 tegen 220 stemmen aangenomen. Daarr,a vevklaarde de president dc zitting voor gesloten. Men verwacht nio;,.gCll __ den Moniteur het decreet, waarbij de verkiezingen tegen 'Ifj en 2,1 junij worden uitgeschreven. „„*,-,,. a — Men bo>eert, dat de Keizer aan eenige afgevaard^e^heet gezegd ftat hij h<.n Dog Toor de aaDstaande zitting Wflhgt zou wedcr/aen ten gevolge van een uitnodigingsbrief, dien hij hoopte hun te zenden ter zake van cene nieuwe doopplegtigheid. „ , . „ — Het Engelsche jagt Osborn-, hetwelk den Grootvorst Konstantijn naar het eiland Wight moet overbrengen, is te Cherburg aangekomen. —De terugkeer van den Graaf de Morny m°et weder tot «et laatst van Junij zijn uitgesteld. — De lieer Mirès zal eerlang naar Rome vertrekken, waar hij belangrijke zaken heeft te verrigten. — !L)e regtbank heeft uitspraak gedaan in do zaak van het geheim genootschap de Veemregters. Zes aangeklaagden zijn vrijgesproken , twaalf zij/i tot 6 maanden gevangenisstraf en 100 frs. boete, 18 tot gevangenisstraf van een tot twee jaren, negen bij verstek veroordeeld tot gevangenisstraf van 18 maanden tot 4 jaren. — De Hertogin van Ragusa is overleden. Haar familienaam was Hortensc Perregaux, dochter van een bankier, en zij huwde in 1798 met A. F. Viesse de Marmont, die later maarschalk en hertog van Ragusa werd. Dit huwelijk was echter niet gelukkig en beide werden bij regterlijke uitspraak gescheiden. — De baron Hyde de Neuvüle, minister van marine onder de restauratie, is heden ochtend overleden. -_—__ ,
ten doen hooren, en zeer duidelijk hebben velen bij die gelegenheid geprotesteerd tegen de thans in de Kamer in behandeling zijnde wetsvoordragtj> Van daar zyn eenige oproerige benden getrokken, onder het zingen van la Brabanconne, naar het ministerie van justitie, naar het bureau van het Journal de Bruxelles, en naar dat van het clericale dagblad VEmancipation. Bij het laatstgenoemde huis hebben jammerlijke buitensporigheden plaats gehad en aan hetzelve zijn vele glasruiten ingeworpen. In den avond omstreeks 9 ure, is de Koning van Laeken oy het paleis in deze stad aangekomen en heeft Z. M. een kabinetsraad bij?-.wooncl_ Omstreeks middernacht was de rust hersteld. In de galerie St. Hubert waren de winkels reeds ten 8| ure gesloten. — Heden heeft de kamer van vertegenwoordigers op voorstel van dert Heer de Brouckère besloten, dat bet wets-ontwerp op de liefdadigheid naar de centrale sectie zal worden gezonden, om het geschil op te lossen, dat gisteren tusschen de regering en den rapporteur Malou, ter zake van art. 70 van het ontwerp in zijn verband met de zaak van het lager onderwijs is ontstaan. De Heer Malou heeft zich namens de regterzijde met het voorstel vereenigd. De ministers hebben er zich niet tegen verzet. Het is dan ook zonder tegenstand aangenomen. Men beschouwt dit renvooi als eene onbepaalde verdaging van het ontwerp. Heden middag hebben zich weder talrijke zamenscholingen gevormd rondom het paleis der natie. De burgerwacht is tegen heden avond ten 6 ure opgeroepen. Vele troepen van onderscheidene wapens zijn uit de omliggende garnizoens-plaatsen aangekomen en in de voorsteden ingekwartierd. Vele jongelieden uit Vlaanderen en Luik blijven voortdurend hier aankomen. Een aantal personen tot godsdienstige congregatien behoorende, hebben Brussel verlaten en zijn per spoorweg naar onderscheidene rigtingen vertrokken. Uit voorzorg heeft men de liefdezusters uitgenoodigd, zich heden niet ter markt te begeven, om aalmoezen in te zamelen. Er hebben gisteren avond verscheidene arrestatien plaats gehad; ook moet reeds een regterlijk onderzoek zijn ingesteld — De bevolking van het krankzinnigen gesticht te Gheel was op 1 Januarij jl. 765 personen, waaronder 349 vrouwen, zijnde 13 personen minder dan op 1 Januarij 1856. Onder de verpleegden zijn 64 uit Holland afkomstig. In al de krankzinuigen gestichten van België was de gezamentlijke bevolking op 31 December 1856, 4278 personen. ——__-—^-~—___ . ._______-
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 29 Mei. De minister van buitenl. zaken heeft gisteren in de kamer van vertegenwoordigers zijn leedwezen te kennen gegeven over de demonstratie, die tegen den apostolischen nuntius 's daags te voren heeft plaats gehad. Hij heeft tevens verklaard, dat bij onmiddellijk daarna zich naar het hotel van den nuntius heeft begeven en hem in naam der regering, verontschuldiging beeft gevraagd, welke hij regt had te cisehen, indien de minister hem niet reeds voorgekomen ware. De Koning, die op het kasteel van Laekcn was, heeft dezen stap des ministers goedgekeurd, hebbende eerstgemelde bovendien zijn hof-maar?.ch-Jk tot ikn nuntius gezonden, om hem namens Z. M. zijn leedwezen over het gebeurde te kennen te geven. Dc beraadslaging js in deze zitting minder hartstogtelijk geweest , \rnfigev- Art. T>9 van de wetsvooidragt is aangenomen en art. 70 heeft . aanleiding gegeven tot eene langdurige woordenwisseling over het tegenond - Tan de tegenwoordige voordragt en de wet van 1842 op het lager , ?adat de zitting was afgeloopen, is men getuige geweest van eene hernng der gebeurtenissen van eergisteren. Meer dan duizend personen van *?. V°°r het Pale's der Geduputeerden zamengeschoold, in afwachting do p buiswaarts keerende vertegenwoordigers. Dc Heeren Vervoort, "*- -t-creeval en Delfosse zijn met luid gejuich begroet en de verdedigers ver voordragt zijn meest allen beschimpt en uitgefloten. De avond is alles behalve rustig geweest. Op de Place de la Monuaie was eene-menigte volks bijeen, welke op 4 a 5000 personen kon worden begroot. Deze heeft den hertog van Braband, die zich naar den schouwburg begaf, met hartstogtelijkheid toegejuicht. Bi) het verlaten vanden «chouw. virg <jwx $en hertog, beeft bet volls _*<.-_<_ »w. ppgewn^AW^.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Zaturdag 30 Mei. Z. M. beeft de Heeren H. C. Wilmans, Edward Edwards en D. Mc. Lachlan erkend , den eerste als consul-generaal van Hamburg te Batavia, voor de Nederlandsche koloniën in Azië; den tweede als consul van Hamburg op Cui^ao, tn den derde als consul van Groot-Brittannie te Soeraba'ja, 'Bij koninklijk besluit van 21 Mei jl., N°. 62, is de opzigter over de kustverlichting te Egmond aan Zee, P. Wierikx, met den laatsten Junij aanstaande, op zijn verzoek, eervol uit die betrekking ontsla ge Q, welke bij datzelfde besluit, met ingang van den lsten Julij dezes jaars, tijdelijk is opgedragen aan den gepens. luit. ter zee lste kl. M. van Vreeland, | die tevens met gezegden datum tijdelijk belast wordt met het toeiigt over I de loodsdienst ter standplaats Egmpnd aan Zee. Z. M. beeft I°. den dirigërenden officier van gezond!). Iste kl. A. B. Marinkelle, en den offic. van gezond... lste kl. J. M. de Jopgh, pensioen verleend, aan den eerste ƒl5OO en aan deu tweede ./fK>Bl ; 2°. bevorderd bij 's rijks zeemagt: tot dir. offic. van gezondh. lste kl. den dir. offic. vau gez. 2de kl. H. Slot; tot offic. van gez. lste kl., den oftic. van gez. 2de kl. N. Moerland en L. Rautter; en tot offic. van gez. ode kl. P. J. van Wageninge, met bepaling, dat de drie laatstgenoemden zullen gerangschikt worden : de eerste tusschen de offic. van gez. lste kl. W. H. Vermeulen en J. van Hattem, de tweede tusschen dc offic. van gez. lste kl. J. van Hattem en J. D. Sachse; en de laatste tusschen dc offic. van gez. 2de kl. W. C. A. Hajenius en C. P. Wicrts van Coehoorn. Uit de bij het departement van marine ingekomene rapporten betref fendc de beproeving van Zr. Ms. schroefschooner Bali, en Zr. Ms. fregat met hulpstoomvermogen Admiraal van Wasscnacr is het gebleken , dat dc machinerie» van beide die schepen zeer voldoende resultaten hebben opgeleverd. Onze zoölogische tuin ontving weder een merkwaardig voorwerp, te weten een levende Glonton, (Gulo Borcalis) , dóór ccui;to schrijvers zeer oneigenaardig Veelvraat genaamd. Dc buitengewone voorstelling op gisteren avond in den Stadx Schouwburg, ten voordeele der maatschappij Apollo, was zeer schaars bezocht en heeft dus weinig aan de goede bedoeling van den toonccl-dircctcur en van de medewerkenden beantwoord. Het bij deze gelegenheid ten tooneele gebragte nieuwe drama Johanna Gray bevat eenige van die bloedige tooneelen, welke de kroonzucht der grooten en vorsten van Engeland zoo menigvuldig hebben doen geboren worden. Aan de mise-en-scène en de vertooning was alle mogelijke vlijt besteed, en de hoofdvertooners werden meermalen terug geroepen. De vroeger bestaan hebbende dienst tusschen Gent en Rotterdam met de stoomboot Jacob van Artevcldc , zal eerstdaags hervat worden. De wettige bevolking van Maastricht bedroeg op 31 Dec. 1856, 24,605, de feitelijke 27,611 zielen; het getal der kiezers voorde Tweede Kamer 673, dat voor de Prov. Staten 667 en voor den gemeenteraad 1064. De gemeenteraad aldaar stelde in 1856 37 verordeningen vast en herzag binnen den termijn, bij de gemeentewet bepaald, bet geheele belastingstelsel. Voor vele gemeenten een beschamend voorbeeld. S DELFT, 29 Mei. Gisteren avond had alhier de soiree plaats door de voornaamste ingezetenen dezer stad aan het personeel der Leeraren en Studenten dezer Akademie aangeboden. De ten dien einde ingezigte lokalen van den Stadsdoelen waren op de meest smaakvolle wijze met draperien en guirlandes versierd. Zij prijkten daarenboven met de beeldtenissen van hen, aan wie de Akademie haar aanwezen en lateren bloei te danken heeft, en welke tot opluistering van bet feest door het Bestuur der Akademie daartoe bereidwillig waren afgestaan. De veelkleurige en prachtige verlichting van den tuin mogt met regt verrassend heeten , terwijl een bij den ingang geplaatst cbassinet de beelden van Apollo, Minerva en Odin voorstellende, en aan het penseel van een Verdienstelijk kunstenaar verschuldigd, niet minder aller aandacht trok. Tot laat in den avond werden de wandelaars gestreeld door keurige muziekstukken in een daartoe met smaak verlichten tempel, uitgevoerd door een orkest onder de leiding van den met lof bekenden Hutschenruijter uit Rotterdam. Het bal, dat reeds vroegtijdig een aanvang genomen had,, en waaraan een aanzienlijk aantal jeugdige feestgenooten onvermoeid deel deelnam, werd gedurende de pause afgewisseld door een vuurwerk van uitmuntende uitwerking, en vervolgens wt laat in den nacht voortgezet. Te regt zal deze soiree, waarmede de feesten der maand Mei besloten werden, eene aangename herinnering aan alle aanwezigen overlaten, als blijk der beste verstandhouding tussclien Delfts ïngezotcnen en liet personeel der Akademie. Dank hebbe inzonderheid de commissie, aan wien de zetfg voor de regeling van het feest was opgedragen, wegens de wijze, waarop zij zich van hare taak gekweten heeft. • ' . ;——. — NIJMEGEN, 30 Mei. Wij vernemen, dat op 3 en 4 Junij a.s. ter dezer stede, onder vuorzitting van den Beer Mr. 11. J. Koenen uit Amsterdam , de algemeene jaarlijksche vergadering vau de Nederlandsche vereeniging tot uitbreiding des Evangeliën onder de Chinezen zal gehouden worden, en dat bij d;e gelegenheid op Woensdag den 3den Junij des avonds ten 7 ure in de Luthersehe kerk eene openbare gojlsdiepstige bijeenkomst zal plaats hebben, waarin, volgens opgave, na uitgebragt verslag van den secretaris van'het hoofdbestuur Ds. Hasebroek, de Heeren N. Beets uit Utrecht en Beelaert3 van Blokland uit Rotterdam, het wooid lullen voeren.
* ONDERDENDAM, 28 Mei. Een berigt in het Handelsblad, en daaruit overgenomen in onderscheidene andere bladen, betreffende een voorstel van de afdeeling Onderdendam der Nederl. Maats, tot Bevord. der Geneeskunst, hetwelk in de aanstaande algemeene vergadering dier Maatschappij zal worden behandeld, is in zóó verre als onjuist te beschouwen, dat het verzoek in het berigt vermeld, dat n. 1. de regering eindelijk eens de zaak van de reorganisatie der geneeskundige staatsregeling mogt ter hand nemen, reeds herhaaldelijk, doch steeds te vergeefs, door genoemde Maats, aan de regering is gedaan, weshalve de afd. Onderdendam dan ook veel verder is gegaan in haar voorstel, en daarbij tevens in bedenking geeft, om, bijaldien ook dit nieuw verzoek niet mogt baten, dan zelve aan den Minister van Binnenl. Zaken de gewenschte wetsontwerpen in te dienen, of, zoo ook dat niet mogt gelukken, dan regtstreek aan de Tweede Kamer die ontwerpen in te zenden, of eindelijk als blijken mogt, dat het een zoo weinig helpen mogt als het andere, om de zoo noodzakelijke verbeteringen eindelijk te doen tot stand brengen, dan het noodige te doen, om eene volkomene anarchie bij den geneeskundigen stand te doen plaats hebben. Men ziet het, dit voorstel is als het ware een kreet van ¦wanhoop, waartoe in trouwe wel reden bestaat. De laauwheid van afdeeling 9 van Binnenl. Zaken is niet ten onregte tot een spreekwoord geworden. * WARFFUM, 28 Mei. Gedurende de laatste drie dagen heeft alhier eene luisterrijke tentoonstelling plaats gehad van voorwerpen van landhuis. houdkunde , in den ruimsten zin , en wel van wegc de Noorder afdeeling van het genootschap van nijverheid, gevestigd te Onderdendam. Dc tentoonstelling is zeer gelukkig geslaagd, en er hebben vele bekrooningen plaats gehad. De deelneming was zeer algemeen en alles vierde feest. * ZWOLLE, 29 Mei. Heden nacht gevoelde de vrouw van een ijverig werkman, aan de ijzergieterij van den Hoer Wispelwey alhier, zich ongesteld. De man verliet het bed om licht te ontsteken en daarmede terugkeerende was zijne vrouw reeds een lijk. — Sedert eenigen tijd heerschen hier in hevige mate dc zenuw- en zinkingkoortsen. Deze ziekten eischen hier in korten tijd bereids vele slagtoffers. * ASSEN, 29 Mei. De werkzaamheden aan het Noord-Willems-Kanaal worden met kracht voortgezet. — De werken van de Drentsche Veen- en Midden-Kanaal-Maatschappij zijn opgenomen en goedgekeurd. — In het jaar 1848 berigtten wij in het Handelsblad, dat o. a. een manspersoon uit Zuidlaren naar Noord-Amerika was vertrokken, die zijne vrouw en kind achterliet, vermits zij het vaderland niet wilde verlaten. Dezer dagen is bewuste persoon teruggekeerd en zal nu met zijne vrouw en kind naar dc nieuwe wereld vertrekken. * MIDDELBURG, 28 Mei. De vrouw , waarvan wij gisteren melding maakten, die door het gebruiken van vitriool gepoogd had zich te vergiftigen , is heden aan dc gevolgen daarvan, onder de hevigste pijnen in bet gasthuis overleden. — Heden heeft men van deze stad in de rigting naar Vlissingen een aanvang gemaakt met het opmeten en plaatsen der bakens voor denZeeuwsch Limburgschcn spoorweg. * 's HERTOGENBOSCH, 28 Mei. Gisteren werd door den fourier B. van het 2de regement infanterie een aanslag op zijn leven beproefd; door zijne bevende beweging bij het aftrekken van het geweer geraakte het buiten zijne rigting; het schot ging af en de kogel vloog hem door den arm, hij werd naar het hospitaal overgebragt; eene door hem beloopen straf van 4 dagen politiekamer moet aanleiding tot die wanhopige daad gegeven hebben. * OOSTERHOUT, 29 Mei. De regen, welke alhier deze week is gevallen , heeft zeer gunstig op den stand der veldgewassen gewerkt. De rogge, welke veelal ijl stond, is veel bijgekomen ; do boekweit komt reeds op de meeste plaatsen uit, de aardappelen staan overheerlijk en de hooilanden, welke, uithoofde van de langdurige droogte, zeer schaarsch van gras voorzien waren, beloven thans een middelbaar gewas. De vruchtboomen, met uitzondering van die, welke door de nachtvorsten hebben geleden, doen eenen goeden oogst verwachten. Sedert korten tijd is de prijs der boter in deze streken aanmerkelijk gedaald en wel van ƒ 1.10 het Ned. ff op ƒ 0.68. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

