BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 30 Mei (des Avonds). *tts U'S C^er heeft bij de behandeling van de tweede lezing der iWVoordragt op de echtscheiding, met 78 tegen 26 stemmen het amen¦t van den bisschop van Öxford verworpen, waarbij het aan hen, W, Vettig van hunne cchtgenooten hebben laten scheiden, verboden cw cc". tweede huwelijk aan te gaan. Zoo als men weet, is dit amen,ent bij eerste lezing aangenomen. 'Huis der Lords is tot 4 Junij verdaagd. IW 5 de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren, heeft de *»»ti Bowbve aangekondigd, dat hij bij de latere behandeling van de .'«cklf *an Prinses Victoria, een amendement zal voorstellen, daartoe gin v nde > dat de jaarlijksche rente ophoude, zoodra de Prinses Konin?«tld °a ru'sen za' worden. De Heer Disraeli gaf te kennen, dat hij den vol«atifl n <,ag ecne interpellatie zal rigten tot de regering, betrekkelijk het niet- W»ren Tan Dct tractaat tusschen Engeland en de Ver. Staten gesloten, tip."- enae Honduras. De Heer Vernon Smith antwoordde op eene interpellafen an '°rd Hamilton, dat de wetgevende raad van Indie voornemens is strafhei 1 te stelen tegen het voortduren van het stelsel van foltering, dat in eenige itJ*1 van Indie bij de inzameling der belastingen wordt uitgeoefend. trjCj Palmerston mede antwoordende op eene interpellatie., zeide, dat het lanaaat, betreffende de kwestie van Neufehatel, door Pruisen en Zwitserse *as aangenomen; dat het tractaat voor eenige dagen geteekend, «cJioii l?1' net Serati'iceerd was. Hij voegde er bij , dat de kwestie be- w<i kan worden als op eene bevredigende wijze geschikt te zijn. WeJ.nu vestigde de Heer Roebuck de aandacht van het Huis op dc «Pscj !,ïï er betrekkingen van Engeland met Brazilië, en vroeg dat eene fciWj commissie belast zoude worden met het onderzoek dier betreklVl n--Cn daar°ver rapport uit zou brengen. De spreker zeide, dat het >oerj ZlJn?r motie was de acte van 1845 te vernietigen. Hij trad in uiter ?e Mfconderheden, om nan te toonen hoe zeer de toestand van Brazilië Dierst Ccnigen tijd verbeterd is, en aan eenige verklaringen van lord Pallet* Ite herinneren, waaruit blijkt, dat de handel in slaven, welke de wK\ Strekking hij verlangde, heeft uitgelokt, in Brazilië beschouwd de en°r.n a's vernietigd. Hij eindigde zijne rede met de bewering, dat Hot jj3Ueïe» weke hij verlangde, de handelsbetrekkingen van Engeland W[i°T>ilie slccbis kan verbeteren, flat ei gaf zijn leedwezen over deze motie te kennen en zeide, «o,»- ° "^te van 1845 met wederzijdsche toestemming , uit een practisch inbL nt beschouwd, was afgeschaft. Vervolgens regtvaardigde de spreker Vo]„ £efneene bewoordingen de gedragslijn, welke de Engelsche regering üat ?' ln llct belang van de afschaffing van den slavenhandel en zeide, ilat .|,eVaarlijk zoude zijn wettiglijk de acte van 1845 af te schaffen, om ten r.d°or het regt vernietigd zoude worden van Groot-Brittannie, om han(1OPzigte van Brazilië te interveniëren in de kwestie van den slaven>cri>! Spreker verzocht derhalve het Huis om de motie te verherro •0D dronS aan °P dc omstandigheid, dat Brazilië dc gevraagde •>ebWIDB kwalijk zoude interpreteren, welke bijgevolg dit resultaat zoude h j.j ..» dat de kwalen, welke Engeland zooveel moeite heeft gehad uit J)eeiJ?n, hernieuwd zonden worden, en | -Heer Mooro ondersteunde de motie, welke door den Heer Disraeli 17 ?. John Russell bestreden en daarna verworpen werd met3l2tcccn fende j 'notie van sir Ch. Napier tot het houden eener enquête, betref-35 «.w0 organisatie der admiraliteit, werd daarna verworpen met 151 tcrcri - „ «^S*- betreffende dc dotatie aan Hr. Ms. oudste dochter werd *- Èi-i r ''ppositie voor dc tweede maal gelezen. > En.-irln^l t M,St brike-nd «bakten wekelijkschen staat der bank llB*«E?ana'1M de c,re,ulat'° 'ler biljetten sedert de vorige opfeaaf met M £ en de voorraad van haar edelmetaal met 48,782 £ verminden >»n e^r'^m T f »«•**** gedurende deze week eene waarde _^Ca- G 50,000 £en de benend geworden uitvoer 30,792 £ bedraden v..l„„„ e, Heer Cil- Green> do zoon van den bekenden luchtreiziger heeft Heer? ™ Athenaeum, het voornemen opgevat, om gczamentlijk met den 9°or I-, °' Taylov, die eene voortstuwende schroei' heeft uitgevonden ' t!r Tan een grootcn hlchtbol het binnenland van Australië té pr°efnP ¦ Ma,mcn van de wetenschap zyn door hem uitgenoodied om de deel t.mit,gen met de verbeterde machine bij te wonen en aan de on-rtiio-mc. ' nemen. ¦ «'"o 'c AtW ecacnto geneeskundige tijdschrift die Lancet zegt, dat Dr. Lander onden'inding heeft bevonden, dat tien of twaalf droppels ienc do • ln een V'^ir-'g water, een onfeilbaar middel zijn tegen zeeziekte ¦ v_ ï,sls geeft onmiddelijk vcrligting. Het ntl!F" berKten per North-Star tot 16 Mei uit New-York ontvangen Het «oh'S 'S onbe'angrijk. ° ' Cn Nieuw o" Zlch te bevestigen, dat het geschil tusschen de Ver. Staten Te Lou •nnada m der n"^"0 zoude worden vereffend. N Vl'iJsnrol' , hacl eèn vrceselijk volksrumocr plaats gegrepen wegens !Vcra «net 1 Tan 4 nci?crs - beschuldigd van moord ;dc gevangenis n dfie dcrzcivü b(!scholc«». dc gevangenen werden naar buiten gehaald Ult Mexico b ?pBehangen, de vierde maakte zichzelven van kant f^gwekkend werf M,en dd' 29 April vernomeD. dat dc opstand in Sonora en. "ai de regering had 4000 man tegen de insurgenten af- W'derdanen door "u'?0?' MUm hebben fJc te Greytown gevestigde Britsche Z" in Centraal PAem Erskine. den bevelhebber van het Britsche esseh .°rie lord Pi ffienka' eenc den 14den gedagteekende don te erlano-pn ren,don gezonden, om eindelijk voldoening voor de vJill dc Anierik v ' ke hun het moedwillige bombardement der stad dß,iCeditbombar.lß„ et Cyane in JuliJ 1854 berokkend heeft. De ellende, v„ ;• üe ppti.^^.'overbcnbragt.wordtindelcvendigstekleurengeschil, rt°ogen daarrtóo ?Sscn verklaren het vruchteloozc hunner vroegere faa«nheid der v ' ?at do groote Europesche oorlog de geheele opmerk„ersteld is z,i „nSelsehe regering tot zich trok. Thans nu de vrede bet kabinet men' "aar Z«J hopen, hunne stem niet in den wind slaan "et van Washington om schadeloosstelling aanspreken.
---

Duitsche Post.
Van het v3° Me!" Zo° even is bier bet tretlrigc berigt ontvangen 1855) °70rllJ<len der jeugdige Aartshertogin Sophia (geboren 5 Maart in «é're;» CM droevjge gebeurtenis is een hoogst noodlottig incident te Lanonhi.r^i'li'f keizerliJk Paal' door Hongarije, hetwelk nog heden "v-uourg wordt verwacht. de«^de wn4dteri!tStcnandlr ••i?iZe,l" mdc „Keizerin !» Hongarije mcl- IhfficKc^h*^^ T 27 dezer bc' doorde «nar Debreczin zijn vertrokkl en ?n b,Jgewoond en den volgenden dag drift zijn ontvangen. AldTar echter met. groot™ luister6 en geestetende berigten „mtienï den' toestakl2 ** PCl' tdcgraaf d<= vfrontontvangen , welke hen genoopt hebben ™ •,-°DgC a?.rtshertogin Sophie nebben, om onverwijld naar Czcgedin t°v tWll M,d,entien verleend te e<*e stoomboot zijn vertrokken. vertrekken ? van waar zij met ¦r — Men verzekert, dat de grijze prins v. MetiWn,..!, ,- ? SnojntvPanTn.kaSteC, **""**"" HIJSSÊ; A&S "~ Dezer dagen werden 100 centenaars zilver uit de i.-«i,,o™ ,i„ i , t" wordenmUnt °Velgebragt' °m aWaar Wt Tereenig4™en vtvo'rmd schouwt* BtiJging van bet Ü}7fi'rSl0Amet} pCt 0p de bews albier, bebankrtLjTT als sl«chts lijdelijk, daar de voorraad edel metaal bij de — s»d . oencemt en het slaan der nieuwe munten met spoed vooruit gaat aiie van fr rscheidene dagen is de toeloop van bezoekers naar de acadeschilderij vanJ^kunsten' om eene in bare groote zaal ten toon gestelde groot. Deze iL-J? h°ogleeraar Wurzmger te bezigtigen, buitengewoon "mgevcn i 8 ,w « Btelt het oogenblik voor, waarop Keizer Ferdinand II vau den stedeliit Cn° dePutatie van de staten van Beneden-Oostenrijk en van de vrijheid * raad yall Weenen, ten einde een besluit ter gunste J «o. der godsdienstige belijdenissen te onderteekenen en nit
UITÊÊVEBS-DSBECTEUREH, GEBBOEBERS DIEDERICHS. BrleFen Franco aan bet Bureau Handelsblad.
welken moeijelijken toestand de Keizer werd verlost door de komst van een regement kurassiers. Deze schilderij is door den Keizer voor cene som van ƒ 18,000 aangekocht voor het museum van Belvedère. — Het blijkt al meer en meer, dat aan eene schikking van de kwestie der Donau-vorstendommen in dsn loop van dit jaar naauwelijks meer te denken valt. Voorshands zijn de toebereidselen tot de verkiezingen voor de divans ad hoc op lange na nog niet volledig en zijn de leden van deze divans gekozen, dan zijn zij nog niet bijeengeroecen. De kaimakan van Moldavië . prins Vogondes heeft zich van zijne gemalin, eene geborene Konaki, laten scheiden en moet derhalve de aanzienlijke huwelijksgift van deze rijke prinses, men spreekt van 3 millioen gl., weder uitbetalen. — Uit Turijn schrijft men, dat gelijktijdig met de aankomst der Keizerin weduwe van Rusland aldaar, ook eene menigte Russische orden is ontvangen, welke Keizer Alexander II nan verschillende personen verleend heeft, die gelegenheid hadden om zich gedurende de aanwezigheid der Keizerin-weduwe en dc gnxSvijrstïn Olga op eenigerlei wijze verdienstelijk omtrent deze hooge personen te maken. Ook voor Nizza is een groot aantal Eussische orden aangekomen. _ — Te Rustschuk zijn onlangs 20 kisten in beslag genomen, welke bijbels m verschillende talen bevatteden en naar Bulgarije bestemd waren: zij waren door het Engelsche bijbelgenootschap gezonden. — In den nacht van 20 Mei ontlastte zich over Sarkany (Zevenberg.eD'; e!S fwaar onwe<ier; de bliksem veroorzaakte brand, waardoor omstreeks 90 huizen verbrand zijn. — De jongste berigten uit China, welke de regering over Suez ontvangen heeft, melden, dat de vervolgingen der Christenen in het binnenland van China en in de Chinesche staten van achter-Indie, met groote hevigheid weder begonnen zijn.
BERLIJN, 1 Junij (des ochtends). De Koning is Zaturdag van Sch wc™. allver teruggekeerd. Men verwacht in deze maand den Keizer en de lieizerin van Rusland ter dezer stede. — De Zeit bevat cön artikel waarin de handelingen der Turksche overheden in de Donau-vorstendommen gegispt worden, omdit het dientengevolge onmogelijk wordt dsn stand van zaken aldaar juist te beoordeelen. — Men zegt, dat nog in dezen zomer onderhandeld zal worden over den at koop van den Stade-tol. vuiT De k"nink,«k Saksische regering heeft besloten om geene biljetten van -vreemde banken vrijen omloop te vergunnen, tenzij die banken in net koningrijk wisselkassen hebben. De maatregel treedt 1 Sept. e.k. in werking. * dervl?' KoninSsbergen schrijft men van den 28sten Mei, dat men einueiijK den grooten heidebrand, na eene inspanning van verscheidene da"en waaraan onder anderen 700 millitairen deelgenomen hebben, meester is geworden; ongeveer BCO morgen lands zijn daardoor verwoest, doch de scliadc moet met zoo aanzienlijk zijn, daar slechts liet onderhout door de vlammen verteerd is. „ •— -De geruchten van ecne aanstaande abdicatie van den Koning van /Svveden, op grond van zijne zwakke gezondheid, worden weder in omloop gebragt, alsmede die van eene ophanden zijnde abdicatie van den Koning van Denemarken. — De Keizer van Rusland heeft bet aan hem' gedane verzoek, om te Odessa eea gedenkteeken op te rigten ter eere van wijlen den veldmaarschalk Michacl Semenowitsch, ingewilligd, en zelfs dc inschrijving hiervoor niet cene som van 3000 z. r. geopend.
ZWITSERSCHE GRENGEN, 31 Mei. Het rapport van Dr. Kern, aangaande de beide laatste zittingen van de Parijssche conferentie, is den 28stcn door den bondsraad ontvangen. Daaruit blijkt, dat de Pruisische gcvolmagtigdc , graaf Hatzfeldt, ecne verklaring aflegde , volgens welke I°. de Koning van Pruisen van de betaling der schadevergoeding van 1 millioen fr. afstand deed; 2°. den titel van vorst van NcufcMtel en graaf v. Valengin verder zoude voeren en 3°. betreffende de kerkelijke goederen en vrome stichtingen te Ncufohïitcl meer voldoende waarborgen had gewenscht, dan ia artt. 7 en 8 vervat waren, maar daarom zijne goedkeuring aan het verdrag niet zoude weigeren. De Zwitsersche gevolmagtigde, Dr. Kern, verklaarde van zijnen kant, dat: I°. de bondsraad toegestemd had in de betaling van 1 millioen fr. schadevergoeding aan den Koning van Pruisen en in den afstand aan den Koning van Pruisen geen grond vond, om deze toestemming in te trekken; 2°. dat betreffende liet voortdurend voeren der titels, Zwitserland zich tegen alle aanspraken hoegenaamd, welke op grond daarvan te eeniger tijd mogten geopperd worden, in den besten vorm moest verzetten. — Uit Bern meldt men van 29 Mei, dat aldaar een vrccsclijk ongeluk groote ontsteltenis te weeg had gebragt. Den vorigeu avond namelijk geraakte in een nog niet geheel voltooiden tunnel door den Hauenstein (bij Olten) het houtwerk in brand, waardoor een gedeelte van het gewelf instortte en 54 werklieden, benevens 8 paarden ingesloten werden. In weerwil van de ten spoedigste aangewende hulpmiddelen is het tot dusver onbekend of dc ongolukkigen geheel of ten deele gered zijn ; men twijfelt er zeer aan. Vijf ingenieurs en een vijftigtal werklieden werden onmagtig en gedeeltelijk met brandwonden bedekt uit den tunnel gedragen; zij werden dadelijk door andere vervangen. Het geheele bestuur van den centrale? spoorweg bevindt zich op dc plaats van het ongeluk. Volgens ecne nadere tclcgr. depêche konden dc ter redding gebezigde werklieden het naanwelijks 10 minuten uithouden en werden als dood uit den tunnel gedragen. Gedurig werden per extra treinen tunnel-arbeiders uit Aarau en Burgdorf aangevoerd. — De nieuw gekozene groote raad van het kanton öt. Gallen is tegen 2 Junij bijeengeroepen, om zich te constitueren. — De volledige uitslag der volksstemming in ket_ kanton Freiburg over de nieuwe grondwet is nog niet bekend ; de aanneming is 'echter zoo goed als zeker, daar de liberale partij zich overal van deelneming aan deze stemming onthoudt. Men vreest voor hevige staatkundige bewegingen in dit kanton ; de partijen staan zoo scherp als ooit tegenover elkander. — De Keizerin-weduwe van Rusland is den 27stcn dezer te Genèvc aangekomen. In Julij, wanneer de Koning van Sardinië, Victor Em manuel, den grondsteen voor de viaduct van den spoorweg bij Culoz rnï leggen, zullen schitterende feesten plaats hebben. De Prins Napoleon sud Frankrijk bij deze internationale plegtigheid vertegenwoordigen
FRANKFORT, 31 Mei. Er is wederom sprake van een huwelijk ontwerp tusschen den Koning Vietor Ematmel van Sardinië en Prin Maria Maximilianowna van Leuchtenbcrg, die bij hare moeder de hen gin van Lcuchtenberg, Grootvorstin Maria van Rusland te Gcnèvo vl!" toeft. De prinses is 16 Oct. 1841 geboren. Dit berigt vcreischt echter allezms bevestiging. ¦**"«* — In het groothertogdom Baden is bij besluit van den groothertog de algemeene lands-ontwaponmg weder opgeheven. De?P m„L„i b nomen tijdens de omwenteling in 1849. maatJ*gel was ge— Het gerucht, dat Keizer Napoleon door aGn' Konm£, v,n tWen zou zijn uitgenoodigd ter bijwoning der in Sept LLnÖI , lluisen vres, wordt voor ongegrond verklaard , ofsehÓo ?', lUdfngloutcl,?'anüeU" dat beide genoemde vorsten in den loon des'11 HC\UD.,noSf-Jkware< bijeenkomst zouden hebben. Jdais m duitschland eene ön^^w^^ loop van dezen" zomer vrij talrijke vL"1-6' van. Plan IS ' D°ginden Fransche diplomatische vertegenwoordig denngen ln het Personeel der - De Heer v. Lutzöw de 00-tnt. ¦g.Crs te doen Plaats bobben. gelijk-Hessiscbe en aan het nJ™ ,'*che Sezant aan llct Groothcrtosteel Schaumburg vertrokken * ,'le hof. is dezer dagen naar bet kating te maken. Aan een odlih't. i n aaTtsbert°g Stephan zijne opwachgewigtige betrekkino- in rJi ,"u.en zijnde beroep van dezen aard tot eene - Eerlang zal naar » wordt niet meer getwijfeld. groote schaal worden uit<r Zegt' voor Rijn-Beijeren eene amnestie op personen, die zich buiteryVaardigd. Het is echter nog twijfelachtig of dc vea zijn veroordeeld i ï bevinden, en wegens staatkundige misdrij~ Het is thans zit ' genot van de amnestie zullen worden gesteld, zonen in de weck n i ! d^ de Hertogin van Orleans zich met hare beide ïijne meerderiarin, -i - Winterfeest naar Claremont zal begeven. Sedert in den kr.'no-V . 13 dit de eerste roaal- dat de graaf van Parij 3 zich *"»g van al de leden van het huia Orleans aaj bevinden.
---

Fransche Post.
t^ o j- • v. pARIJS, Zondag 31 Mei. De Sardimsche senaat heeft in zijne zitting van 28 Mei het wetsontwerp betreffende het beteugelen vanden woeker aangenomen, doch, zooals te voorzien was, met eene geringe meerderheid, te weten met 40 van de 71 stemmen der tegenwoordig zijnde leden. De discussie had overigens, zooals te begrijpen is, geenerlei staatkundig karakter — Eene telegrafische depêche uit Rimini meldt, dat de Paus aldaar is aangekomen en morgen het Pinksterfeest aldaar zal vieren De aankomst te Bologna is tot 8 Junij verdaagd en aldaar zal een consistorie der kardinalen gehouden worden. — Twee agenten van den Koning van Napels, Segari en Smitti, zijn voor eenige dagen alhier in hechtenis genomen. Zij hadden in last de kuiperijen van den graaf de Montemolino in Spanje te ondersteunen. Segari werd over de Zwitsersche grenzen gezet; wat met den anderen agent gedaan is, meldt men niet. — De brieven uit Konstantinopel van 21 Mei houden zich bijna uitsluitend bezig met den neteligen toestand der Turksche financiën en de hieruit volgende verwikkelingen. Al de plannen, die tot dusver geopperd zijn om eene bank op te rigten, zijn afgesprongen en men weet niet tot welk middel men zijne toevlugt zal nemen, om in de behoeften der schatkist te voorzien Inmiddels heeft men, en dit is welligt niet het ondoelmatigste middel, besloten bezuinigingen te beproeven. Wat de kwestie der ponauvorstendommen betreft, welke steeds voor de Porteeene hoogst *?ke 7aak Wijft, verzekerde men thans, in strijd met hetgeen men volgens de jongste berigten zoude verwachten, dat het den kaimakan VoÏZTI S X WaS' Zlch in den boezem van het ministerie verdedigers te versenatten. Zoo dit waar is, worden de moeijelijkheden, welke uit zija zonüerlmg gedrag als kaimakan van Moldavië voortspruiten, noggrooter — -hen brief uit Petersburg bevestigt het berigt, dat de Keizerin van ilusland zich na de terugkomst van den Grootvorst Konstantijn naar de badp aats Kissingen zal begeven, om zich van hare zwakte, ten gevolge van hare jongste bevalling, te herstellen. De Keizer zal, naar men verzekert, haar vergezellen naar die badplaats en vervolgens zijne doorluchtige moeder m Bcijeren te gemoet trekken. Ten dezen opzigte was te Petersburg ook het gerucht in omloop, dat er eene zamenkomst van den Czaar met den Keizer der Franschen zoude plaats hebben, welke laatstgenoemde op dat tijdstip aan den Koning van Beijeren het bezoek, dat mj op dit oogenblik ontvangt, zoude beantwoorden. Ook sprak men te Petersburg van groote hervormingen in de Russische arsenalen, de marine en het leger, zoodra de Grootvorst Konstantijn zoude teruggekeerd zijn. ,~ De ,?raaf de Courcy, eerste secretaris der Fransche zending te Macao die reeds meer dan een jaar de functien als Fransch gezant voor Omna waarnam, is alhier aangekomen. Dc Heer de Bourboulon, Jjranscli gezant voor China, heeft na zijn terugkeer van Parijs, werwaarts bij met verlof was vertrokken, zijne fnnctien weder aanvaard. De Oourcy heeft den loden April Macao verlaten. — Nerim-Khan , de overbrenger van het Engelsen-Perzische vredesverdrag, wordt van Teheran terugverwacht en moet een eieenhandii? schrijven van den Scliah aan onzen Keizer bij zich hebben. — Uit China meldt men, dat dc Heer de Momigni te Shanghai aangekomen en zeer goed door den Keizer ontvangen is , dat echter zijne zending ,n Cochinclnna mislukt is. De Keizer van Anam ontvin- hem in het geheel met en verbood hem zelfs den toegang tot zijne hoofdstad Hue' — De minister van bmnenl. zaken heeft tot de prefecten eene circulaire gerigt ter zake der verkiezingen, en dringt er op aan, dat daaraan d» meeste vrijheid worde gelaten. — De Koning van Bcijeren woonde gisteren dc voorstelling van Myrrha door Riston bij. Heden is ter zijner eere groot diner op St. Cloud. — Dc Koning van Beijeren zal morgen bij den graaf Walewski dineren. Men gelooft, dat de Koning tot den 12den hier zal blijven. — Do Keizer zal zich eerst naar Plombières, vervolgens met dc Keizerin naar Biaritz en daarna zich naar Lyon begeven. — In de maand Augustus zullen 25,01)0 man troepeü der garde in het kamp bij Cliülons sur Marcc worden bijccngctrokkcn. Dc Keizer zal in persoon ue manoeuvres kommandcren. nao7 een rf^af U*™.^milsen« wonlt een verbeterd vuurwapen bewerkt, naar een door den Keizer zelven uitgevonden model. een nsigTë£def***** **" iS ** dC ***** ™ CCa val uit komlig^voor'efne mca aMI.?pin'ï "^W**». ™,ka bet plan aanharon hoofdzetel teftriffir"^,™ Uorologicmskcra, welke missicn over geheel S"*, £ uitstrekken. Als doel der vereeniging w!'ïïl 'o~;l c,nfJcrder zal uurwerknijverheid, door premien toe te k 1?tg verheffing van de door de uitgave 'van gcLhriften °nz El!Td "WggXgW bijdrage van 12 frs. octaait eene jaarlijksche dpT' Verfheiden Engelsche dagbladen zijn heden aan den post aangehou- Keizers &*»**<* vermeldden ™» «. aanslag op Lt le^n des
---

Belgische Post.
y , , , . BRUSSEL, Maandag 1 Junij. burZ™.? '5 Konins in ('erl niiuistcrraad voorgezeten, enden «35ïïS^ • BrasSel ten sell001"c ™U™Z™- Gisteren hebben zich en^ nt, TneimmlSterS' dc P™ui'eur-generaal bij het hof van cassatie, en^, naar Laeken begeven en zijn door den Koning ontvangen. zaturdag heeft de minister van binnenl. zaken in de zitting der Kamer van vertegenwoordigers een koninklijk besluit voorgelezen, waarbij ac zitting der kamers onbepaald wordt verdaagd; in den Monüeur wordt center bij de mededeehng van dit besluit het woord onbepaald weggelaten. -, bedoelde besluit wordt algemeen beschouwd als gelijkstaande met eene intrekking der wet op de liefdadigheid, en men acht dien tenjgevolge ook, dat de ontevredenheid onder het volk heerschende, thans zal bedaren. —- In de jongste zitting van ücn gemeenteraad der hoofdtad, Zaturdag gehouden, is met eenparige stemmen besloten zich tot den Koning te wenden met een eerbiedig adres, ten einde de intrekking der weldadigheidswet te verzoeken. De rust is gisteren niet in het minste gestoord, eene talrijke menigte heeft zich buiten de stad begeven ter bijwoning der kermissen van onderscheidene landelijke gemeenten. Van de 70 gearresteerde personen, als deel genomen hebbende aan de ongeregeldheden der jongste dagen, zijn er slechts 32 in arrest gehoudenmen wil, dat onder deze zich eenige studenten bevinden van de hoogeschool te Leuven. -:, Niet alleen in de hoofdstad, maar in onderscheidene andeic s'eden des lands, als Antwerpen Bergen in Henegouwen, Gend, Luik, Namen, enz., hebben ongeregeldheden plaatsgehad, als demonstratie tegen de iiefdadigdigheidswet. Deze demonstratien waren meestal gerigt teiTen de kloosters en geestelijke nrigtingen; dank zij echter de kra^fe houding d au", ritenet, zijn deze buitensporigheden overal spoedig onderdruk?, en men gelooft,.dat ban geene herhaling meer daarvan is te duchten, i^r ™ke o i- n ïet, mmlSt?rie cene orubiudiug te gemoet gaat, en bed bestaat de7p oldadlgbeidsvvct onder dc leden vau het kabinet oneenigingcdiend ZCêt men' dat bereidii bet kabinet ziJn onts!aS heeft t,pl^ ™f\ WÜ weten> dat de minister van justitie Nothomb tot gouver. neur van de provincie Luxemburg zal worden benoemd. -?„. i , Grootvorst Konstantijn zal zich niet te Brussel ophouden; hij reist naar ueigie om zich naar Nederland te begeven j> te Antwerpen zal hij eenige oogenblikken vertoeven en er eene bijeenkomst hebben met net Koninklijk gezin, dat tot dit einde zich naar Antwerpen zal begeven. 4-ïüvn bekende Rnssiseh-gezinde dagblad h Nord ligt op sterven. De 400,000 fr., welke door Russische grooten bijeengebragt waren, moeten byna^ersniohjen_zün1_
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 2 Junij. De btaats-Courant van gisteren bevat het verslag, door de Koninlijke Academie van wetenschappen te Amsterdam, overeenkomstig art. 14 van haar reglement, onder dagteekening vau SS April jl. Z. M.'den Koning
Not Avialable
Not Avialable
---

