DE ARMENWET IN BELGIE.
over eenige bepalingen eener concept-wet op het armbestuur, ij*' thans bij onze Zuidelijke naburen eene dergelijke queshon bruiante <a's in Nederland een der beginselen voor de wet op het lager onder- C.*_ heeft daar zelfs tot ongeregeldheden aanleiding gegeven, die de ifai_ genoopt hebben om de zitting der Kamer te verdagen. njervlakkig schijnt er veel overeenkomst te bestaan tusschen de om- C'Sheden waarin het ministerie en de liberale oppositie wederzijds in A^Hand en jn België verkeeren. In beide landen steunt en beroept zich | tlVring op het godsdienstig gevoel van een deel der natie en tracht £>t bewind te blijven, door vrees in te boezemen voor revolutionaire geelden en neigingen, die zij aan de liberalen toeschrijft; in & landen is de liberale partij de kampvechtster van de onaf hankelijk- I N suprematie van het wereldlijk gezag, als zoodanig tegenover het C'sCSoon zij haar mistrouwen niet verbergt omtrent de perseï.' de op het oogenblik het staatsgezag in handen hebben. $ «*___ kennisneming blijkt het evenwel, dat het verschil grooter US** overeenkomst tusschen den politieken toestand in hc.delanden X ministerie is zijn ontstaan verschuldigd, behalve aan de »> des Konings, aan eene door de kiezers willens en wetens daa-ge- C meerderheid in de beide kamers, h?t ministerie leidt diemeerder- C e» heeft tot nog toe in alle gewigtige kwestien oj> haar kun- Hte^en; de parlementaire zegepraal der clericalen *? als gebeurde .5? «« als wettelijk gebeurde zaak, onbetwist. Het eenige maar ii,'geringe gevaar, dat de tegenwoordige Belgische regering loopt, 'O zoodanig om laan der openbare meening, als waaruit duidelijk C* blijken, dat de meerderheid der Kamer niet meer de gezindheid !tUa>tie (of'der kiezers) uitdrukte. De onlangs voorgevallene straatit.>en te Brussel, Antwerpen, Gent, enz. kunnen een vani de kenai>eavan avan zoodanigen ommekeer zijn, hoezeer het belang van die gebeurte;Cj ook niette zeer mag worden overdreven. Op een gegeven oogenblik ! V_«f noodzakelijkheid dlar zijn, om van regeringsstelsel te veranderen en V*eliJk om de Kamers te ontb nden. En, zoo wij mogen oordcelen naar fei^andeThpid en til die Koning Leopold in zulke oogenblikken meer-8? h*b n lekenmerkt s hTwcl aaS hem toevertrouwd het juiste i!B,,P .!,„!. ge . .ion on noch te vroeg noch te laat daarmede te ;S P daartoe af e zien en 'e ug ,e n dlkwijiS aan ïcl«riMï beschuldiging d°?„ ïoe^evoegd, dat zij den val der consti¦** 2' Kf m""Strif Pnnrll no^ wefnig schijn van grond, omdat de I IiNS*0' beo°8e». \eCftT7,in door dc vrije en onbelemmerde wer- ! \Z: dlc aan hct bcw'nd waarop zij staan. t «*l constitutionnele instellingen de plaato be* - £J^ Nederland daarentegen leeft »«»*"" wMehjken titel heeft, . W™Jt geëerbiedigde keus des Konmß^^ J dft eene n,b°* niet. meer, dat noch op de ™e™erne ee_ Ministerie, dat fractie n de Kamers (k«^*^ gaan) van zich aan iCt WfdarinS hMft ëCml% t'slellen weke het heeitc te vertegenwoorï?:%S#rten wXij de medewerking der wetgevende <? Wig Ts feéft de Eegcring, zoolang zij me wil aftreden, de keus IQ d°enhetgeen dc meerderheid der Tweede Kamer haar, ook tegen '- T ,2|n, voorschrijft, of de zaken onafgedaan te laten. En een beroep kiezer„ zou niet de minste kans hebben. Wat betreft de verwijten van Kehschtheid aan de Grondwet, willen wij de vergelijking liever L„°°rtzcttcn. ftüoibouwen wij liever kortelijk het punt zelf, waarover in België de j; c parlementaire strijd in de laatste dagen gestreden is. Im bet Belgische armbestuur is de armenverzorging van overheidswege »./''' lang een heerschend beginsel, wel te verstaan bij het bestaan van te!ttclUe behoefte waarin de bijzondere liefdadigheid niet voorziet. Elke «„, e"te heeft haar bureau van liefdadigheid en baar burgerlijk bc- 6r, v«n openbare godshuizen, voor zoover en zoodra deze bestaan. W^estien van armlastigheid, domicilie van onderstand en restitutie Cü11 b<*list naar de wet van 18 Febr. 1845, en er is geene sprake «la „aaaroP terug te komen. De diaconale armenverzorging is zoo goed riekend Cl>breid zijn de instellingen van bijzondere weldadigheid en in de OeJwen heeft zich, even als in vroegere tijden maar in sterkere C, dc neiging vertoond om dc kostbare en uitgebreide stichtingen der b70nder het beheer te brengen van orde-geestclnkcn. CVraag is meermalen gereden of de Begering bevoegd en ge«gtigd aarte^° middelen in het werk te stellen Aanvankelijk werd art. 20 ?i>Jn°ns"tutie (dat het regt van associatie waarborgt), ingeroepen om de "«Ct. VriJhcid'te vorderen van zedelijke ligchamen en stichtingen in het **W_a r-°cPen- Sedert eenige jaren is daaromtrent evenwel de regtspraak ge'« de i'a <,icn ™, dat alle schenkingen, makingen en dus ook stichtingen ? n.oeto^nvaarden. waaronder die plaats hebben, door de Regering mogen „^hartn WOrden beoordeeld (a. 900 en 910 C. Nap.) en dat zedelijke deze erkl8?ene regtspersonen zijn, tenzij erkend door de Regering. Kan S-en ond„°,nS evenwel worden vervangen door tusschenkomst van per- Behoorde Kernaam bet zedelijke ligchaam, dat niet erkend is, handelt? Jnagt t Dovendien die erkenniug niet uit te gaan van de wetgevende a°g door dWa*rborg teSen misbruiken? Ziedaar gewigtige vragen, sedert k Rurale partij geopperd en nog onbeslist. NMpartii v.an de bevoegdheid der Regering, bestaat er tusschen de Jke> om rtV11 Be,gie het groote verschil over het meer of min wenschc-B'oote ta/*e hefdadigheid, zoowel als het lager onderwijs, en dus de twee Bes<ticat . en om °P de arbeidende volksklassen en op het opkomend 'e lateil Werken, aan de kerk of liever aan de orde-geestelijken over e« *clv'>eralen wiJzen telkens en met nadruk op het gevaar, dat de vrijheid . 1». vli" des volks bedreigt, wanneer: buiten A goederen en bezittingen in de doode hand vervallen en dus , 2o a^en handel geraken. ? .. „ 1 IC mildheid van hunne E'HedverwaMene-^m'^enzJ,esrrnSt 0p het sterfbed te verkrijgen, belangrijke 81r^ va^n drogen to' vrome doeleinden (adpius usus) bestemmen; W Het goed der armen door administrateurs, die aan geen toezigt ondertot Pen zÜn, slecht wordt beheerd of verspild of tot eigen voordeel ofwel j^sierin» der uiterlijke ceredienst wordt aangewend. in,ertegen"doen de Katholijken gelden : is • Dat het de eigenaardige roeping der kerk en der geestelijke orden ',0n> uitdeelers van aalmoezen en gaven te zijn ; en • Dat dc bijzondere weldadigheid , omdat zij uit eigene beweging werkt b? (le armoede opzoekt, krachtiger, doelmatiger en gestadiger hulp toe,n6t dan de wettelijke of openbare liefdadigheid; b ?"• Dat de geestelijken verheven zijn hoven de verdenking van slecht v?J*er en bovendien maatregelen van controle en toezigt kunnen worden h„ eWo naauw verwante kwestie van het armen-schoolonderwijs en van lei^laEer onderwijs in het algemeen, geeft ook tot levendigen strijd aanrd mag ze£,„6n dat beide kwestien zoowel door koele redenering, v* in hetgeen zii voor het gevoel en de politieke hartstogt opleveren, *n wederzijde volledi" en met talent zijn behandeld, zoo in als buiten e Kamers. ° leidT g,etal «W'Mtaje menseben op staat- en letterkundig gebied, die a„ d„'„ s dc eeneen dc indorc rirting vertegenwoordigen, mag geacht wor-3en ongeveer gelijk toü Ö^r het volk tellen de gelederen der libe£'en de meer!erhe^^n d e eene geleerde wereldlijke opvoeding Rebben genoten, en vandor, .r^ren burgerstand; die der Katholijken dl S?« to %SE va- het. landvolk en van d lagere den invlnlf^ M dat de algemeene verlaging van den census m 1848 Ma»,. I e , er geestelijkheid on de verkiezingen zeer heeft vermeerderd, ml, J'STOrdt deze gesteund door het bondgenootschap der vrouwen, !errein J zo°. Wein'g door uiterlijke daden blijkt, maar toch op het Tan conscientie en godsdienstig gevoel zoo magtig is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 1 Junij (des Avonds). De Grootvorst Konstantijn is Zaturdag namiddag op Osborne House aangekomen, ten bezoeke bij H. M. Z. Keizl. H. weid aan de landingsplaats door prins Albert, den hertog van Cambridge en den RHssischen gezant verwelkomd. De Koningin ontving den Grootvorst aan den ingang van het kasteel. H. M. was omgeven door r.l de prinsessen van het koninklijk huis, de hertogin v. Kent, de ministers Palmeiston en Clarendon en het gansche hofpersoneel. In den namiddag deden de vorstelijke personen met hunnen doorluchtigen bezoeker eene wandeling in de omstreken der koninklijke residentie. Aangezien het bezoek van den Grootvorst uitsluitend van persoonlijken aard is , zijn hem geene andere openbare eerbewijzen betoond, dan dat de voor het eiland Wight liggende oorlogschepen saluutschoten losten en de equipaadjen in het wand paradeerden. Heden in den vroegen ochtend is Z. Keizerl. H. van Osborne-House naar het vasteland teruggekeerd. — Het parlementslid C. O'Brien is 11. Vrijdag in 74-jarigen ouderdom overleden. — Te Manchester heeft men het ijzeren draaikruis, hetwelk toegang verschaft in de zaal der tentoonstelling, moeten vergrooten, omdat het te eng was voor de dames met crinolines. — LI. Zaturdag ochtend zijn op het zand tusschen Lancaster en Ulverstone, waar een pad loopt, hetwelk druk bezocht wordt wanneer het eb is, acht lijken gevonden, terwijl een eind weegs verder nog eenigen moeten ontdekt zijn. Men denkt, dat een aantal personen, den tijd van laagwater niet (goed geweten of in beschonken staat verkeerd hebbende, door den vloed zijn overvallen en alzoo zijn omgekomen. — Het schip Donald M' Kay is te Liverpool aangekomen uit Melbourne met 12,098 oneen goud ter waarde van 48,392 £. — Met de Europa zijn tijdingen uit New-York ontvangen , loopendc tot 19 Mei, benevens 1,065,459 doll. in specie. Aan den New- Vork Herald wordt uit Washington geschreven, dat de houding der Amerikaansche regering in de Chinesche aangelegenheden, zoo als zij door den generaal Cass aan Lord Napier is te kennen gegeven, de Engelsche regering voldoende is voorgekomen. Hoewel eene gewapende en vereenigde tusschenkomst op de vraag van Engeland geweigerd is , heeft de Amerikaansche regering hare medewerking toegezegd door middel van vertoogen en onderhandelingen. De Engelsche gezant had van de Amerikaansche regering nog geen antwoord ontvangen op haar voorstel tot het hervatten der onderhandelingen betreffende de kwestie van Centraal Amerika. Lord Napier heeft andermaal de aandacht van het gouvernement der Unie gevestigd op de eischen van eenige Engelsche onderdanen, tot het bekomen van cene schadevergoeding voor het verlies, dat zij in der tijd door het bombardement van Grcytown geleden hebben. De Washingtonsche correspondent van den New-York _Yn.es schrijft het volgende: "Als de ratiiicatien van het tusschen Groot-Brittannie en Honduras gesloten tractaat zullen zijn ontvangen, zullen alle hinderpalen om het Dallas-Clarendon tractaat te completeren, met inbegrip van de amendementen van den senaat, uit den weg geruimd zijn, en lord Napier in staat zijn de onderhandelingen in naam zijner regering weder te openen." Het handelstraetaat met Groot-Brittannic en Honduias gesloten, alsook het additionele verdrag, waarbij dc neutraliteit van den spoorweg ter verbinding van den Atlantischen met den Stillen Oceaan, van Porto-Cabello tot aan de baai van Fonseca, gewaarborgd wordt, is door de regering van Honduras geratificeerd , maar de beide conventien betreffende de Baaieilanden en het Mosquito-gebied, welke te gelijker tijd door den Heer Hernan voor Honduras en Lord Clarendon voor Engeland in den vorigen i herfst te Londen geteekend werden, zijn niet geratificeerd. Berigten uit de stad Mexico melden, dat de vrijbuiters van Califovnie, onder generaal Crabbe, te Corborea door de Mexikaansche troepen aangevallen en genoodzaakt zijn geweest zich op genade of ongenade over te geven. Deze vrijbuiters werden met inbegrip van hun aanvoerder gefusilleerd. — Berigten uit Hongkong van 15 April melden, dat aan de monding der rivier van Canton een gevecht heeft plaats gehad tusschen de Engelsche stoomschepen Bornet en Sampson en het linieschip Sybille, onder bevel van den commodore Elliot, met een groot aantal Chinesche oorlogsjonken. De Chinezen hebben bij die gelegenheid drie jonken verloren , terwijl belangrijke papieren in handen der Engelschen moeten gevallen zijn, welke het bewijs moeten leveren , dat de verschillende sluipmoorden op de inwoners der kolonie op aanhitsing der Mandarijnen te Canton waren gepleegd. Men verzekert, dat de Fransche regering aan hare vertegenwoordigers in de Chinesche wateren last gegeven heelt om gemeenschappelijk met Engeland te handelen. {Zie onze telegrafische berigten vau gisteren.) Te Ningpo had cene hotsing plaats tusschen Fransche gezagvoerders van jonken en Portugesche lorcbaschippers. Laatstgenoemde namen eene Fransche boot, doch zullen daarvoor waarschijnlijk boeten, daar dit feit bereids san den Heer de Bourboulon beri&t is. »«•.--. „0ij„„ , . Berigten van Sarawak, op Borneo, van den 27stcn Maart melden, dat de opstand der Chinezen aldaar geheel en al ten einde was en net vertrouwen in de geheele landstreek was hersteld^
---

Duitseche Post.
WEENEN, 31 Mei. De Keizer en Keizerin zijn gisteren avond met een extra trein hier teruggekeerd. — Ofdereis van het keizerlijk paar door Hongarije thans, naliet treurig incident van het overlijden der aartshertogin Sophie zal voortgezet worden, is meer dan twijfelachtig. Het lijkje der overledene aartshertogin, dat zich nog te Ofen bevindt, zal heden aldaar ten toon gesteld en morgen met een extra-trein naar Weenen vervoerd worden. —De Keizer heeft gisteren den graaf Buol in gehoor ontvangen De luitenant-veldmaarschalk v. Machio is naar Parijs vertrokken zondereven wel met eene officiële zending belast te zijn. _ Uit Verona zyn heden berigten ontvangen, welke den toestand van den veldmaarschalk graaf Radetzky als zeer bedenkelijk voorstellen De leruiterstrbcZcht."1116101' WegCnS **të des W™ Voor onwZt K°me/lei1aineil Zich met de h0°P' dat de jongste maatregel tot ophefnng vao den staat van beleg in die provinciën van denKerkelijkcn _ewi4vTvar'? .? ",0g bestond, de voorlooper is va„ andere nog meer vZ, wlf™ staa'kundige besluiten en dat de kardinalen en bisschoppen den fen z^f!,en?cm?ftrIeTgeleD' o™ de stemming der bevolking te verbeteff_-_S_S__^_?^^^-_^,*^t^ n°S te R°nre en wacht op I'te C T' 1° Wurtemhcrgsche regering geslotenconcoiwordCD; dc ,lstc Kussischc van dcndK.rrmLrCt-mmisteric van nnancien is aan den raad van bestuur 20 millioc^ TtfCnSenS Ól**?Bf' °m het kaPitaal Van 6° °P boMtedaga DtmieniltaenrsWvtCnSChellll,Cn vierde gisteren har?n ?_S*?t _ïl de onder-sccretaHs yan Jf F^dicnst en onderwijs, van koophandel en oleetitrheid tci*PmwJ??- ° nnnistene van buitenl. zaken waren bij deze ffi,*?„e. *«**«!* *T d°7 TS 'voerde als ciuntoi dl g?Woord|gd- De "mister van binnenl. zaken gadérina met ___. academie het voorzitterschap «n opende dc verC fetifl, "cm bnU $ JT*? re,'c. De algemeene secretaris, prof. Schrötter, zoo" als aan A»l U aan eenige>an de; afgestorvene leden der academie, welke bii L-i _T: Hammer-Purestall. Onder dé redevoeringen, van den tónilf "heid gouden wtrden, onderscheidde _ich die DTs_reVP?To »al°n Ton Baumgartncr, over de edele metalen, metalen «„ W? °Ddw «^eren de geheele productie van edele Silliotn X -,493 tot 1848 °P 12,800 millioen francs goud en 34,500 on 7mo -f.-lver;,Van het begin van 1848 tot op het einde van 1856 var, i„", mUlloen lr- gOIJd en 36,485 millioen fr. zilver. Op het einde hot a kwamen derhalve op elke 10 fr. in goud 27 ff. in zilver, op r I'° „Vaïl daarentegen op elke 10 fr. in goud 20.4 fr. in zilver, -oud is derhalve in verhouding tot zilver als 75.6 tot 100 toegenomen. . ~~ In de algemeene vergadering der Lombardische spoorwegmaatschappij 13 het dividend voor het tweede semester van 1856 met inbegrip der renten op 10 lire 32 cent. vastgesteld, gelijk staande met 6 pCt. voor e m*»o4ei.. Het verdrag met b<i\ gtmsWnn ever «je linien B«rgamo- Cassano, Crema-Cremona en Treviglio-Coccaglio werd goedgekeurd, zoodat de opening van den geheelen spoorweg van Venetië naar Milaaa nog in dezen herfst verwacht kan worden. — Een brief uit Athene van den 23sten meldt het volgende voorval: Laatstl. Zondag vond op dc openbare wandeling eene ergerlijke ontmoeting plaats. De redacteur van het dagblad de Hoop ging met zijne talrijke familie en verscheidene dames wandelen, toen plotseling een Fransch officier, met de orde des Verlossers gedecoreerd, naderde en zonder complimenten , zonder de dames te groeten, hem op een barschen toon vroeg of hij de redacteur van de Hoop was, welke den admiraal Bouet-Willaumez gesmaad had. De Heer Levidis gaf een toestemmend antwoord, maar voegde er tevens bij, dat het daar de plaats niet was om nadere verklaringen te geven, maar dat hij ten zijnen huize den vrager behoorlijk te woord wilde staan. Hierop hief de officier zijne hand op, om den Heer Levidis te slaan, maar tevens zijn voet, om hem een schop te geven. De hand miste haar doel, maar de voet trof hem. De Heer Levidis, die een stok in de hand had, sloeg daarmede den Franschen officier op het hoofd, tot dat deze zich onder het uiten van scheldwoorden verwijderde.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 1 Junij. Thans is het nieuwe Bondsraadhuis door al de departementen betrokken en houdt de Bondsraad daarin zijne zittingen. — De intogt der jonge heeren uit hun oud lokaal in hun nieuw verblijf te Bern werd den 27sten Mei door de bevolking dier stad op eene eigenaardige wijze gevierd. De beide jonge beerenparen zaten op een met kransen en vaandels versierden en door 6 schimmels getrokken wagen en werden door muziek en eenige Zwitsers in middeleeuwsche kleederdragt vergezeld; het kadettenkorps van het jongens weeshuis met twee kanonnen maakten het eskorte uit en de geheele bevolking was op de been, om dezen optogt te zien. — Heden vindt de proeftogt op den ccntralen spoorweg tot Bern plaats en den loden zal de linie voor het publiek geopend worden. — Uit Olten meldt men omtrent het noodlottig voorval in_ den spoorweg-tunnel , dat 70 van de werklieden en ingenieurs, welke bij de, helaas! vergeefsche reddingspogingen in den Hauenstein-tunnel werkzaam waren, buiten kennis en door den brand in meerdere of mindere mate beschadigd en drie reeds dood, er uitgetrokken zijn.
FRANKFORT, 1 Junfl. De Sakiische minister van buitenl. zaken, v. Beust, is den 29sten Mei te Augshurg aangekomen en had met deu Heer ¦". d. Pforten , de Beijersche minister-president, eene bijeenkomst. Hij begeeft zich naar Zwitserland, en zal welligt Turijn bezoeken, doch zonder staatkundig doel. —De Koningin van Wurtcmberg is naar Kissingen vertrokken, tot gebruik der baden. — De groothertogin Stephanie van Baden zal 11 Junij van Parijs te Mannheim terugkeercu. Zij zal er slechts korten tijd blijven en zich naar Umkirch begeven. Men gelooft nog, dat Keizer Napoleon zijne tante te Mannheim zal bezoeken, — Uit Munchen schrijft men van 28 Mei, dat op dien dag in de koninklijke gieterij, onder de leiding van den inspcctGur, den Heer v. Miller, het dubbele standbeeld van Gothc en Schiller, met den besten uitslag gegoten is. — Den lsten Junij is te Keulen met veel plegtigheid door den kardinaal-aartsbisschop de eerste steen gelegd voor de tegenover het aartsbisschoppelijke paleis op te rigten Mariazuil, ter herinnering aan de afkondiging van het dogma der onbevlekte ontvangenis.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 1 Junij. liet berigt, onlangs door ons medegedeeld op grond van een brief uit Turijn, dat de verkoeling, welke tusschen de hoven van Weenen en Napels is ontstaan, moet toegeschreven worden aan de weigering der Napelsche regering, om zich, ten aanzien van het geschil met Sardinië, bij de Oostenrijksche regering aan te sluiten, wordt thans van eene geloofwaardige zijde ten volle bevestigd en gestaafd door verscheidene omstandigheden , onder anderen door een merkwaardig antwoord, hetwelk de Koning Ferdinand van Napels aan den Oostenrijkschen gezant gegeven heeft. — De Koning van Sardinië is den 29sten Mei naar Streza aan het La^o Maggiore vertrokken , ten einde het bezoek , hetwelk hij van den Koning van Saksen ontvangen heeft, te gaan beantwoorden. — Men wil hier het berigt ontvangen hebben van het overlijden van den maarschalk Radetzky. De Opinione van Turyn en de Var van Draguignan melden mede dit berigt. Vermits het echter niet regtstreeks uit Milaan en Weenen, waar het op 31 Mei nog niet bekend was, (zie hier boven) wordt gemeld, meenen wij nog aan de juistheid te mogen twijfelen, ofschoon gelijk men weet, de maarschalk onlangs een been heeft gebroken en dit op zijn ver gevorderden leeftijd, hij is ruim 90£ jaar oud, zeer gevaarlijk is. — De regering heeft vun haren gezant te Madrid eene depêche ontvangen , waarin gemeld wordt dat dc generaal Serrano zijn ontslag als Spastosch gezant had ingediend. Of de Spaansche regering het had aangenomen , wor lt er niet bijgevoegd. — Bij de behandeling van het adres van antwoord op de troonrede in het Spaansche congres , is hel ontwerp op de drukpers hevig aangevallen door den Heer Campo-Amor, directeur van het dagblad el Estado. De Heer Noccdal heeft den redenaar niet minder scherp beantwoord. — Ofschoon er sprake is van eene omwerking en zelfs van de intrekking van het Spaansche wetsontwerp op de drukpers, heeft de commissie, met het onderzoek daarvan belast, haren arbeid begonnen. Zij heeft het beginsel der verantwoordelijkheid van den uitgever verworpen en als regel daarvoor in de plaats gesteld de verantwoordelijkheid vau den directeur. Nog andere wijzigingen zijn voorgesteld betreffende den borgtogt, enz. — De gouverneur-generaal van Cuba, de generaal Concha, zal als zoodauig vervangen worden, althans naar men verzekert. Er zullen echter nog twee of drie maanden verloopen , alvorens het besluit dat reeds genomen is , openbaar wordt gemaakt. De generaal Lersundi, die deel uitmaakt van het kabinet, zou zijn opvolger zijn. — De onlusten in België zijn ten hove alhier met uiterst ongenoegen vernomen. Onmiddellijk na de uitbarsting werd de Belgische gezant uitgenoodigd aan zijne regering de krachtige onderdrukking der ongeregeldheden dringend aan te bevelen. In het ergste geval zouden aan de Belgische regering Fransche troepen ter beschikking worden gesteld. Voor dit aanbod liet zij echter bedanken. — De Keizer heeft gisteren Lord Cowley en Dr. Kern , die naar Londen en Bern tcrugkecren, ten gehoore ontvangen. — Dc Keizer zal morgen in den lalen namiddag ten vijf ure, op het terrein der wedrennen van Longchanips , dc regimenten cavalerie, tot dc bezetting van Parijs behoorende , iv oogenschouw nemen. — Op last van den Keizer, is de maarschalk Castellane, die te Lyon het bevel voert, naar Gen'eve vertrokken, ten einde aldaar H. M. de Russische Keizerin-Weduwe te begroeten. — Heden heeft de Koning van Beijeren aan Maria Christina op Malmaison een bezoek gebragt. — Het aan den Koning van Beijeren op het stadhuis gegeven bal heeft 400,000 fr. gekost. Dat aan Koningin Victoria aangeboden had 200,000 fr. meer gekost, .. _ '¦¦ :—• Den sden dezer zal ter eere van den Koning van Beijeren in het Louvre een groot bal worden gegeven Gisteren bezocht de Koning Versailles en heden avond was er groot diner te St. Cloud. — De inwijding van het nieuwe Louvre zal den 15den Aug., den, Napolepnsdag, met veel pk^gheid geschieden. De Keizer, de Keizerin en de geheele officiële wereld zullen daarbij tegenwoordig zijn. — lVten beschouwt de benoeming van den Heer de Germiny tot gouverneur der bank als zeker. t _De kolonel der genie Revel, directeur der vestingwerken van loulon heeft door onvoorzigtigheid het leven verloren. Hij wilde de lading uit 'cene pistool halen, doch dc pistool ging af en de kogel drong den kolonel in het lijf. Eenige uren later overleed hij aan de gevolgen der bekomen wonde. ' - — Donderdag sal een werk van Granier de Cassagnac verschijnen onder den titel van: Geschiedenis van den val van,Lodewijk Philips, van. de republiek van 1848 en van het herstel 3e9 keizerrijk!. Daarin «oude men BLA-Z. 9, onder anderen een overzigt van de aan Lodewijk Napoleon voorgestelde staatsgrepen. Het eerste ging uit van Changarnier op 29 Jan. 1849, met het tweede voorstel kwam Thiers te voorschijn, het derde zou door Molé zijn voorgesteld, eindelijk zou op 1 Dec. 1852 door de Falloux nog een voorstel zijn gedaan. Toen echter de Heer v. Heeckeren, die met de onderhandeling was belast, er met Lodewijk Napoleon over wilde spreken, zeide hij: het mij gebragt berigt verheugt mij , maar ik ben op dit oogenblik druk bezig. Kom morgen ochtend ten 10 ure bij mij, dan zullen wij er over spreken. Die morgen was de2deDecember en de staatsgreep was ten uitvoer gebragt. Nu is de Heer Granier niet iemand, waarin men groot vertrouwen kan stellen; zijn echter zijne mededeelingen juist dan stellen zij de leiders der voormalige meerderheid in het wetgevend ligchaam in geen gunstig licht. —Te Cordova is een kunstliefhebber overleden, die aan zijne erfgenamen eene kostbare gallerij van 165 meesterstukken nalaat, onder weike zich schilderijen van Murillo, v. Dijk, enz., bevinden, welke te Cordova op den 12den Junij zullen verkocht worden.
---

