DE ARMENWET IN BELGIE.
\ ,n 11. Jan wets-ontwerp a-er de instellingen van weldadigheid, hetwelk «j> jjj 1856 door den minister van justitie , den Heer A. Nothomb, aan ''.èn'"»..8 's aangeboden, worden bij den lsten titel de openbare instelden.' J den Uden de stichtingen geregeld. Het eerste gedeelte heeft _<, van groot belang (althans van politiek gewigt) uitgelokt. __^ Een o 8 .'Jd in de kamer van vertegenwoordigers, zoowel in de afdeelin'Hfci ' ,n 16 openbare zittingen, heeft zich geconcentreerd op den Uden 1 n*ï We^ bepaaldelijk op de artt. 71 en 78, in verband met art. 70. ? KJ verstand der zaak laten wij die artikelen naar de oorspronkelijke ' »^'**_t der regering volgen: lo \j®'- "De stichtingen of fundatien kunnen ten onderwerp hebben: if' "Oer'iY>' instelling van hospitalen, godshuizen, hoeven voor bestedelingen " »loth°spices). r» »*>' n bestemming van bedden in bestaande gasthuizen. "Sen ' oprigting van werkzalen, huizen van toevlugt, spijsuitdeelin'?' ""'lij' Werkscholen, verbeter-scholen, armenscholen voor het lager onder''B *e' aifrt1 ambachtsonderwijs, avond-, zondags- en bewaar-scholen, kribzalen > 1.40 Se inrigtingen van denzelfden liefdadigen aard. "ittujj e Vo°rtdurende of periodieke uitdeeling van aalmoezen of onder» »U„n? aan huiszittende armen. 'Htw ls niet verboden in de bovenbedoelde scholen niet-behoeftige leerf "^rlii, t?Sen betaling van schoolgeld toe te laten, maar het getal van deze ! "^veritPn moet in «Hen geval minder zijn, dan dat der behoeftige kinderen. '*,»>h?eïlS zijn deze "scbo'en onderworpen aan het schooltoezigt, voor" t. V^n b 0 de wet van 23 September 1842" (op het lager onderwijs). "In ja ' '1. Stichtingen worden erkend en toegelaten door den Koning, I" "Sen,,. , onnen advies van het burgerlijk armbestuur, alsmede van d_ /'Na lCraad en van gedeputeerde raden der provincie. et \j Crkregene toelating van den Koning, worden zij aanvaard door J' ( "Ar, armbestuur. !' ' ''""Uier ¦ e st'cbters kunnen aan zich zelven of aan derden het beheer '^Oern st'cb-tingcn voorbehouden, of wel tot bijzondere administrateurs " V|Jf 'le ten, °f aamv'jzen leden van hunne familie, zelfs bij erfopvolging, •IJy 'Garissen van bepaalde burgerlijke of kerkelijke betrekkingen. """-Ui!».i; lnVen dc inwendige inrigting der instellingen en werken van S "Hjijj. }Kheid door hen gesticht, aan bijzondere reglementen onderwerpen, r llet ''''."der af te wijken van de bepalingen van dezen titel." r V;iu r,?'Jn-. deze artikelen die (misschien met eene onbeduidende wijziging >zt tüwt:c) ue herbaalde aanvallen der oppositie hadden te verduren en f *e"te op den 23steii Mei 11. dc beslissende stemming plaats had. alt (j^et ilat -jj met go tegen 41 stemmen werden aangenomen, en • Stoot v°tum door de bevolking in «He groote steden des lands met ';ctie onS«nocgen werd vernomen, omdat het tot stand komen van zulk WT' Wordt beschouwd als het sein tot ecne groote uitbreiding van , o|)ir,S,en monniken- en nonnen-scholen. 1 lOöij "erkelyk is het voor ons Nederlanders, dat , ais Wij de artikelen < ar. 5eQ 1067 van ons burgerlijk wetboek, art. 7 van de armenwet en V|j vin de wet op het regt van vereeniging en vergadering, raadplegen, U*ars.eho"Jc vrijheid en nog veel grootere gemakkelijkheid in het •VaooC(, n van stichtingen van weldadigheid vinden, behalve alleen '" Veii^110 stichting ecne vereeniging daarstelt voor langer dan 30jaren, . Dlilr e,'al de Nederlandsche wetgever eene speciale wet verlangt. _^clin oven underschcidt zich het Belgische wets-ontwerp van de Nederig armenwet van 1854 door een geest van centralisatie en eene . vertrpf/n, omtrent het beheer van het goed der armen, ver ""We e ,het«ce.n. Je kerkelijke armverzorgers hier te lande, in het j^rp van den mm.ster Thorbccke zoo heftig hebben afgekeurd. &4^>; ."U" alle gewone en buitengewone daden van beheer der bijzondere towjl,stratcurs van stichtingen onderworpen aan dezelfde regelen omtrent i'l«f Kc«ring en magtiging van den gemeenteraad, van gedeputeerde raden tJy>Provincie en van dên Koning, als die der burgerlijke armbesturen, '"'ir/ 'aalsle bovendien op al de verzoeken van dc bijzondere administralijl.j 1 ,aa,i die verschillende ..verheien moeten worden gehoord. De jaar'ckej 0 begrootingen en rekeningen der stichtingen moeten, volgens IH:»0 ""''erscheidingen , door het gemeentebestuur of dooi Gedeputeerde il *óriJcn goedgekeurd. ïen einde ophooping van vaste goederen ü_re ' Klc band te voorkomen, wordt verboden dat dc stichtingen meer- ü"-' jt Sst>'. Klederen kebben, dan die tot de weldadige bestemming zelve 8011"™ wo.r^en verciseht; bet koninklijk besluit van toelating zal die ci.(!]oncu<lc goederen aanwijzen ; bezit dc stichting alsdan meerdere pertaal ___ *°° moeten deze binnen twee jaren wordeu verkocht. Het kapi- w 8 ,ove"gens niet anders dan in inschrijvingen op het Belgische groot, 'Cv0/;1™ be,<=Sd. ' insne ,• erill|= van deze beperkende bepalingen dient in het wets-ontwerp: t"1 alten •¦d°or ecD2n algemeenen opziener van wege de regering, die cöien bur tlJde ,oegang tot de instellingen moet hebben , vergezeld van .teUr des j|em.eester of schepen der gemeenten ; 2°. het regt van den procu- I .n°odzako_ntlli'S' om biJ Vollnis der burgerlijke regibank dc administrateurs 'at'g zij8. 30 ,het d°cn der jaarlijksche rekening, indien zij hierin no- Woaureur '(les •«f bevoegdheid der regtbank om, op vordering van den Ue inkomsten de '"''S' bijzondere administrateurs ai te zetten, indien zij Met zulk een r st'cluing aan bare bestemming mogten onttrekken. e? Werd daarin ° roc'is Van waarborgen omringd, (dus beweert het ministerie a|''eeling) kcllo "n<,e!'steuud door den Heer JVlalou, rapporteur der cectralc ?**kt nien _;c^ ' "^en geene bezorgdheid voor misbruiken te koesteren en ,er BeesteliitheM g voor hersenschimmen, wanneer mea van verrijking 'an»enste] 'a Cl| wanbestuur der armen-gelden spreekt. Het geheele r°nderc weldn I'en"arc armenverzorging blijft immers bestaan, aan bijn hun hartt v 3 WOrdt slechts de gelegenheid gegeven naar de inspraak • Stcllen de l? besebikken over hunne liefdegaven, '"stcllin,," stlcbtcrs of erdaters dan geestelijken tot bestuurders over de "iet licfUe V3n We'da(iigbeid aan, zoo is dit een bewijs, dat zij zelven Cn bet zoud°°ir dC kerk en voor de kerkelijke armenverzorging bezield zijn, ?eri zin 1 . toPPunt van onregtvaardigl.eid zijn, zoo men tegen hun- Dit laat., e.' beheer hunner gaven aan burgerlijke armbesturen opdroeg. ' ""mist,. £ls eenmaal voorgesteld in een wetsontwerp van den liberalen fedool , aider. maar niet eens in discussie gekomen. Evenwel, aldus van 'eerden dc ministers en hunne aanhangers, wanneer men het stelsel heid Ül ontwerp-Nothomb verwerpt, moet men bf tot die onregtvaardig- Wp en' öf de bron der Katholieke liefdadigheid doen opdroogen. hu]D • men dit '¦ begeert men de hand, welke zich tot het verleenen van in 1 Ults,rekt, terug te houden, om naderhand, door gedwongene heffing in i behoeften te voorzien ? of wel om eene socialistsche gelijkmaking fccli P'aat? der christelijke broederliefde te stellen? Wat het armenii'-iol-oudcrwijs betreft, daarin stemmen toch allen <#crccn die zich met tiietiverzorging bezig liouden, dat er geene ware weldadigheid is zon.' onderwijs. En aal men dan willen beletten, dat naar den godsdicn«lïen zin des stichters ook in de stichtingen onderwijs worde gegeven *>ot heu, die daartoe meest bevoegd zijn? Wel verre van bij de oplei"*g der jeugd in dezen zin de practische rigting te verwaarlozen, heeft J ainist aan diezelfde Katholieke weldadigheid het bestaan van vele wbachts- en handwcrksscholen te danken, b. v. de handweikstersscholen, Jarvan er verscheidene te Brussel en in de omstreken zijn. Hun, dié k^S,?-n hunuc arme nicdemcnschen goed willen doen, moet dit worden 6 s?afckelijk gemaakt, geene hinderpalen in den weg gelegd Oh e br,ezwaren hiertegen geopperd, door mannen als de Heeren Rogier fcniV' Frt;rc;0rban, Tesch, Vcrhaegen, komen hoofdzakelijk (behoudens is n onderling verschil van beschouwing) hierop neder: De armenzorohei 1 ¦ e'c et'i belangrijk deel van het staatsbestuur, hetwelk de overall, lo'" Ui hare handen mag geven. Het is gevaarlijk en strijdt met wcreW,nvnv. r eeschiedenis, om aan de geestelijkheid voet te geven in digen en, w""I.'- Dc *«™%<* der Ohriftelijke liefde moet men eerbieüjkheid kar. ¦ len i °ok het uitdeelen van aalmoezen door de geested-dicheid een" M-Worden gewraakt; maar zoodra de instelling van weiof otmerbeheer >V.Tend karakter verkrijgt als stichting, moet het beheer PMtóulierc of S.,of in handen van het burgerlijke gezag; deelers der licfd T yke Personen kunnen hoogstens daaronder uit**n moeten dit weten" _* dc rcvonue" T' ¦a* Khenk«™ «n erfla- dan dat er L ter dat '". wat,.m'"dei' voor de armen be- Het schijnbaar har_ r kloosterlijke stichtingen worden geboren. Wnmi goedeemalkt ZT deïe uitspfaki^ door de «berale . vuK«B.»a_t door onverholene besc-uldigmgen tegen de ge«s-
UITSEVERS-DtBECTEUREN. ÊEBBOEDERS CIEDEBfCHS. Brieven Franco aan liet Burean Handelsblad.
teiijkheid in het algemeen, en de meeste geestelijke orden in het bijzonder. De teedere vraag werd daarbij opgeworpen, in hoeverre uiterste willen, opgemaakt onder den invloed van vrees voor straffen na dit leven, onder de inblazing van zijdelingsch belanghebbenden, wel vrijwillige beschikkingen zijn en als zoodanig behooren te worden geëerbiedigd ? Aan de geestelijkheid werd de Wensch toegeschreven om den ouden toestand van vóór 1787 te doen herboren worden, toen al het vette der aarde in België aan de abdijen en kloosters was geraakt, en om het algemeenetiendregt der parochie-kerken te herstellen.Geene voorzorgen zouden baten tegen hetop- j koopen van goederen indedoodeband, wanneereenmaalhetbeginsel van grond- ! bezit doorparticuliere stichtingen, alsregts.ncrson.en, in dewetwasopgenomen. i Er zouden altijd wel middelen bestaan om die voorzorgen ijdel te maken en voer* al.om ieder onroerendgoed, dat men gaarne wenschte te bezitten,als neodzakelijk voor het doel der weldadige instelling te doen voorkomen. Dezelfde bedenking geldt omtrent de middelen van toezigt in het wets-ontwerp; deze inde wet te schrijven, valt gemakkelijk, maar welke kreten zullen er van den kant der clencalen opgaan, als eens een burgemeester of regterlijk ambtgnaar het waagt, gebruik te maken van die wettelijke controle, wanneer hij misbruiken meent te bespeuren bij bijzondere administrateurs! Van lieverlede heeft men te wachten, dat het goed der armen wordt behandeld als het volle eigendom der administrerende geestelijken. Heeft men niet dat zelfde misbruik van oude tijden af bij fundatien, praebenden en vicaryen zien insluipen ? Maar meer nog dan over dit alles, verhieven de woordvoerders der liberale partij hunne stem tegen den geest van onverdraagzaamheid en vijandschap tegen vrije ontwikkeling des gees'es , die zich naar hun onrdeel meer en meer zoude openbaren in de armen-scholen onder geestelijk beheer. Dc heftige toon van eenige clericr.le bladen, die het Parijssehe ultramontannsche orgaan ï Univeis schenen te willen evenaren in hatelijkheid tegen anders denkenden , gaf overvloedige gelegenheid om aan deze bezorgdheid lucht te geven. De warmte der discussien werd niet verminderd door het deel, dat de Heer Coomans, hoofdredacteur van de kerkschgezinde Emancipation, daaraan nam als lid der kamer. Ook de aan de andere zijde veel geprezene ambachts- en handwerkscholen werden niet gespaard. De geestelijke zusters, die dc jonge kantwerksters opleiden, ontkwamen de beschuldiging van inhaligheid en heerschzucht niet; wel werden deze door den abt de Haere met zijne zalvende wclsprekenheid, beantwoord en door den minister Vilain XIIII, zoo het scheen, met feiten en cijfers wederlegd; maar, als had het zoo moeten gebeuren, juist den volgenden dag gewaagden dc dagbladen van eene daad van brutaliteit (het gewelddadig afsnijden der haren) gepleegd aan drie kweekelingen dier handwerksseholen, onder de ditmaal harde handen der zusters van liefde. Dit kleine voorval was misschien de droppel, die den beker deed overloopcn; althans een deel van het Brnsselsche publiek, reeds lang belangstellend in de zaak, reeds lang ontevreden over de dreigende cii belcedigende uitingen der clericale organen en der bisschoppelijke mandementen zelven tegen de Gentsche en Brusselsche lioogescholen, bragt in dc laatste dagen vau de beraadslaging der Kamer tot driemalen toe zoodanig rumoer op de tribunen te weeg, dat deze moesten worden ontruimd. En op den dag der stemming en den daaropvolgenden dag werd de kwestie op straat gebragt en verregaande baldadighedcn gepleegd. Tegen den afgevaardigde Coomans werd het slechte argument gebruikt, dat men zijne vensters insloeg. En de pauselijke nuntius, Mgr. Gonelia, werd met woorden en daden op straat beleedigd, een feit, dat tot ellendige staatkundige verwikkelingen had kunnen leiden, zoo niet de minister Vilain XIIII zich had gehaast alle mogelijke diplomatische voldoening aan den gezant van den H. Stoel te geven, en eene persoonlijke démarche des Konings daarop het zegel had gedrukt. Hopen wij, dat het hierbij blijve en dat rust en eendragt spoedig in België terugkecren. Daar, even als hier, gaat het welzijn des lauds boven alle partijschap. Intusschen viel op den 29sten Mei een incident voor, dat eene schorsing der debatten over de armenwet te weeg bragt. Nadat namelijk art. 69 was aangenomen, kwamen eenige amendementen van den afgevaardigde Rousselle ter sprake op art. 70, die door dc centrale afdeeling wareu onderzocht. Een dezer amendementen strekte , om de wet op het openbaar onderwijs van 23 Sept. 1842 in haar geheel en dus met alleen wat het schookoejigt betreft, maar ook omtrent dc wettelijke vereischten van onderwijzers eg onderwijzeressen, tocpasselij- te verklaren op de bijzondere armenscholeu. De Heer Tesch wilde arm do houders van deze het regt ontzeggen , om betalende leerlingen aan te nemen. Die amendementen werden bestreden door den lieer Malou , namens de meerderheid der ceutrale afdeeling en door den minister Nothomb. Daarbij' openbaarde zich evenwel dit"vcrscliil, dat de minister het amendement Rousselle bestreed als onnoodig, omdat de wet op het lager onderwijs toch toepasselijk zoude zijn en blijven op do bijzondere armenscholen, at werd art. 70 van het ontwerp aangenomen; terwijl de Heer Malou meende, dat het amendement moest worden verworpen, omdat aan de onderwijzers en onderwijzeressen der bijzondere armenscholen niet. dezelfde eischen konden worden gesteld, als aan die van gewone lagere scholen. Daarbij liet deze afgevaardigde zich zelfs dc woorden ontvallen : ?Waartoe /.zouden wij de wet maken, als het niet was om hierin iets nieuws daar te stellen?" Dat volgens den tekst van het ontwerp do opvatting van den Heer Malou de ware was , kau naauwelijks werden betwijfeld. Uit dit debat nam de Heer de Brouckère intusschen de gelegenheid, om een renvooi der zaak naar de centrale afdeeling voor te stellen, hetwelk bijna eenstemmig werd aangenomen, roet verdaging tot 2 Junij. Met dit kleine uitstel was reeds voel gewoancn. Het gaf aan dc ministers eu den Koning tijd van beraad, en is dan ook onmiddellijk opgevolgd door een koninklijk besluit, waarbij de zitting der Kamers onbepaald d. i. voor cene maand (volgens art. 72 der constitutie), wordt verdaagd. De opgewonden gemoederen zullen nu wel tot bedaren komen en het is" te hopen , dat men gedurende den tijd der schorsing een weg zal vinden om deze netelige zaak tot een goed einde te brengen. '
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 2 Junij (des Avonds). Met het leggen van den telegraflschen kabel tusschen' v„ml„,i „- Noord-Amerika zal waarschijnlijk in de eerste wKaW . , aanvang worden gemaakt. an AuS- e. k. een overleclen O^tiPT0 " *W _*!_* P B*i™Z™ ouderdom dom overleden. lultenalltS'!nc™l C' * bkardon is in 72-jarigcn ouder- Qu_ewuarec1nQiprInn u™ &* i & BC"C _» ** Mei< heeft nab» geschoten on iJ _ SCI. <**to&x\iis, om welke reden is nog onbekend, een ma„ de? rt *•»*<***>* koopvaardijsch.p John Eiward°, waardoor dei ekwipage werd gedood. Plymoulh __,? t.WaVe of Life is met 400° oBcen Australisch goud te „enS dTf men' NabiJ dc F»lklwid eilanden bad het de Sydenl.am - Gcdurenrgin°eg 30'000 ol,ccn gOUd *™ boord had. cehad 92 _,;_ _ maand Mei jl. hebben binnen ons zeegebied plaats -Met slÏ"pbreuken. in April 168, Maart 209 , Febr. 205, en Jan 286. I tot 17 Mci vm sT'R Zlj" beriSten uit West-Indie ontvangen , loopende j 3,101,800 dollars ihomas» benevens cene massa specie ter waarde van ; schijnt ve'ieffenrlCtea^-r 'md Carthagena weder verlaten, zoodat het gracl.il j tigd geworden" omGnt Van Panßma was door net boerend bewind gemag- I Frankrijk de V.,6?, tractaat tot stand te brengen met Groot-Brittannie, ; van Panama die th "e" Sardinie ¦ krachtens hetwelk de landengte een onafhankelijke T** eCD deel Tan Nieuw-Grenada uitmaakt, voortaan | alle volken ond s-aat za» wezen , openstaande voor den koophandel van heden Die mi» er^vaarDorging en bescherming der contracterende mogendover den mnn . Zullen het reSl hebben om hunne brievenmalen Men Ju i eg of ?en'g°n anderen weg te doen vervoeren . enz. was en f MCten ' dat de Reueraal Walker uit Nicaragua ontvlugt bllW»_m * WIJ genomen naar eene stad aan de Stille Zee. De ge-uteerae troepen hielden zijne gerings krijgsmagt vau alle zijden ingesloten. •in Venezuela was eene zeer rijke goudmijn ontdekt; in een dag hadden , twee personen 34 oneen goud gevonden en het was 5 pCt. zuiverder dan Australisch goud. Luidcns berigt uit Mexico had de geestelijkheid gepoogd den president Comonfort en het gemeentebestuur uit de hoofdkerk te weren, doch do president had de kerk met troepen omsingeld en de priesters in'hechtenis genomen. Uit Peru wordt gemeld, dat Vivanco bij Callao was teruggeslagen en dat de generaal Castillo te Paeta naar Callao was scheep gegaan. — Volgens een berigt uit Calcutta, scheen het zeker, dat de muitzieke geest, die onder de inlandsche troepen van de Hindosche godsdienst laatstelijk vrij wat veld gewonnen had, door dc omzigtige strengheid van het Indische gouvernement gestuit was. Bij het geregtelijk onderzoek was gebleken, dat werkelijk onder cene afdeeling cipayers het plan bestaan had om het gebouw der munt te Calcutta te overrompelen en den aldaar voor handen voorraad specie te plunderen. De muiters zijn allen te regt gesteld voor krijgsraden, die uit inlanders bestaan, meerendeels bij loting samengesteld worden en geheel vrij in hunne uitspraak zijn; deze hebben, gelijk het boven aangehaalde berigt zegt, hunnen pligt gedaan, en slechts in een enkel geval eene te zachte straf opgelegd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Junij. Uit Milaan meldt men van 29 Mei, dat de Aartshertog Ecrdinand Max over Modena naar den Kerkelijken Staat is vertrokken om den Paus te begroeten. De Paus zal 1 Junij Pesaro verlaten, in den avond van dienzelfden dag te Rimini aankomen, den 2den Junij over St. Archangelo en Savignano naar Cesena reizen, den 3den over Forlinspopoli naar Porli, den sden naar Faenza vertrekken, zich aldaar gedurende den 7den en Bsten ophouden en den 9den te Bologna zijn intogt houden. — De Oest. Corr. spreekt bepaaldelijk de geruchten, naar aanleiding van berigten nit Turijn, alsof eene verkoeling tusschen onze regering en de Napelschc zoude ontstaan zijn, wegens de weigering van de laatstgemelde om zich ten aanzien van het geschil met Sardinië nan dc zijde van Oostenrijk te scharen, tegen en verzekert, dat geenerlei verzoek door onze regering aan de Napelsche, om zich in deze zaak aan onze zijde te scharen , gedaan is , zoodat eene hierop gevolgde weigering van Napels geheel verzonnen is. —De president der policie van Berlijn, baron v. Zcdlitz, heeft ziJDe reis naar Weenen ondernomen. Hij begeeft zich eerst naar Brcslau en vervolgens met twee hooge policie beambten, als Pruisische regeringscommissaris , naar de policic-conferentie, waarin al de Duitsche bondsstaten zullen vertegenwoordigd zijn eu welke den 7dea^ Julij alhier zal geopend worden. — Brieven uit de Donau-vorstendommen spreken van de voorkomende wijze, waarop ecne Joodsche deputatie uit Bucliarest door den kaimakan ontvangen is. Deze deputatie overhandigde aan den vertegenwoordi-rer des Sultans een verzoekschrift, in vier talen (Hebrccuwsch, Romanisch Fransch en Duitsch) vervat, waarin de Israëlieten der vorstendommen aandringen op het verkrijgen hunner volkomene emancipatie. Dc kaimakan zoude zijne sympathie voor die zaak der Joden te kennen gegeven en beloofd hebben, die zoowel bij dc Porte als bij de Divans der vorstendommen met kracht te ondersteunen. Van dc zijde der Israëlieten verzuimde men niet afschriften van dit stuk aan al de staatkundige agenten en consuls der Europesche mogendheden in de vorstendommen te doen toekomen en elk exemplaar van een adres te doen vergezeld gaan. Een groot gedeelte van de Joden, die in dc Donau-vorstendommen gevestigd zijn, namelijk de rijken onder hen, staat onder de bescherming van Oos len rijk. BERLIJN, 3 Junij (des ochtends). Dc Koning en dc Koningin zullen tot 9 Junij op Sanssouci blijven en daarna zich naar Marienbad en Tcplitz begeven. — De erfgrooihertog van Mccklcnbnrg Strelitz is van Potsdam naar Parijs rc'rtrokken om een oogarts te raadplegen. — Prins Oskar van Zweden is den _Bstcn Mei van Stokhólfn vertrokken om zich naar Bibcrich ie begeven, waar den Oden Junij zijn huwelijk zal worden voltrokken. — Prins Gortschakoff, stedehouder van Polen, is clcn 28stcn Mei van Petersburg te Warschau teruggekeerd. — Men schrijft uit Petersburg, dat een gedeelte der trardetrocoen bij dc eerlang nan te vangen werken van den spoorweg zal gebezi.ru worden. Voor dc verschillende gouvernementen zullen gedurende dezen zomer 5 tentoonstellingen van landbouw plaats vinden, een daarvan te Dorpat. ZWITSERSCHE GRENZEN, 2 Junij. De beide raden van de bondsvergadering , die tegen den Oden Junij bijeengeroepen zijn ,om zich bezig te houden met de ratificatie van het Parijssche verdrag, zullen naauwelijks langer dan eene week voor deze zaak noodig hebben. — De nieuwe staatsregeling van het kanton Frcibnrg is met 14,342 (van nagenoeg 23,000 .temgeregtigde burgers) aangenomen; slechts 1261 stemden er tegen. ~ Zooals reeds is gemeld , zal dc groote raad van het kanton Neufchatel , die tegen den 21 sten Junij is bijeengeroepen, alsdan beraads.agcn over cene amnestie. Thans meldt men, dat de?.e amnestie betrekking zat hebben op de dienstpligtigcn, die tijdens dc oproeping ten gevolge van de gebeurtenissen van September niet bij hunne vaneu zijn opgekomen. Krachtens het gcslotcue vredesverdrag zouden zij van schuld bevrijd worden; maar ten gevolge van deze buitengewone zitting van den grooten raad zal hun nog een paar weken vroeger hunne schuld kwijtgescholden worden. — Volgens de jongste berigten uit Qlten (des avonds van 31 Mei), telde men reeds 9 dooden onder dc werklieden, die in den Hauenstcintunnel reddingspogingen hadden beproefd. xVI de aangewende middelen, ofschoon met bijna bovenmenschelijke inspanning te werk gesteld,waren tot dus ver vruchteloos geweest. Eene ontzettende volksmenigte stroomde voortdurend naar de plaats des ongeluks toe; de militaire magt sloot den tunnel tegeo den aandrang. Men werkte met ecne ontzaggelijke stoomluchtpomp met 3300 buizen. Volgens een officieel berigt bedraagt het getal der ongelukkigên , die ingesloten zijn, 52, namelijk 18 Solothurners , 8 uit'andere Zwitsersche kantons, 26 Duitschers en Engelschen. ERANKFORT, 2 Junij. Uit Baden wordt gemeld, dat men in den loop van de maand Julij den Keizer van Rusland en den Grootvorst Michael verwacht, en dat terzelfder tijd Keizer Napoleon met zijne gemalin te Straatsburg zou komen, waaruit men afleidt, dat beide Bouvcreinen eeue bijeenkomst zullen hebben.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 2 Junij. Het gerucht, dat binnen een langer of korter tijdsverloop eene zanienkomst tusschen onzen Keizer en dien der Russen zal plaats grijpen, is op nieuw alhier in omloop, zonder dat men echter de plaats opgeeft, alwaar deze zamenkomst zal geschieden. In hoe verre deze yeruchteu geloof verdienen, valt voor alsnog moeijelijk te zeggen. Wel onderderrigte personen echter houden het er voor, dat er in allen gevalle geen congres van vorsten zal plaats hebben, zooals sommige dagbladen beweerd hebben, en dat de zamenkomst geheel persoonlijk zal zijn. Dit belet echter niet, dat ook zulk cene zamenkomst van groot gewigt kan zijn. — De Russische gezant heeft aan den Keizer een brief vau zijn Soaverein overhandigd, houdende kennisgeving der geboorte van den grootvorst Sergius. De gezant zal eerlang met een verlof van twee maanden, deze hoofdstad verlaten. — Het Journal de Constantinople behelst in zijn nommer van 21 Mei jl. eene nieuwe verordening tot regeling van het regtswezen in Turkije, welke door den hoogen raad van justitie opgesteld is; zij betreft de regtspleging over burgerlijke, administrative, handels- en strafzaken. — De Spaansche afgevaardigden zetten zonder bijzonder belangrijke discussien de beraadslaging voort over het adres van antwoord op de troonrede. Het ontslag door Espartero gegeven van zijne functien van senator, schijnt aan den senaat eenige verlegenheid te verwekken en er wordt beraadslaagd over de Traag of deze Tergadering het ontslag van een BIJ-MT. *• zijner leden kan aannemen. Velen meenen, dat de waardigheid van senator niet van zoodanigen aard is, dat men daarvan kan afstand doen. Te Grenada heeft den 24stèn Mei, ten gevolge der duurte van de levensmiddelen, eenige opschudding plaats gehad; dc troepen moesten hunne wapenen gebruiken tot herstel der orde. Den 25sten was de rust hersteld en is niet meer gestoord, — Het diner, gireren door den minister van buitenl. zaken aan den Koning van Beijeren aangeboden, werd onder anderen ook bijgewoond door Prinses Mat'ie van Baden, den Pauselijkcn nuntius, den graaf en dc gravin v. Hatefeldt en vele aanzienlijke personen. Na het diner was er groote receptie. De Koning verliet het feest eerst te middernacht. -- Heden had in het bosch van Boulogne ter eere van den Koning van Beijeren eene groote revue over cavalerie plaats. De Keizer was vergezeld door den Koning Max en prins Napoleon en een schitterenden staf. De Keizerin , de groothertogin Stephanie en dc prinses Marie van Baden woonden de wapenschouwing bij. — Bij decreet van 20 Mei is het Journal des Savants van het bestuur des ministers van justitie overgebragt onder dat van den minister van onderwijs. Dit geleerde tijdschrift is in 1665 opgerigt bij besluit van het parijsche parlement. Van 1762 tot 1816 verscheen het niet. — In plaats van den graaf de Montalcmbeit wordt door de regering als candidaat bij de aanstaande verkiezingen voorgesteld de markies de Conegliano, kamerheer des Keizers, en onlangs met de dochter vanjden rijken fabrikant Levasseur gehuwd. — Lord Brougham, buitenl. lid der akademie van wetenschappen, ¦woonde gisteren eene zitting bij en droeg eene verhandeling voor over wiskundige vraagstukken. — Pi 4 berigten omtrent het bestuur der Arabische bevolkingen van Algerie blijkt, dat de landbouw steeds meer wordt uitgebreid. De uitgestrektheid lands in 1856 bebouwd, was 2,082,524 hectaren, zijnde 317,453 hectaren meer dan in 1855. —De Moniteur deelt, blijkens eene depêche, op nieuw een rapport mede van den maarschalk Randon, dd. 27 Mei, volgens hetwelk het bevestigd wordt, dat de vertegenwoordigers van alle fractien van den stam Beni Raten zich aan den maarschalk onderworpen en alle voorwaarden aangenomen hebben , die deze hun gesteld heeft. De gouverneur-generaal van Algerie voegt er bij, dat ook de andere stammen thans welligt spoedig dit voorbeeld zullen volgen. Evenwel ging hij voort het binnenland te laten opnemen, met het oog op eventuele krijgsoperatien. — Heden zijn zeven Engelsche dagbladen aan den post aangehouden. — De berigten omtrent de uitzigten op den oogst luiden uit alle streken des lands bijzonder gunstig. Uit Lyon evenwel wordt op de noodzakelijkheid gewezen , om voor de zijdeinzameling van 1858 eijeren uit dc Levant en zoo mogelijk uit China te bezigen, ten einde ecne geheele verbetering der ontaarde en verzwakte Europesche zijwormenteelt te bewerken.
---

