NEDERLANDEN.
By besluit van 10 September jl., n°. 75, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan H. Fabius, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als auditeur bij den schnttersraad der dienstdoende schutterij te Steenwijk. Bij besluit van 10 September jl., n°. 76, heeft Zijne Majesteit goedvonden : aanjhr. mr. C. J. van Nispen van Panncrden eervol ontslag te verleenen als 2den luitenant bij de lste compagnie van het 2de bataillon der 2de afdeeling rustende schutterij in de provincie Gelderland, wegens verandering van woonplaats; en tot 2den luitenant bij gezegde compagnie te benoemen J. J. M. Kolfschoten, thans sergeant. Bij besluit van 10 September jl., n°. 77, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan mr. O. E. G. graaf van LimburgStirum, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als lsten luitenant-adjudant bij het lste bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen, wegens verandering van woonplaats.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. BIJKSTELEGRAAF.
Blijkens mededeelingen der Belgische en Badensche telegraafbesturen zijn te Haro, Huesca, Lerida, Logrono, Rio-Seco en Tarragona, in Spanje, telegraafkantoren geopend en, langs den goedkoopsten weg tegen de onderstaande prijzen voor een enkel berigt bereikbaar.
---


Van Amsterdam , Assen , Deventer, Groningen, ~ , Harlingen , Kampen , Van .de NAAR Leeuwarden, het Loo, „ oveng° Meppel, Sneek, Utrecht, Nederlandscho Wormerveer, Zaandam, kantoren. Zutphen en Zwolle. Haro 14.40 gl. 13.20 gl. Huesca 14.40 .. 13.20 » Lerida . 15.60 ~ 14.40 .. Lo"rono 14.40 » 13.20 » Rio-Seco 15-60 ~ 14.40 • Tarragona 15.60 » 14.40 » Te Egersund en Fleckefjord, in Noorwegen, zijn mede lelcgraafkantoren in dienst gesteld. De overscining daarheen geschiedt tegen de Volgende prijzen. Van Arnhem, Assen v , Deventer, Groningen n e waf denfhrt*Loo, °miSe Nederlandsche NAAR Meppel, Sneek Zutphen kantoren, en Zwolle. 1—25 26—50 51—100 1—25 26—50 50—100 woorden, woorden, woorden, woorden, woorden, woorden. gl. gl. gl- gl- gl- gl- FfeckeTord 1 9'lB 18*225 27*27 10*38 20*625 30,87 Van de Sardinische telegraafkantoren te Aix-les-Bains en Alessandria hunnen geene berigten meer door estafetten verder worden gezonden, 's Gravenhage, den 12den September 1857. De Minisier van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. van Rappard.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het Engelsche regeringsblad van den Uden dezer maakt de besluiten bekend, waarbij de Koningin twee nieuwe pairs van Engeland benoemd heeft. Het zijn de beroemde geschiedschrijver Macaulay, die voor zich SJ1 zijne mannelijke afstammelingen tot baron verheven is, en lord Robert Grosvenor, die tot baron van Ebury benoemd is.
— In de ministeriele Globe leest men : » Wanneer al de versterkingen , welke thans reeds naar Indie op weg zjjn of zich gereed maken om derwaarts te vertrekken, hare bestemming bereikt zullen hebben, dan zal de gezamenlijke sterkte der koninklijke troepen ter beschikking van het Indische gouvernement bedragen 11 regementen cavalerie, 55 regementen infanterie, i detachementen rijdende artillerie, 7 batterijen veld-artillerie en 4 compagnien genie; te zamen met de Europesche troepen der Indische Compagnie, 87,000 man Europesche krijgslieden tellende. Het gevoelen wint in Engeland meer en meer veld, dat de Oost-Indische Compagnie, ten einde de maatregelen tot onderdrukking van den opstand met de noodige kracht te kunnen doorzetten, zich ook tot het verkrijgen van een aanzienlijken geldelijken onderstand tot het Britsche gouvernement zal wenden. Ook in Engeland heeft het gerucht, dat het gouvernement in de tegenwoordige omstandigheden op nieuw tot eene werving van krijgsvolk in den vreemde zoude overgaan, zich verspreid, en men schijnt daarvan eenen min of meer ongunstigen invloed op de werving in Engeland te vreezen. De Morning Post acht het dringend noodzakelijk dat dit gerucht ten stelligste tegengesproken worde. » De resultaten van de laatste proefneming in dezen, zegt dat blad, hebben de werving in Engeland zeer benadeeld. De Engelsche soldaten zien niet in, waarom vreemdelingen eene hoogere soldij ontvangen en meer begunstigd zouden worden dan zij zelven. Dit denkbeeld, hetwelk onder de soldaten tot eenige muiterijen heeft aanleiding gegeven, heeft bij de volksklassen, onder welke de wervingen plaats hebben, een allerslcchtsten indruk gemaakt, vooral in de nabijheid der groote militaire depots. Onder het volk wordt over deze zaak veel gesproken, en, gelijk on 3 bekend is, de aanwerving van vreemdelingen of de oprigting van een vreemdenlegioen vrij algemeen afgekeurd." — Men heeft in der tijd beweerd , dat, in geval Ledru-Rollin, Mazzini en de andere in Engeland aanwezige uitgewekenen, die van deelneming aan de zamenspanning tegen het leven des Franschen Keizers beschuldigd waren, te dier zake veroordeeld wierden, gelijk thans in de daad heeft plaats gehad, de Fransche regering de uitlevering dier personen van Engeland zou vragen ten einde het uitgesproken vonnis aan hen ten uitvoer te leggen. Tot dusverre blijkt niet of zoodanige aanvrage werkelijk gedaan is. Inmiddels wydt de Times een breedvoerig artikel aan deze zaak, waarin de woelingen vooral van Mazzini ten allersterkste worden afgekeurd, en waarin toegegeven wordt, dat hij en Ledru-Rollin welligt op een of ander tijdstip eenig deel aan de ontdekte zamenspanning kunnen genomen hebben, maar waarvan toch de slotsom is, dat de bewijzen, waarop zij in Frankrijk zijn veroordeeld, niet voldoende zijn om in het oog van Engelschen overtuigend van hunne schuld te doen blijken.
— Het geschenk van Keizer Napoleon voor de slagtoffers van den Indischen opstand maakt voortdurend een onderwerp uit van de redeneringen der Engelsche bladen, waaruit blijkt, hoe veelgewigtmen vooral thans aan de vriendschappelijke verstandhouding met Frankrijk hecht. Zoo leest men in de Morning Ghronicle: n Het bewijs van milddadigheid des Keizers der Franschen moet niet enkel als een gevolg van persoonlijke welwillendheid, maar als eene daad van politieke beteekenis beschouwd worden. Het is een edel antwoord op de hatelijke ongerijmdheden, die onlangs in sommige kringen te Parijs en te Londen verhaald zijn, aangaande de wijze waarop de Keizer en zijn volk over onze rampen in Indie denken. Aldus schept de edelaardige Keizer der Franschen er een behagen in den laster te logenstraffen, die hem en zijne staatkunde zoekt te bezwalken."
En de ministeriele Morning Post laat zich over dit onderwerp aldus uit: » Wij verheugen ons van harte over dit aanbod, omdat het een bewijs levert dat onze onderlinge vriendschap niet geschokt is, en omdat het eene nieuwe kracht verleent aan de welwillende gezindheid die zoo gelukkig tusschen de beide natiën bestaat. Het is te wenschen, meer zelfs dan men zeggen kan, dat de banden tusschen Engeland en Frankrijk zoowel door gevoelens van persoonlijke vriendschap als door het staatkundig belang naauwer worden toegehaald. Door den loop der gebeurtenissen kan het niet missen dat zij dikwijls geroepen worden om in vrede en ia oorlog zamen te werken hetzij om aan andere Staten den vrede te verzekeren, hetzij om de openbare orde alom te handhaven. Geroepen om die taak te vervullen, kunnen zij niet vreemd aan elkander blijven. Zij moeten zich met de zaak der menschheid en des vooruitgangs in. de geheele wereld vereenzelvigen, en om zich daarvan waardiglijk te kwijten, moeten zij zich zoo veel mogelijk met elkander vereenzelvigen. Het Engelsche volk neemt met dankbaarheid de hulp van Frankrijk voor zijne landgenooten in het verre Oosten aan, en het acht zich verbonden om gelijke hulp en trouw te bewijzen bij alle rampen welke zyne Fransche vrienden te eenïger tijd mogten treffen." — De Londensche bladen behelzen de naamlijst van eenige honderden Engelsche officieren, die ter zake van hunne deelneming aan den oorlog tegen Rusland, door den Sultan met zyne ridderorde begiftigd zijn geworden.
---

FRANKRIJK.
In den Parijschcn Moniteur leest men: ..Heden den Uden Septem-
ber is in de Russische kapel alhier ter gelegenheid des naamdags van den Keizer van Rusland eene plegtige godsdienstoefening gehouden, in tegenwoordigheid van het geheele personeel der Russische ambassade en van een groot aantal aanzienlijke Russen, die zich te Parijs bevinden. Keizer Napoleon heeft zich bij deze gelegenheid door den divisie-generaal Rolin, adjudant-generaal van het paleis, doen vertegenwoordigen, terwijl H. K. H. de Prinses Mathilde den generaal Bougenel daartoe afgevaardigd had. » Door deze zending aan een der hoogste officieren van zijn huis toe te vertrouwen, heeft Zijne Majesteit willen beantwoorden aan de beleefdheid, welke de Keizer Alexander den loden Augustus jl. te zijnen aanzien betoond had, door eenen zijner adjudanten naar de Fransche kapel te St. Petersburg af te zenden, ter bijwoning van het Te Deum , hetwelk ter gelegenheid van den Napoleonsdag aldaar gezongen werd." — Het Fransche smaldeel, onder bevel van den admiraal TréTiouart, bestaande uit 7 linieschepen, 1 fregat en 1 korvet, alle met stoomvermogen, is den 31sten Augustus ter reede van Tunis ten anker gekomen. Volgens de herhaalde verklaringen van half-officiele Fransche dagbladen TSOU de afzending van dit smaldeel hoofdzakelijk moeten strekken om den Bey van Tunis te ondersteunen tegen het fanatismus zijner onderdanen, bij welke de door hem gegeven voldoening wegens aan Europeanen onlangs aangedane mishandelingen groote ontevredenheid moet verwekt hebben. — De Parijsche'Constitutionnel, een der organen van het bewind, verheugt zich over den gunstigen indruk, dien het geschenk des Keizers en der Fransche garde voor de slagtoffers van den Indischen opstand in Engeland gemaakt heeft. » Wij konden trouwens, zegt dat blad, geen oogenblik twijfelen aan de gevoelens, waarmede dit blijk van edele gezindheid bij onze naburen zou ontvangen worden. Voor het overige is het aan ieder onbevooroordeelde in Engeland genoegzaam bekend, dat noch het Engelsch-Fransche bondgenootschap noch de staatkunde des Keizers dit nieuw bewijs van opregtheid en eerlijkheid behoefden. Het is niet te ontkennen, dat Engeland de rampen, die het thans in Indie ondervindt, voor een goed deel aan zich zelf te wijten heeft; maar wij hebben thans geen onderzoek te doen naar de oorzaken der tegenspoeden van onze bondgenooten, van welke wij een zoo schitterend bewiJ9 van sympathie ontvangen hebben, toen wij zelven door eene schrikkelijke ramp getroffen werden ; wij willen alleen verklaren, dat er geen Frans chman is , die niet van harte in de gevoelens deelt, welke de Keizer en de keizerlijke garde aan den dag gelegd hebben."
---

