
L BUITEILANB.
---

AMSTERDAM, Vrijdag 5 Junij.
Z. M. heeft aan K. J. Rietveld, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als commissaris van policie te Rotterdam, en benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Assen, Mr. B. Oosting, advocaat aldaar.
De Staats-Courant bevat een zeer uitvoerig rapport aan den Koning van de Ministers van Koloniën en Buitenl. Zaken, betreffende de Japansche aangelegenheden, hebbende Z. M. zich met de strekking en de voorstellen , daarin vervat, vereenigd. Daarbij zijn gevoegd 15 additionnclc artikelen, overeengekomen tusschen dc Nederlandsche en Jar)aöSc_c gcvolmagtigden , om deel uit te maken van het op 30 Jan. 1856 door hen te Nagasaki gesloten tractaat tusschen Nederland en Japam Die artikelen luiden als volgt: Art. 1. Tot beter verstand van het op den SOsten Jan. 185(5 tusschen Nederland en Japan gesloten tractaat wordt hier ten overvloede verklaard en overeengekomen, dat ook Nederl. vrouwen en kinderen te Nagasaki en in da overige opengestelde havens worden toegelaten. — Art. "_. Bij het bezoeken van tempels , winkels en rusthuizen zal voor de gemaakte verteringen en in de winkels gekochte goederen kunnen betaald word«j_ln vreemde gouden en zilveren munt. — Art. 3. De gewone jiiariijkschc afscheid.,1 audiëntie bij den gouverneur van Nagasaki zal op nieuw worden geregeld — Art. 4. Dc wijze, waarop de hofreis in den vervolge zal plaats hebben, zal door den gouverneur van Nagasaki met den Nederlandschen coino saris op nieuw worden geregeld. — Art. 5. Aan de Nederlanders wordt in de opengestelde havens de vrije uitoefening van hunne eigene godsdienst verzekerd.— Art. 6. De Japanseh« regering verbindt zich 0111 het gebruikelijke jaarlijksche zoogenaamde beeldtruppcn af te schaffen of in onbruik te doen geraken. — Art. 7. In de opengestelde havens zullen de Nederlanders ook tot den handel worden toegelaten en alzoo vrijheid hebben om hunne koopwaren aan Japansche kooplieden te verkoopenen Japansche goederen in te koopen en te vervoeren. — Art. 8. Ten einde de bepaling van het vorige artikel in volledige werking te doen treden , wordt zoowel de invoer van vreemde gouden en zilveren munt, als de uitvoer van Japansche gouden en zilveren munt toegestaan. — Art.-9. Voor zooverre dc haven van Nagasaki betreft, zullen de maatregelen, welke vcreischtv/ordenomookaldaar den in art. 8 bedoelden vrijen handel tot stand te brengen, door den gouverneur van die plaats , in overleg met den Nederl. commissaris worden geregeld. — Art. 10. Krachtens de bepalingen, hieromtrent, voorkomende in de verschillende met vreemde rijken- gesloten tractaten , zullen de daartoe behoorende onderdanen dadelijk dezelfde regten bezitten, ook in de haven van Nagasaki. — Art. 11. De Japansche regering verklaart zich bereid om ook handelsbetrekkingen aan te knoopen met alle vreemde natiën, waarvan de regeringen deswege tractatcn met die van Japan zullen wenschen te sluiten. — Art. 12. De ten bande! toegelaten vreemdelingen, die zich in cene der drie opgenoemde havens vestigen, mogen insgelijks onderling handel drijven. —Art. 13. De Japansche regerii zich voor om op den in-, door- of uitvoer van enkele artikelen een matig regt te hellen, hetwelk zal worden bepaald en vastgesteld bij o-- ¦.-(•¦ n, door iedere vreemde regering met die van Japan te treffen. - - Art. Via. Alks wat ecne nadere regeling behoeft, ten gevolge van deu bij deze ov er., engekomejj vrijen handel, zal later worden geschikt tusschen de wederzijdsche gèvolmagtjj van Japan en de venichiUrmie vreemde natiën. - Art. 14. Tusschen cic Ncdcih.udcis te Nagasaki en de andere vreqnidelifi ¦¦¦;.. ..olie die letveu bezoeken, zal ook aldaar een vrij persoonlijk verkeer kunnen plaat»hebben , zoowel nuu boord der schejeii als te Decinia. — Art. l~>. Dc bovenstaande artikelen zullen beschouwd worden een deel uitte maken van het boven reeds genoemde tractaat tusschen Nederland en Japau , en daaraan zal dezelfde kracht worden toegekend, alsof zij van woord tot woord daarin waren opgenomen.
De minister van binnenl. zaken, daartoe bn KontnfkfijUbesluit van 1 Junij 1857 , N°. 27 , beeft vijl' premien uitgeloofd ten behoeve van de schippers der haringvloot, die in 1857 de beste waarnemingen zullen hebben geleverd aan het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut te Utrecht. Eene dier premien zal worden uitgekeerd tot een bedra<? van ƒlOO, twee zullen bedragen ƒ5O en twee ƒ25. bovendien ts door den Heer hoofd-directeur dier instelling , den hooglceraar Dr. C. H. D. Buijs Ballot, tot hetzelfde einde ééne premie van f 25 beschikbaar gesteld. Recders van haringschepen, die nog niet in het bezit mogten zijn van de ..uitkomsten" , uit de waarnemingen van 1856 verkregen , kunnen die kosteloos bekomen bij het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 2 Junij 1857 is aan den Heer F. F. Retsin, te Antwerpen, voor zooveel het Neder- Jand-ohe grondgebied betreft, voorloopig en tot wederopzegging , vergunning verleend tot het aanleggen eener B*oólnsleepdietrst, door middelvan een« stoomboot, op ds Oosler- en Weo(oi6«_elde. Deze dienst k_ terstond worden aangevangen.
Volgens de met de jongste mail bij het departement van koloniën uit Suriname ontvangen berigten, gcdagteckend 5 Mei jl., hcersehtcn de mazelen bij voortduring op de plantagien aldaar, en waren in het. district Niekerie sommige kinderen door de kinkhoest aangetast. De i,'czoud!ieidrtóestand was overigeils voldoende, terwijl rust enor x-ckten.
Gedurende : i o-:-, toot het publiek ter stads-drukkerij verkrijgbaar gesteld de Supplement-begroeting Bjaer inkomsten en uitgaven van de gemeente Amsterdam voor de dienst van 1856, en zulks met de daarbij behoorende Memorie var. Toelichting. Die stukken hebhen geene bijzondere waarde: zij dienen üleehts tot regulanr.atie van eenige in den loop van het dienstjaar gedane ontvangsten en door den Raad toegestane uitgaven, die niet wel op de rekening over 1856 kunnen gebragt worden, alvorens zij PP ceno BUDpletoire hegrooting ütjn voorgekomen. Wij ' -oudeu dre SfaEsen aan ook geheel onvermeld gelaten hebben, indien wij daaruit niet aanleiding genomen hadden tot het maken van twee opmerkingen. Vooreerst herinneren wij ons niet dat de Supplement-begrooting A ter visie gelegen heeft en verkrijgbaar geweest is; zoodat het publiek nu toch ée'ne schakel uit de keten mist. In de tweede plaats merken wij met genoegen op, dat ook &<s_ Memorie van Toelichting bij deze gelegenheid voor de eerste maal verkrijgbaar gesteld is. Het is onze wensch, dat bij elke begrooting, primitieve of suppletoire, in het vervolg die memorie van toelichting voor het publiek verkrijgbaar zij, benevens de begeleidende missicve van B. en W. aan den Raad: deze stukken worden toch gedrukt, en het is dus gemakkelijk daarvan eenige exemplaren meer te laten trekken; zonder die stukken is de begroeting dikwerf onverstaanbaar, en niet ieder is in de gelegenheid die op het stadhuis te gaan lezen: de bijlagen zal men echter daar nog altijd moeten nazien, indien men de begrooting zelve wil verifiëren. Wat wij van de Begrooting gezegd hebben, geldt evenzeer ten opzigte der Rekening. Bij de loffelijke zucht van het Plaatselijk Bestuur om de door de Gemeentewet verlangde openbaarheid tot eene waarheid te maken, vertrouwen wij, dat aan onze opmerkingen het gewenschte gevolg niet zal vvorden onthouden.
x In het locaal der Vereeniging voor Volksvlijt alhier, is sedert een paa dagen tentoon gesteld, eene uitvinding van de Heeren Ouin et Franc' te Parijs, die voor de conservatie van boomen, planten en bloemen, door aanwending van zwavelpoeder, van uitstekend belang schijnt te zijn; het ten toon gestelde voorwerp is in vorm hoogst eenvoudig; een metalen koker, waarin zich aan de eene zijde eene vezelachtige grove wollen strooijer bevindt en die aan de tegenovergestelde zijde kan geopend worden.om het vereischte zwavelpoeder in aanraking te doen komen met den strooijer. Voornamelijk ten doel hebbende de wering der fel heerschendc ziekte in de wijngaarden, mag men het er voor houden, dat dc aanwending van het zwavelpoeder, door middel van den bedoelden strooijer, ook de zeer schadelijke ziekte der aardappelen en andere gewassen zal kunnen tegengaan. Wij vernemen, dat de planten-stuifdoos, door de uitvinders boite a houppe genaamd, voorloopig verkrijgbaar is bij de HH. D. J. Enthoven en Zoon., terwijl verdere inlichtingen door den agent der uitvinders met voorkomendheid gegevcn_ worden.
Ecuc in de jurisprudentie zeldzaam voorkomende zaak werd onlangs bij het kantongeregt te Purmcrend behandeld. Een geëxamineerd apotheker, door den regter-commissaris als deskundige gcrequireerd, geweigerd hebbende als zoodanig werkzaam te zijn, werd bij vonnis van den kantonregter, met verwerping der redenen, welke hem tot die weigering zouden hebben geleid, op grond van art. 51 strafvord. veroordeeld in eene geldboete van ƒ 25 met de kosten, invorderbaar bij lijfsdwang.
Een zeer opmerkelijk verschijnsel deed zich in de laatste dagen van politiek-godsdienstige spanning in de Belgische litteratuur voor; onder toezigt van eenige Belgische geleerden en van den hoogleeraar van Vloten te Deventer werd eene nationale inteekening geopend voor de uitgave der gezamenlijke werken van Philips van Marnix van St.-Aldegonde. Zij, die zijnen arbeid geheel of ten deele kennen, weten dat Marnix met onnavolgbaar talent en dikwijls scherpe ironie, als trouwe bondgenoot van den onvergetelijken Willem den Zwijger te velde trok voor de vrijheid van zijn vaderland tegen vreemden invloed en de verderfelijke aanmatigingen der geestelijke hoofden en hunne orden ; ook voor ons Nederlanders mag de voorgenomen uitgave zijner werken bij de boekhandelaars Kiessling en Comp., te Brussel, eene nationale onderneming genoemd worden, waarop wij gaarne de aandacht willen vestigen. Volgens het prospectus belast zich dc Heer Th. Bole in de Nieuwe Leliestraat alhier met het opnemen van inteekeningen en het geven van verdere inlichtingen. STAAT der opbrengsten van den RIJN-SPOORWEG, gedurende de maand Mei 1857.
Aantal Opbrengst °^^ Stations. Reizigers. Ee__;_-" gen, Paarden. * enz. Amsterdam 17786 ƒ 27871.65 ƒ 6106.05 Abcoude 2322 ir 971.75 // 73.96 Loenen—Vreeland . . 1734 // 974 ./ 73.27 Nicuwcrsluis ..... 805 // 395.12 J // 17.51 Breukelen 1872 u 899. \l\ u 70.13 Maarssen 1007 // 643.92* // 54.88 Utrecht 16360 u 16194 tr 4179.28 Harmclen ..... 403 » 172.52! r 15.94 Woerden 2723 // 1738.27! « 266.55 Oudewater 803 // 447.40 u 69.51 Gouda 4306 - 3270.20 , 446.15 Moordrecht 355 » 199.50 „ 7.90 Nicitwerkark .... 824 // 354.20 r 10.75 Opc'.lc 422 u 187.221} , 2.77 «otterdam 9316 // 17040.67! - 2928.39 Zeist—Driebergen. . • 2465 // 2248.15 ./ 659.16 <- Maarn en Maar-bergen . 996 // 1007— ;/ 3.16.89 Veenendaal 795 // 726.12! // 670.43 Ede 1196 ii 1343.20 ti 685.09 Wolfhezen 166 ;/ 214.85 u 47.10 Arnhem 6975 // 12234 // 5515 IU Wcstervoort 328 u 106 ,/ 10 86* Duiven 269 // 116.05 „ 98.26 Zevenaar 1433 „ 784.67! // 488.75 Elten 674 „ 325.80 // 69.76 Emmerik 1684 // 2680.55 ./ 1622.93 Diverse ontvangsten . . — // 3193.80 - 613.80 78019 ƒ 96339.77! ƒ 25141.29 Totaal der Opbrengst ƒ 121481.06! Nog te verrekenen met denK. M. Spoorweg globaal ./ 9300 Totaal. ƒ 130781.06 J * 's GRAVENHAGE, 4 Junij. Z.M. de Koning heeft den Russischen admiraal Glazenapp benoemd tot Grootkruis der Orde van de Eikenkroon. — Burgemeester en wethouders van 's Gravenhage hebben bekend gemaakt , dat, op voorstel van den mcd. dr. Mess, geneesheer der gemeentebadinrigting te Scheveningen, het badsaizoen zal geopend worden op Maandag, den 15den Junij a. s. LEYDEN, 4 Junij. Gisteren avond heeft eene commissie, namens een aantal studenten, den hoogleeraar Mr. J. Bake, een sierlijk en kostbaar geschenk aangeboden als aandenken aan zijne hem hoogschattende leerlingen. § TAARLO, 3 Junij. Op een afstand van 800 a 1000 ellen van dit gehucht, onder de gemeente Vries, wordt met kracht aan het Noord- Willems-Kanaal gearbeid; 2 a 300 werklieden zijn daar bezig. De ingezetenen zien deze onderneming met het grootste genoegen aanvangen en voorzetten, te wel bewust van hoeveel belang deze zaak voor dit gewest en voor dit gehucht is. Zij hebben daarom geheele vrijheid aan de concessionnarissen gegeven, om kosteloos door hunne dusverre onverdeelde markten te graven. Immers de zeven, allen eigenerfde boeren van dit gehucht bezitten te zamen eene hoeveelheid van ongeveer 800 bunders heideveld, waarvan een paar een vijfde deel, en een ander een achtste deel toekomt. Dat heideveld, voor een klein gedeelte veengrond, had vroeger weinig waarde en bragt bijna niets op, behalve schrale weide voor een duizendtal schapen, en heideshalm voor brand. Er werd in vroegere tijden voor het bunder niet meer dan een daalder betaald. Later, toen het vooruitzigt op het te graven Kanaal bestond, werd er ƒ3O voor het bunder geboden, en nu heeft ieder bunder door elkander cene waarde van / 100, ja voor sommige stukken wordt reeds f 150 a 200 geboden zoodat deze buurtsew, door het graven van het Kanaal, eene bate vindt van ongeveer ƒ 100,000, welke onder slechts 7 eigenaren, alle hier woonachtig, behoeft verdeeld te worden.
* GRONINGEN, 3 Jumj. Heden werd voor het prov. geregtshof alhier behandeld een geval van kindermoord voor eenige maanden onder Warfum bedreven. De vermoedelijke daderes ,s dc ongehuwde moeder Het openbaar ministerie eischte hare schuldigverklaring en overeenkom' stige bestraffing. De uitspraak is bepaald op den lOden dezer. Als een der deskundigen, die in casu een zeer uitvoerig verslag hebben ingediend trad op de Heer Dr. R. Westerhoff, van Warfum.
** GRONINGEN, 3 Junij. Sedert een acht dagen was hier ter stede eene dienstmeid, die zonder voorkennis het huis van haren heer verlaten had vermist. Heden is zij levenloos terug gevonden op een stuk land bij Roderwolde (gem. Peize). Men verneemt, dat zij onder godsdienstige gemoedsbezwaren gedrukt ging.
* ZWOLLE, 3 Junij. Het heeft hier gepasseerden en eergisteren nacht zoo sterk gevroren, dat verscheidene akkers met aardappelen in deze streken geheel zwart zijn. Ook de boekweit heeft geleden en zal bier en daar op nieuw gezaaid moeten worden.
heê| VT«des
* ZWOLLE, 4 Junij. De ongelukkige, die zich Maandag 11. den hals heeft willen afsnijden, heeft de bij herhaling digtgenaaide wonde telkens vyed_e£ ppengsgcJiemd. «n » hed^n njorgtjn wn >.« gevolgen overleden,
* STEENWIJK, 3 Junij. Gisteren namiddag ten 6 ure ontstond er brand in de kolonie Willemsoord, bij den wijkmeester van Agteren, met dat ongelukkiggcvolg, da,t door het veranderen van den wind de schuur, die een weinig van de woning gelegen was en alwaar de geredde goederen geborgen waren, met en benevens het hnis en stal eene prooi der vlammen is geworden.
* BERGEN OP ZOOM, 4 Junij. Wij vernemen nader omtrent het vroeger vermelde ongeluk buiten de Ginneke poort te Breda, dat toen dc Heer B. met zijne vrouw, hare zuster en den koetsier in een rijtuig gezeten de Ginnekepoort te Breda uitreed, te gelijkertijd een rijtuig met twee paarden van den Heer van den Brink te Breda naar binnen wilde rijden, niettegenstaande hij door de schildwacht was gelast om terug te blijven ; bij de ontmoeting op de brug ontstond er botsing, de koetsier van vau den Brink' sprong van het rijtuig, doch op dat oogenblik schrikt het paard van den Heer 8., en steigerde, ten gevolge waarvan het rijtuig achterwaarts tegen de noodleuning der brug geraakte , die daardoor bezweek, en rijtuig en paard met de personen in de gracht met water stortten. Hondcrde menschen waren in een oogenblik bij het ongeluk verzameld, waaronder ook twee sergeanten van de artillerie gekleed in groot tenue, genaamd Geurts in garnizoen te Breda, en Jobse in garnizoen te Bergen op Zoom, doch te Breda met verlof; beide sergeanten aarzelden geen oogenblik zonder wapens of kleereu af te leggen te water te gaan, met dat gelukkig gevolg dat zij beide de dames reddeden en ten huize bragten van den Heer Uleman aan de poort, terwijl de Heer B. en de koetsier zich zelve hebben gered; de sergeant Zwennis van het sde regement infanterie eerst daarna ter plaatse des onheils komende, begaf zich ook te water en redde het paard. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 3 Junij (des Avonds). Morning Post, een orgaan van het Engelsche gouvernement, •ot dienstig, den stand der onderhandelingen tusschen Engeland ¦'¦ Vereenigde Staten, betreffende Midden-Amerika, duidelijker op e", dan Lord Palmerston in het Huis der Gemeenten bij het beantfj ei der hem gedane vragen doen kon. Toen Engeland de Baai-eilanden, kitst van Honduras, in bezit nam (zegt de Post), werd dit door het gou'°M der Ver. Staten met den geest en dc letter van het door de Heeren ,n en Bulwer gemaakte verdrag strijdig geacht. Tot wegruiming dezer [«Wijkheid is in den vorigen herfst eene overeenkomst tusschen nd en Honduras gesloten, strekkende, om aan dit gemeencbest -'«t van Ruatan en van de overige Baai-eilanden over te dragen. 'leze overdragt was niet onvoorwaardelijk; daargelaten eene be¦ strekkende, om de regten der Engelsche onderdanen, welke die eilanden gevestigd hebben, te waarborgen en hun eene vrije i,.!ng te verzekeren, behelsde de overeenkomst eene verbindtems van .M^e van Honduras,'om de souverciniteit van die eilanden aan geene »CC natie af te st»an- Buitendien werd van onze zijde bedongen, dat VUs de slavernij nooit op die eilanden bestaan had, de invoering daar\er Dooit door Honduras zou gedoogd worden. Deze laatste bepaling «jMeen uitvloeisel der menschlievende staatkunde, welke Engeland O CerliJk en volhardend toegepast heeft. Later werd door Lord Clah\,T een verdrag met den gezant der Vereenigde Staten te Londen "n; het verwees uitdrukkelijk op onze overeenkomst met Hon' en behelsde een artikel, waarbij Engeland en de Vereenigde til, l 1 2';ch verbonden ,om de onafhankelijkheid en de regten der Baaitl,,, a<2ri »als een vrij grondgebied, deel uitmakende van het gemeencbest <„,' Uras," te erkennen. De Senaat te Washington, die het regt heeft W e verdragen der Unie met andere staten goed te keuren of te ver- Vten> heeft gemeend in het verdrag met Engeland eene wijziging te VflCtl brengen', waardoor de Vereenigde Staten de souvereiniteit van 'iiki ttr»3 over de Baai-eilanden zouden kunnen erkennen, zonder zich te aan dc bepalingen der overeenkomst tusschen Engeland en Honduras. VU het v»n onze zijde een gave en onvoorwaardelijke afstand van het be- S„ Baai-Gilanden geworden zijn; en dan zou Honduras vrijheid gehad heb- SW„ Ze ieder oogenblik aan dc Vereenigde Staten af te staan en tot een \?Velenden staat te maken; waardoor een nieuwe steun zou gegeven KT, aan het stelsel van slavernij, hetwelk een gedeelte van de bevol- K ** Vereenigde Staten over Midden-Amerika tracht uit te breiden. K^-Zz IJdels daarop de bekrachtiging van het verdrag met de Cs_*> Staten geweigerd, onder.kennisgeving dat het, m bepaalde <0r>gen -cslot°on 2jfDdc, niet voor verandering vatbaar was, en dat aTfre Majesteit aan de door den Senaat voorgestelde wegingen Si ekr*<=htiging onthouden moest. Dien ten gevolge worden de ondcrtyjH'cn voortgezet; en onder de leiding van onzen nieuwen gezant te '">CrTSton, lord Napier wiens populariteit de herinnering aan den twist ha> t w«vii^ yan Noord-Amerikaansche vrijwilligers voor den oorlog reeds uitgewischt heeft, zullen de onderhandelingenonge- Al_ a 'ot ecne Voor beide partijen eervolle en voldoende uitkomst leiden. feiy.^crcin van Canada is 'hare Britsche Majesteit de tweede mo""V'tw 1 Vs» het Amerikaansche vasteland; en uit dien hoofde heeft zij sthaur het regt, niet alleen om zich te verzetten tegen elke tncnict j° roer van Mo_roe [dat is de leer, dat dc oude wereld zich "1> te , e aangelegenheden van Amerika mengen mogj , maar ook om *cri:j] Dlrien tegen de trapsgewijze uitbreiding van den gccscl der sla**.} t het noodlottige en dwaze streven van een aanmerkelijk deel Cr et Amerikaansche volk schijnt te zijn. Het zou een groot geluk 'l.r iC,lc ruime vergoeding voor het verlies van de voordecligc bedingen lij,., staande of voorgeslagene overeenkomsten zijn, indien Engeland >J.^-Amerika voor de plaag der slavernij behoeden mogt. Ters ,ln een der laatste nachten li.bbcn dieven zich toegang weten te V»M, en in het hotel van den minister van oorlog, lord Panmurc, en c" tle Weggevoerd den juweelkoffer, die de edelgesteenten der familie inetM detct'kenen van den minister bevatte. De policie is er nog niet <Ta|a <lG vermetele roovers op het spoor te komen. ?e«al]„ de afgeloopen week hebben binnen Londen plaats gehad 915 sterf- 1' ll(;,Seen wederom minder is dan in de week te voren. De ge-a, £.hebben een cijfer van 170- bedragen -?-,.., l!^U? VK™cemt het faillissement van den Heer W. Macintosh te het Passief moet zeer aanzienlijk wezen, en het verlies valt „"- Gi«C op Londensehe firma's. *"<" lU\vron is het schip Khersonese met 435 passagiers van Liverpool Roi!8 -On 1 venrokken, en morgen zullen de North Ameiican met nageat ScVvilve*uizers naar Quebec en de Kangaroe, met 400 passagiers to Het lrk "feilen. _ Msche41 p sydenham is met 35,000 oneen Australisch goud in het Kanaal aangekomen. Ook te Bristol is de Morningstar van , 7- Li. w?ertiveerd met 46,500 oneen goud. ? chchoorcn|j'nBdag hebben 12 werklieden in ecne aan Lord ,T. Russell Saskieht. __a 'steeDkolcnmijn in Albcrtillery , door het vlamvatten der even verloren.
---

Duitsche Post.
ln'g- Het Uil.' Jun'J- Het keizerlijke hof bevindt zich thans te Laxen,, Ul'c alhie Van het overledene prinsesje Sophie is gisteren avond ten f'?wonc [-? !nct oen extra trein uit Ofcn aangekomen en zonder buitcn'S&e fanfii". In,het keizerlijke graf bijgezet. De meeste leden der kcizer-2°° a!s de A Welke zich deels buiten 's lands bevinden, deels op reis zijn, otlverwiju Aartshertogen Frans, Karel en de Aartshertogin Sophie, zullen r°'s ïaiV tl, Waarschijnlijk ook zal om deze reden de bepaalde Ceniiïe ,1 Aartshertog Ferdinand Max , naar Engeland , ten minste _b togen uitgesteld worden. l/* da„ a,gevaardigde der Duitsche spoorwegen, die sedert ongeveer Voofn^n alhier vergaderd zijn , ten getale vim 60 leden , houden zich met technische vTaagstukken bezig. Over dc aanwending der Wln,^en voor spoorwegen is de vergadering het tot dusverre met keBfl.5e Venetië is de Prinses Bagration, vroeger weduwe van den belord n Eussischen generaal van dien naam, en sedert hertrouwd met 7(| jar 40wden • Britsch gezant te Madrid , overleden in den ouderdom van vaari^en verzekert, dat de Napclsche regering een memorandum verton gd heeft, hetwelk aan de vrestersche mogendheden zal verzonden ïtal- ? _„ stuk wordt de staatkunde van Napels ten opzigte van j. 'ie ontwikkeld en cene poging gewaagd om te betoogen, dat deze staat- h«odc voor het scbier-eiland veel vooj-deeliger is en zijne onafhankelijkst beter handhaaft dan dc Sardiniscbe , met welke men, zoo als beweerd om. ' het over h';'Kehecl eens is terwijl men alleen eenige bedenking heeft in vnt sommi-c personen , die het roer van staat in handen hebben. Zoo tut personeel eemgc verandering plaats greep zoude men bereid zijn 0„ ..verbond met Sardinië aan te gaan tot handhaving der vrijheid en "/'hankelijkheid van Italië. Velen echter betwijfelen het werkelijk beaan van dit stuk. T Volgens dc jongste officiële opgaven bestond onze koopvaardijvloot ¦ P "et einde van 1850 uit 651 (zeil)schepcn voor de lange vaart mét een ">ho_d van ?.33 973 ton cene bemanning van 6804 man; 203 kustvaarders i^e klasse (voor de vaart in de Middellandsche en Zwarte Zeeën), met. ¦*>452 ton en 1469 rn • 2Q6 ku=t"™arders 2de kl. (voor de vaart - noordkust der Middelï' Zee net inbegrip Tan Griekenland) met 15,759 fiSiif.^ m'; 1725 Wvaardcrs 3de kl. (voor de vaart in de Adriasclie Zee) met 34,456 ton en 5804 m.; 519 kustvaarders (voor de vaart tusschen dc Wandsche havens, met 2140 ton en 1419 m.; 2683 visschers-2» ÏÏ _«*? U'7BB ton en 8576 m.; 3823 ligters en andere vaartuigen hi'hv 'co en 8915 m. Het getal <lcr stoomschepen van eiken rang .«•OM 68 gezatnentlijk met 39083 ton, 2114 m. en 13,240 paardekrach-3fi.802 man °nder OD2C vlag °P '*e Tarcnden heuraagt alzoo feetuwS. }.f™cUe wendalaar, de zoogenjuuiide graaf Orsic, .die gfaits -» tyct en met bijaondere behendigheid in onderscheidene kroon landen ronddwaalde en een tal van opligterijen volbragt, is eindelijk in den nacht van 29 Mei in een logement herkend en in hechtenis genomen Zijn eigenlijke naam, want om zich onkenbaar te maken heeft hij eene geheele reeks van verschillende namen gevoerd, is A. Femen v. Hubetich en hij is uit Kroatië afkomstig en de zoon van een schoolmeester. Sedert hij in 1855 wegens schulden uit Lcmberg gevlugt was, heeft hij zich op een groot aantal verschillende plaatsen opgehouden en zich door allerlei bedriegelijke middelen grootere of kleinere geldsommen weten te verschaffen.
BERLIJN, 4 Junij (des ochtends). De Prins van Pruisen is naar Breslau vertrokken en zal den 7den hier terugkeeren. — Prins Albrecht van Pruisen is vitn Dresdcn alhier aangekomen. gelijk mede de Prins van Wasa. — Het water van de Spree, Havel en Oder is zoo laag, dat de vaart gestremd is. — De Keizer van Rusland heeft 3000 zilveren roebels geschonken als bijdrage voor het gcdenkteeken van Prins Woronzoff. — Omtrent de reis van het Russische Keizerpaar verneemt men thans, dat de Keizer, de Keizerin en de Grootvorst Michael zich den 30sten Junij te Petersburg zullen inschepen, den 3den Julij te Kiel landen, te Hamburg overnachten, den 4den tot Göttiugen reizen en den sden te Darmstadt aankomen. Den 7den reizen zij naar Wildbad, vertoeven er eenige dagen bij de Keizerin-weduwe, begeven zich vervolgens over Stuttgart, Darmstadt en Frankfort naar Kissingen. De Keizer zal van Darmstadt zich naar Wiesbaden begeven om er in de Grieksche kapel de Godsdienstoefening hij te wonen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 3 Junij. Te Bern is sedert eenige dagen de commissie der bondsvergadering tot onderzoek van het verslag des bondsraads vergaderd. De 9 leden dezer commissie behooren tot de voornaamste leden van den nationalen raad en hebben zich alle bepaaldelijk voor de ratificatie van de Neufchateller schikking verklaard. — Den 21sten dezer zal het Neufchateller volk zijne stem uitbrengen over de vraag, of de grondwet herzien zal worden en dat wel door den grooten raad of door eene constituante. — Te Ereiburg wordt een groot feest gereed gemaakt door al de voormalige kweekelingen van het vroegere Jezuiten-instituut ter dier stede. Naar alle wereldstreken zijn uitnoodigingsbrieven afgezonden. Men gelooft, dat ook de voormalige onderwijzers, de uit Zwitserland verbannen Jezuiten, in grooten getale zullen opkomen. — Noch de bondsraad, noch de regering van Gencve vinden zich genoopt, om de Keizerin-weduwe van Rusland bij hare aankomst te Gencve te laten begroeten of andere eerbewijzen te doen plaats hebben; ook dc gezant dor Ver. Staten van N. Amerika bleef te Bern, terwijl de overige leden van het corps diploinatiquc naar Gencve vertrokken, om hunne opwachting bij de hooge gast te maken. De maarschalk Bosquet, dien de Keizer Napoleon tot begroeting der Keizerin-weduwe naar Gencve gezonden had, ontving in groot uniform en de borst met orden bedekt, aan de trappen van het hotel de hooge reizigstcr en kuste haar dc hand.
---

Frransche Post.
PARIJS, Woensdag 3 Junij. Dc bijeenkomst van Keizer', Napoleon met den Czaar zal don Ssten of lOden Julij te Stuttgiirt plaats hebben. Keizer Alcxandcr ia! vergezeld zijn dooi de Grootvorsten Michac) en Nieoloas, K«_er Napoleon door de Prinsen Jeïome en Napoleon. De Koningen van Pruisen èn Saksen zouden mede te Stuttgart, komen. Het verblijf aldaar der vorstelijke personen zou 5 dagen duren. — De jongste brieven bevestigen het berigt, dat dc Heer de Morny den 25sten Junij herwaarts zal tcnigkceien.,Ook de lieerde Thouvencl werd alhier verwacht, om er den tijd vaneen hem verleend verlof door te brengen; het schijnt echter, dat de verwikkelingen van dc kwestie, der Donau-vorstendommen en de noodzakelijkheid, die er voor onze regering bestaat om in deze zaak eene beslissing te nemen en die aan haren vertegenwoordiger, te Konstantinopel over te brengen, onzen gezant zal verhinderen om van het hem toegestane verlof gebruik te maken. — Het bij het Spaansche congres ingediende wetsontwerp op de drukpers, hetwelk bestemd is. om alle vrije uiting der gedachten te dooden heeft bereids bij de behandeling van het adres van antwoord op de troonrede, aan hevige aanvullen bloot gestaan van den kant van Bios Rosas, minister in het kabinet O'Donncll, eu van Santa Cruz, lid van het kabinet Espartero. De Heer Nocedal, minister van binnenlandsche zaken, heeft deze redenaars geantwoord, dat elke discussie daarover op dit oogenblik voorbarig is. ... — De kanselier van het Britsche gezantschap in Perzie is op de reis naar Londen hier aangekomen. Hij is overbrenger van het door den Schach geratificeerde vredesverdrag. — De schout-bij-nacht Vcrninhacde Saint Maur, kommandant der Fransche bezittingen in Indie , is alhier aangekomen. — De Koning van Beijeren heeft heden weder Versailles bezocht; hij zal des middags op de Tuilerion dineren en des avonds de voorstelling n den schouwburg van de Porto St. Martin bywoneßi. — Dc Koning van Bcijereu zal dezer dugen bij den minister lould '"-De Keizer zal Donderdag namiddag ten 5 ure cene revue houdeu over de infanterie der garde, de genie en tle arlule™ w.^_*- ? . —De lijst der nieuw benoemde senatoren zult!en ILWen m tlcu Momteur verschijnen. ._,_.—. — Dc Heer dc Me'sonati, afgevaardigde, die vroeger met den Keizer gevangen is geweest, zal tot, senator word*» benoemd. Hij is officieel uïtgcnoodigd naar zijn departement te schrijven, -»t men zich met zijne herkiezing niet zou bezig houden. — Men zegt, dat de bank onmiddellijk na de benoeming van den nieuwen gouverneur voorschotten zal doen op Fransche rente tegen 80 pCt. en op actiën of obligatien van spoorwegen tegen 30 pCt. van den koers van den dag. Men gelooft dat dit de Fransche 3 pCts. zal doen rijzen— Te Tours en Laval zullen bijkantoren der bank van Frankrijk worden opgerigt. — De Heer Taconct, tot dus ver directeur administrateur van V Univers, is nu eigenaar van het blad geworden. Lotus Veuillot blijft met de redactie DClilSt. — Ten gevolge der waarschuwing aan het Journal des Chemins defer geS«v™. heeft «e Heer Mirès van de directie van dat blad afstand gedaan. de ,u™,v™zekert> dat de zaak der Docks Napoleon thans weder voor Hp _™, i. v?n ko°Phandel zal worden behandeld; men wil weten, dat uejtandeelhouders de ontbinding der maatschappij verlangen. i.Pvn,r,iL,TUrem des Keizers heeft een bevel tot gevangenneming uithuwfl _ . gen d,en stations-chef van den oostelijken spoorweg te Straats,-' ëi>Z„«f gevo §e van het laatste spoorweg-ongeluk gecompromiteerd _ PVl^ iPP!J- heeft die gevangenneming verzocht, oolirterii "„Merd.ari-e vrouw zal eerlang te Lyon tcregt staan wegens minLdmnken viSht' ™ *?*** «' weduwen, aan wie zij enle _ntoaerirf"H''_ de Bund van Berd«B>d« Ko1"' «&•' daAu9sb- Zt9onncmen vaiTw * fe"'sei''" ziJn a;ic a post aangehouden wegens het -1 napoleon zou zijn gedaan.
---

Belgische Post.
'SSEL, Ponderdag 4 Junij. bestMr Jet ___.„_ laari K* fe!{' dat'ae Koning aan bgt gej-ecntcnict kon ontvon doen v>'eten , dat hij de commissie uit den raad kmo- <w -,-. °e?' die hem het adres zou overhandigen, waarin de intrek_f M,n . °P, dc i,Gfda(lisheid wordt gevraagd, v-m di» V Yerzel!;erl; hier, dat dc minirters trachten het met deregterzijde té wnpt .™1 vcrtegenwoordir;evs over een aantal inwilligingen eens „m>r ¦ u wcüneming van dc'bezwaren , bij de linkerzijde tegen het oinereemgbare van artikel 70 van het wetsontwerp met dc wet op het openbaar onderwij.-, geiejen. Bewilligen de. leden van de regter.ijde hierin, dan zal het ontwerp gehsandhaafd en op tüeaii in dc kamer gebragt wor-
den. Zoo niet , dan laat het ministerie het wets-ontwerp varen en treedt af. Tot hiertoe schijnt dit laatste het waarschijnlijkste. Welligt echter treden de ministers niet terstond af, maar zullen zij de Kamer oproepen tot afdoening der meest dringende zaken, waartoe de gelden voor de Julijfeesten, de dotatie van prinses Clarlotte en andere spoed vorderende financiële onderwerpen behooren. — Te Luik en Namen hebben de gemeenteraden ook besloten om een adres aan den Koning te rigten, overeenstemmende met dat van Brussel. In eerstgemelde stad hebben de hoofd-officieren van de burgerwacht bij den kolonel-kommandant geklaagd, over de uitsluiting dier wacht, tot handhaving der orde tijdens de dc manifestatien der vorige week. Zij verklaarden, dat zij bij gebrek aan een ander middel om te protesteren, mcenen zouden hun ontslag te moeten indienen. — De generaal Cliangarnier heeft in dc ntecen brief doen plaatsen, waarin hij protesteert tegen de bewering van den Conslilulionnel, als zou hij den 29sten Januarij 1849 aan Napoleon een staatsgreep hebben aangeraden.
---

BINNENLAND. Gerste Ramcr dev staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 4 Junij. Is ingekomen een brief van den Heer Martens van Sevenhoven, houdende kennisgeving, dat hij , wegens aanhoudende ongesteldheid, zich genoodzaakt vindt zijn ontslag als lid der kamer te nemen. Naar aanleiding van art. 72 van het reglement van orde , wordt besloten van dit genomen ontslag mededecling te doen aan den minister van binnenl. zaken. Van de Tweede Kamer zijn ingekomen 63 door haar aangenomen wetsontwerpen (reeds vroeger medegedeeld), welke naar de zamen te stellen afdeelingen worden verzonden. Hierna wordt overgegaan tot het loten van de afdeelingen; nadat de leden zich naar de afdeelingen hadden begeven tot het benoemen der voorzitters en onder-voorzitters is de vergadering gescheiden.
---

