BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 4 Junij (de.Avonds), .(."..be' begin der volgende maand zal H. M. op de paradeplaats t[ vf.Vrse_u_rds het Victoria Kruis uitdeden aan hen , die bevonden zijn J"Ük van betoonde dapperheid te hebben verdiend. ,__ Lord Cowley is uit Parijs hier aangekomen. &ko «chip Sussex is in 87 dage.; van Melbourne te Plymouth aantf. ""cn met 48,000 oneen goud aan boord ; benevens veel wol en koper' °°k zjjn er 137 passagiers medegekomen. uit Lissabon melden , dat de concessie door de regering l,__ "°n Heer Peto verleend, voor den aanleg van een spoorweg tusschen MiU en Oporto definitief door de wetgevende magt is goedgekeurd, o_t ?nde thans ook de Kamer der pairs dien maatregel aangenomen ; det {? *ene schikking tot stand gekomen ten opzigte van de vordering tns **H. Shaw en Waring wegens den aanleg van het gedeelte wegs J*en Lissabon en Santarem. Vod Aan de Zuidkust van het eiland Cuba meent men een aanzienlijken J;a*<l guano te hebben ontdekt. di„. Onlangs 's medegedeeld, dat de regering van Chili eenige deskun- v*»rt uitgezonden om te onderzoeken of er een weg voor de scheepen 'Usschen den Atlantischen en den Stillen Oceaan geopend; zou kun- Aiyw°rden door de verdieping en verbinding van twee rivieren, uit de Siiid68 e eene Daar de Mexicaansche Golf en de andere naar de Stille *eetBf.e stroomende, en elkander in eene diepe kloof van het gebergte h«f. *gt naderende. De Morning Post beschouwt dat plan, en zegt dat lljjj^'ler eenigen twijfel uitvoerbaar is, daar er reeds sedert 1788 een aijn bestaat, waardoor de bedoelde rivieren onderling verbonden eo hetwelk door de inlanders met hunne booten bevaren w6rdt.
---

Duitsche Post.
*«.! v'^en' vtm Hongarije, de afgebrokene reis des Keizers door dat koningrijk in °Wzetten, anderen, dat de Keizer, na verloop van eenigen tijd, zich &_Ve soon naar de tot dusver niet bezochte streken in dat land zal be- EeijD" Algemeen erkent men, dat de Keizer alom blijken van verkleefd«leijji Van de zijden der Hongaren heeft ontvangen, maar ook tevens dui'aß<le heeft kunnen bespeuren, dat het gevoel der nationaliteit daar te jj "og zeer levendig is gebleven. iit__ ,n verwacht nu weldra ook eene amnestie, ten aanzien van veroor«o d.en< wegens misdrijven tegen den staat, tot den krügsstand behoorende, v^'? niet bepaaldelijk schijnen begrepen te zijn in het laatstelijk uitge__ 'ë^e genadebewijs. Grn..ue Keizer heelt bij gelegenheid van zijn togt van Oyula naar dj. . *ardein ook de werken aan de Körös in oogenschouw genomen en on/18 grootebelangstelling betoond. Van hoeveel gewigt werkelijk deze e.J,!rneming is, blijkt reeds daaruit, dat het voorname doel daarvan is <W thans moerassige vlakte van 840,000 morgen van den besten bodem b 0 ge maken. Behalve het onmiskenbare voordeel, dat voor den land'kn nen"t zal voortspruiten, zullen ook verscheidene gemeenten , die li_Vt?. gedurig blootgesteld zijn aan het gevaar van overstrooming, hiervan •sijn worden. De gezamentlijke uitgaven voor deze nuttige onderneming op Q millioen gl. begroot. \\_ "e Aartshertog Ferdinand Max is den 30sten Mei van Modena te V.i^-11 aangekomen en heeft zich naar Pesaro begeven. Dc Koning van Wir16' lictor Emmanuel, is den 30sten Mei te Streza aangekomen om Koning van Saksen een kortstondig bezoek te geven. va?~ Zoo als men reeds vermoedde, is het thans zeker, dat de tijding (W- "jet overlijden des maarschalks Radetzky ongegrond is. Eene telegr. to-s.C uit Verona van Junij behelst eenige bijzonderheden omtrent den >r;, and van den graaf, waaruit blijkt, dat deze naar omstandigheden islijt .^Dgaande de reis van den Paus verneemt men, dat zij waarschijn*aart<. ,V.ct°ber zal duren, daar hij zich ook naar Florence begeeft, wcr._ Llln door den groothertog van Toskane is uitgenoodigd. de Euss'sche orden, die te Turijn zijn aangekomen, heeft de or<ie er-president, graaf de Cavour, het grootkruis der Alexander-Newski""'aist ' de graaf della Marmora hetzelfde, zonder brillanten, de en grjf'f vn openbare werken, de ridder Paleocapa de St.Annaorde lste kl. Adel* Vl&ra> de intendant van de civile lijst, de orde van den Witten - V 7,il'traDgen- >dheden ens- berigten uit Konstantinopel hebben de gezanten der mo"Oateg m'- dle bet Parijssche vredesverdrag onderteekend hebben, den iolßnien '?« ,cene bijeenkomst gehouden ter zake van de Donauvorsten« allachiie Blotoß. dat de Porte aan de kairoakans van Moldavië en ""¦mans te ha^A* aar>bevelen, om zich aan de letter en den geest des op voorU, , ' 13aar het overigeDS san de noodige bewijzen ontbrak, t'U.s in geene V"n den Engelschen gezant en Oostenrijkschen internunka>makan van iwe,dere discussien getreden over de bezwaren tegen den -De tr, , °m<*vie. Se°roedcrs Gofi ' der door de P°rte begenadigde jonge Romanen, de vorst Gl'i? en Bratiano, beeft tot eene botsing tusschen den kaipeven, ten gev 1 en de Walachysche vereenigingspartij aanleiding ge,en en even »? ? waarvan de vorst bepaaldelijk met deze partij gebro{ eeft, de voor t j kaimakan van Moldavië vorst Vogorides, besloten ,ad van de e h der vereeniging te dwarsboomen. De vorst Ghika . ugkomst I'h K Golesko en Bratiano Terlangd, dat zij voor hunne niet met staaft ° beloven, dat zij zich iv de tegenwoordige oogenblikken een _intr in nde zouden bemoeijen, vooral niet ten gunste van de verfa» »n welk verzoek zij echter niet wilden treden. de gezonril 'i 5 "*unÜ. (des Ochtends). Brieven uit Stokholm melden, dat 'S' Men l uoest*nd des Konings van Zweden nog steeds bedenkelijk do Sn-*.. scbouwt zijne abdicatie als ophanden. De kroonprins is aan Scandinavische ideijn gehecht, den w i gerncbten van de aftreding des Koning van Denemarken wortueie e C verspreid. ln de diplomatieke kringen wordt over deze evenveranderingen veel gesproken. ïtusIJriJSEBSCHE GRENZEN, 4 Junij. De Keizerin-Weduwe van ««hen 'S heden ochtend Je Bern aangekomen; H. K. M. heeft bij den Russi« gezant gegeten en is tegen den avond naar Solothurn teruggekeerd. °»_ vi,r _-neSi, ÏVnt- der Bernsche regering, de Hr. Blösch, die sedert <t gez .ricn S^g pngesteld is, heeft zich om die reden geii te dienen. Zijn naam heeft J 6 ö an öern eene gewigtige plaats ingenomen. teïIRANKFORT 4 Junij. De bondsvergadering zal in de vol-ende week «ene zitting houden wegens den invallenden feestdag ° oor^\ledC™ VaD ,eh.C°hnf d'iPlomati<lue te Frankforten Darmstad, die °* bij het Nassausche hof zijn geaccrediteerd, hebben uitnoo I.V.Wn om den Oden Junij de huwelijksplegtigl,ei_ van Prh_80_r *'Zweden met de Prinses Sophie van NasL^e^cn. *™»oV„fe_ frankfort en Darmstad aanwezige diplomaten zijn genoodigd tot bij.vo'n, van htt groote hofbal. , -~ De Russische gezant te Parijs zal eerlang eene Rijnsche badplaats Roeken, en den Keizer Alexander op de reis door het Zuidwestelijke "«'tschland vergezellen. » ~~ Koning Max van Bei) eren wordt den lOden dezer te Munchen «rug verwacht. - De oude vcstingwerken van Augsburg zullen worden gesloopt.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag i Junij. d« gar„naDlddvg-had de aangekondigde revue plaats over de infanterie *«w^tegenwoor-,V _i' de, Koning Val? e° de Prins NaPol<"» -M_ «_¦ ,ï.g' alsmede de Keizerin en de groothertogin Stephanie tenberg *"j "gt hans' dat Prü.s Jïapoleon met eene Prinses vanLeuch-
De Koning van Beijeren dineerde heden bij het'keizerlijk gezin op St.Cloud. — De Keizer begeeft zich dezer dagen naar Chalons Sur Marne, om het terrein te bezigtigen, waarop in de maanden Augustus en September de groote manoeuvres der garde zullen plaats hebben. — De Heer Pereire heeft een langdurig onderhoud met den Keizer gehad, vermoedelijk over het Pyrenesche spoorwegwet. — De graaf dc Castelbajac is tot stalmeester der Keizerin benoemd. — De senaat heeft heden verscheidene wetsontwerpen goedgekeurd. De graaf d'Argoüt is benoemd tot voorzitter der commissie belast om rapport uit te brengen over het wetsontwerp betreffende de bank. — De geruchten als zou de hertog de Montebello tot senator of gezant te Petersburg worden benoemd, missen allen grond. — De commissie belast met het onderzoek der kwestie om Nieuw Caledonie tot strafkolonie in te rigten, houdt vele zittingen; de uitslag van het onderzoek is tot dus ver niet gunstig. — Onze gezant bij den Paus, de Heer de Rayneval, heeft naar men zegt een verlof verzocht en verkregen. — Voor zijn terugkeer zal de graaf de Morny te Petersburg het handelsverdrag tusschen Frankrijk en Rusland onderteekenen. — De Spaansche gezant bij het Russische ;hof, de Hr. Isturitz, wordt overmorgen hier verwacht. — De Spaansche senaat heeft met 82 tegen 1 stem het verdrag regelende de grensscheiding tusschen Spanje en Frankrijk, goedgekeurd. — De Socie'te' Generale du Credit Mob. Pereire heeft jl. Zaturdag te Madrid eene algemeene vergadering gehouden van aandeelhouders in deze maatschappij. In deze vergadering is het rapport voorgelezen der dienst gedurende acht maanden; daaruit is gebleken, dat de maatschappij na reeds 22 realen 80 c. aan rente te hebben betaald, een dividend zal uitkeeren van 31 realen 96 c., hetgeen gezamentlijk op 14 pCt. nederkomt. De reservekas bedraagt de aanzienlijke som van 10,301,917 realen of circa 3 millioen francs. . — Heden heeft de crediet-maatschappij van Prost hare algemeene vergadering gehouden. De maatschappij heeft hare operatien begonnen op 1 Mei des vorigen jaars. Het rapport loopt dien ten gevolge over 8 maanden. Gedurende dit tijdsverloop kon de maatschappij aan de aandeelhouders 176 realen per actie uitdeelen. De vergadering heeft besloten, dat daarvan 55 realen zullen aangewend worden om dadelijk de onkosten van installatie als anderszins, bedragende eiren 4 millioen , af te betalen, en het resterende, zijnde dus 121 realen of 30 francs 25 c. op 1 Jnlij per actie, aan de aandeelhouders uit te deelen. —De Heer Mires laat de Caisse du Chemin de fer varen; deze zaak zal worden gelikwideerd.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 5 Junij. Eergisteren had bij den Heer d'Anethan eene bijeenkomst deijverigste leden van de regterzijde plaats, de Ministers Dedecker en Vilain XIV waren niet tegenwoordig, hetgeen men beschouwt als een bewijs der oncenigheid, welke in het kabinet beerscht. — Volgens den Avenir, hebben de Belgische ministers bepaaldelijk hun ontslag bij den Koning ingediend, doch deze heeft nog geenszins zijn besluit doen kennen. Tot de verdaging der kamers is alleen besloten, om den Koning tijd tot overweging te laten, wat in den tegenwoordigen stand van zaken te doen. Volgens denzelfden correspondent staat de Hr. Dedecker, die vast besloten heeft met de wet op de liefdadigheid niet weer voor de kamers te verschijnen liju.-egt tegenover .'.en Heer Nothomb, die dat niet wil zonder de wet. Er moet dus, zoo het beweren vau dien briefschrijver waar is, in allen geval eene keus gedaan worden tusschen die beide ministers, tenzij de Koning nog verder mogt gaan. Daarentegen meldt de Précurseur, dat het ministerie en dus alle leden, in weerwil van den aandrang der regterzijde, voor goed besloten heeft het ontwerp op de liefdadigheid in te trekken, doch geen lust schijnt te gevoelen om af te treden. De Heer Dedecker zou, zoo handelende, de intrekking van het ontwerp doen voorkomen als een nieuw bewijs van zijne gematigdheid. — De liberale bladen beschouwen de intrekking der armenwet als onvermijdelijk, de clericale bladen daarentegen bestrijden die meening, en willen dat de regering de wet weder aan de Kamers voorlegge, vermits de intrekking dtn val van het kabinet zou ten gevolge hebben. — Bijna alle troepen , welke in de vorige week herwaarts ontboden waren, zijn weder vertrokken. De rust blijft aanhouden. Dagelijks worden personen, die ter zake dier ongeregeldheden waren in hechtenis genomen, weder in vrijheid gesteld. — Te Leuven zal de gemeenteraad weder beraadslagen over het indienen van een adres aan den koning tot intrekking der wet op de liefdadigheid. Naar de bekende opinie van de raadsleden te oordeeleri, mag men jhet er voor houden, dat dit voorstel met eenparige stemmen zal worden aangenomen. —; Volgens brieven nan den Nord uit Londen en Parijs zoude de zamenkomst der Keizers Alexander II en Napoleon 111 te Stutgard, volgens anderen te Freiburg in Breisgau plaats hebben.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 6 Junij. Z. M. heeft aan den luit. ter zee lste kl., Jhr. A. Klerek, adjud. van den Minister vaó Marine, op zijn verzoek vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Russische orde van St' Anna, 3e kl. Benoemd tot ontv. van het kantoor van waarb. en bel. der gouden en zilveren werken te Amsterdam, den Heer J- A. de Haan; tot control. bij het kantoor van waarb. en bel. der gouden en zilveren werken te Breda' den Heer S. L. M. Popta, tot comm.-stempel, aan het waai borgkantoor te Utrecht, den Heer J. S. 't Hooft; tot comm.-stempel. bij het waarborgkantoor te Groningen, den Heer M. J. Mispelblom Beijcr. — Den Heer Mr. J. W. van Lansberge, tot hiertoe attaché bij Zr. Ms. gezantschap te Parijs benoemd tot secretaris van legatie, en als -oodanig toegevoegd aan s Konings gezantschap te Madrid. - Aan den apoth. 3de kl S. Keyzer. een pensioen verleend van ƒ 600, en den offic. van gez. 2de kl. H. g! Oaudn , van het pers. der gen. dienst van de landmagt, voor den tijd van een jaar op non-activiteit gesteld. lee*.- SCI*IEr)AM. 5 Jnnij Gisteren heeft de Wel Eerw. Heer Benit, (iio«aar i r Luthersche gemeente alhier, tot leedwezen van velen zijn P»vni r. i nedcrgeleg<l en is door den kerkeraad dier gemeente hem eervol ontslag verleend. en* w?Nw!-?N' 5 Junij- De faculteit van bespiegelende wijsbegeerte zal ÏSLtt T OWa boogeschool heeft bekend gemaakt, lat zij zal vaceren tot het afnemen van het admissie-examen o£ 13 dezer. A-ufwha^n' b_i/L4 Door onvoorzigtigheid is in de nabijheid van - Nabij het OrS ¦ -rand geraakt en eene Prooi dCT vlammen geworden. door zestien dagwerk^ ?aal is eene Parti-> turf in brand geraakt, waar-Wcik >n de asch zijn gelegd. veiling plaats 'van J" Heden had hier voor het eerst eene publieke rijst, sucade en _..7eine«.partiJ Amerik- rogge, cougo thee, krenten, toch nog al toe-,; *?'"}¦ Hoewel zeer veel is overgehouden, is «r b "i tegen goede prijzen verkocht. S. Z., dat op eenip-'prf ?Un"' Gisteren is alhier het 4-jarig zoontje van vallen en levenloos d .tand van de woning speelde, in eene sloot gevan het Noord Wffl'J' ï" den volgenden-winter zal men met het graven Reeds heeft men ml!"!!. 'in de nabijheid van deze stad, beginnen, buurtschan T^rJ graven in de nabijheid dezer gemeente, bij het _-_» j_iuun. een aanvang gemaakt. § TYNAARLOO, 4 Junij. In den omtrek van dit gehucht, bekend wegens net m zijne nabijheid gelegen ongeschonden hunnebed, wordt het üeideveld reeds voor hooge sommen verkocht, en is men, in afwachting van het nu reeds gegraven wordende kanaal van Assen naar Groningea , bezig met het cultiveren van onderscheidene stukken heideveld. Hier en daar worden reeds bouwhoeven gemaakt of voorbereid, en plannen voor het stichten van andere ontworpen. .Zoodra het kanaal gereed is, zal dit werk verder met kracht doorgezet worden. Jammer is het intusschen , dat men nog geen voorbeeld ziet van ontginning op de wijze door de wetenschap aanbevolen. Dit zou voor deze streken eene weldaad zijn, en aan de landlieden tot voorbeeld kunnen verstrekken. * MIDDELBURG, 5 Junij. Gisteren morgen is het zes-jarig zoontje van eene wednwe alhier, dat op de straat was spelende, door een boerenwagen overreden, waardoor de beide beenen zwaar beleedigd zijn geworden. * VLISSINGEN, 4 Junij. Heden avond viel een matroos van Zr. Ms. wachtschip in 's rijks dok alhier over boord. Na met vele krachtsinspanning uit het water te zijn gehaald, is het echter niet mogen gelukken hem in het leven terug te roepen. *'s HERTOGENBOSCH, 5 Junij. De handelsgemeenschap met Amsterdam en deze stad , is op het punt zeer te zullen worden vergemakkelijkt en versneld; de Heer C. E. Eobers, van Amsterdam, heeft namelijk concessie bij de hooge regering aangevraagd, tot het in werking brengen van eeHe schroefstoombootdienst van Amsterdam over Weesp, Utrecht, Vreeswijk, Gorinchem en verdere tusschcngelegen plaatsen naar deze stad en vice versa, met het doel tevens;om die dienst later uit te breiden tot Maastricht, alles met twee of meerdere «chroefstoombooten, ieder hebbende een stoomvermogen van 18 paardenkracht; de vaart zal geschieden door den Amstel, de Vecht, da Lek en de Maas. * BEBGEN-OP-ZOOM, 5 Junij. Ter plaatse, alwaar thans bij eiken vloed het water van de Oosterschelde stroomt in de nabijheid van het geretrancheerd kamp Kijk in de Pot, bestond sedert eeuwen het zoogenaamde Geertruidas Fonteintje, hetwelk het uitnemendste bronwater van de hooge gedeelten van deze stad opleverde. Thans zijn de archivaris dezer gemeente, de Heer A. Pilaar, en de architect, de Heer Schreurs, bezig, gemeld fonteintje te doen ontgraven en onderzoeken, en zijn thans zoover gevorderd, dat het muurwerk daarvan reeds zigtbaar is. Men weet, dat de stichting van bedoeld fonteintje met eene daarbij staande kapel door Geertruida heeft plaats gehad, dochter van Pepijn van Landen, opperhofmeester van Dagobert, lste Koning der Franken en die reeds in de 4de eeuw door erving in het bezit is gekomen van de burg Berg-op-den-Zoom. — De Ansjovis-vangst op de Oosterschelde neemt af, en kan tot heden het middelmatige der gewone Vangsten niet bereiken. * TILBURG, 5 Junij. Een landbouwer S. de G. uit Riel, gemeente Alphen en Riel , op gisteren met zijn paard en kar van hier huiswaarts keerende en in het gehucht het Laar zijnde, wordt het paard sehichtie de man valt door het breken der lijn, waarmede hij het paard bestuurde onder de kar, zoodat hij door het eene wiel overreden wordende zoodanig innerlijk is gewond, dat men zijn verscheiden ieder oogenblik te gemoet ziet. (VEEVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5..
---

CORRESPONDENTIE.
Eenige onderwijzers in Friesland klagen, dat volgens het voorloopig verslag der Tweede Kamer, vele ledenvan oordeel zijn, dat een minimum van f 400 voor den post van onderwijzer in eenige provinciën te hoog zou zijn ten gevolge der goedkoopere levenswijze. Zij betwijfelen het werkelijk bestaan van het beweerde verschil in de uit „ven voor de eerste levensbehoeften en meenen, dat, hoewel het waar is dat veletol- fünr^_i_C°Tle7Sel, Vande laaeste klasse en veldwachters het inkomen van J 400 met gelieel gemeten en dat sommige dagloohers, zonder eenige alimentatie, zelfs van eene mindere som leven, het bedoelde argument nimmer ter sprake zou gebragt zijn, indien de betrekking ™on_e™_*r slechts ha f zoo hoog in de schatting van velen stond aangeschreven als uit de emdelooze bemoemngen van volksvert-g^-™-..] gm™£™£» zou moeten volgen. Zij herinneren ten slotte, dat de tractementenvan vele predikanten en van geringere ambtenaren sacccs-Tvé^K^ u_ verhoogd en dc dag oonen over het algemeen stijgende z?n en"eS« het of voor de volksvertegenwoordiging na het tegenwoordig oogenblik zich wel spoedig weder eene gelegenheid zal voordoen om aan den onderwijzers stand een waardig loon te verzekeren. .
DE DIRECTIE.
AMSTERDAM, Zaturdag 6 Junij. Z. M. de Keizer der Franschen heeft den Heer Chs. F. Pahud, gouv.-generaal van Ned. Indie, benoemd tot groot-officier van het Legioen van Eer. Heden had ter dezer stede eene bijeenkomst plaats van eenige heerei Secretarissen uit de provinciën Noord-Brabant, Zuid- en Noord-Holland er Utrecht, welke hebben besloten : «I°. Zich te wenden tot Z. M. den Koning met het verzoek, om aar h«n eene bezoldiging toe te kennen voor de diensten, door hen inhunn. betrekking aan het rijk jaarlijksch bewezen wordende. 2°. Om eene verandering van art. 95 der gemeentewet te provoceren. Heden werd alhier, in het lokaal de Beerebijt, publiek aanbesteed: Hel arnoveren van den Scheprad-Watermolen in den Middelporder, nabij het "ancrasmeertje, Gemeente Nieuwer-Amstel, en het in de plaats daarvan weder opbouwen van eene wind-vijzelmolen , alsmede het reconstrueren Tan het Duikersluisje, gelegen in den Amsteldijk, vóór den Molenvliet wdaar. Aannemer hiervan is geworden de heer A. Rutgers, te Ouderkerk a/dAmstel, voorde som van ƒ19,600. Uit Harlingen meldt men ons het volgende: De Heer J. E. Hoekstra, hd van het afsehaffings-genootschap aldaar, en ijverig voorstander van de belangen dezer vereeniging, hoeft eene som van f 50.000, ten bate dei •w vermaakt. Wijders is in het bestek van de te bouwen kerk voor d< ¦doopsgezinde gemeente in de gezegde stad, de bepaling opgenomen, dat b. den opbouw geen sterke drank mag worden geschonken. Bij den boekhandelaar P. Engels, te Leyden, is dezer dagen van de Pets gekomen een tweede druk van Mr. J. A. van der Chijs, Geschiedenis der 't'chting van de vereenigde O. I. Compagnie , enz. (Zie Advertentie). Deze '*.ede druk is niet alleen verbeterd, maar ook vermeerderd en is hierin **n vele teregtwijzingen een nuttig gebruik gemaakt. Buitendien is dit **rkje verrijkt met meer dan vijftig nieuwe bijdragen, en nog belangrijker *0<« dit werkje zijn, indien niet de tand des tijds vele andere kostbare jtocutnenten had vernietigd, waardoor altijd nog eene kleine gaping over.ft. Ten slotte kunnen wij dit werkje aan geschicdvorschers zoowel als hen, die belang stellen in de stichting der O. I. Compagnie, ten zeerste •""bevelen. Uit een particulier schrijven uit Paramaribo ontleenen wij het volgende: f^ij weet reeds uit mijne vroegere brieven, dat de patrouilles zijn afgelopen ; thans kan ik er bijvoegen, dat de gunstige indruk op de bevol*'°g, daardoor te weeg] gebragt, blijvende is. De desertien hebben op-Mumden eu de slaven zijn geregeld aan het werk." _.* 's GRAVENHAGE , 5 Junij. Z. M. de Koning is heden morgen ten ure met een extra spoortrein uit deze residentie vertrokken, teneinde ïaar het zomerverblijf het Loo terug te keeren. j,^~ H. M. de Koningin heeft gisteren (den dag van bet overlijden van rD. tweeden zoon, Prins Maurits,) den koninklijken grafkelder, te Delft, "e2ocht. a —¦ Z. K. H. Prins Frederik, die gisteren den Grootvorst Konstantijn j?1 ïtotterdaim heeft vergezeld, is des namiddags op het buitenverblijf askershagen teruggekeerd. v De algemeene vergadering van de Ned. Vereeniging tot Afschaffing jah sterken drank, zal gehouden worden te Leyden, den lsten en 2den *'? Woensdags avondsjten half zeven ure, wordt zij geopend met eene j&enkomst, in de Doopsgezinde kerk, waar door eenige sprekers het woord j> worden gevoerd. De toegang is vrij voor alle leden der vereeniging. °hderdags morgens vroegtijdig, bijeenkomst der afgevaardigden en corspondenten in liet locaal der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, ' w-ar ook de leden der vereeniging, als hoorders, worden toegelaten, op ertoon van hun bewijs van lidmaatschap. * SCHEVENINGEN, 4 Junij. Thans zijn, behalve de pinken: Cor*us ]yios, de jonge Immetje en de Nijverheid, nog van Scheveningen -er verschharingvissclierij afgevaren: de Arnoldina Maria, stuurman Leenert Spaans; de Arend, stuurman Nieolaas de Jager; Castor en Pollux, vuurman Maarten Keus en de Avontuur , stuurman Arie Dijkhuizen eendertszoon; reeders de Heeren: A. E. Maas, R.; van Bueren en P. e Jager. * SCHEVENINGEN, 5 Junij. In den afgeloopen nacht is alhier de ."ste haring aangebragt door de bomschuit Cornelis Mos, schipper Maary.. Mos, reeder Albert Mos; zijnde eene der schuiten welke verleden r.dag zijn afgevaren. Er werd 1\ ton haring medegebragt. 3 _ r?RFCHT, 5 Junij. Het monument ter nagedachtenis van wijlen Utre k °B,eeraar A. des Amorie van der Hoeven, op de begraafplaats te ScharC °PSer'-t > werc* gisteren in tegenwoordigheid eener aanzienlijke •Dr. p Jan belangstellenden plegtig onthuld. Het werd bij monde van hoven' eltema, nadat de plegtigheid door den Heer Joost van Vollenerefo e°^en<* was' aan de zorg Tan den der Remonstrantsch door m™1661^6 Bemeente8emeente aanbevolen en namens dat ligchaam aanvaard v&U J~r- W. R. Boer. Als architect werd aan den Heer A. M. Tetar i\ j» lven M. Gz., als vervaardigers de Heeren H. van Dijk timmerman, hiiu ' Van Oort steenhouwer en E. van Tellingen metselaar, welverdiende I<le gebragt. Oafga'pHYK bij GRAVE, 4 Junij. De veldgewassen staan hier in de SrasiSt overlieerlijk. De rogge en boekweit beloven veel. De beste ij^'^er kost hier slechts 45 cents per kilo.
---


AS-VER^EW?IEN.
---


Die iets te vorderen heeft van, of verschuldigd is aan den Heer GIJSBERTÜS WILHELMUS VAN LEUSDEN, gewooudTcbbenden overleden te Utrecht, dén2ssten Maart 1857, wordt verzocht, .laarvan voor den laden Junij 1857, opgaaf te doen, ten kautore van de Notarissen STEVENS en BUSKES, te Utrecht. (10025) . Bij vonnis van de Arrondissementsßegtbaul7le~Rotterdam,~van den Jferden Junij 1800 Zeven en Vijftig, is BENJAMIN MOZES VAN STRAALEN, wonende te Gouda, Splitter van Loten in de Staatsloterij en als Winkelier en Koopman in Manufacturen, handelende onder den naam van S. J, VAN STRAALEN en ZOON, verklaard in staat van iaillissement, aanvang genomen hebbende op genoemden dag. Tot Regter Commissaris is benoemd de Edel Achtbare Heer Mr. J. A. VAILLANT, en tot Curator dc Ondergeteekende. (9853) Mr. P. P. P. KIST, -l-t>oc-<_.
---


sde 4 PCT. RUSSISCHE LEENING BIJ STIEGLITZ 8c C<>. DE ONDERGETEEKENDE belast zich met het opzenden van T<, louter ligting van NIEUWE BLADEN COUP»,'welke rëS.2 te St. Petersburg verkrijgbaar zijn. ISAAC LEVY. .9898.
---


J. W.NIENHUYS, A.M. VAN.VALKENBURG en Z J H RIET BERG, Makelaars, zullen op Vrijdag den 12den Junij 1857, des Middags ten 12 Ure, in den Brakken Grond, in de Nes, VerkooneTi-120 Pakken MANILLA BLADEN TABAK Liggende en te zien als bijjfotitie zal worden aangewezen? (10038)
---


De Notaris C. E. STOLK, te Bemmel.zal op Woensdan-17 Tnnii ISS7 H»FVFlta,lLlDnde-r ren' in de Overbetuwe, gelegen BOUW. SI hKTni'.8 ' rU,m 40 BüDders; b^eder in vorige Nos dezer Courant to 7_r,fJ rtlCil-om^iro7Ten; z'Jnde dezelve ingezet in Perceelen en Massa's, te zamen op ƒ 33,470. Nangten zijn te verkrijgen bij voornoemden Notaris. Brieven Franco. (9872)
---


BURGEMEESTER en WETHOUDERS van .Gravenhage maken bij deze bekend, dat op voorstel van den Med. Dr. MESS Geneesheer der Gemeente-Badinrigting te Scheveningen, het BADSAI-JOE-Ï zal GEOPEND worden op Maandag, den loden Junij aanstaande, 's Gravenhage, 3 Junij _Bö7. - .- = *"».L. H. HOOFT, 'Burgemeester. -__'__----—-—-?----_*• SEET,»INfe. Waarnemend Secretaris.
---


-._____m_DS opger_' KANTOOR wordt een JONGSTE BEDIEN U_< gevraagd, wien in het begin nog veel tijd over blijft tot voortzetting zijner Schoolstudien. Adres F & C fA 4 Bureau Handelsblad. (9754)
---


B _«¦_?___ ?in TULLE en KANTEN kan geplaatst worden een M_.i-aMj.ul-, die goede informatiën aangaande gedrag en bekwaamh,elti--f f»? "fer,e,n; e?nige kennis van het Vakaal tot aanbeveling srekken, terwijl ulleon degenen in aanmerking «uilen komen die reedl ais Keiztger werkzaam zijn geweest en opgeven, waar zij als zoodanit» Ösbfad WarCD' Adrea f?W «*«**«¦ »• A- F- m het Bureaf [\t l _/1
---

