
;°0- Amsterdam ƒ 7.50. Voor de overige Steden des Bps/ 8.50. r 1 ?W-dags-Editie 1.50. Afzonderly"ke Couranten *o. 10. "* loopend Kwartaal moet voldaan zgnuiterlykopdenlödender3demaand. __?—— i
ABONNEMENTSPRIJS VOOR 3 MAANDEN
Tweede Editie» ZONDAG-AVOND.
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 5 Junij (des Avon.ls). OsV K°n'ng'n > Prins Albert en hunne kinderen zijn gisteren van '««•ne House hier teruggekomen. fc~~ In het Huis der Lords werd heden voor de eerste maal een onte P tot verbetering der policiewetten , ten opzigte der zedelijkheid en «Voegelijkheid in de badplaatsen, gelezen, terwijl na korte woorden-7 een wets-ontwerp tot beperking van den verkoop van visch in *»den van cene speciale commissie gesteld werd. j Ook het Huis der Gemeenten hervatte gisteren zyne werkzaamheden na j' Wte Pinkster-vacantie. De Heer Berkeley kondigde zijne motie tot _,J°«ing van de stemming bij balotage tegen 23 dezer aan. Sir F. The_-1 ze'de' at z'c^ Maandag niet tegen de tweede lezing der wet j*! ueu Parlementseed verzetten, maar bij dc behandeling in comité een Clement voorstellen zal, om het Huis zijn Christelijk karakter te doen ••ouden. In antwoord op eene hem gedane vraag kondigde Lord Paloj'ston zijn voornemen aan, om in den loop dezer zitting een wetsjj *erp op de kerkelijke belasting in te dienen. Een voorstel van Lord „ ."> om aan eene speciale commissie het onderzoek op te dragen of „-. net mogelijk zijn zou, by dc verkiezingen, in de graafschappen en d 'Tersiteitssteden met gesloten briefjes te stemmen, werd door verschei„l en ondersteund, door andere bestreden en ten slotte door den voorde„ e ï*ot. nadere gelegenheid ingetrokken. Vervolgens is eene motie van i$ Heer Horsfall, tot benoeming eener commissie van onderzoek naar zamenstelling en het doel van het bureau van koophandel, met het *oo ,?rk om at departement meer aan zijne bestemming te doen beant- Gerd n' verworPen. De wet op dc dotatie der oudste Prinses is ten aen male gelezen. k-T" ijzeren kerken, sedert kort te Londen gebouwd, schijnen vol•ha 6n aan et voorgestelde doel te beantwoorden. De hoofdstad bezit er St n v'Jf in de volgende wijken: Kensington, Kentish-Town, Butts, j_a «eorge's in the East en Holloway. De kerk van Holloway kost 1000 £ en o_ zeven honderd personen bevatten. Het is een zeer geschikt gebouw <1_ te vergaderen; de luchtverversching laat niets te wenschen over; Sr e kerk kan gemakkelijk uit elkander genomen worden, wanneer men L ln deze wijk geene behoefte meer aan heeft; zij heeft 90 voet lengte, vt breedte en 20 v. hoogte; zij is met hout beschoten, dat met doek Papier beplakt is. •om Het schip Walmer Castle is voor den wal met berigten uit Melbourne cj '5 Maart, benevens 40,000 oneen stofgoud en verdere lading kopererts toi.*o Voorts zijn met de Oliver Lang berigten ontvangen uit Welling<,. ,°P Nieuw-Zeeland tot 28 Maart, alsmede 2300 balen wol, 17 ton vlas, n'Be walvischtraan, enz. k;^T Bij het laatste vertrek der stoomboot Pera van Southampton zijn drie «act specie ter waarde van 10,000 £ zoek geraakt. t*^ *n onze Indische provincie Seinde, niet ver van de kust, zyn v°'gen * «tecnkoollagen ontdekt, waarvan «tien zich de gunstigste gevoorspelt voor scheepvaart, spoorwegen en fabrieken.
---

Duitsche Post.
'•«deiw ' 4 JuniJ' Uit Debreczin wordt gemeld, dat de feestelijkivej 6" vieling der aanwezigheid van den Keizer en de Keizerin, zooien 1M a's °P de andere plaatsen, in het reis-programma opgegeven, zul- Va PJ?ats hebben, en dat de Aartshertog Albrecht, de gouverneur-generaal voor u ngar8e, de reis volgens het programma zal voortzetten en overal Zal • MM. dc huldcbctooningcn, alsmede de verzoekschriften, enz. "^ontvangen. 0p"T" Van dc vijf landhuishoudkundige scholen in Hongarije, welker gCklf>t,In- onlangs door den Keizer is bevolen, zullen, waarschijnlijk uit Wom aa" geschikte leermeesters, voorloopig slechts twee in het leven "•en geroepen, namelijk te Debreczin en Kecskcmet. heh_°0k aan dc T9lmutzf gevangenen, die tot den militairen stand "°oren, heeft de Keizer den overigen straftijd kwijtgescholden 0«M,£.0- af'WsircT;. diC reeds voo,r- cenigcn 'Bd' ten gevolge van .gelukkige beurs-speculaticn, groote verliezen had geleden, moet onlangs ver.i-ovolge Tan ee.ne ongehoorde speculatie in noordbaan-actien nieuwe "ezen hebben ondergaan. JOO- Xi^AoeSterr' Ztg\m?ldï' dat de noordbaan-actien sedert een jaar «hdere per aandeel in waarde zijn verminderd. De daling van even al^P°°rweg-actien is evenzeer aanzienlijk. Het blad meent dat J* het,_sluiten van den Oosterschen vrede alle papieren'sterk Vo^ijgaan^'i^ok thans de waarde-vermindering sterk overdreven en Reenen n^%J^n den Keizer-Frans-Joseph-spoorweg, loopende van T°nEtzel. is opgedragen aan den Wurtembergschen Heer MoIdavie) 20Lpe' gouvernement ontvangen tclegraphische depêche uit Pcr'jen, waarvan , men verzekert. behelzen, dat ten gevolge derkui•orstendom een -ï*i gesProken is, de voorloopige verkiezingen in dat oer vereeniein- slaS zullen hebben, geheel ongunstig voor het plan Ghemlek en \m' dat de Snltan eene reis zal ondernemen naar Brussa, gerucht en -f* berigten uit Athene melden , dat aldaar de grootste rust delijkc gren? IoBB' m Griekenland veelbelovend is. Alleen aan de noor- Waardoor r™ * .?evmden zich nog voortdurend horden wilde Albanezen, «averijen aan de orde van den dag zijn. »i J. 6 Juniji (des Ochtends). De Koning zal zijne reis naar de __ g .ne baden op 9 dezer aanvaarden, ring v enge onzer dagbladen beschouwen het antwoord der Deensche regegrijp an den 30sten Mei jl. als onbeteekenend en verklaren niet te behebbnn' i de Duitsche groote mogendheden, op grond van dit stuk, nagen fl ?ne- besluiten tot de verklaring aan het kabinet van Kopenaan elptr y, v," voor net oogenblik afzagen van hun voornemen , om de f°rt te Mderwe/"1 HolStein'LaUenburB aan de bondsvergadering te Frank«inlspWu^v^en K°rdt gemel& *** °°k de gra™ Danner de aftre•nogelijk in de hand WertS^ Denemarken goedkeurt en die zooveel was , weinige j__a|ele_™ g'oote Keizerin Katharina van Rusland *ezen aan de talrijke erfgenam ln.?taa. vau Proces. Thans is zij toegebehoort ook dc prins van Pruisen ' - Z>V* hebben aangemeld; onder deze bragt worden. Een juwelier uit 'wJ ? „ door verkooP aan den man ge- de hals- eu andere sieraden en w^. ¦ 's belast met den verkoop "eze sieraden alleen moeten veel waard "y., met dit doel te Weenen. , ZWITSERSCHE GRENZEN7S TDI1if Vt-™ • • . net treurige berigt ontvangen, dat de ii d_ Z, i".g ls'eren Ult olten dolven 52 kerklieden, allen als lijken zijn Sug„™ldeenHaueDstein be" —De bergpassen van Zwitserland, Julier, Splugen en w_,_.,-h- •• reeds wederopen- "f***^? te^g^-kee^"l^s ™ den avond van den 2den dezer uit Parijs te Bern bondsraad t" D?n volgenden dag woonde hy eene zitting bij van den — D 'v einde verslag te doen van zijne zending. avonds h_rpTZCTin"Moeder van RnB,and heeft °P den 3den dezer des — Een in Baar Duitschland voortgezet. "er genaamd ?-mwoner van Solothurn, soldaat in vreemde dienst, Buchaeworden. ,»_,' u"1 ivoordraaijers leerling plotseling een beroemd schilder Spanje en Engeland n*e tafercelen hebben grooten opgang gemaakt in te hebben, hadd™ ?m 1? groote modellfn ™ Italië onder zijn bereik genoden,'en i-X^S?* bybe' füS_,r**e Hioen te Rome dienst fcaphael. J "»« oogenblikken behoorden aanMichel Angeloen FRANKFORT, 5 Junij. De conferentie van gcvolmatigdcn van het tolverbond , welke in dc volgende maand zal bijeenkomen , zal zich alleen bezig houden met de belasting van de beetwortel-suiker. — Men verzekert, dat eerlang voorloopige onderhandelingen zullen worden aangeknoopt tusschen de groote staten van het Duitsche tolverbond , ten doel hebbende het bereiken van cene grootere eenstemmigheid in het maat-stelsel der Duitsche bondsstaten. KEULEN, 6 Junij. De Köln. Zeit. van 3 dezer bevat het volgende nopens het bekende proces van de Erven Wirtz: -In N°s. 144 en Ï49 van dit dagblad zijn artikelen opgèaocnei. nopens deze aangelegenheid ; het eerste dier opstellen, aan een Haagseh blad ontleend, is ongeteekend en maakt zich aan groote overdrijving schuldig; het tweede, van den geheimen regeringsraad G. B'arsch te Coblentz, stelt de zaak doorgaande in een verkeerd daglicht. ./Paul Wirtz, ook Würtz genoemd, werd op 30 October 1622 te Husurn ïn Holstein geboren. Zijn vader, Nicolaas Wirtz, was geboortig uit Birgden bij Geilenkirchen, zijne moeder, Margaretha Buschen, uit Holzweiler bij Erkelenz. Deze Paul Wirtz, later veldmaarschalk en wiens militaire loopbaan bij de onderhavige kwestie niet in aanmerking komt, had geen testament nagelaten; doch zijne huishoudster, Johanna van der Planken, kwam na zijnen dood, welke in het jaar 1676 te Hamburg plaats had, met een valsch testament te voorschijn; volgens dezen uitersten wil werd zij tot eenige en algeheele erfgename van den veldmaarschalk benoemd. Ten gevolge van klagten, welk eerst te Hamburg en later te Weenen bij het geregtshof door verschillende pretendenten op de erfenis werden ingediend, werd het genoemde testament voor valsch verklaard, en werden zoowel Johanna van der Planken als de daarbij betrokken notaris en andere personen van valschheid overtuigd. Doch nog voor den afloop vau dit regtsgeding maakte Johanna vander Planken, op haar sterfbed te Hamburg in het jaar 1679, een testament, tot welks executeur zij den burgemeester van Amsterdam benoemde. Deze verlangde, in die hoedanigheid, van den Hamburgschen magistraat, en wel onder bedreiging van represailles, het uitreiken van kaperbrieven enz., de uitkeering van de oorspronkelijke nalatenschap van Wirtz, hetgeen dan ook op 22 Augustus 1679 plaats had bij eene acte, waarin de burgemeester van Amsterdam uitdrukkelijk verklaarde, dat deze erfenis aan diegenen zou worden uitgekeerd, die zich met behoorlijke bewijzen voorzien daartoe als geregtigd zouden aanmelden. ffDeze aangelegenheid werd niet aan een competenten forum judicii te Amsterdam onderworpen, en dit is zóó waar, dat de overheidspersoon aldaar later, op het verzoek van den ryks-hofraad, de afschriften van de inventarissen, van de ontvang-protocollen, van de genoemde acte van waarborg, en van een vonnis der weeskamer van 11 Julij 1696, naar Weenen zond, om in de nog altijd hangende procedure wegens het erfregt der verschillende daartoe opgekomen personen te dienen. Eerst op 15 Mei 1848 werd de Stad Amsterdam als oorspronkelijke ontvangster, alsmede de weeskamer aldaar als beheerdster vau de Paul Wirtzsche nalatenschap tot het afleggen van rekening en verantwoording, alsmede tot uitkeering van dezelve, geregtelijk beteekend. Het zou te ver voeren, wanneer wy de verschillende phases van dit regtsgeding hier wilden mededeelen; genoeg zij het aan te merken, dat de beide laatste in deze zaak gevallen vonnissen het bewijs hebben geleverd, dat ook bij de Nederlandsche regtbank eene onpartijdige, strikt eerlijke opvatting in deze zaak niet te miskennen valt. rWat nu betreft de door den Heer B'arsch tot in het belagchelijke vermelde huizen en obligatien uit de nalatenschap van den veldmaarschalk, zoo ziju eerstgenoemde slechts zeventien in getal, in de inventarissen en memorien van de voormalige Amsterdamsche weeskamer speciaal vermeld, en luiden de door haar later ingetrokken obligatien niet op ingenomen en op brandschatting gestelde steden, maar op voorname personen , bankiers en anderen, grootendeels in Hamburg. De baronie Ornholm werd eerst na den dood des veldmaarsclialks door de kroon van Zweden tot zich getrokken , omdat hij zonder regtmatige eigen erfgenamen overleden was. Overigens zal de justitieraad Werner, te Coblentz, die een zeer merkwaardig opstel over de Paul Wirtzsche nalatenschap naar echte bescheiden heeft vervaardigd, het best in staat zijn den Heer Biirseh dienaangaande tot andere gevoelens te stemmen ; ook ben ik in staat de juistheid van mijne opgaven door onwcdcrlcgbare documenten te bewijzen. r/Op een punt slechts ben ik het met den Heer B'arsch volkomen eens, dat namelijk deze zaak tot vele bedriegerijen en onregtmatige aanspraken heeft aanleiding gegeven en dagelijks nog geeft; doch juist om dc/.e reden moet, men den uitslag van het in Nederland hangende regtsgeding met gerustheid afwachten. Keulen, De Generaal-Gevolmagtigde lot regeling der 31 Mei 1857. Nalatenschap van Paul Wirtz, L. C. OEDENKOVEN. — Joost van den Vondel, dc grootste dichter der Nederlanden in de 17de eeuw, Hollands Shakcspeare, is, gelijk men weet, in 1587 te Keulen geboren. Men is thans te weten gekomen, dat hij in de Waisengasse (Platea Orphanorum) in de oude immuniteit van het St. Ge reongesticht het levenslicht aanschouwd heeft. Men tracht nu nog het huis te ontdekken, ten einde het door een gedenk-steen te onderscheiden; waartoe door eenige vereerders van den vermaarden Nederlandschen dichter het plan gevormd is.
---

Fransche Post.
Maandag 8 Junij.
UITGEVERS-DIRECTEUREN, GEBROEDERS DIEDERICHS Brieven Franco aan het Bureau _lan_o.sï>ïa_.
PARIJS, Vrijdag 5 Junij. De conferentie der tweede gevolmagtigden van het Parijssehe congres, welke in de eerste dagen van Jan. jl. een einde gemaakt heeft aan de moeyelijkheden die by de uitvoering van het Parijssehe vredesverdrag voorgekomen waren, zal andermaal ecne zitting te Parijs houden met het doel om door een officieel protocol de nieuwe afbakening der R_«i«_. Turksche grenzen te bevestigen, zoodanig als die grensbenaling door de daarmede belaste internationale commissie is bepaald. Men wept fl_ w Parijssehe verdrag op deze wijze de goedkeuring en deu waarborg der mogendheden vordert De oproepiugsbrieven zijn reeds aan de gezantschappen der betrokkene mogendheden gezonden, en bepalen naar men zegt, den dag der bijeenkomst op 13 Junij aanst. u.-TiP6- Sardinische kamer van afgevaardigden houdt zich op dit oogenblik bezig met de discussie over het budget van openbare werken Dit budget bestaat uit 87 artikelen en bedraagt 14,546,447 frs. Geen der 66 tot heden behandelde artikelen heeft tot eenige ernstige woordenwisseling aanleiding gegeven. — De dagbladen uit Madrid behelzen een uit het dagblad van Jaen overgenomen berigt van den 26sten Mei jl., volgens-hetwelk het geheele militaire district van Grenada in staat van beleg zoude verklaard zijn ten gevolge der onlusten van den 25sten. — Een zonderling ontwerp voor eene kieswet is den Spaanschen Senaat aangeboden door een zijner leden, den markies de Miraflores; volgens dat ontwerp zouden er twee soorten van gedeputeerden zijn, te weten rZrfr,, bZPmdn°em,ie en wel X°P «<»«« 9<>,000 zielen en door de ____? de doord' 1D houding van 1 tot elke 25 verkozen gedepua^n de delmerSln "_¦*- ««noemde gedeputeerden zouden deel nemen _Het; da_H_ ?'_,zonder echter net regt te hebben om te stemmen, laatstelijk in Bel ' ,emW<?e Nationale is zeer ter nedergeslagen over de na hetgeen than gehad hebbende bewegingen en is overtuigd, niet meer moeel". 00rSeTallen> dat de constitutionele Regering in België zoo duister in » 'S' et J°urnal des Débats ziet de zaken geenszins liezen, dat zoodanig660 dat men al te zeer uit het 00S sch.nt te verhebben plaats _Ij onregelmatige manifestatien, als die, welke in België der vrijheid in ,„ ' <.nvermijdelijk zijn in landen, in welke het beginsel bats, is het een <?° ruimen zin vrordt toegepast. Naar luid van de Dénomen geworden trUBtStellend verschijnsel, dat geen enkele kreet is verallerwege de alo-P g6D de staatkundige instellingen van België en dat overige blijkt tipt ,ne leus is geweest: ./leve de Koning!" Voor het ï'Assemblee Nnï'nlZ S™, de DéhaU' genoegzaam, dat de schrijvers van tholieke oarrii T .."* meer verontrusten over de belangen der kastitutionele bewind Belgische geestelijkheid, dan over die van het conrfp _J?e.r.J>rief Uit Algiers bevat de volgende bijzonderheden betreffende r.,w j i ,K6n Kabvl>e: Den 25sten Mei, bij het krieken van den dag, ruKten de kolonnes op, belast met dc verwoesting der schoone Kabylische dorpen van den stam Beni-Raten. Dit vernielingswerk is een der droevigste PRIJS DER GEWONE ADVERTENTEEN: Van een tot zeven regels, behalve de 35 c. -egelgeld ƒ1.75. ledere regel meerder 'm*?, -0.25. Buitengew. groote Lett., naar mate de ruimte die zij beslaan, i, 25 e. per regel.
gevolgen van dezen berg-oorlog, maar is onvermijdelijk, daar zonder dit, deze stijfhoofdigc volkeren zich niet voor overwonnen houden, en ook niet tot den vrede zouden besluiten. Den 26 en 27sten zijn de chefs der Beni- Raten in het kamp aangekomen en hebben al onze voorwaarden goedgekeurd. Zij zijn belast met 150 frs. per krijgsman, dat, naar men zegt, aan dezen grooten stam 600,000 frs. zal kosten. Het land is heerlijk en uitmuntend bebouwd, dc dorpen zijn talrijk; men vindt geen voet grond, -ie niet met olijf boomen, enz., beplant is. Zoodra de onderwerping der Beni-Raten plaats had en de gijzelaars in onze handen gesteld waren, zijn de vrouwe-, kir.leren en grijsaards van den stam in menigte naar de verwoeste dorpen getogen; toen hebben onze soldaten met die ongeiukkigen hun brood gedeeld, en onze militaire geneeskundigen hebber, _i-_hov. verspreid om de gekwetste Kabylen op te zoeken, ten einde hunne wonden te verbinden. Na deze even schitterende als snelle voordcelen, door het expeditie-leger behaald, is men liet eens, dat men daarmede dezen-veldtogt als geëindigd kan beschouwen. — Ten gevolge harer reis naar het vasteland , schonk de Koningin van Engeland aan de stad Parijs, ten einde voor de gastvrijheid haar daar bewezen te bedanken, hare marmeren buste alsook die van Prins Albert, vervaardigd door den beroemdenMarochctti,die te Londen woont. De gemeenteraad deed die beide bustes in de zaal harer beraadslagingen plaatsen. Sinds Koningin Victoria hebben de Koningen van Sardinië, van Portugal, van Beijeren Parijs insgelijks bezocht. De raad heeft besloten de bustes dier vorsten in voormelde zaal te plaatsen, ter herinnering aan hun bezoek. Nu eens het voorbeeld gegeven is, zal er waarschijnlijk niet een gekroond hoofd zijn, die niet den eenen of anderen dag Parijs bezoekt. Op die wijze zal het stadhuis een museum der regerende Europesche vorsten verkrijgen. Tt De Koning van Beijeren vertrekt Maandag a. s. Dagelijks ontvangt Z. M. eenige personen in particuliere audiëntie. Heden morgen werd eene deputatie van verscheidene geleerde genootschappen toegelaten, onder anderen die van ÏInstitut Historique, hetwelk den Koning reeds onder zijne leden telde, toen hij nog slechts Kroonprins was. Zijne Beijersche Majesteit laat geen tijd te Parijs verloren gaan; hij heeft heden dc Hallen, St. Eustachc, St. Vincent de Paul, het Stadhuis, de Sorbonne, het Pantheon, de bibliotheken van St. Geneviève en Richelieu bezocht. Heden avond zal Z. M. de Vaudeville bezoeken. — De Keizer heeft zijne goedkeuring verleend aan de vereeniging, opgerigt onder den naam van Maatschappij der Approuague, tot het opsporen en uitdelven van goudhoudende aardlagen in Fransch Guyana; eene uitgestrektheid van 200,000 bunders woesten grond, is haar daarbij ter bewerking toegewezen. — Het gerucht, gisteren in omloop, en dat algemeen geloof vond, alsof de bank, ten gevolge van den gunstigen geldtoestand, haar disconto zoude verlagen, heeft zich niet bevestigd. In de zitting, gisteren avond door den raad van bestuur gehouden, is besloten met dien maatregel te wachten, tot dat de Engelsche bank tot eene vermindering van haar disconto zoude overgegaan zijn ; evenwel verzekert men, dat de Fransche bank voornemens zou zijn, voortaan beleeningen te sluiten op staatsfondsen. — De benoeming van deu Heer de Germiny tot Gouverneur der Fransche bank, is aan geen twijfel meer onderhevig. _ — Het Journal de Rennes meldt, dat het bisdom Rennes tot een aartsbisdom zal verheven worden. — De belangrijke wetenschappelijke verzameling, door Prins Napoleon van zijne reis in het noorden medegebragt, is grootendeels door Z. K. H. aan het museum van natuurlijke historie en aan de keizerlijke school voor mijnwerken te Parijs geschonken. Het overige is aan verschillende musea in de departementen en het buitenland gezonden. — Mlle. Estelle Bellot (zuster van den jongen en onverschrokken zeeofficier, die zich in de Poolzeeën aan de opsporing van Lord Franklin heeft gewijd, en die op zijne tweede reis omkwam, verzwolgen in een afgrond dezer doodsche en reusachtige ijsbergen), is met een jong hoofdambtenaar van den spoorweg gehuwd, wiens traetement ter dier gelegenheid van 12 op 15 duizend fres. gebragt is. Zij brengt een vrij aanzienlijken bruidschat aan, gedeeltelijk door de geschenken van Lady Franklin, alook ten gevolge der zoowel Engelsche als Fransche inschrijvingen, welke voor de familie van den zelfopofferenden luit. Bellot plaats had. — Vc Heer Brifaut, lid van de Fransche academie sedert 1826, is heden morgen overleden. Brifaut, in 1780 te Dyon geboren , was dc zoon van een arm arbeider. De abt Volfins, later bisschop van Dyon, liet hem studeren. Te Parijs was hij medewerker aan dc Gazette de Frame; zijn eerste treurspel, Jeanne Gray, werd ln het jaar 1807 in het Tl.ëatre _ rancais opgevoerd. In 1810 maakte hij een gedicht ter viering van bet huwelijk van Napoleon met Marie Louise. In 1811 schreef hij hartstogtclijke verzen bij de geboorte van den Koning van Rome. Voor ziju stuk Numa II bekwam Brifaut van Napoleon eene jaarwedde van 6000 frs., hetgeen hem echter niet belette om in 1814 door een gedicht den terugkeer der Bourbons te bewierooken. In 1828 werd hij benoemd tot censor (afdeeling schouwburgen). In 1830 trok Brifaut zich van het politiek en letterkundig gebied terug. Zijne werken maakten slechts weinig opgang. De dagbladen deelen eenige bijzonderheden mede nopens den eigendoms-overgang van het ultramontaanscfie hoofd-orgaan tünivers. Aan den Heer Jules Gordon, een der voornaamste redacteuren van genoemd blad, was door een lid van het wetgevend ligchaam eene aanzienlijke geldelijke ondersteuning toegezegd; doch de regering zou onder de hand onderrigt zijn geworden van hetgeen er gaande was en de overtuiging hebben erlangd, dat de graaf de Montalembert, een der hevigste tegenstanders van de tegenwoordige orde van zaken, de hand in het bedoelde dagblad wilde hebben. Het lid van het wetgevend ligchaam, wiens naam niet wordt genoemd, werd daarop door de bewindslieden aangespoord, om de betrekking met den Heer Gordon af te breken. Een uur slechts vóór de vergadering der aandeelhouders, waarin de zaak beslist moest worden, vernam de Heer Gordon, dat hij niet op de beloofde ondersteuning behoefde te rekenen. De HH. Taconnet en Veuillot zijn daarop bij gebrek aan mededinging, meesters van het dagblad gebleven. De aandeelhouders ontvangen slechts 25 pCt. van het door hen gestorte kapitaal. 37 hunner hebben geprotesteerd tegen de wijze, waarop deze zaak is behandeld. ...7" Ult eene opgave van het ministerie van binnenl. zaken blijkt, dat -ijKans een derde gedeelte van het aantal mannen , en ruim de helft van het aantal vrouwen, in 1853 in Frankrijk gehuwd, niet konden lezen of schrijven. Dienaangaande zijn slechts in 82 van de 86 departementen, en bij 256,663 huwelijken of 513,326 echte lieden aantcekeningen gehoudenonder dat aantal zijn 170,172 mannen, die hunnen naam onder de huwelijks-acte hebben kunnen schrijven , terwijl 86,491 verklaarden niet te kunnen onderteekenen. Van de vrouwen hebben 116,133 geteekend, terwijl 140,540 daartoe niet in staat waren. — Er wordt alhier eene maatschappij gevomd met een kapitaal van 2 millioen fr. om op groote schaal een vocht tevervaardigen.dat zonder druif of alcohol, toch aan alle eigenschappen van goeden wijn beantwoordt, zoowel wat smaak, kleur, als gezondheid bevorderende eigenschappen betreft. Het mag daar in den handel worden gebragt, onder den naam van Uenome: elders zal het waarschijnlijk, indien dc onderneming tot stand komt, wel een anderen naam erlangen, en menigeen zal dan Madera, Champagne, Rijnwijn enz. drinken, in de fabrijk zonder druiven vervaardigd. Voor eenige dagen werd op een graf op het zuidelijk kerkhof een man zonder beweging uitgestrekt gevonden, die eene diepe wonde in de keel had. Door geneeskundige hulp tot bewustzijn gebragt, is het gebleken, dat de dood zijner gade de aanleiding tot deze poging van zelfmoord geweest is, op wier graf hij voornemens was te sterven. Een waarlijk zeldzaam voorbeeld van huwelijksliefde, dat misschien wel*bewonderaars, maar waarschijnlijk weinig navolgers vinden zal. — In December des vorigen jaars veroordeelde het hof van assises der Seine tot levenslangen dwangarbeid zekeren Longatte, oud 32 jaren, wegens een moordaanslag op zijne geliefde. Longatte begaf zich in cassatie en de zaak werd Woensdag jl. op nieuw behandeld voor liet hof der Seine et Oise. Na nieuwe debatten werd hij schuldig verklaard zonder verzachtende omstandigheden, en ter dood veroordeeld. Een bewijs, dat niet alle verandering verbetering is. — Een brief uit Ancenis heden morgen te Parijs ontvangen , zegt, dat Eugene bue in een hoopeloozen toestand verkeert. Hij is, zooals men reeds vroeger gemeld had, voor omstreeks veertien dagen door een aanval van beroerte getroffen , ten gevolge waarvan eene verlamming zich heeft ingesteld , die zoodanige vorderingen maakt, dut men ongelukkiglijk thans a»e hoop op zijn behoud heeft opgegeven. J
—Onlangs zijn zeer belangwekkende proeven genomenbetrefcnd. middelen, om dc brandpmtgasteh te vrijwaren tégen dé werking der vlammen. Drie sapeurs, met dubbele b_.nd«koe_.n vat* steehvlas (amiant) aan de handen, hebben op een grooten afstand eenige gloeijende ijzeren staven gebragt, zonder gedurende meer dan drie minuten genoodzaakt te zijn ze los te laten. Een brandstapel, uit stroo en klein hout vervaardigd, werd in eea gegoten ijzeren ketel aangestoken. Toen de vlam zeer sterk was, ging een sapeur, het hoofd bedekt met een helm van amiant en met een anderen, helm van een metalen weefsel, en aan den regterarm «en schild van meer dau een mètre hoogte bij 80 centimètres breedte, «P den ketel staan, waarin men aanhoudend stroo wierp, ter vervahgiög Tan datgene, hetwelk verbrandde. | Gedurende enkele oogenlikken Was net hoofd van den brandspuitgast geheel door de vlammen omringd; doch het schild, waarmede hij voorzien Was, diende hem om ze af te weren. De sapeur is in dezen stand 90 seconden gebleven ; de onverdragelijke warmte, die hij aan het voorhoofd ondervond, verhinderde hem daarmede voort te gaan. De polsslagen waren 72 vóór de proefneming en 152 daarna. Een andere herhaalde de proef en omwond Zijn hoofd met een stuk amiantkatoen en heeft 2 minuten 47 seconden kunnen blootgesteld -Bjvcn aan de onmiddelijke werking dêr vlam, die dikwijls zijn hoofd geheel omringde. Men had twee rijen brandhout, met stroo overdekt , H metro van elkander verwijderd, lang 10 en hoog 2 mètres ; twee aan >de andere zijden gemaakte openingen veroorloofden den sapeurs om den vuurgloed te verlaten, wanneer zy er toe genoodzaakt werden en dit maakte buitendien hunne proefnemingen gemakkelijker die daarin bestonden om de helft van de lengte der brandende heg te doorloopen, door eene der zijdelingsche openingen uit te gaan, aan het tegenovergestelde uiteinde in te komen en dezelfde oefening wederom te beginnen nan de andere zijde van de heg. De vier sapeurs, die deze proef moesten maken, waren bekleed met het nieuwe gewaad van metaalvreelsel; twee van hen droegen buitendien eene kleeding van amiant op een kleed van laken, hetwelk door borax, aluin en amoniac-pbosphorzuur, onbrandbaar was gemaakt; de twee anderen droegen een dubbel kleed van toebereid laken; allen hadden lage laarseu van amiant aan de boenen en onder de voeten een stuk van die stof, eindelijk droeg een van hen op zijne rug een mandje, overdekt met metaalweefsel en waarin een tienjarig kind zich bevond, welks hoofd met een helm van steenvlas bedekt was. Het kleed van metaalweefsel bestaat uit een helm, wiens zijden de schouwders bedekken, uit een buis dat slechts den linkermouw heeft, daar de regterarm beschermd moet worden door het schild, en uit een broek, die aan den gordel wordt bevestigd door haken. Met deze wapenrusting bekleed zijnde, kunnen de sapeurs vrij hard loopen, zich buigen, met een knie op den grond vallen en zich opheffen. Bij gevolg konden zij te midden van den brand de vereischte bewegingen maken voor de hulp, welke zij bestemd zijn te verleenen. Deze sapeurs drongen te zamen door tot in het binnenste van de dubbele heg van vlammen en vrij langzaam loopende , trokken zij er verscheidene malen door. Na verloop van 60 seconden deed het in het mandje opgesloten kind, angstkreten hooren , die het droeg , noodzaakten zich in allerijl uit de vlammen te verwijderen. Men haastte zich het kind, hetwelk niets geleden had , nit de mand te nemen ; zijne huid was frisch, zijn pols, die vóór de proefneming 84 slagen telde, gaf slechts 96 daarna. Het kind had, zonder twijfel veel langer in dit bekleedsel kunnen blijven, zoo niet de vrees het had bevangen; deze kwam daaruit voort, dat een der draagbanden, die het mandje ondersteunden, een weinig over den schouder van den sapeur, die het droeg, was afgegleden, hetgeen het kind, bij den aanblik van de vlam, die onder hem woedde, had doen denken, dat het er in geworpen werd. Eenige minuten later was het zoo vrolijk als gewoonlijk efl ondervond geene onaangename gewaarwording. De pols van den sapeur, die het kind droeg , gaf 92 slagen vóór en 116 na de proefneming. De drie andere bleven 2 minuten 44 seconden in de vlammen en kwamen er uit zonder eenige andere gewaarwording dan eene hevige warmte gevoeld te hebben. De polsslagen sloegen 88, 84 en 72 vóór en 152, 138 en 124 na de proef. De vlam werd voortdurend onderhouden door het bijwerpen van stroo. Er vormde zich weldra eene vuurmassa, waarin de sappeurs besloten waren en daar een gedeelte van het stroo, dat op den grond was verspreid, eene vlam gaf, die gedurende enkele oogenblikken huune beenen omringde, verkreeg men gemakkelijk de overtuiging, dat het ligchaam in meerdere of mindere mate aan de hevigste werking der vlammen was blootgesteld. Op meer dan 5 mètres afstand vaa het middelpunt van den vuurgloed was de hitte zoo hevig, dat geen der talrijke toeschouwers er kon vertoeven.
---

