
Bij dit Nommer behoort een DUBBEL BIJVOEGSEL met ADVERTENTIÈN.
---

BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over *«t 2de Kwartaal, dat met ult°. Junij eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Junij, ten einde geene staking in de n'iing te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden per Postwissel , aan alle Postkannen ad 1 pCt. verkrijgbaar. Amsterdam , 8 Junij 1857. GEBROEDERS OIEOERICSÜS.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE
VAN ONS VORIG N». Engeland. Terugkomst der koninklijke familie te^Londen. Zitting van «et Parlement. IJzeren kerken te Londen. Berigten uit Melbourne. "'«enkolenlagen in de Indische provincie Seinde. ¦Dlitschland. Weenen: Berigt uit Debreczin. Landhuishoudkundige poolen in Hongarije. Amnestie. Ongelukkige beurs-speculatien van den öeer Warrens. Daling der noordbaan-actien. Aanleg van den Keizer*fans-Joseph spoorweg. Verkiezingen in Moldavië. Reis van den Sultan, gildingen uit Athene. — Berlijn: Aanst. reis des Konings. Antwoord 2er Deensche regering. Abdicatieplan van den Koning van Denemarken, proces wegens de nalatenschap van Katharina 11. — Zwitserland : Berigt etreffende het vinden der lijken in den tunnel te Hauenstein. Toegang oor de bergpassen. Terugkomst van Dr. Kern te Bern. Reis der Keizerinweduwe van Busland. Groote schilder. — Frankfort: Conferentie dergeoimagtigden van het tolverbond. Belangrijk proces van de Erven Wirtz. öuis van Vondel te Keulen. ¦•! kankrijk. Conferentie der tweede gevolmagtigden van het Parijssehe , "gres. Zitting der Sardiuische kamer vau afgevaardigden. Spaansche engten. Expeditie tegen Kabylie. Bustes van gekroonde hoofden op het 'adhuis van Parijs. Verblyf van den Koning van Beijeren aldaar. Nieuwe maatschappij. Vergadering der Fransche bank. Geschenken van Prins ilaPoléon aan eenige binnen- en buitenlandsche musea. Overlijden vanden *leer Brifaut. Eigendomsovergang van V Univers. Zelfmoord om eene zeldzame reden. Regtszaak. Hopelooze toestand van E. Sue. Proeven, om "randspuitgasten te vrijwaren voor de werking der vlammen. „België. Adres van den gemeenteraad van Bergen aan den Koning. "ngeregeldheden te Leuven. Onlusten te Jemmapes. , Binnenland : Koninklijke besluiten en benoemingen. Opbrengst van tleD suiker-accijns. Adres aan den Amsterdamschen raad, houdende bedaren tegen de stedelijke brandkeur. De inrigting: Arts et Métiers Vai> den Heer J. Peignat. Conclusie bij den Hoogen Raad in zake (in eersten **nleg behandeld) Mr. C. C. E. d'Engelbronner. 's Gravenhaagsche bemeten. Aankomst van suppletie-troepen te Rotterdam. Ongeluk te Leyden. promotie le Utrecht. Ongeluk door baden in de nabijheid van Apeldoorn. jjn£eluk te Groningen. Ongeluk en brand te Oosterwolde. Verkoopvan 6 heerlijkheid dc Liempde te Boxtel. Aankomst van Jhr. Storm de .T^ Ie ¦KindhoveD' Processie te Uilccoten. Brand te Zundert. Jtlsjidelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier«gten. -arga-Lijsten. Telegrafische berigten. Advertentien. -.ngezonden Stukken. Kolonisatie, door J. H. van Vlissingen. EeregUk tussehen Z. E. den Minister van Justitie, Mr. J. J. L. van der "rugghen en zijnen eervol ontslagen secretaris-generaal Mr. C. C E dEngel Pronner, door Dr. J. W. E. de Man. Proeve der stoomboot la Ville du «avre (système Du Trembley). lets over de in sommige gemeenten nog bestaande broodzetting. Droogmakerijen. Boekaankondiging. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

DE AMSTERDAMSCHE MAKELAARS-KWESTIE.
Sedert eenige maanden is bij den Gemeenteraad der hoofdstad een verdek aanhangig tot bestraffing, d. i. tot schorsing of afzetting van eenige j°akeiaars, hetwelk tot een, voor zoover wij weten, nog niet opzettelijk geschil over de toepassing der wet en de bevoegdheid van de Kcv_i ™ aunleidinS geeft. De beslissing, voorloopig over dat geschil •nerk . mdc raads"vergadering van 20 Mei 11., verdient bijzondere op- heobzaan>'leid, niet zoozeer omdat zij als toelichting der wet waarde zoude u'tspj.ai. n"lar omdat de Gemeenteraad de bevoegde autoriteit is aan wier of verzot\'n dezede ingezetenen zich te houden hebben, zonder beroep Va reStcrliJke magt. stede aangest ii Zaak deZe: de Heeren L> de Bull en anderen, hier ter cene klagt ing.-rt- als makelaars in vaste goederen en mobilair, hebbeu goederen door ud wegens het deelnemen aan den verkoop van vaste vakken zyn aa_acht in de klagt genoemde makelaars, die voor andere staat om een „ eeste,d- leder weet hoe jn Amsterdam de gewoonte begijnen en ald0' ,aantal makelaars op de aanplakbilletten te doen verde courtage d,USj bewijs yan vriendschap of consideratie een deel van perd in handen verkooper betaalt, te doen verdienen. Deze klagt «ulcher , Backe ge~eld eener speciale commissie, bestaande uit de Heeren geen feitelük i enen' ("!ats BuSBemaker en Broms. Deze trad in faar bepaald» o?der-°ek naar de al- of niet-gegrondheid der aanklagt, i ardÜ in valt ZI tot de ontwikkeling van het gevoelen, dat de makelaardij in den ¦ goederen §een handelsvak en dus eigenlijk geene maken kan word"1!1" Wet is* dat b$ gevolS het uitoefenen van die makelaardij Takken beperkt tot de daartoe aangestelden; dat makelaars in andere het koon n *** niet-makelaars zich vrijelijk mogen bezig houden met gevol» en verkoopen van vaste goederen voor anderen, en dat bijhet bp_i'eene termen tot het opleggen van straf bestonden, ook dan als vroee gde fel Ware gebleken. Het schijnt uit het rapport dat reeds geve 1f 6ene andere speciale commissie (in besloten zitting?) een dergelijk Amst a had genit- ook de Kamer van Koophandel en Fabrijken te öiakel am heeft zicu meermalen verklaard tegen het benoemen van d_rt " Voor vaste goederen en mobilair, en weigerde steeds personen "»"oe aan den raad voor te dragen. 2o „ eondusie der commissie was dus I°. tot afwijzing der aanklagt; bvorolnv,!*^- ge_ne makelaars in vaste goederen meer te benoemen. goed eerst d^tw d mefininS van den Voorzitter, vond de gemeenteraad zaak'in beginsel werd ëin ove™eging te nemen, omdat daarmede de niet zullen ontleden m_..gemaakt' Eene di«mssie had plaats, welke wij wetenschappelijke , 'noch -«aa"_n Ven gernst mag zeggen, dat zij noch der commissie wezen op de^fi-0 '„.htpunten opleverde. Eenige leden rapport weggelegd; anderen CT redeneringen in het geschrevene voornamelijk omdat de raad nu _f »__¦ T redene° van convementie, deren en mobilair had benoemd _n böf _" m^ams in vaste goegezinnen nadeelig zoude kunnen zijn i_?Ldf ? ?ef ?•? en hu°?e hu,S' «luring als een ambt werd erkend. & lt ">* a\ V°°r d« tusschen-handelaars taalkundig geeni h^aZ^-'^f^ l"*°°S' e zijn. Ten slotte werd de conclusie dTtommlJ0" t beQh°even Stemmen afgestemd. Daarmede was dus be list d™ B___ dmX* dTrrttnhVafe goederen (enftmob!la^ ™ eene'rkedWdTinedr-ii" eo_.-__.te _lt; en de TÏÏ StfU'n 6n t 6° 86VOlge yoor'om aan de zoek _ t df gerapporteerd had, of aan eene nieuwe commissie het onde-gegrond l', ™P - of de -anklagJt van de Heeren L. de Buil c. s. feitelijk toen ee_kï_ Een van de 'eden der meerderheid, de Heer Feith, trad laten en a_\op. met het voorstel, om het bij de gevallene beslissing te te behoeven nv onde™ek geen verder gevolg te geven, ten einde niet werd daarop doorY6 gaan tot de toePassmg !an, eenige straf. Geestig aangenomen T den Heer Koenen aangemerkt, dat, zoo dit voorstel werd strafzaak zoude uit„aa<l een regt „T Van Kene aangevangene «e Koning bezit xlT* 'en zf V^T T# toe'éigecen dauïelfs het voorstel met gfoo»eD,ge 7*_*f bestnJdln- door andere leden werd eene commissie fan EMeerderheid verworpen, en tot het benoemen van van 5 leden tot onderzoek naar de aangeklaagde feiten aß* ""''ll"'^M^^^^^T^^^^^^B,p""T^ii*i»iii''''i"»'wr_rri-f-iiwmii_WT^—^W!ri]i i ii_iniiiiiiiri_i,nniii->nfTT"° besloten, hetgeen in de zitting van 27 Mei plaats had. Of nu de aangeklaagde makelaars schuldig zullen worden bevonden ? is eene vraag, die voor het publiek van minder belang is dan wel de hoofdkwestie zelve. Deze beweegt zich geheel op regtskundig terrein, maar is toch hoogst eenvoudig. Art. 62 en 65 Wetboek van Koophandel dragen de aanstelling van makelaars op aan de plaatselijke besturen, d. i. aan den raad, en art. 71 draagt draagt de schorsing of vervallenverklaring van makelaars op aan het publiek gezag, dat hen heeft aangesteld. Aanleiding tot die schorsing 0f vervallenverklaring vindt de wet in overtreding van eenig punt bij deze afdeeling (art. 62 tot 70) te hunnen opzigte voorgeschreven. Aan de gemeenteraden is het oordeel verbleven of zij algemeene aanstellingen will__ ge?en, dan wel voor een of meer bijzondere Vakken. En bij de verordening van 1 Februarij 1854, omtrent de voorwaar den van aanstelling en de wijze van schorsing en vervallenverklaring der makelaars, heeft de gemeenteraad te Amsterdam zich datzelfde punt voorbehouden. Die verordening geeft geene naamlijst van de bijzondere vakken, denkelijk omdat die reeds wordt gevonden in art. 64 van het wet boek: //De|werkzaamheden der makelaars bestaan in het,voor hunne meesters, ./koopen en verkoopen van waren: en koopmanschappen, schepen.'openbare //fondsen en andere effecten en obligatien, wisselbrieven, orderbriefjes en an//dere handelspapieren, het bezorgen van discompten,assurantiën,bodemerijen //en bevrachtingen van schepen, van gelden op beleening of anderzins." Men heeft wel eens beweerd, dat door de slotwoorden: of anderzins deze geheele naamlijst overbodig werd gemaakt, maar deze woorden kunnen niet wel op iets_ anders worden toepasselijk gemaakt dan op het bezorgen van gelden; nooit kunnen zij taalkundig worden beschouwd als een toevoegsel tot de werkzaamheden der makelaars, daar men toch bij geene mogelijkheid kan zeggen, dat deze bestaan in anderzins. Vindt men nu in deze naamlijst plaats voor het vak van vaste goederen en mobilair? Het mobilair kan onder waren en koopmanschappen worden begrepen ; vaste goederen evenwel kunnen onder geene der opgenoemde rubrieken worden gebragt. En, wanneer men de geschiedenis der wet raadpleegt, dan vindt men, dat bij de herziening van het wetboek in 1836 eene petitie bij de Tweede Kamer is ingekomen en door enkele leden ondersteund, om vaste goederen onder de vakken van makelaardij in dit artikel op te nemen, maar dat de Regering en de Kamer dit niet hebben gewild, omdat het koopen en verkoopen van vaste goederen geene daden van koophandel daarstelt. Daarbij komt, dat onder art. 3 en 4 van het wetboek, waarbij daden van koophandel worden opgesomd, koop en verkoop van vaste goederen zeer zeker niet behooren , gelijk ook in den aard der zaak ligt. Immers het koopen, verkoopen, buren, verhuren, gebruiken van huizen en landen zijn bloot burgerlijke daden, welke volstrekt niet doen onderstellen dat iemand die ze bedrijft, tot den handelstand behoort. Het is waar, dat men hetzelfde kan zeggen vau ./effecten en obligatien," maar deze zijn bij art. 4, N . 3, dan toch tot handelsartikelen voor sommige koopers en verkoopers, en voor makelaars, enz., verklaard; terwijl het koopen en verkoopen van vaste goederen zelfs dan eene burgerlijke handeling en geene daad van koophandel is, als het gedaan wordt door iemand , die overigens handel drijft. Daar nu een makelaar een koopman is, die er zijne affaire van maakt, om handeldrijvende partijen tot elkander te brengen (hetgeen door het woord tusschen-handelaar wordt uitgedrukt) zoo komt het ons vrij duidelijk voor dat het makelen in mobilair wil, (men denke aan houders van veilingen en uitdragers) dat in vaste goederen niet een vak van ma- I kelaardij behoort te worden genoemd. De Raad heeft daarover echter _nders gedacht en is zich in zoover bij het besluit van 20 Mei 1.1. gelijk gebleven, daar hij reeds meermalen vóór en na de verordening van 1854 makelaars in vaste goederen eu mobilair heeft benoemd tegen het voorbeeld van andere plaatselijke besturen. Opmerkelijk is het, dat wel is waar het van ouds te Amsterdam gebruikelijk is geweest dat veilingen vau vaste goederen en mobilair door makelaars in dat vak werden gehouden, maar dat de Raad van 1813 tot 1851 dergelijke benoemingen niet heeft gedaan, omdat hij die onbestaanbaar achtte met art. 77 Code de Commerce en art. 64 W. v. Kooph. Juist daardoor is de gewoonte ontstaan om makelaars in alle vakken of in ieder ander vak aangesteld op de veilingsbiljetten te doen figureren. In het tarief van courtagien van 1845 is zelfs geene rubriek voor vaste goederen. Het is ons niet bewust dat voor de tot dusver gevolgde practijk eenige wettige grond kan worden aangevoerd. Er is ééne wetsbepaling in welke vermeld' worden :Makelaars in roerende en onroerende goederen; deze is oi . 19',brehooreDdebiJ de wet op het regt van patent van den -lsten Mei 18W. Maar daarbij is volstrekt niet uitgemaakt, dat zulke personen znn makelaars in den zin vau het wetboek van koophandel, namelij_ aangestelde handelsagenten ; het vak is aldaar slechts als een beroep genoemd. Zelfs schijnt de patentwet onderscheid te maken tusschen de makea laars voor den koophandel en de straks genoemde, omdat zij onder hetzelfde nummer ook afzonderlijk : scheepsmakelaars en makelaars, opnoemt. Bovendien kan het wetboek van koophandel, dat in 1838 is uitgevaardigd, bezwaarlijk worden uitgelegd naar eene belastingwet van 1819. Letten wij verder op de gevolgen, dan komt ons het raadsbesluit van 20 Mei al zeer zonderling voor. Zoo de makelaardij in vaste goederen een vak van handel is , zooals de raad begrijpt, dan verbiedt art. 65 w. v. kooph. den makelaars in dat vak om huizen voor zich zelven te koopen, te verkoopen , te verhuren (misschien met uitzondering van het koopen voor eigen gebruik), want dat alles is dan ook handel drijven; verder zal een extract uit het zakboekje van een makelaar ten bewijze kunnen strekken van een verkoop van vast goed, eu zal de regter de openlegging van makelaars-boeken kunnen bevelen, ingeval van geschil over zulk een verknm, (art. 67 en 68). P< Deze onregelmatigheden schijnen dan te moeten strekken om aan eenige vertrouwde ingezetenen het voorregt te geven van, bij uitsluiting van anderen , vaste goederen „voor hunne meesters" te verkoopen en te koonen En dit voorregt of monopolie bekomen zij toch eigenlijk niet ledereen zonder onderscheid behoudt immers de vrijheid om aan ieder ander nr, t» dragen een huis , land of pakhuis voor hem als lasthebber te' knnLn en te verkoopen, en zoodra dit eene geoorloofde handelin- is is het ook geoorloofd die door aanplakbilletten en advertentieu aan Ie kondieen zareruifsl"bcTaïne * "**" * ***** -delsfakken Zonderling privilegie. Zoo iemand een huis te Amsterdam wil verkoonen en daartoe een gemagtigde wenscht te gebruiken (gelijk men bijna altijd moet doen om koopers te vinden) is hij verpligt zich te wenden tot een makelaar, aangesteld voor vaste goederen en mobilair te Amsterdam of »t iemand, wien hij verkiest, die geen makelaar is of wel tot een makelaar in leaere andere gemeente (waar de zaak anders gegrepen wordt) maar het is te kil_-_ cc" Amsterdamsche!l makelaar in koffij, suiker,tabak,enz. inktcc„ rnk,-_,,a^» _« f?*61 msfc den VerkooP van huizen voor hume meesters van d^ temeent-rfadf )Vu K°°PK *ï dM (aal^D°men het stelse. dat doen DelevnW ,Strafbaar met schorsmg of afzetting, wanneer zij ordening van 18KA trek>lng. dat 71 w. v. Kooph. en art. 6en 7 der vernaar ons inzien uit toepasselijk zijn, is volkomen logisch, hoewel dus thans niet m eene va,sche Premisse getrokken. En de raad heeft de aangeklaagd.» 6r ** doen dan als straire_ter te oordcelen, over de aan benoeming eenerPe„rsoue? ten laste gelegde overtreding. Hij doet dit door den aangeklaagd ,mmissie van 5 leden, die zoodanige zaak instruëeren, bevinding en gev* i n°^ althans voor zich oproepen, en van hunne bare zitting beh "ar* raPPort doen '< vervolgens wordt de zaak inopengemotiveerd pow en het vonnis , zoo het tot veroordeeling strekt, -a- ë^wezen. Men mag betwiif-i stad, zeer geschikt ¦' een col'figie zo° a*s de gemeenteraad der hoofdgeoordeeld zich b Is, Voor zulk eene regtspraak, maar te regt heeft hij onttrekken.' noodzakelijkheid daarvan niet te kunnen of willen Wij maakten rpoda ,1 ... geen heroën on do opmerking, dat tegen de te verwachten uitspraak gen van den _, i ••ijk:e ""'S* is toegelaten. Maar alle beschikkindeningen en all ,7',Jn' volgeDS de gemeente-wet plaatselijke verordede wet nf bot f Plaatselijke verordeningen kunnen wegens strijd met nietk'd vl algomeen gelang door den Koning worden geschorst of veron do i? • voor dc eventueel veroordeelde makelaars een beroep wpnaoi, g_ ng vr,Jstaan. Ter wille van het beginsel zouden wij dit zeer weubCüen, hoewel het belang der makelaardij misschien zoude medebrengen , dat de Heeren L. de Buil e. s. hunne aanklagt introkken en op die j wijze een eind aan de zaak poogden te maken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 6 Junij (des Avonds). Aan het bureau van lord Palmerston is heden namiddag een kabinetsraad gehouden. — Men wil weten, dat H. M. voornemens is in het laatst dermaand de tentoonstelling te Manchester te bezoeken. — Naar men verneemt zal de prins v. Wallis in den loop des zomers incognito eene reis naar Duitschland en Zwitserland ondernemen. t— In de zitting van het Huis der Lords op gisteren, werd voor de eerste maal gelezen de wet betreffende de dotatie van Prinses Victoria, alsmede die, waarbij de belasting wordt afgeschaft, welke door acht Katholieke steden van lerland voor het onderhoud der Protestantsche eeredier.st wordt betaald. In het Huis der Gemeenten heeft sir J. Ramsden gisteren op eene interpellatie geantwoord, dat de tegenwoordige toestand van de Kaap de Goede Hoop nog niet veroorlooft, dat men er troepen uit terugroept. Daarna heeft de kanselier der schatkist in commité voorgesteld het kapitaal voor den afkoop van den Sondtol, ten bedrage van £ 1,125,206, iv eens te betalen, omdat de staat der schatkist dit veroorlooft. Het voorstel werd aangenomen. Nadat het Huis zich nog met eenige plaatselijke aangelegenheden had bezig gehouden, ging het uiteen tot aanstaanden Maandag. — Volgens een besluit van de administratie der inkomende en uitgaande regten (Board of Customs) mogen in het vervolg Engelsche sterke dranken, in entrepot gebotteld, worden uitgevoerd in flesschen van 12 gills of maatjes van J pint, in plaats van in flesschen van 5j gills of maatjes van \ pint, zoo als vroeger. Dit wordt hier als een groot voordeel beschouwd voor den handel in sterke dranken in Engeland, die ten gevolge van de vroegere berperking, wat de grootte der flesschen betreft, zeer belemmerd was in zijne concurrentie met de Nederlandsche exporteurs naar Zuid-Amerika. Onder de vroegere wet konden de Nederlanders hier sterke dranken ten weder-uitvoer invoeren in flesschen van 12 gills of maatjes, terwijl de Britsche sterke dranken slechts mogten worden uitgevoerd in flesschen van 5_ gills of maatjes vau \ pint. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland, is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 45,995 £ en de voorraad van haar muntmateriaal met 227,575 £ vermeerderd. — De aanvoer van edel metaal is in deze weekzeer belangrijk geweest, bedragende in het geheel eene waarde van 1,589,614 £, doch ook de uitvoer was aanzienlijk, te weten voor een! bedrag van 856,677 £. — Men verneemt het overlijden van den luit.-generaal Sir W. L. Herries, in den ouderdom van 72 jaren; hij had de expeditien tegen Buenos- Ayres en naar Walcheren, de oorlogen in het schiereiland, den vermaarden uitval uit Bayonne in 1814, waar hij een been verloor, bijgewoond, enz. — Het schip Medway is met 18,000 oneen stofgoud (waarde 72,000 £) uit Melbourne bij Plymouth aangekomen. Ook heeft men berigt, dat het stoomschip European 28 Mei met 48,000 £ in specie uit Melbourne te Suez is gearriveerd. Daarenboven heeft men berigt, dat van 20 Maart tot 7 April nog uit Australië zijn vertrokken de schepen Frances Hentv met 24,700 oneen, Tudor met 14,500, Kent met 69,200, Champion met 32,800 en Roxburg Castle met 30,200 oneen. — De Times meldt, dat de Deensche regering de oorlogskorvet Najaden naar de Chinesche zee zal zenden, welk schip tijdens de plaatshebbende vijandelijkheden te Macao zal stationneren. — De laatst ontvangen berigten uit Peru behelzen meer omstandige opgaven omtrent de algeheele nederlaag der revolutionaire magt, onder bevel van Vivanco; zijne troepen ten getale van 700 man, werden in drie uren tijds gevangen genomen of verstrooid en hiermede had het gouvernement naar het scheen den genadeslag aan de revolutie toegebragt. — De moeijelijkheden tusschen de Britsche en Grenadasche regeringen zijn op het punt van vereffend te worden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Junij. De Keizerin, die door het overlijden van haar dochtertje Sophie zeer geschokt is, en sedert eenige dagen onwel was, bevindt zich thans weder beter. — De gouverneur van Hongarije, aartshertog Albrecht, die eergisteren alhier is aangekomen en den dag van gisteren op het kasteel Wcilburg bij Baden heeft doorgebragt, heeft zich heden ochtend naar Laxenburg begeven en zal heden avond naar Pesth terugkeeren. De aartshertogin Hildegarde blijft met hare beide dochters gedurende dezen zomer op het kasteel Weilburg. — De Prinses Vogorides, die onlangs van haren gemaal is gescheiden, bevindt zich sedert eergisteren met hare familie alhier en zal over eenige dagen naar Parijs vertrekken, alwaar zij haar verblijf denkt te vestigen. Ook verscheidene groot-Bojaren, aan wie in de tegenwoordige omstandigheden het verblijf te Jassy minder behaagt, zullen zich voorloopig alhier vestigen; onder hen bevinden zich de Prinsen Soutzo en Bibesco. — Heden is het huwelijk tusschen den Erfprins v. Schwarzenberg en de Prinses Ida v. Liechtenstein voltrokken. De gezamentlijke hooge adel der residentie woonde deze plegtigheid bij. — De commissie van de Donau-oever staten, welke sedert Dec. van het vorige jaar volgens art. 17 van het Parijssehe vredesverdrag, alhier vergaderd is , houdt elke week drie zittingen. Naar men verneemt houdt zich de commissie bezig met de privilegiën der verschillende scheepvaart-maatschappijen, met de bruggen en watertollen, enz. Vervolgens zal het tolwezen en het visiteren der ladingen van schepen in behandeling komen. — Het internationale statistische congres zal niet, zooals oorspronkelijk bepaald is, op den 7den Sept. maar reeds op den 31sten Aug. plaats hebben. Hierdoor kunnen de leden nog eerst het weldadigheids-cougres te Frankfort a/m bijwonen. — Uit Milaan schrijft men, dat de terugkeer van den gouverneurgeneraal , aartshertog Ferdinand Max, naar Milaan niet voor het einde van Augustus te gemoet gezien wordt. Na de huwelijks-voltrekking, welke den 20sten Julij te Brussel zal plaats hebben, zal de Prins zijne jeugdige gemalin naar Weenen geleiden en met haar de opening von den spoorweg van Laibach naar Triest bijwonen , terwijl de Keizer zelf insgelijks bij deze plegtigheid tegenwoordig zal zijn, welke met buitengewonen luister zal gevierd worden. — Uit Pesaro meldt men, dat de aartshertog Ferdinand Max deu lsten Junij aldaar, eene door den Paus gevierde mis in de kathedraal bijwoonde. De paus legde dien dag den eersten steen voor de nieuwe haven. Den 2den Junij had de plegtige intogt te Rimini plaats. Deu lsten Junij is de aartshertog Ferdinand Max te Florence aangekomen. . Uit Turijn schrijft men, dat de Koning in het begin van J ulij eene. reis naar Savoije ondernemen en aldaar te Aix les Bains, naar men beweerde , een bezoek van den Keizer Napoleon en van de Keizerin zouda ontvangen. — Uit Turijn wordt gemeld, dat in het Koningrijk Sardinië het aantal zelfmoorden op eene verontrustende wijze toeneemt. — Men schrijft uit Konstantinopel, dat drie jonge Turken naar WeeneO gezonden zijn, om aldaar in de handelwetenschappen te studeren. — Te Komorn is in den nacht van 2 Junij eene aardbeving gevoeldaj welke 2 a 2£ seconden duurde, maar geenerlei ongeluk veroorzaakte. BERLIJN, 7 Junij (des Ochtends). De groothertogin van Mecklcnburg-Schwerin en hare dochter, prinses Windischgratz, zijn alhier aangekomen. — Men meldt, dat de Belgische regering aan onderscheiden hoven eene circulaire nota heeft gezonden omtrent de ongeregeldheden, welke in België hebben plaats gegrepen, en daarin vooral doet uitkomen, dat de beweging niet tegen de grondwet was gerigt. — Het gerucht, dat de Ko_in<* van Denemarken zou wenschen ttt abdiceren , wordt bepaald tegengesproken. „ „ .6t i?erstel van den Koning van Zweden gaat naar wensch. Z. M. heelt den 30sten Mei eene zitting van den raad van State bijgewoond es een wandelnd gedaan,
— Hoe algemeen het bespottelijk bijgeloof aangaande de komeet, bij wier verschijning de wereld zoude vergaan, verspreid is> bevestigt de volgende arrccdote: Dezer dagen kwam een dienstmeisje ter dezer stede in «ene nieuwe dienst, waarbij zij echter als Uitdrukkelijke voorwaarde stelde, i h- h 13Jcn JuniJ vr'J mogt nebben, ten einde dien noodlottigen «lag by hare ouders door te brengen, opdat zij , wanneer de komeet de aarde deed vergaan , ten minste bij en met de haren haar leven mogt besluiten. Dit verzoek weïd haar ten bereidwilligste toegestaan. ~~ volgens een brieï uit Parijs, heeft de Heer Goldschmidt aldaar den _7stcn Me. wclet _ene planeet van de groep tusschen Mars en Jupiter ontdekt, die thans uit 44 bestaat, zoodat ons zonnestelsel thans 52 planeten telt. ZWITSERSCHE GRENZEN , 6 Junij. De bondsraad heeft in zijne aitting van gisteren een aanvang gemaakt met de beraadslaging over de boodschap aan de bondsvergadering aangaande de onderhandeling betreffende de zaak van Neufchatel. Deze boodschap zal uit twee deelen bestaan , waarvan het eerste een geschiedkundig overzigt van het voorgevallene sedert 16 Januarij, toen er besloten is de gevangenen in vrijheid te stellen en het proces op te heffen, en het tweede eene beoordeeling ?an het verdrag en de gronden, die voor zijne aanneming pleiten, zal bevatten. De groote raad van Neufch&tel heeft, zoo als reeds gemeld is, de militairen, die zich m December en Januarij niet naar hunne vanen hebben begeven en daarom veroordeeld waren, geamnestieerd. Ook de Heer de Rougemont, die m 1840 wegens een pers-delict is veroordeeld, heeft gratie ontvangen. — De poole raad van Freiburg heeft reeds de leden van den raad van state (alle mannen van de meerderheid) gekozen. De nieuwe grondwet zal we.idra afgekondigd worden. Voorts heeft de groote raad bepaald, dat de besKuten betreffende de opheffing der kloosters, onder de medewerking der geestelijkheid, zullen herzien worden. -j-"-, ,e lndrak> welken de nu tot stand gekomen regeling der zaak van JNeulcliatcl maakt op de Neufchateller roijalisten, vooral in het gebergte, is alles behalve gunstig. De bergbewoners kunnen zich met moeite voorstellen, dat de koning van Pruissen hen werkelijk opgeeft; de gedachte, voortaan zonder vorst te leven, valt hun even zwaar als zonder God en -onder brood te leven. De roijalisten in de steden en grootere dorpen schikken zich beter in hun lot; zij erkennen, dat de thans volbragte regeling eene noodzakelijkheid was. — In Wallis vertoonen zich weder aardschuddingen. In het Lötschendal hebben in den laatsten tijd herhaaldelijk aardbevingen plaats gehad, zonder dat deze evenwel eenige schade hebben aangerigt. FRANKFORT, 6 Junij. Volgens brieven uit Milaan zal het hoofd der kanselarij van deu gouverneur-generaal de talentvolle baron v. Kubeck gedurende de afwezigheid des aartshertogs Ferd. Max, eene reis van verscheidene weken naar Zwitserland ondernemen, om aldaar met de dochter van den Franschen gezant bij het eedgenootschap, graaf de Salignac- Fénelon, in het huwelijk te treden. ¦— De Keizer en de Keizerin van Rusland zullen op hunne aanstaande rets naar Zuidwestelijk Duitschland onder anderen vergezeld worden door den Minister van buitenlandsche zaken, prins Gortschakoff en door verscheidene andere hooggeplaatste Russen. Het Keizerlijk gevolg zal, naar men verzekert, buitengewoon schitterend zijn. Den 13den Julij zal het geboortefeest der Keizerin weduwe te Wildbad gevierd worden. De Keizer Alexander en zijne doorluchtige moeder zullen op de terugreis naar Rusland den 18den Julij te Berlijn aankomen. — Het aantal voorname Russen, die dit jaar Duitschland doorreizen, as buitengewoon groot. Men verzekert, dat de reislust in Rusland zoo ontzettend is toegenomen, dat in dit voorjaar in het geheel omstreeks 60,000 passen naar het buitenland door de Russische regering zijn afgegeven. Vooral de welgestelde familien der Russische Oostzee-provincien leveren een sterk contingent tot dit leger van reizigers. — Te Munchen waren, naar men van daar schrijft, op de beide Pinksterdagen eenige militaire maatregelen genomen, omdat zich onder de metselaars een onrustige geest had geopenbaard. Deze werklieden badden neit alleen hooger loon geëischt, maar ook verscheidene personen beleedigd. Eenige belhamels werden in hechtenis genomen. De rust is evenwel niet verstoord. — Een telegrafisch berigt uit Rome meldt, dat den 4den Junij de uitwisseling der ratifleatien van het tusschen de Wurtembergsche regering en den H. Stoel gesloten concordaat heeft plaats gevonden. — Te beginnen met 8 dezer heeft de Frankfortsche bank haar disconto tot op 4 pCt. verlaagd. ~ De Keizerin-Weduwe van Rusland is gisteren middag te Karlsruhe, tot het geven van een bezoek aan de groothertogelijke familie, aangekomen. Overmorgen begeeft zij zich van daar naar Baden-Baden en vervolgens naar Wildbad. — Een brief uit Rome meldt, dat de Koning Lodewijk van Beijeren zich den 27sten Mei naar de Villa Albani begeven en aldaar te midden van een kring van een 100-tal Duitsche en andere kunstenaars en geleerden de onthulling van het door zijne mildheid tot stand gebragte gedenkteeken ter eere van den beroemden J. J. Winckelmann bijgewoond heeft. Voor de onthulling uitte de vorst eenige warme woorden over de verdiensten van Winckelmann, en ook Dr. Brunn en de bekende archaeoloog Visconti hielden meer uitvoerige redevoeringen.
---

