BERIGT.
öHeeren abonnenten op het algemeen HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over Jt 2de Kwartaal, dat met uit0. Junij eindigt, te voldoen aan de itgevers, uiterlijk vóór* 15 Junij, ten einde geene staKing in de pending te ondervinden. .Het bedrag kan gezonden worden pek Postwissel , aan alle Postkan- w«n ad 1 pCt. verkrijgbaar. Amsterdam, 8 Junij 1857. GEBROEDERS _>_E_>ERICHS.
---

INVOER VAN VISCH.
_0 2er dagen werd melding gemaakt van onderscheidene adressen, die r, r reeders en handelaren, uit verschillende plaatsen en ook door het etneentebestuur van Vlaardingen, aan de Eerste Kamer der Staten Ge- r&al zijn gerigt, houdende bezwaren tegen het wets-ontwerp, tot wijzi-1D van de regten op den in- en uitvoer van visch. Zij komen daartegen T-amelijk op, omdat in dat ontwerp, ten gevolge van een aangenomen JBencle___ent ___ de Tweede Kamer, alsnu wordt bepaald, dat de regten, den in- en uitvoer van alle soorten van visch, en de iuvoerreg'.en op ?alvisscheii- en robbenspek van vreemde visscherij, zoo als die, bij de teii118 °estaande wetten, zijn vastgesteld, worden afgeschaft. De adressanj, verhalen, dat dit ontwerp, met de meerderheid van 1 stem, in de fin Ce%?e 's doorgegaan. Wat is er echter van de zaak ? De rege?e^ aad in September jl., als een gevolg van het wets-ontwerp op de op yisscherijen, ook aangeboden een ontwerp, tot wijziging van de regten cest6? 'n" en u'tvoer van visch. Bij die voordragt werd de uitvoer geheel vrij'on , maar de invoer slechts onderworpen aan een regt van ƒ1.50 voor de ja 'aa 150 pond gezouten haring, gekaakt of ongehaakt, en gezouten kabel-1-0 W Van vreemde visscherij; en voorts een regt van 50 cents voor de ton van lnj, I*,*l gezouten rommeling, van vreemde visscherij. Bij het onder _._,„ v.an dat wetsontwerp in de afdeelingen, verklaarde men, schier een°PhetT^' z'cll _aarDe te vereenigen met de hoofdstrekking daarvan: het "•'«e/ (\ er verl>°dsbepalingen omtrent den invoer van haring en anderen aaa '" en achtte, met de Regering, die opheffing, in verband met het 2111 e nolnell ste'se* omtrent de zeevisscherijen, die voortaan op eigen kracht bare • ?oeten steunen , wenschelijk en noodzakelijk. Juist de onmiskenk«er tv,° • cru'tSaD_ der baringvisscherij in de laatste jaren, bewees de versteuii van net daaromtrent gevolgde stelsel van kunstmatige ouderlijk ïg' Alleen wanneer aan de uitoefening van dat bedrijf een natuurhar' P -e'atGn werd, kan uitzigt op meerderen bloei bestaan. Onze blj.Ing- en kabeljaauwvisscherij zou vrijdom van den accijns op het zout öeii611 genieten, en, ten gevolge van demindere kosten van vervoer.opde bin-0 andsche markt en hier en daar ook op buitenlandsche markten, met hoop dn g(?.ed gevolg, kunnen mededingen. Wel ver dan ook, dat men van Vr z'jde der meerderheid verbodsbepalingen omtrent den invoer van ].?enjden visch in stand gehouden wilde hebben, waren er verscheidene in?en, die zich tegen het denkbeeld bleven verklaren, om nog altijd een v.K°mend regt op gezouten haring en gezouten kabeljaauw van vreemde sscheri. te heffen. De Nederlandsche visscherijen zouden, volgens het "rstel van de Regering, nog altijd in het genot blijven van een vrij oï>enlijk beschermend regt (10 ten honderd van de waarde) hetwelk di.11 Prïjs van haring en zoutevisch altijd eenigermate zou verhoogen en zicv,aatl de toeDemil_ van het verbruik in den weg zou staan. Het liet 'an n'et verwacnten, dat de heffing van dit regt voor de schatkist immer toejj genoegzame beteekenis kon worden, om uit dien hoofde tegen het er ot)nncn van algeheelen vrijdom op te zien. Men drong bij de regering I*,l1' dat z- het mogelijke mogt doen, om andere mogendheden, ste]se] H*a faedeeltelijke navolging te nopen van het zeer vrijgevig Nederland omtrent de zeevisscherijen aanneemt. De hefien d 2 van het wets-ontwerp was dus wel degelijk, het opren viseh1 -Verbodsbepalingen omtrent den invoer van haring en ande- iQ „eh j!' .? Regering gaf in haar antwoord te kennen, dat zij niet ten e. o'ljven zou , steeds pogingen aan te wenden, dat andere staten, Vol(,j°f z'Ste van de regten op den visch, het voorbeeld van Nederland Wert, *!!•• >en 6den Maart jl. hadden de beraadslagingen over dat ontof "1 li de Tweede Kamer plaats. Daar stonden de twee stelsels min VoorT^r legen elkander over. Aan de eene zijde meende men, dat de len edragene invoerregten nog te laag waren, maar de leden, die dat gevoebeSe Se00rstonden, konden toch zelven, in het algemeen, nimmer een stelsel van iidii t-ming door Qooge mToerregten verdedigen. Zij verklaren dat eene aW ' <lie' °P den duur, niet zonder bescherming kan zijn, over het Uien60 eene zieke,iJk<: industrie is. Van den anderen kant wenschte itivo' dat de KegerinS verder ware gegaan dan haar voorstel en alle Gev rregten op den viscll had a-eschaft- Toen werd er door den heer s''haffS ¦DeÜnoot een a-nendement voorgesteld, om alle invoerregten af te deel?611- De Minister van Financien verklaarde zich daartegen, maar nieu» aan de Kamer mede, dat er in den loop van dit jaar een geheel schem.-Ta „f 'n beraadsla_ing moet komen, en, indien het in dien tus- Oiinder Jken mo& > dat de bepaling, door de Regering voorgesteld, schikte ?einst's werkte> dan zou d-ie algemeene herziening eene zeer gekotl even^senheid aanbieden om daarop terug te komen. Dat argument den Heer Gev*"1 tooPassinë gemaakt worden op het amendement van stemmen werd __r. EeiJnoot > dat door de Kamer met 31 tegen 30 ™. mdc aangebode en°men' Maar daarom' en dit is de misvatting, die met de meerderhei?B adressen hebben aangetroffen, is het wetsontwerp niet ™erd met 37 teeen «)Jan slechts 1 stem doorgegaan. Neen, het ontwerp ferner hechtte di t stemmen aangenomen, en de groote meerderheid der a«o weg van het v - zegel aan den 3taP> door de Begering gedaan, op fens, dat het met X handelsstelsel. In beginsel was de Regering het ..Pülingen, omtrp-a i Btelsel overeenkwam, om de bestaande verbods*U een beschermen i n Ultvoer °P te heffen. Uit voorzigtigheid stelde °ere'd, om bit rt 'egt VOOr' maar ziJ verklaarde zich, bij herhaling , iedere Overwet>;n ? aanstaande herziening van het tarief, de zaak in 'Jk geen versehii" nemen- Er bestond dus omtrent de hoofdzaak eigen_n vrijen han- i mCer' Schier allen waren het eens, dat de beginselen "et onderscheid en„verkeer °°k °P den visch moesten worden toegepast. vTergegaan J?, was alleen nopens het tijdstip, wanneer daartoe _ou worden ,escherßienrl hts weinige leden van de Kamer verlangden een hooger ,s'ta i""1, zoodat de 24 leden, die zich tegen het ontwerp ver- Wensehte strekt niet m dien geest hunne stem uitbragten , maar alleen had in_re'l ' 6ene soort van tusschenweg te bewandelen, dien de Regering a. _esiagen. "•ede de'J «^ gevoerde discussien en den loop dezer zaak nagaan en daarhet den hÜ8 «i "e adressen in verband beschouwen, dan zeggen wij „es «jds is Vat „1"" ?ldhuis na' dat het een gelukkig verschijnsel beginsel te'verde?L.J a meer opstaat' om het beschermend stelsel of man £echt:tSoT'vTt*\:oomf te vragen. Ook hier een groot^oZtandp; het geval is> dat men Jaar dat men eene e__ri__f,?nnT-Troen ,handel en n«verheid te zijn, van nijverheid, waartoe^ mên _ fmg verlaDgt Toor een bepaalden tak Stoat, of waarvoor men eene büLn °f andere wiJze in betrekking Wat zullen wij toch op die adressen 'f™ vlerkeerde voorliefde heef„ in het midden gebragt, dat -o_.n?tWuortlen? Eeeds bij herhaling *»g had voorgesteld, schadelijk u°^\ beschermend regt, als de Rege °»tege„zeggelijk, dat dien ten gevolge de_rHgemee„- .Het is "gelijk sch eeniger mate verhoogd wordt. Èit st p"Jf va™ haring en gezouten in den weg. Haring en gc_o,__ e?n^gemeen verbruik dier bestanddeel der volksvoeding uit, vooral bij die Ston°H maken een ge^igtig *elke, ten gevolge der hooge vleeschprijzen thi hS *_"" maats<=haPpi£ aar al te zeer verstoken zijn. In hun beW^^^dierlijk voed' den prijs van dit voedsel zoo laag mogeilkW„ derha've wen- S?^. alle invoerregten kan daartoe leidSTf ï?^^8»; De opheften gevolge hebben. Ten andere werd dat zoodanig beschermend akelijk »êtebSs t?rf °rrdig in zelfs n;-deelig Z^^i?:zz ve!er oordeel 'i",Stelsel van kuunstmat>ge ondersteuning, waaraan naar schrijven is.onzf,o!ldeels de achteru;tgang onzer haringvisscherij toe te aan dat bedriif t!V,sscheriJen moetcnleeren op eigene krachtente steunen alleen kunnen die ?»n natuurlijke loop gelaten worden; daardoor" het beschermend r..«erijen mde,rdaad l.n blo,el toefemen. Onnoodig is van den }£_ >°mdat zoowel de haring-als de kabeljaauw-visscherii b'J de mindere toTer?hetZ°UtbJL^lete,n- D" We gevoegd °sten van verwer, maakt, dat zij reeds voorregten
boven den vreemdeling hebben, waardoor zij zeker op de binnenlandsche markt en ook op de buitenlandsche met hoop op goed gevolg met hem kunnen mededingen. De vrees, welke men geopenbaard heeft, dat men den Schotsehen haring zal vermengen en verwarren met den Hollandschen, werd ook vroeger wederlegd door de opmerking, dat dergelijk bedrog sinds langen tijd geschiedt, en nog altijd voortduurt. Het is genoeg bekend dat zelfs Hollandsche visschers Schotsehen haring voor Hollandschen haring naar de Hanze-steden hebben vervoerd, en als onze haring werkelijk zooals tot hiertoe, van zulke goede qualiteit is, dan behoeven wij voor de mededinging van den Schotsehen haring niet te vreezen, dan zal de superioriteit van onzen haring dien tak van nijverheid voldoende beschermen. Dat zijn de hoofd-argumenten, die vroeger voor den dadelijken vrijen invoer in het midden gebrag, -.erden. Daarop steunde het oordeel, dat, nu eenmaal de hand aan deze zaak is geslagen, er fiks en doortastend moet gehandeld worden. Bleef men invoerregten heffen, men vreesde, dat het later nog meer moeite zou kosten, om de bescherming te doen wegvallen. Eindelijk, de voordcelen , welke de schatkist bij de heffing der voorgestelde regten zou kunnen hebben, zijn niet zoo aanzienlijk, om daaraan grootere belangen ten offer te brengen. Het zijn deze beginselen, het is dat stelsel, dat door de meerderheid van de Tweede Kamer wordt gedeeld, waaraan de goedkeuring van het amendement van den Heer Gevers Deynoot, de aanneming van het wetsontwerp met groote meer derheid is toe te schrijven. Sedert eene reeks van jaren is uit den boezem der visscherij zelve, dikwerf de wensch geuit naar vrijgevige wetgeving , naar afschaffing en opheffing van alle knellende banden. Langzamerhand werd de vrijheid verleend> het ontwerp nopens de zeevisscherijen zal de laatste hand aan die vrijheid leggen. In onmiddellijk verband met die wet staat het ontwerp nopens de regten op den in- en uitvoer van viseh. Regering en vertegenwoordiging zijn het eens, dat opheffing der verbodsbepalingen de hoofdstrekking van dat wetsontwerp is. Bij het oorspronkelijk ontwerp is men echter teruggedeinsd voor de onmiddellijke toepassing van dat zuhere stelsel, maar de Minister van Financien zelf gaf het vooruitzigt, dat bij de geheele herziening van het tarief, die nog dit jaar moet plaats vinden, op de zaak kon worden teruggekonien. Verdiende het denkbeeld van den Heer Gevers Deynoot, om nu in eens fiks en doortastend te handelen, niet ver de voorkeur ? Waarom langer geaarzeld tot een maatregel over te gaan, waartoe men toch, naar aller gevoelen, binnen een kort tijdsbestek had moeten besluiten. Wij koesteren volstrekt de vrees niet, dat, zoo het wetsontwerp wordt aangenomen, het met de Nederlandsche visscherijen, vooral met de zoutharingvisscherij zou zijn gedaan. Wij erkennen gaarne, dat wij vroeger dergelijke vrees koesterden, toen tot de opheffing der premien werd besloten. Maar het is er ver af, dat die vrees zich heeft verwezentlijkt. Op vele plaatsen hebben wij in den laatsten tijd gadegeslagen grooter aanvoer, ruim vertier, hoogere prijzen; gedeeltelijk was dit reeds bet gevolg van de ontstane concurrentie, maar vooral van de meer vrije wetgeving, die, voor zooveel de reglementen betreft, bereids is ingevoerd. En zelfs dit jaar, niettegenstaande de kleine visscherij een ruim gebruik maakt van haar regt, om ter zoutharingvisscherij uit te gaan, is de groote visscherij niet verminderd. Integendeel is het ons uit geloofwaardige bescheiden gebleken, dat het getal schepen, die dit jaar aan de haringjagerij deelnamen, grooter is dan in het vorige. Dat is dus geen bewijs, dat de visscherij achteruitgaat, of dat men wezentlijk beducht is voor de voorgestelde wet. Hoe dit ook zij, zeker is het, dat, nu men eenmaal den weg van vrijheid ingeslagen heeft, men dien niet ten halve moet bewandelen. Het is dus te hopen, dat de Eerste Kamer der Staten-Generaal het algemeen belang zal raadplegen, dat gewis de goedkeuring van het wetsontwerp medebrengt. Dit neemt niet weg, dat wij bij de Regering er ernstig op meeneu te moeien «-indringen, geene poging onbeproefd te laten, om andere mogendheden te bewegen tot navolging van het zeer vrijgevige stelsel, dat Nederland op het punt is, omtrent de zeevisscherijen aan te nemen. Wij zijn het toch volkomen eens, dat onze zeevisscherijen veel meer dan door alle mogelijke beschermende regten, gebaat zouden worden, indien in België de regten op onzen visch verminderd wierden, en Frankrijk matiging bragt in een stelsel, hetwelk met algemeen verbod van den invoer van visch van vreemde visscherijen gelijk staat. Dat doel nu kan welligt bereikt worden langs den diplomatieken weg ; de onderhandelingen, die waarschijnlijk nu reeds met België gevoerd worden over het nieuwe tractaat, bieden ook daartoe eene geschikte gelegenheid aan, terwijl eindelijk de aanstaande herziening van het geheele tarief, het juiste oogenblik zijn zal, om de ondervinding te raadplegen en omtrent deze zaak, de voorzieningen te nemen, welke bij het mislukken der onderhandelingen, mogten noodzakelijk zijn.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 6 Junij. Ofschoon in de laatste dagen het grootste gedeelte van het Keizerlijk gevolg Ofen insgelijks verlaten heeft, hoopte men nog steeds op eene spoedige terugkomst van het keizerlijk paar, maar deze hoop schijnt niet vervuld te zullen worden, daar de reis van den Keizer en de Keizerin tot op den herfst is uitgesteld. — De Keizer heeft bij kabinetsschrijven uit genade aan A. v. Marczibangi de waardigheid van kamerheer weder verleend. — De grijze Prins Metternich wordt tegen den 20sten Junij op zijn kasteel Johannisberg verwacht; reeds worden aldaar talrijke toebereidselen tot zijne ontvangst gemaakt. De dochter van den Prins zal reeds in de eerste dagen op dit kasteel aankomen. — In den toestand van den graaf Radetzky is nog geene bepaalde beterschap gekomen, maar integendeel nemen zijne krachten voortdurend af. — Een Italiaansch dagblad deelt verscheidene bijzonderheden mede omtrent de galanterie vau den Koning van Sardinië ten aanzien der Keizerin weduwe van Rusland. Zoo zond Z. M. haar eiken dag gedurende haar verblijf te Rome een kistje met vruchten, toebereid door den beroemden Giacone omdat hij wist, dat H. M. zeer gesteld was op deze lekkernij. Toen de Keizerin te Turijn was aangekomen, werd de geheele benedenverdieping van zijn paleis ter harer beschikking gesteld, en om haar de moeite van het trappen afklimmen bij het gaan naar den tuin te besparen, liet de Koning de trappen in zachte, onmerkbare glooijingen met tapijten bedekt, herscheppen. In eene der zalen waren de muren bedekt met de heerlijkste natuurlijke druiventrossen, zoodat de Keizerin maar te plukken had. Eene andere zaal was geheel overdekt met natuurlijke bloemen, welke men gedurig frisch hield. Voor de ramen der vertrekken , welke de Keizerin bewoonde, was een heerlijke tuin aangebragt, met gewassen uit de koninklijke broeibakken. — De regtbank van Turijn heeft een zonderling vonnis geveld in een persdelict. De gerant van de Campanone, die de uitgave van dit blad sedert eene maand had gestaakt, dewijl hij tot eene maand gevangenisstraf was veroordeeld wegens laster, werd daarenboven veroordeeld om het vonnis in zijn dagblad op te nemen, in weerwil dat dit niet meer verscheen. Dus zal dit dagblad eenmaal moeten verschijnen om aan te kondigen, dat het gelasterd heeft. — Het bevestigt zich, dat de vorst van Montenegro aan onze regering het verzoek gerigt heeft om de Montenegrijnsehe uitgewekenen, die zich te Cattaro bevinden, uit te leveren, maar van onze zijde is dit bepaaldelijk geweigerd. Aan den senaatspresident, G. Petrovich, werd by zijn verblijf alhier van wege den graaf Buol de bescherming der keizerlijke regering toegezegd. BERLIJN, 8 Junij (des ochtends). De prins van Pruisen is met zijn zoon van Breslau hier aangekomen. p !laTls 2egt men hier in goed onderrigte kringen, dat Prins Napoleon ii-!, lnses Sidonia van Saksen zou huwen en dat de onderhandelingen deswege reeds ver zijn gevorderd, klan-tc, e- oudsten der koopmanschap ter dezer stede hebben andermaal — Me_h Td °Ve-r het drukken der tollen °P de Elvestelselmatige tv'" 5n de laatste dagen sporen ontdekt van voorgenomen den eehtpr i. s-, .„"g van den arbeid door de handwerksgezellen; zij wer— Uit Kon h door de P°licie onderdrukt. om de vtpo 6n cD meldt men, dat de Deensche regering zich beijvert sien in .len moSendheden tot de meening over te halen , dat conceshedwi a omvang als door de jongste nota's der Duitsche groote mogendi «.um woraen aangeduid, zonder gevaar voor de Deensche monarchie, niet; kunnen worden bewilligd. Hieruit blijkt, dat de Deensche regering niet voornemens is aan de Duitsche eischen goedwillig toe te geven. — Den 2den Junij heeft te Warschau de Prins-Stedehouder M. Gortschakofï zijn 50jarig dienst-jubile' als officier der artillerie met groote plegtigheid gevierd. Op een maaltijd ter zijner eere zat hij tusschen den R. K. aartsbisschop van Warschau Fiolkowski, en den Gr.-Kath. aartsb. Arsenius, en gedurende de tafel ontving hij per telegraaf eene gelukwensching van den Keizer met ditjubile', en te gelijkertijd zijne benoeming tot chef van de lijfwachtbatterij N°. 2. De generaal Paniutine bragt toasten uit op zijne krijgsfeiten sedert 1812 tot op de ..onvergelijkelijk heldhaftige verdediging van Sebastopol en de redding van de Krim." — Volgens de jongste berigten uit de Zwarte Zee is het verkeer tusschen Sebastopol, Nikolajeff en Odessa zeer levendig geworden. Van de gezonken schepen zijn er reeds 16 naar boven gebragt. Vijf stoomschepen waren te Nikolajeff hersteld en doen reeds dienst. In het geheel waren 87 schepen gezonken. De Russen hebben met behulp van hunne ingenieurs en zee-officieren tot dus verre alleen dit naar boven halen der schepen volbragt. De Amerikaansche maatschappij, met welke de regering een contract gemaakt heeft tot dit einde, zal hare werkzaamheden later beginnen. Deze maatschappij zal die schepen ophalen, welke prins Mentschikoff voor het begin der belegering aan den ingang der rede heeft doen zinken. — Luidens de jongste berigten uit den Kaukasus heeft de prins Bariatinski de leiding van den ophanden zijnde veldtogt tegen Schamyl en de Tschetschenzen en wordt hij vergezeld door den Franschen consul te Tiflis, baron Finot. FRANKFORT , 7 Junij. De Beijersche gezant bij de bondsvergadering, de baron v. Schrenk, is door den Koning der Nederlanden benoemd tot grootkruis der Luxemburgsche orde van de Eikenkroon. — De regerende Keizerin van Rusland zal den lOden Julij te Kissingen aankomen. — De Koningin van Wurtemberg en hare dochter, Prinses Friedrich van Wurtemberg, zijn den 2den dezer aldaar gearriveerd. De ontvangst was luisterrijk, des avonds was er illuminatie; de burgerij hiftld een optogt bij fakkellieht en de liedertafel bragt den hoogen gasten eene serenade.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 7 Junij. Volgens een brief uit Konstantinopel van 24 Mei, zon de Porte niet alleen geene beslissing genomen hebben ten aanzien van den Kaimakan van Moldavië, wegens zijn ergerlijk gedrag en misbruik van zijn gezag, maar zoude zelfs opgekomen zijn tegen de handelwijze van onzen commissaris in de vorstendommen, den baron de Talleyrand, ter zake van zijne jongste rapporten. De grootvizier heeft werkelijk ten dezen aanzien klagten ingeleverd bij onzen gezant te Konstantinopel en gepoogd daardoor zijn dralen te verontschuldigen. De Heer de Thouvenel heeft op deze klagten over onzen commissaris geantwoord, door aan te dringen op eene onmiddellijke bijeenroeping eener conferentie, bestaande uit de vertetegenwoordigers der Europésche mogendheden , die het Parijssehe vredesverdrag hebben onderteekend en met den vizier, ten einde licht over deze zaak te verspreiden en te beraadslagen over de verdaging der verkiezingen. De gezanten van Engeland en Oostenrijk, die aanvankelijk, zoo als te denken is, zich hiertegen verzetteden, hebben echter ten slotte toegegeven. Tot de bijeenkomst dezer conferentie werd besloten en zoude den 30sten Mei plaats hebben. — Het berigt van het overlijden van den generaal Ontram, bevelhebber der Engelsche troepen in Perzie (zie telegrafisch berigt Tweede Editie van Maandag 8 Junij), berust op eene verkeerde opvatting eener depêche. Voor décidé heeft men in Frankrijk gelezen décédé en van een zin er twee gemaakt. De oorspronkelijke depêche luidde: De generaal Outram heeft besloten (décidé), dat de Engelsche troepen nog drie maanden te Buschire en Mohammerah zullen blijven. — Het adres van het Spaansche Congres aan de Koningin, in antwoord op de troonrede, is den 6den dezer aan H. M. overhandigd. Het is aangenomen met 224 tegen 10 stemmen. De hertog van Valencia staat hierdoor des te vaster. Indien het waar is, wat men van hem zegt, namelijk, dat hij besloten heeft paal en perk te stellen aan de absolutistische reactie, dan kan men dit als een geluk voor Spanje beschouwen. — De deputatie der Cortes, belast met het overbrengen van het adres van antwoord, is door de Koningin ontvangen en met bijzondere voorkomendheid en welwillendheid bejegend. De commissie, belast met het voorloopige onderzoek der wets-voordagt, betreffende de drukpers-aangelegenheden, had haren arbeid volbragt en zou weldra haar verslag, hetwelk met veel belangstelling werd te gemoet gezien, bekend maken. Men zegt dat de hertog de Rivas bestemd is, om den maarschalk Serrano als gezant te Parijs te vervangen. — Te Madrid is het klooster Santo Domingo ingestort. De instorting duurde genoegzaam 8 minuten, iedere muur, welke inviel, bragt een gerucht te weeg als van een zwaar kanonschot. Geene enkele der geestelijke zusters heeft letsel bekomen. Zij bevonden zich alle ter kerke. — Men verneemt dat sommige parlementaire tommiteiten, aan welke Granier de Cassagnac toedicht, dat zij tot den staatsgreep hebben aangeraden, onder de tegenwoordige omstandigheden, deze beschuldiging met stilzwijgen zullen beantwoorden, vermits de tijd nog niet gekomen is, waarop.de geschiedenis over den 2den Dec. 1851 haar vonnis kan vellen; de H& Montalembert en Daru echter moeten hebben gezegd, dat zij wel van de noodzakelijkheid van een staatsgreep waren overtuigd geweest, doch van een staatsgreep met en niet tegen de meerderheid. (Het antwoord van den generaal Changarnier is onzen lezers gisteren medegedeeld.) —De abt Canino , bestemd tot groot almoezenier van Frankrijk, is naar Rome vertrokken. Men zegt, dat de neef des Keizers meer ultramontaansch gezind is dan op de Tuilerien voor dezen gewigtigen post gewenscht wordt. — Gisteren avond was er ter eere van den Koning van Beijeren bal op St. Cloud. Er waren niet zeer vele uitnoodigingen gezonden. De Keizer opende het bal met Prinses Mathilde en de Koning van Beijeren met de Keizerin. Het corps diplomatiqne. was genoodigd met uitzondering van den nuntius. De Keizer heeft den maarschalk Bandon doen gelukwenschen met den goeden uitslag der expeditie in Kabylie. — Verscheidene hoofden der Kabylenstammen, die door de laatste expeditie aan de Fransche opperheerschappij zijn onderworpen, hebben verzocht eene reis naar Parijs te mogen maken. — Voor de Keizerin wordt thans eene copij vervaardigd van de schilderij van Paul Delaroche, voorstellende koningin Marie Antoinette. — De bekende Ary Scheffer is thans bezig met het portret van de weduwe van Lodewijk Philips. — Men verneemt, dat de Heer de Germiny definitief tot gouverneur der bank is benoemd, het decreet zou Dingsdag in den Moniteur verschijnen. — verzekert, dat de voorraad van edel metaal bij de bank van ! Frankrijk, sedert de laatste opgave met ruim 30 millioen is toegenomen. I —De Heer Boulay de la Meurthe, lid van den Raad van State, wordt | Senator. De hertog de Grammont, gezant te Turijn, zal den markies de I -l.urg°t te Madrid vervangen. De terugkeer van den graaf de Morny uit Petersburg zal overigens groote veranderingen in het corps diploma; tique teweeg brengen. — Het gerucht, dat de Gebroeders Pereire van het bestuur van het | credit mobilier wilden aftreden is ongegrond. j — Den 12den dezer zal de openbare verkoop plaats hebben van een j gedeelte der schilderijen, studiën, schetsen en teekeningen van Paul I Delaroche. I — Een der 45 aangeklaagden in de zaak van het geheim genootschap der veemregters, die tot dusver aan de nasporingen der policie was ontsnapt , de Heer Legas, is te St. Etienne gearresteerd. — In het departement der Aube is eene inschrijving geopend voor de oprigting te Troije van een standbeeld voor Paus Urbanns IV, ter dier stede in 1183 geboren. Zijn vader was schoenmaker.
---

Belgische. Post.
BRUSSEL, Maandag 8 Junij. Gisteren was het de 17de geboortedag van Prinses Cbarlotte, dochter des Konings. — De Koaing, die »edert de jongste gebeurtenissen eenige dagen toot ledereen ontoegankelijk is gebleven, heeft gisteren ook geene officiële receptie op het paleis gehouden, gelijk gebruikelijk is. — De adressen-beweging houdt aan; de gemeente-raden van Brugge en Antwerpen zijn tegen morgen bijeen geroepen, die van Doornik zal eerstdaags bijeenkomen, allen met het doel om over adressen te beraadslagen. Te Huy is de raad gisteren vergaderd. Te Nivelles en Leuze zijn de adressen met eenparige stemmen aangenomen. — Het gemeentebestuur van Aalst heeft een adres aan den Koning gezonden, waarin voorkomt, dat, niettegenstaande de rust in die plaats bewaard is bleven, de raad zich verpligt acht om Z. M. te danken voor de genomene wijze maatregelen, waardoor elders de gemoederen tot kalmte en bezadigdheid zijn teruggebragt. Volgens dien raad, heeft de indiening van de liefdadigheids-wet het land bijna ten verderve gebragt en aller•wege eene diepe bekommering doen ontstaan, omdat het meer verlichte deel der natie daarin heeft bespeurd het verblind en onwankelbaar besluit van eene krachtige partij, om België terug te voeren naar een jammerlijk en met den geest der constitutie allezins strijdig verleden. De raad van Leuven heeft met eenparigheid van stemmen (terwijl een lid aan stemming geen deel nam) een adres goedgekeurd, waarin wordt verklaard, dat de liefdadigheids-wet in die stad een pijnlijken indruk heeft te weeg gebragt, en de Koning ten dringendste wordt verzocht om gebruik te maken van zijn constitutioneel prerogatief, ten einde de gemoederen gerust te stellen. —De Heer Coppens, rector van het jezuïten-collecie te Gent, is benoemd tot provinciaal der orde voor België en Holland. — Men zegt, dat de kamer van vertegenwoordigers morgen zal worden bijeengeroepen, tot behandeling van eenige ontwerpen, wier afdoening spoed eischt. — Voortdurend voeren de liberale en clericale bladen een pennestrijd over het meer of minder wenschelijke van eene ontbinding der Kamers, welke door de eerstgemelde wordt aanbevolen, maar door de andere hevig bestreden; dit is zeer natuurlijk, vermits toch bij den tegenwoordigen stand der zaken, de vertegenwoordigers hunner partij weinig kans zonden hebben om herkozen te worden. — De distilleerderij van den Heer Wittoux, te Leeuw St. Pieter, is ten gevolge der onvoorzigtigheid van een werkman in de asch gelegd, de werkman zelf heeft zware brandwonden bekomen. — De baron dn Pont d'Ahérée, ridder der Leopolds-orde, officier van het Legioen van Eer, oud cavallerie officier, oud lid der ridderschap bij de provinciale staten van Namen en ond lid van den senaat, is in 79 jarigen ouderdom te Mettet overleden.
---

