SPOORWEG-POLICIE.
I 11. hj0 _ei)i> den considerans der wet en luidens den aanhef der Memorie w .Toelichting, vordert het belang der openbare veiligheid een voortdurend SBt op de dienst langs de ijzeren spoorwegen, en het vaststellen der Ik .ePaüngen tegen misdrijven ter gelegenheid van die dienst gepleegd, tap WÜ nu naar deze praemisse de voorgestelde wetsbepalingen beoor\ n> of, omgekeerd, die wetsbepalingen toetsen aan den vooropgestelden jjj^etaus, in beide gevallen komt ons de tegenwoordige voordragt on», °egiaam voor. Zal zij alleen regelen het toezigt, en strafbepalingen t„ bellen op de bedoelde misdrijven, dan behelst de voordragt te weinig /* veel, want dan treft men hier niet aan wat het onderwerp schijnt vaderen, en anderzihs bevat het ontwerp bepalingen die nocb tot het L,'j. verkeer, noch tot het toezigt daarop, noch tot het stellen van s-,raf- bejj "igen op misdrijven ter gelegenheid van de dienst betrekking behoeft n' 1 zegt dat de regering in het belang der openbare veiligheid *st a toezigt opdeyzeren spoorwegen, de dienst op dezelven, en al lic daarmede in onmiddellijk verband staat. Uit een oogpunt vab rcdac- Wt Vll het artikel niet uit. Het zegt zeer onbestemd en onzuiver wat de .)V|'- Men ion hier moeten bepalen, dat het toezigt der regering op Ye_b Bten spoorwegen zich uitstrekt over alles wat tot hunne dienst in iet tn<' s*aat- De wet behoeft en behoort niet te bepalen dat de regering 6to/J!ez'gt hGeft. Zij heeft dit van zelve. Het rust op haar ingevolge de %et .''• Maar eene bepaling schijnt noodig van hetgeen waarover iich t)jt °Pzigt tot de dienst der ijzeren spoorwegen dat toezigt uitstrekt, lid *enschten wij in Art. 1 te leeen. Men zou nu meenen eene regel VaD bc' l°ezigt te zien volgen. Geenzins. De Memorie van Toelichting W ' men in andere landen, waar men ons in den aanleg van spoor- en het vaststellen van spoorwegwetten is vooruit geweest, uitgeteld *etten heeft vervaardigd, waarbij de zaak in haar geheel gere- W^ordt. „Eene zoodanige regeling komt aan de regering niet noodzaw»* voor." De regering schijnt ook van oordeel dat het onderwerp alleen .spJelÜke regeling vereischte vanwege //de meerdere uitgebreidheid welke de Var. RweKen in ons vaderland erlangen." Ons zou dunken, dat ook bij het bezit o»,. een enkelen spoorweg de gevallen moeten worden voorzien.die hetzij met vy!.B' «ot de regelmatigheid en veiligheid van de dienst, hetzij ter aan-B<V?S der strafwet van eenige speciale misdrijven, regeling en voorin en eischen. Vóór elf jaren schreef de minister van openbare werhe? e 'a Frankrijk iets dergelijks aan den Koning, bij de aanbieding van Bei, • °n- besluit van 15 Nov. 1846. Hij wees er op, dat in de onderop ei<Jene concessien voor den aanleg van spoorwegen de bepaling was toekn°men> dat de maatschappij onderworpen was aan de bepaalde of >«en st'Be reglementen van policie voor deze wegen. Tot dien tijd had ieder f?eiöeend te kunnen volstaan met een bijzonder policie-reglement voor Vetej^1! spoorweg. Nu was gebleken dat er een algemeen reglement werd T cci' °m de verschiHende maatschappijen naar een en denzelfden regel het uit^B*'^611 Voel tt; kunnen doen werken en gadeslaan ; en van daar *e(.en • l'te's en 8® artikelen bestaande policie-reglement voor de spoorend- ln -Frankrijk, waarvan onderscheidene bepalingen in onze wet teBle_n v°egen. Men had ze slechts over te nemen en schier het geheele beVo ,nt ware bruikbaar voor de behoeften der spoorwegdienst en de Coj,c .'ng van baar veilig verkeer hier te lande, daar toch ook in de gehons?len onzer spoorweg-maatschappijen de bepaling voorkomt, dat zij "P'igt Z'^n tot de nalevinë van de reglementen van policie, die met itaar t?.t de dienst der spoorwegen zijn of zullen worden uitgevaardigd. gans ,WIJ. keeren tot het wetsontwerp terug. Art. 2, onzes oordeels, hier ""en v-1 niet op ziJne Plaats> wil, dat de regering bevoegd zij ten '"bel '^ bet geheel of gedeeltelijk gebruik der spoorwegen te requireren; V*H ,teSen schadeloosstelling van de administratie en wegens redenen deen , a,,sbelang ¦ za' Z'J <le vo°rtzetting van de dienst tijdelijk kunnen re,) |.aken (zonder schadeloosstelling? althans tot die opvatting leidt de gerc | )! maar het publiek ? Het zal op eens bij ontstentenis van andere teRe Middelen van communicatie lijdelijk hebben aan te zien dat de de, r'?,S het uitsluitend gebruik neme van eenen spoorweg, .... hoe is *et il, bepaling, hier voorgesteld, te rymen met de bestemming der van het veilig verkeer? den s dat doel heet ook te strekken de vrije toegang ten allen tijde tot leenjP°orweg en de tot de dienst behoorende gebouwen en werken, ver- Me_Qoj£,n alle ambtenaren van justitie en policie; vrjj vervoer, zegt de 'e moetend" Toelichting, heeft men begrepen aan deze beambten niet reren, doeh6"^^611' ZiJ kunnen wegens reis- en verblijfkosten decla-18 voor die beamh dl is net vermeld) kost den lande wel meer, maar aan al die ambt " Teel voordeeliger (*). Wat echter oneindig erger is, 1,811 Minister v ï,e.n ëeeft art. 12 gelijke, bevoegdheid als aan de door eene dadelijke t"i_- nnen'- Zaken benoemde deskundigen, van namelijk gedeelte daarvan 8 van de d'enst langs den geheelen (!) weg of een . dit inderdaad te unnen gelasten. In 't voorbijgaan zij aangemerkt, ttlet gezegd Ht wöfdt bedoeld, maar, door gebrekkige redactie wederom cct>er dadelijke V^e' spreekt eigentlijk slechts van »het noodig achten eenige autoritf.',8 mg van de dienst" en het berigt geven daarvan aan JP'eekt van df iU de Minist«rs; de laatste alinea van het artikel ïkel ei»entliik 9-esch°rste dienst. Wie haar echter „schorst" laat het ar-3"ndien echter o"* midden; en dit is toch een vrij gewigtig punt. P°licie, een veld"2* £pTaMing Juist > dan ook kan de eerste agent van °p2iener, jn e-,;W ter' een a's rijks-veldwachter gecommissioneerdejagter gtsdienaar o wo°rd, dan kan de eerste de beste policie-beambte of j"derscheidenp V6r j- 9*^*^ uitgestrektheid van den weg, die soms over en staken arrond1ssementen en provinciën loopt, de dienst dadelijk eö den ___ap__-r,Wai!neer z'Jn veilicht oordeel, zijne kennis van het stoomwezen s«odig acht H° i T Sm het belanS der veiligheid van het publiek dei> ol'ti<.ier'van'JT 6- -Zi^n besluit slechts onverwijld mede te deelen aan "abiJ ziindp »_».;„ e' aan de chefs der aan het gevaarlijke punt meest *'jld iieS; enz-! de officier van Justitie moet het berigt onver- hun last wo^lt dl",!8 Van ?innenl- Zaken en Justitie zenden en eerst .IvT __-ï_-i 1 . "igiisl ii Gr vfi t ? Wel TOril ongeduWifj16 tB"4 Publ>ek in de wagens of wachtkamers, 7° veldwachter van Oegstirep1?^ Daar redenen, verneemt niets dan dat staken; de maafechappii 1, •,v-.heteonvooi aan het station Warmond verantwoordelijk is zij niet-sc_h»H l'ch den maatregel laten welgevallen. as die door hare schuld of'die van h' zij ' art' I^. alleen te vergoeden ""es even bevordelijk, ZOo het hLt ëeémploijeerden is toegebragt, «Poorwegen. Wij overdrijven niet • de 7, T°?,r bet veil'g verkeer langs de «e moeijelijkhedcn maar ook de'oneer» i?n.ziJn denkbaar, waarin ""der zouden spreken: hetgeen wij schivT dezer wetsbepaling veel «"komen met hoeveel zorg over deze voorSÜ'rmas T°lstaan om te doen Makkelijk in eene M. v. T. eenclange h;'fteu is naëedacht. Het gaat z^fmen tot de kleinste bijzonderheden a_dalendPVan verorderingen op te «o 2eer van een ruimen blik in de behoeften def^j dat ZetniBt niet ston'8 Van afdoende voorzieningen, gelijk b. v die o^f, werPs• als het de ,MVfn loc°motieven, de vereischten van machinist,.?' het in die,lst sL?kkel'Jk,heid in het verkenen van gewigtige bevoeedh„/fn stokers, of SSLÏÏS- 'age beambten k«merken draaë' van liïtVaca^a-,aUerlei d^voortr'^f-6611" als deze, vooral w!nneer «hpenld,in de JJoonreffehjk^handle.d.ng heeft versmaad, welke in de 4fkoftTêenel!aJanS7 de spoorwegen moei het tarief van reis- en ver *Sfc Zou hetoZt9ebr°n mn """""f V°°, eizende staatsambtênarZ "Uke de sZrTeaen °';e™W ff"? "4ö„de m^ere uitgebreidïeTd Po-Ung toe Zvll'" °"S '-f "T ¦dat eenige beóewi • j voe9en, waardoor het misbruik, dat her als '/,„„,._, j O'schermmg der wet, doch totnaaul der scliatkm beetlt.U opZU^ van al onze naburen in zoo tflime mate te vinden was, uitgebreide wetten (zoo zegt de M. v. T. zelve) //waarbij de zaak in haar geheel geregeld wordt." Volgens art. 4 hebben óok al de ambtenaren van den waterstaat vrijen toegang; met dit onderscheid echter, dat de wet aan dezen des verkiezende ook vrije inzage verzekert van de plans, teekeningen, bestekken en voorwaarden Van aanbesteding; op de weigering is eene beete-straf gesteld van/ 50 tot ƒ 300. Maar waartoe die inzage? Is zij dienstig om bij latere werken van dien aard te kunnen worden geraadpleegd, welk is dan het verband tusschen de bepaling en de bestemming der wet? Of bedoelt zij inzage dier plans, enz., gedurende den bouw der werken, waartoe zij betrekking hebben? Had dit dan niet haauwkeuriger behooren te zijn uitgedrukt; nu ligt in dit artikel zeer weinig waarborg voor het veilig verkeer langs de spoorwegen, maar eene bron van bemocijelijking, zonder nut, voor de betrokkene spoorweg-3j9mini_*ratic.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 9 Junij (des Avonds). In de zitting van het Huis der Gemeenten opj gisteren, heeft de kanselier der schatkist op eene interpellatie betreffende de benoeming tot burgerlijke betrekkingen, geantwoord, dat de Begering nimmer voornemens is geweest als algemenen regel aan ie nemen, om voor die be'rek- ' kingen een openbaar concours daar te stellen, hetgeen bovendien eene inbreuk zou zijn op het regt der kroon tot het doen van benoemin- j gen. De regering heeft alleen in zekere gevallen de candidaten aan een examen willen onderwerpen, ten einde zich te verzekeren of zij de bekwaamhedenvoor de betrekkingen bezitten,die hun opgedragen zouden worden. Vervolgens heeft de Heer Kinhaird eene petitie ingediend, door meer dan 1500 inwoners van Jamaica geteekend, die klagen , dat de met Span je geslotene tractaten tot afschaffing der slavernij , niet worden ten uitvoer gelegd en waarvan de gevolgen zijn het toenemen der slavernij op Cuba en de grootste moeijelijkheden voor den vrijen arbeid, om te worstelen tegen den arbeid der slaven in de Spaansche koloniën. De wet tot wijziging Van den parlementairen eed werd voor de tweede maal gelezen; de behandeling in comitéisjop aanst. Maandag bepaald. Het rapport van het comité betreffende het Sondtol-tractaat werd vervolgens goedgekeurd. Daarna heeft het huis de nog overige sommen voor het budget van oorlog toegestaan. Op de vraag van een der leden nopens het ongelukkig voorval, hetwelk in de haven van Belle Isle heeft plaats gehad tusschen een Fransch oorlogschip en een Engelsch koopvaardijschip, heeft lord Palmerston geantwoord, dat de vlag niet was vertoond bij het binnenkomen der haven, hetgeen toch de plaatselijke voorschriften vorderen , dat voorts de kogel bij ongeluk te laag is afgeschoten, zoödat hij den matroos op het schip trof en dat overigens de officier van het Fransche schip uit zijnen post was ontslagen en in het lot van het gezin des slagtoffers zoude worden voorzien. — Gisteren heeft de doopplegtigheid plaats gehad van de jonggeboren dochter des Pruisischen gezants aan ons hof, bij welke gelegenheid de Prinses Victoria als Peettante fungeerde; ook Prins Albert woonde de plegtigheid bij. — Op de werf van den Heer Russell wordt een kolossaal stoomschip gebouwd, bestemd om tusschen Engeland en Amerika te varen; men gelooft, dat het 24 mijlen per uur zal kunnen afleggen, zoodat de afstand van leïlands uiterste westelijke punt tof •den uitersten oostelijken uithoek van Noord-Amerika (1800 mijlen) in ruim 3 dagen zal worden volbragt. —De zeer bekende humorist, novellist en tooneelscbrijver, Douglas Jerrold, een der medewerkers in de Punch, is gisteren, na eene .ziekte van acht dagen, in den ouderdom van 55 jaren overleden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Junij. De Keizer en de Keizerin bragten den laatsten Zaturdag te Weilburg bij Baden door. Het grootste gedeelte van den Hongaarschen adel, hetwelk zich in het begin van Mei naar Hongarije had begeven, is herwaarts teruggekeerd. — Men blijft verzekeren, dat de reis van het Keizerlijke paar door Hongarije zal hervat worden, volgens sommigen tegen den 20sten Augustus, volgens anderen na den afloop van het feest der Theresiaorde, dus tegen het einde der loopende maand. — De Keizer heeft bij een schrijven van 3 Junij aan den aartshertog Albrecht, stedehouder van Hongarije , verzocht, om de bewoners van dat koningrijk zijn hartelijken dank te betuigen, wegens de bewijzen van liefde en gehechtheid welke zij hem en zijne gemalin gedurende de reis door dat land, welke reis door het overlijden van de aartshertogin Sophie op zoo treurige wijze is afgebroken, hebben gegeven. De aartshertog Albrecht heeft aan dit verzoek voldaan bij eene proc'amatie, gedagteekend uit Ofen 6 Junij. — De telegraaf meldt, onder dagteekening van eergisteren, het volgende : //Gisteren was de maarschalk Radetzky door de pijn, ten gevolge van het doorliggen, eenigzins verontrust. Heden was hij na een slapeloozen nacht vermoeid, hoewel de wond van het doorliggen nog niet was toegenomen." — De Belgische gezant, graaf O'Sullivan, heeft den sden dezer een langdurig onderhoud gehad met den graaf Buol en deelde bij deze gelegenheid don inhoud eener circulaire nota zijner regering betreffende de onlusten in België mede. — De alhier vergaderde vaste Donau-commissie heeft,reeds sedert eenigen tijd geene zittingen gehouden; de leden dier commissie zijn voornemens , het verblijf in de stad met dat op het land te verwisselen. De afgevaardigde van Servië, de Heer Christitsch , en die van Walachije, graaf Eosetti, hebben zich reeds naar het nabij zijnde Baden begeven. BEEBIJN. 10 Junij (des ochtends). De Koning en de Koningin wor" den den 18den Juiy hier terug verwacht. — De Prins van Wasa is gisteren naar Weenen vertrokken. — Nopens den toestand van de Pruisische zeemagt is men onderrigt, dat de arbeid aan de militaire haven aan de Noord-zee, op de Jahde, veel geld kost en weinig vordert, maar dat de inrigting van de havens aan de Oostzee, en inzonderheid die van Swinemunde, weinig te wenschen overlaat. — Twee photographen alhier hebben een rijtuig doen vervaardigen, waarmede zij de stad doorrijzen, om hare merkwaardigste gebouwen te photographiëren. Dit .rondtrekkende atelier is reeds druk aan het werk en heeft bereids op verscheidene punten: als bij de nieuwe wacht, den Brandenburger toren, de Domkerk, enz. proeven genomen. — Volgens de jongste telling heeft het Koningrijk Hanover 1,819,777 inwoners, 376.868 huisgezinnen en 266,015 huizen. — Uit Petersburg schrijft men, dat het nieuwe toltarief door den Keizer nog niet is goedgekeurd, omdat de rijksraad het onderzoek daarvan nog niet ten einde heeft gebragt. Vooral heeft deze zich; bezig gehouden met de ijzertollen, welke aanmerkelijk verlaagd zullen worden. Met groot ongeduld ziet men de afkondiging van dit tarief te gemoet. — Zooals men weet is de stad Petersburg gebouwd op houten palen , die in deu moerassigen grond geheid zijn , en hebben de huizen dien ten gevolge veel van docr de muren opstijgende vochtigheid te lijden. Het stadsbestuur heeft daarom besloten, door middel van droogleggingsbuizen eene droogmaking te beproeven en aldus den gezondheidstoestand dezer stad te verbeteren. — Te Beval zal in het begin van Julij een zangersfeest plaats hebben, hetwelk tot dus verre in Eusland niet is geschied. Verscheidene Duitsche zangers zijn tot dit einde uit Finland, Duitschland en de Oostzee-provincien «itgenoodigd. -777- e is 27, 28 en 29 Mei door de hoogeschool aldaar het 'OG-jarig jnbilé van de invoering des Christendoms in Finland, door redevoeringen, muziek, gezang en theologische doctors-promotien gevierd. Tot ••octor in de theologie werd o. a. de beroemde dichter, prof. Euneberg, gepromoveerd. Op eene uunoodiging had de Zweedsche hoogeschool Upsala eene deputatie tot deze plegtigheid gezonden.
ZWITSEBSCHE GBENZEN, 9 Junij. De overgave van het nieuwe Bondsraadgebouw te Bern aan het eedgenoodschap, door het overhandigen hiervan vaD wege den gemeenteraad van Bern aan den Bondsraad, had den oden dezer zonder verdere plegtigheid plaats. — Het is nog onzeker, maar toch waarschijnlijk, dat de nijverheidstentoonstelling den 15den dezer kan geopend worden. Intusschen beginnen de ingezonden voorwerpen eenigzins talrijker te Bern aan te komen. — Betreffende het verschrikkelijke ongel in den Hauenstein-Tunnel meldt een dagblad de volgende bijzonderheden: Al de ingeslotenen zijn gevonden en thans reeds begraven. Dat allen door de inademing van het giftgas gestorven zijn en dus zonder smart en spoedig, lijdt geen twijfel. Men vond de eersten overeind staande en liggende, reien nog met de werktuigen in hunne handen en met hun brood in den zak. De lijken waren zeer misvormd, hadden eene graauwe huidkleur en waren slechts aan hunne kleederen te herkennen. De 21, welke men het laatst en in het achterste gedeelte vond, moeten echter nog verscheidene dagen geleefd hebben, want men vond nog behoorlijk geslagt paardgnvleesch boven het uitgedoofde vuur hangen. Deze 21 lagen, met de uitgebluschte lichten in het midden, in drie rijen dood bij elkander. Naar men vermoedt, zaten deze ongelukkigen in angstige verwachting, wat er van hen zoude worden, biddende bij elkander, toen ook het gas hen bereikte en allen, zeker te gelijker tijd , verstikte. FBANKFQBT, 9 Junij. De Kroonprins en de Kroouprinses van Wurtemberg zijn gisteren naar Wildbad vertrokken om de Keizerin-weduwe van Eusland te ontvangen. Het is thans zeker, dat de Koning en de Koningin van Pruisen, alsmede de Prins en Prinses van Pruisen tegen het einde dezer maand te Wildbad zullen kómen en er blijven zullen tot aan de komst van den Keizer en de Keizerin van Eusland. Het gerucht eener bijeenkomst te Wildbad van den Czaar met Keizer Napoleon, schijnt niet ongegrond te zijn. — Even als de Noord-Duitsche papier-fabrikanten, hebben gisteren de Zuid-Duitsche te dezer stede eene bijeenkomst gehouden ten gctalle van 50, eu besloten, de prijzen van het papier te verhoogen naar de soort met 10, 15 en 20 pCt., op grond der aanmerkelijk gerezen prijzen van lompen , arbeidsloonen en brandstoffen.
---

Frausche Post.
PABUS, Dingsdag 9 Junij. Het gerucht betreffende eene ophanden zijnde zamenkomst vantot" sten, begint weder levendig te worden. Men zegt, dat Napoleon 111 een bezoek te Stutgard zal brengen en aldaar Keizer Alexander II zal ontmoeten. De Koningen van Pruisen en Begeren zullen zich insgelijks derwaarts begeven. Velen echter betwijfelen zeer de geruchten van dezen aard. — Men zegt, dat de gezanten van Sardinië en Saksen officieel aan den Keizer hebben kennis gegeven van het te sluiten huwelijk tusschen den Koning Victor Emanuel en de Prinses Sidonia van Saksen. — De berigten uit Italië omtrent de ontvangst van den Paus op zijne reis loopen nog al uiteen. Volgens een brief uit Bologna in de Prtsse moet zelfs de Paus erkend hebben, dat de groote belangstelling der bevolking om hem te zien meer een gevolg is van nieuwsgierigheid dan van achting en sympatie; zelfs moet hij tegen den bisschop van San Severino geklaagd hebben over de oneerbiedige wijze, waarop zich de bevolking tegenover het hoofde der kerk gedraagt. — Volgens een brief uit Kome zoude de Paus te Bologna het ophanden zijnde consistorie houden, waarvan wij onlangs gesproken hebben, en daarin zoude de Paus de benoeming aankondigen van den aartsbisschop van Florence en den bisschop van Tresole, welke benoemingen, langen tijd hangende wegens verschil van gevoelen tusschen Toskane en den. H. Stoel, thans beslist zijn. — Volgens eene tel. depêche uit Eome, zijn de ratificatien van het concordaat tusschen Wurtemberg en den H. Stoel den 4den Junij nog in die stad uitgewisseld. — Luidens berigten uit Konstantinopel van 1 Junij, is de conferentie, die op verzoek van den Heer Thouvenel bijeengeroepen is, om te handelen over wijzigingen in de firroans tot bijeenroeping der divans ad hoe en over de verdaging der verkiezingen in de vorstendommen, op den 30sten Mei gehouden bij den grootvizier. Zg heeft slechts eene zitting gehouden, waarin beslist is, dat de verkiezingen in de beide vorstendommen te gelijker tijd zouden plaats hebben en op aezelfde wijze, d. i. in de meest vrijzinnige wijze, ten aanzien der kiezers. Dit besluit, hetwelk per telegraaf aan de kaimakans is medegedeeld, bevat de verdaging der verkiezingen in Moldavië, alsmede de vernietiging van al de voorloopige operatien, die tot dusver door den Prins Vogorides gedaan zijn, in zich. De Oostenrijksche gezant heeft alleen dit Verlangen van den Heer Thouvenel bestreden, terwijl de Engelsche het tegen verwachting ondersteunde. De Turksche regering heeft aan al de vreemde legatien medegedeeld de aanstaande bijeenkomst van den policieraad, welke belast is met het ontwerpen der nieuwe reglementen, strekkende tot sluiting der hand over hand toenemende misdrijven in de Turksche hoofdstad. Al de kanselarijen zijn tegelijkertijd uitgenoodigd om afgevaardigden met behoorlijke volmagt aan de werkzaamheden van dezen raad te doen deelnemen. De admiraal Ahmet-Pacha, gouverneur-generaal van den Archipel, is teruggeroepen. — Een brief uit Alexandrie meldt, dat de nieuwe ministeriele combinatie, volgens welke Said Pacha al de prinsen van zijn geslacht in het kabinet had gebragt, niet van langen duur is geweest. Achmet-Pacha, de erfgenaam van het onderkoningschap, is met zijn heef op nieuw in oumin geraakt en zijn ontslag heeft de geheele aftreding van het ministerie veroorzaakt. De Onderkoning heeft dadelijk niéuwe ministers benoemd, wier namen worden medegedeeld, doch welke overigens vrij onbekend zijn. — Een gerucht, heden alhier in omloop, wilde weten, dat onze regering van hare plannen en zienswijze ten opzigte van de reorganisatie der Donau-vorstendommen had afgezien. Dit gerucht vereischt échter allezins bevestiging. , - — Men meldt, dat de pogingen van den Heer de Lesseps om in Engeland eene gunstige stemming voor zijne onderneming van het doorgraven der landengte van Suez te bewerken, reeds vruchten beginnen te dragen. De vertegenwoordiger der City, lord John Eussell, de baron v. Bothschild en de Hr. Crawi'urd hebben de lord Mayor verzocht, eene groote vergadering ter gunste van deze onderneming bij een te roepen. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de geruchten van ministeriele crisis, in omloop gebragt, ongegrond zijn; de wet op de drukpers zal aanmerkelijk gewijzigd worden en eerst in September ter behandeling komen. — Aan de Cortes is een wetsontwerp ingediend tot goedkeuring der financiële maatregelen door het kabinet genomen van 12 October 1850 tot 1 Mei jl. Men verzekert, dat de graaf San Luis en de Heer Èsteban Coll lantes aan de Cortes eene indemniteits-wet zullen vragen voor het kabi- I net, dat in 1854 door den eerstgenoemden als voorzitter werd bestuurd. | Men vreest dat dit tot hevige discussien zal aanleiding geven. De koningin zal eerlang zich naar San Ildefonso begeven. — Berigten van Algiers van 4 Junij melden dat de Beni Mahmud zich hebben onderworpen. De weg van SikuMeddur naar Juckel Arba is vrij. De werken aan het fort Napoleon zullen onverwijld worden begonnen. De gezondheidstoestand der troepen is uitmuntend. Het verlies der Pranschen wordt begroot op 509 man, waaronder 67 dooden. Het ver lies der Kabyien schat men op 400 dooden, en 800 gekwetsten. — De Fransche regering heeft besloten aanzienlijke bezendingen troepen naar China te doen, indien de onderhandelingen niet tot het ge| wenschte doel mogten voeren. — Onder de letterkundigen, die den Koning van Beijeren op zijnuit! drükkelijk verlangen, in het hotel van het Beijersche gezantschap een i bezoek gebragt hebben, behooren ook de HH. Villemain, Cousin, Mignet j«n Montalembert, welke door den Koning allervriendelijkst werden ont| | vangen. Aan de HH. Guizot, Thiers en Berrijer was insgelijks zulk 1 i eene uitnoodigihg gerigt, maar deze Waren juist van Parijs afwezig. 1 j —De reis des Keizers naar Plombifcres schijnt thans zeker te zijn. i Volgens den Lonstitutionnel zou de Keizer in het laatst dezer of het begin ¦ der volgende maand derwaarts vertrekken. __ De minister van staat, de Heer Fould, is naar Londen vertrokken. • Gedurende zijne afwezigheid is zijne portefeuille aan den minister Tan • justitie Abatucci opgedragen. 1 , —De Senaat heeft met 99 tegen 4 stemmen verklaard zich niet te | verzetten tegen de afkondiging van het nieuwe militaire strafwetboek.
— Morgen verwacht men in den Moniteur het besluit tot benoeming va» nieuwe senatoren en van den gouverneur der bank. — Men zegt, dat in den Moniteur een decreet Kal verschijnen, waarbij aan den senaat eene bijzondere regtbank ïal Worden toegestaan. — In de heden gehouden bijeenkomst der hoofden van de verschillende oppositien is, na eene langdurige en warme beraadslaging, de volgende «andidatenlijst voor de aanstaande verkiezingen opgemaakt: Havin, directeur van Ie Siècle; generaal Ca vaignac; Bethmont; Carnot, minister van onderwijs in 1848; Ba6tïde, minister in 1848; Goudchaux, minister van financiën in 1848; Vavin, vroeger volksvertegenwoordiger, behoorende tot de partij der Débats; F. de Lasteyrie; Emile Olivier. De oppositiebladen zullen morgen de lijst openbaar maken. — Het bhjkt thans, dat de Heer Garnier Pages niet op de candidatenlajst der oppositie zal voorkomen, weshalve hij eene tegenlijst heeft zamengesteld , waarop voorkomen Carnot, Goudchaux, Marie, Pelletan , Victor Hugo, Lasteyrie en Guinard. Goudchaux is de candidatuur moede, doch rn geen geval wil hij , evenmin als Carnot, den eed afleggen. De aanhangers der onthouding aan de stemming, nemen dagelijks toe. — Men verzekert, dat de generaal Cavaignac de candidatuur voor de aanstaande verkiezingen heeft aangenomen. — Uit sommige departementen zijn berigten ontvangen, welke gunstig luiden ten aanzien der verkiezingen van de candidatuur der oppositie. — De Heer Isturitz, Spaansch gezant bij het Eussische hof, is alhier aangekomen; hij zal 14 dagen hier vertoeven. — Aanstaanden Zaturdag, 13 Juny, zal in het theatre des Delassements Comiques de eerste voorstelling plaats vinden van het Duitsche tooneelgezelschap des Hn. Frey. Het Duitsche publiek stelt in deze onderneming belang; voor eene maand is zij door abonnementen verzekerd. De Koning van Beijeren heeft tot ondersteuning den Heer Frey 500 ft. gezonden. Het gezelschap bestaat uit 28 leden, waaronder de Heer Kunst, van Weenen, en Mej, Lettner, van Keulen.
---

