Wttit&clts tyost.
WEENEN, 7 Juni*. Aanstaanden "Vrijdag zal op den hofburg weder de eerste audiëntie plaats hebben. De Keizerin, welke zich sedert eenige dagen ongesteld bevond, is thans weder beter. De Keizer en de Keizerin zullen Donderdag aan de H. Sacramentsprocessie alhier geen deel nemen, maar te Laxenburg blijven. Eergisteren zijn de Keizer en de Keizerin van Laxenburg alhier aan-' gekomen en hebbeu in het Keizerlijk graf bij de zerk der overledene aartshertogin Sophie een geruimen tijd in gebede vertoefd. — De hertogin Ludovica van Beijeren is gisteren te Neufdorf aangekomen en heeft zich, zonder Weenen aan te doen, naar Laxenburg begeven. — Het barigt dat de reis des Keizers in Hongarije niet zoude voortgezet worden, wordt betwijfeld. Integendeel wordt in de laatste dagen van geloofwaardige zijden verzekerd, dat de voortzetting na Julij zoude plaats hebben. — Volgens de jongste telegrafische depêche uit Verona, vertoonde zich in den toestand van den graaf Radetzky we! vermindering van krachten, maar overigens geene verergering. — De voorvallen te Brussel hebben hier groote belangstelling te weeg gebragt. Men ziet daarin een voorbeeld van de treurige gevolgen, welke een overspannen geestelijke invloed en inmenging kan hebben. — Uit Rome schrijft men, dat in het gevolg der Keizeric-weduwe van Rusland, zich ook mannen bevonden, welke met eene geheime zending belast waren, betrekking hebbende op den toestand der Katholijke kerk in Ruslandvooral de graaf Apraxin en prins Wolkonsky hadden herhaalde conferentien met den kardinaal Antonelli. Buitendien houdt men het ervoor dat de buitengewone onderscheiding, waarmede de hooge Russische bezoekerszijn ontvangen , moet strekken, om de vriendschappelijke stemming tusschen het Vatikaan en Petersburg te verhoogen. De Paus heeft den 2den Juuij de reis van Rimini over Cesena naar Eorli voortgezet, alwaar hij den volgenden dag is aangekomen. De intogt te Bologna zal den 9den dezer plaats hebben. Onder de geschenken, die de Paus aan het heiligdom te Loretto gegeven heeft, bevindt zich ook een rijk met brillanten bezette kelk, ter waarde van 14,000 scudi. — Nog in den loop van dezen zomer, zegt de Triester Z., zal de voor meer dan 30,000 toeschouwers bestemde en aan den rand met eene schoone allee voorziene arena te Milaan, welke sedert 1838 tot een de'pöt voor de artillerie ingerigt was, geopend worden met Olympische spelen en het voorstellen van een zeeslag, Zoo als men weet, kan daarin het water ter diepte van 6 voet zeer gemakkelijk ingelaten wordeu. — Zoo als men weet, heeft onze gezant te Napels , de generaal v. Martini, voor eenigen tijd een verlof verzocht en verkregen. Ofschoon deze diplomaat elk jaar eene verlofreis pleegt te isaksn, hebben de tegenwoordige omstandigheden deze gebeurtenis met de staatkunde in verband gebragt. Ook het Napelsche hof heeft aan zijnen gezant alhier, Prins Petrulla toegestaan, om met verlof eene reis te ondernemen en wel, naatmen verzekert, naar Parijs en Londen. Zijne afwezigheid zonde 8 a ü weken duren en hij zal tegen het einde dezer maand vertrekken , en tegen het midden dezer maand zal vermoedelijk de generaal v. Martini alhier aankomen. ¦— De Oest. Z. bevat vrij ernstige tijdingen uit Bosnië, gedagteekend van Wickowar 1 Juni). In de nabijheid van Tnslfl, zoo meldt men, had zieh eene verzameling gevormd van ongeveer 4000 boeren, zonder onderscheid van godsdienstige belijdenis, welke aldaar gekampeerd waren ea verlaging van belastingen, herstel ven misbruiken en verwezenlijking-van den hatti humayun verlangden. Eene commissie was van Sarajewo°derwaarts gezonden, maar was onverrigtcr zake teruggekomen, omdat zij de boeren niet had kunnen bevredigen. De Vizier had daarop 400 ruiters derwaarts gezonden, om te boeren te verstrooijen, maar ook dit was niet gelukt; de boeren willen eene deputatie naar Konstantinopel zesden om regt te verkregen. — Men verzekert, dat de veel besprokene Hongaarsche petitie, met wier overhandiging de prins-primaat van Gran belast was, zonder dat het hiertoe kwam, buiten 's lands in druk zal verschijnen volgens den wensch van eenige onderteekenaars. — Hoe slecht het met het volksonderwijs in Bohemen gelegsm is, blijkt uit de bijzonderheid, dat in den Klattauer kreits van de 600 rekruten slechts 140 lezen en schrijven konden. — De herigtsn over den stand van de zijdeteelt, zoo schrijft men uit Milaan , zijn nog niet alle ingekomen. Zeker is het alleen, dat de provinciën Mantua, Brescia en Cremona geleden hebhen, dat in de provinciën Milaan enPavia de gekoesterde vrees overdreven was, dat Erioul, Venetië en Tyrol gunstige uitzigten opleveren, en de Kerkelijke Staat en Toskaneinsgelijks gunstige resultaten doen verwachten. In Piemont zijn de jitsigten slechts gedeeltelijk gunstig. Frankrijk zoude, naar men gist, slechts een vierde van 1-et gewone bedrag opleveren. BERLIJN, 9 Junij (des ochtends). Eergisteren is het overlijden van Koning Friedrich Wilhelm III in den familiekring ten hove herdacht. Heden zullen HH. MM. naar Dresden vertrekken, er tot morgen namiddag vertoeven en dan de reis voortzetten. De Koningin begeeft zich naar Teplitz, de Koning naar Marienbad, _ Prins Adalbert van Pruisen is naar het eiland Riigen vertrokken. — Omtrent het bezoek, dat Keizer Napoleon aan ons hof zou brengen, is nog niets met bepaaldheid mede te deelen. _ Bij de landweer zal eene verandering in de uniform worden ingevoerd. — Gisteren avond is de werkplaats van den vuurwerkmaker Dobermont omstreeks 7 ure in de lucht gevlopen. De Heer Dobermont zelf, een werkman, e°ne vrouw, die ïn den aangrenzenden tuin werkzaam was en een wegman yau het tooneel hebben daarbij hot leven verloren. De dochter van Dobermont is zwaar gewond; zijne vrouw, welke zieh op de plaats des ongeluks bevond, is ongedeerd gebleven. De oorzaak van Hit ongeval is onbekend; op het oogenblik dat het plaats vond , was niemand in de werkplaats aanwezig. — In de omstreken van Leipzig heeft men den 7den dezer een schok Tan aardbeving gevoeld', welke eenige seconden aanhield. De rigting was West-zuid-west naar oost-noord-oost. t- De Prinses Czartoryska, gemalin van het hoofd der Poolscbe emigratie, beeft vergunning erlangd tot een driemaandelijksch verblijf in de Pruisische provincie Posen. — Den sden dezer werd te Kopenhagen in bet lokaal Tivoli het feest gevierd der Grondwet van 5 Junij 1849. Ruim 14,000 personen namen daaraan deel. 7fl— De Kroonprins van Zweden is den 2den Junij met zijne gemalin en dochter van Christiania te Stokholm aangekomen. — Ira Aldridge zou den 4den dezer te Stokholm optreden in Shakespeaie's Othello.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 Junij. De boodschap, welke de Bondsraad aan de Bondsvergadering ter zake van Neufchatel zal zenden, is den 4den dezer vastgesteld. Deze boodschap zal vergezeld zijn door de voornaamste bewijsstukken betreffende deze zaak en waarvan een gedeelte nog niet openbaar is gemaakt. Uit dit stuk blijkt onder anderen, dat Pruisen bereid zoude geweest zijn, om sommige punten van het verdrag te laten varen, zelfs dat betreffende den titel van vorst van Neufchatel, indien hot de bepaling van art. 9 had kunnen doen opheffen, volgens welke namelijk eene stemming of beraadslaging over de staatsregeling een jaar of ten minste 6 maanden zoude uitgesteld worden. Dit punt is echter, zooals men weet, door de conferentie bepaald verworpen. — De grnotc raad van Freiburg, welke met uitzondering van een enkel gematigd liberaal lid (den Heer Mauron), den raad van state geheel uit conservatieven beeft zamengcsteld, heeft beslist, dat bij op een oogenblik, dat de zaak der spoorwegen in zeker opzigt de staatkundige zaken op den achtergrond schuift, niet geheel zijne afgevaardigden moest veranderen en heelt dien ten gevolge den Hr. J. Schaller, het hoofd der radicale partij, in zijne betrekking herkozen, en den Heer N. Glason door den Heer Erachebond, die van de behoudende tot de liberale partij overhelt, doen vervangen. — De groote raad van St. Gallen heeft met 76 tegen 72 stemmen eene motie verworpen, voorgesteld door den oud-landambtman Banmgartner en strekkende tot herziening der staatsregeling. Al de afgevaardigden, met uitzondering van een, die ziek was, waren tegenwoordig. — Betreffende de in den jongsten winter tot stand gebragte vestingwerken aan den Rijn , zal de Bondsraad aan de Bondsvergadering het voorstel doen , oen de belangrijke daarvan op den regter oever van den Rijn bij Bazel en Eglisau te behouden, maar die op den linker oever weder te slechten.
ERANPORT, 8 Junij. Het berigt uit Konstantinopel, dat de Porte besloten heeft, het tegenwoordige belastingstelsel geheel te doen vervangen door een ander, mag men als hoogst belangrijk beschouwen, omdat het tegenwoordige stelsel bepaaldelijk de ontwikkeling van de beschaving en de algem?ene welvaart in Turkije belemmert. Vooral zoude in het geheele rijk een belastings kadaster tot stand gebragt worden en de Turksche regering zoude zich aan Engeland gewend hebben, om een aantal ingenieurs te ontvangen tot het ondernemen der hiertoe strekkende voorloopige werkzaamheden. Te Smijrna en in den omtrek hebben deze ¦werkzaamheden reeds een aanvang genomen. Op de grondslagen van het bülastingskadaster zal dus het stelsel, hetwelk tot dusver in zwang was, geheel gewijzigd worden. De belastingen zullen niet meer volgens provinciën, districten en gemeenten, maar eenig en alleen naar het persoonlijk vermogen bepaald worden. Ook zal het tegenwoordige gebruikelijke pachtstelsel voor de belastingen op de bedrijven afgeschaft en deze regtstreeks aan de regerings-organen en niet meer in den vorm van tienden van de veldvruchten in natura, maar in klinkende munt voldaan worden. — De Keizerin-weduwe van Rusland wordt heden van Karlsruhe te Wildbad verwacht; hoe lang zij daar zal blijven is onzeker. — Het huwelijk van Prinses Sophia van Nassau met Prins Oscar van Zweden , is eergisteren avond te Biebricb met veel plegtigheid voltrokken. — Een gerucht van een aanstaand tegenbezoek van den Kroonprins van Saksen te Parijs, bevestigt zich nog niet. De Prins is met zijne gemalin naar Bohema vertrokken. — De bewegingen, welke onder de handwerksgezellen in onderscheiden streken van Duitschland in het voorjaar plaats grepen, zullen op het hedeo te Weenen te openen congres van hoogere policie-ambtenaren worden besproken. — De polytechnische school te Hanover heeft onder het bestuur van den bekwamen directeur Karmarsch, zoodanige beroemdheid en bloei verkregen , dat niet alleen jonge lieden van bijna alle Europssche staten maar ook uit N. en Z. Amerika daarheen stroomen. In de voorsteden Van Hanover bestaan thans ook drie aanzienlijke fabrieken, waarvan twee -voornamelijk door de ijverige bemoeijingen van den bankier A. Meijer tot stand gekomen zijn. Langs den Main-Neckar spoorweg worden sedert eenigen tijd aanzienlijke hoeveelheden graan naar Frankrijk gezonden.
---

SPOOÏtWEG-POLICIE. i
H, • L ! •«sm twintig jaren nadat hier te lande de eerste concessie werd verÏW tot daarstelling van een ijzeren spoorweg (weg van Amsterdam tot <*,rim. Koi«- besluit van 1 Junij 1836, N». 75) draagt de regering ¦poTJ"et voor, tot bevordering van bet veilig verkeer langs de ijzeren Hic?8en- Een treffend onheil namelijk, dat voor weinige maanden W' ,hieilam P'aats had, schijnt het laatste gewigt op de schaal van Ëesla elo°sheid te hebben geworpen. Ten laatste is de hand aan het werk •W»8 ?' Inm'ddels was de lijn van de Hollandsche maatschappij tot m ««'gebreid (Kon. besl. van 22 Junij 1840, N°. 60); kwam de WPoorweg-maatschappij tot stand, (Kon. besl. van 20 Mei 1845), en »84r 'J* jaren gedulds, hare taak geheel voltooid, de zijtak van Utrecht i erdam daaronder begrepen ; eene Aken-Maastrichtsche spoorweg«n voL Pp'J kwam ter wereld (Kon- besl- van 13 Febr- 1846 • N°* m) : "Pooïw<v aan nare yerpligting ; eindelijk werd eene Hollandseh-Belgische i ° '" exPloitatie gebragt, zoodat Nederland reeds op drie of vier j de Sn" met buitenlandsche spoorwegen in verbinding,nu dan ook in opzigt tot j Ml w0rweS-wetgeving een staaltje zal leveren van zijnen vooruitgang; het i tt»e|'et 'anger afzien hoe naburige rijken het onderwerp beschouwen en oti^ n'bet gaat zijneigen weg, en — ziedaar door twee ministers een wets-4eu „ rP'tel* allerlaatste ter wereld gebragt, waarvan met alle regt mag wor% ,e£d: " Beaucoup de bruit etpeu de besogne." Wij vergissen ons immers *f4r' als wij meenen, dat reeds sedert 1845 toezeggingen aan den Volke j «W ..geschied met betrekking tot deze wet. Van dat tijdstip af zijn de I tuët aeteiten van het vak van waterstaat en wetgeving werkzaam geweest, •tbt Ve"ameling van bouwstoffen voor hetgeen verlangd werd. In 1847 j ï*j cr heeft de toenmalige minister van justitie, de Jonge van Campens j •teici d' ecn concept strafwetboek voorgedragen, ter liefde der waar- j \n "**0g<**"* WÜ dit niet onopgemerkt laten, hoezeer dan ook zijne poging «Hen Toor2iening door het later achterwege blijven der behandeling van Ver ttitgebreiden arbeid, geen vrucht heeft kunnen dragen. Dat onttfi van wet bevatte doelmatige bepalingen, welke dit onderwerp be•jCen Het was althans de poging tot e'e'ne schrede voorwaarts. Zou hT* buiten 's lands gelooven, dat wij dien stap nog met en geen andew, edert dien hebben mogen volbrengen? Of heeft het by geval aan ondingen en aandrang tot het nemen van afdoende maatregelen Jf ,token* Waarlijk niet. Ofschoon het niet tc ontkennen valt, dat Letland tot dusverre, betrekkelijk weinig spoorweg-onheilen van zeer j-Juidenden aard te betreuren heeft, zoo is het toch onloochenbaar, vet oorzaken meermalen het verlies van menschenlevens, geh°"n«tingen en beschadigingen van allerlei aard hebben ten gevolge fc'ng t' ter.wiJ' min bekend gebleven zijn de veelvuldige gevallen vanpo*e óf • '?.breuk op bet veilig verkeer langs dezen of genen spoorweg, «Lajy la 'tids zijn ontdekt, óf het kwaad niet hebben teweeg gebragt, dat ; Bert 2n.00'pBschijn!ijk het gevolg zou hebben moeten zijn. Wie herin""ii'i h v.endien niet het voorval op den Holl. IJzeren Spoorweg Oord), s'ation Voorschoten, te wijten, zoo het heette, aan natuurlijke het. ' aocb die niettemin bij naauwkeurige controle van den weg en tc la?,ater'e«"l hadden kunnen zijn ontdekt. Maar moet het dan hier i dan « e altïjd een waar spreekwoord blij ren dat geen put wordt gedempt, I «tl & ailat er een kalf zal verdronken zijn! Is het dan niet overtuigend j ltI1 , akkelijk genoeg een blik,in welke rigting ook, over 'slands gren¦fien S*aan ? Waarheen wij de oogen wenden , overal zullen wij vernean,D] D]Vai~ sedert korteren of langeren tijd bestaande , vaak ook reeds ge- Kin» e en gerevideerde wetsbepalingen, die wij met geringe wijzicone s,eehts hadden na te volgen. Hoe dringend noodzakelijk is eene op '"""erende wetgeving op dit onderwerp geworden, sedert Nederland vre erscbillende p»nten aan vreemde spoorweglijnen is verbonden. De rtie^de reizigers zullen kwalijk herwaarts worden gelokt op het verneioc, dat hier te lande b. v. de zoogenaamde machinisten en stokers van der d°tleVe'* in dienst worden gesteld geheel op particulier gezag, zonkwu 1*'; z.elfs openlijk bekend zijn gemaakt de waarborgen voor hunne be- w0ri,mbeid en bevarenheid.hoedanige nog van onze schippers op de Rijnvaart den »n gevorderd; dat eene locomotief in dienst wordt gesteld en gehou- <*ai> d v r at °P °Penbaar gezag van hare sterkte meer wordt beproefd VcrPlaat el' zonaer dat °P bet verkeerdelijk plaatsen of wederrcgtelijk ie», verDl" Van eemgen scinpaal of seintoestel, op het beschadigen, bedek°°uden vanatSefV uitIigten van een stuk rail, het al of niet gesloten Inee'' *>) hetn ngen> bekken, bruggen, excentrieken en wat die3 """¦teken van w'i!**11 of "i'dooven van eenig licht of ook het niet der convooiL Paalde licht' de bewaking van den weg, de geleir ne "* onverhoord ' middelen, voor de reizigers bijgebragt, ter redpeen van hunne gevaar of onheil, en ter bescherming in het alge'n een woord Uat P,ersonen en goederen, eenige vaste regelen bestaan; ~*n de betrokkene m sP°orweg-P°iicie in Nederland alleen is overgelaten f^H en den sterjra'''tschaPPiJen' die streng genomen, voor het openbaar ,; £n materialen .fD arm' slecbts dan en zoolang hare terreinen en loka- W,Lis iedereTnlrt!gankelijk stellen' als 2« zulks verkiezen. In zekeren bij /P?"rJeg-»aatschappij voor zich zelve de meest belang- omtrent "r?'g der Stipïe °rd,e en inaebtneming der meeste Sp. hetrekkinK heeft Mge6D l0t f Yeil'gheid van het verkeer langs den ?,a*d van elke »n Maar van den anderen kant brengt ook weder de t^^i^^-TT^^jr^'dat *j swedthrbito; £? al«-oo kan zeer w^'?-r den,stand harer actiën, Bij hare LJv?° ?° v«el mo4lHk Jï £ St/'J • VM, P-,«ten ontstaan. Het publiek moet !0eden te du ,,.ng\ r!b0,'gd T1! da^ h£t daarvan Seen «adeelige in- !trafbepalTD 1" If. . .e\zonder toez.gi en controle van staatswege door vr lu een t^ eefteund' ls daarvan niets goeds te verwachten, Maar was ?T NederlafEl P' e6ne eigene. ervarinS van twintig jaren noodig, eer °\Teenewe^oordrfTerD.en,e^ zich behoOT'Ük voorgelicht achten mogt »°e dit zh? men lSfn de,daarbij behoorend<" reglementen? ï", gXu^k zou irZekerTgen ™wacnt«i- dat bij de Regering ** tei*n!vo1gingLbreden fnTVtTS ëTU &ndere 'anden °P Van de jongste cWteekenwTl Jtk dM 'S de VD0"aad niet schaars. * ten de 6!11^-™6^ Y°Uedig *^, zooveel wij £kele? la" het "rafwePtb0ek taZlHk „°nderWerp- Behalve een Pa<"* °et reed» besproken NedeilanL' h ™VJ overeenstemmend met die van e««» eene wet van 3 Nov. l^6* «™™*P van 1847, heeft men inPrui*aU spoorwegen, houdende tev»T vZwappyen voor de exploitatie ? ?g ten behoeve dier wegen; de conCUrS nge°, omtrent de onteige- P''gting van aansluiting aan andere spoorwelen1"! d^elfde "gting; de vir- ,an. Personen en goederen; de belangen %",, deta"even *"**hpt vervoer van de spoorwegen te heffen; de voorwal^'rtVeP"posteriJ ! de be'„ine in enz. kan koopen; over schade of afbreuk in 00rW de**«den w"f.,Val> het toezigt door den staat; wanneer de conr. • • e uit°efe- T,'t V.nz* Voorts bet reglement op de veiligheid dersnno"6 lnSetrokkcn ' «fubj 1850; een uitgebreid algemeen dienst-reglement v^g ienst Van Van ioVTn dt'n 8taat en voor die' weIke staan °v^x het bestuur Z 'T spoor-1854 „ JuliJ1853; benevens nog eene bijzondere verordenin» '"t'"""*, «oom, r de snelheid der treinen en over het gezamentlijk vervoer v/„ ec* die elkeni°e<ie''en' een en ander onverminderd de policie-reglemint^" taogt noodrirVrftg"0l,derneming T00r hare,b,^0Dder« dic^t en bSffi Werkine van T^'J xbeaoMend*5 Koninklijke besluiten, van welke bij de Smaakt wiio» Nederland8che wets-óntwpi-p gebruik schijnt te zijn WerP. invèrhnnrt ïtraks °ver tot eene nadere beschouwing vandaf ont!n het aiVe^lr1 ,dfi *aen>°iïe van toelichting. "¦'drukken over d er bunnen wij onze verbazing niet sterk genoeg "^iderline beorin d 0nvolledigheid yan het voorgedragen ontwerp, en het depliZ . r.e£ei"ig om een zeer voornaam, welligt het voor•¦«' Y«ilig verkeer l mgen' die' naar het °Pschrift dezer voordragt, langs den npoorwefj; z-jljen T-srzekeïen, aan de regeling der wet te onttrekken , en zelfs niet uitdrukkelijk te vermelden , onder degenen, welke bij maatregel van inwendig bestuur, als uitvloeisels dezer wet zullen worden vastgesteld. Of is het dan zoo ongerijmd en misplaatst, wanneer men op maatregelen zal bedacht zijn ter verzekering van het veilig verkeer langs den spoorweg ; wanneer men alzoo uitgaat yan de onderstelling, dat die spoorweg met al zijne toestellen en bouwkundige vereischten aanwezig is, van wege den waterstaat is onderzocht en bevonden aan de gestelde voorwaarden van concessie te beantwoorden, is het dan zoo ongerijmd in de eerste plaats te denken aan de locomotief, haar zanie-istel en vermogen en hare bestuurders en stokers. De veiligheid van !S»t verkeer langs den spoorweg staat, onzes inziens, na de behoorlijke constructie van den weg en de noodige waarborgen voor zijn onderhoud en bewaking,in het allernaauwst verband tot de deugdelijkheid der locomotief en tenderwagens en de bekwaamheid en ervarenheid hunner bestuurders. Onze eerstevraag is derhalve geweest,wat is er dan welligt reeds buiten dezewettcnaanzien dezer kapitale vereischten bij ons voorgeschreven ? En men heeft ons niets anders kunnen noemen dan het van overheidswege gedurig, dat wil zeggen, op vrij verwijderde tijdstippen, beproeven van de sterkte der ketels, in hoever zij de stoomdrukking, waarop hun bouw eu bestemming berekend is, nog kunnen verdragen ; maar de geleidende buizen of pijpen (die zoo menigwerf springen, en zonder nu juist groote ongelukken te veroorzaken, toch de dienst aanmerkelijk vertragen) , de veeren, assen en raderen zijn, zooveel ons althans gebleken is, aan geen polieie-toezigt onderworpen. Ware het dan ook alleen uit dien hoofde, wij betreuren het ten hoogste, dat men wijzer heeft willen zijn dan onze Belgische en Fransehe naburen, en niet in de eerste, ' plaats de bestaande reglementen op de dienst der openbare middelen van ; vsrvoer te land, bij deze wet, op de dienst der spoorwegen heeft ¦ van I toepassing verklaard, of, wat zeker veel beter ware geweest, een speciaal | reglement, in den geest van het zoo even bedoelde, voor de spoorwegdienst ontworpen en als bijlage der onderhavige project-wet openlijk bekend gemaakt hadde. De critiek zou dan niet achter zijn gebleven en het algemeen belang zou er zeker voordeel van getrokken hebben. En nu zegge men niet, de Regering zal wel voor zoodanig reglement zorgen; uit de Memorie van Toelichting en uit de concept-wet zelve is j dit bij geene mogelijkheid bewijsbaar. Integendeel; daar is alleen sprake i (art. 11 van het wetsontwerp) van herstel of vernieuwing van roerend of onroerend materieel van den spoorweg, waartoe de locomotief en tender, wagens voorzeker behooren, doch welke bewoording niet kan heeten tevens I te doelen op de prealable, de voorafgaande beproeving van deze hoofd| bestanddeelen van het //roerend" materieel, in hun geheel en in al derzelver onderdeelen ; veel min op het personeel van machinisten en stokers van dit materieel. Het reglement op de dienst der openbare middelen van vervoer te lande, vastgesteld bij kon. besluit van 24 Nov. 1829, Stbl. N°. 73, heeft o. a. 25 artikelen gewijd aan hetgeen vereischt wordt ten aanzien van het materieel der openbare middelen van vervoer. Daar is wel degelijk sprake van voorafgaande keuring, //opdat geene andere dan hechte en stevige rijtuigen en die daarenboven aan al de vereischten, bij dit reglement voorgeschreven, voldoen, kunnen worden gebezigd;" van een keurmerk, van wege het plaatselijk bestuur in te branden ; van een doorloopend nummer der rijtuigen; van den afstand tusschen de voor- en achterwielen; van de plaatsing der assen; hare constructie; hoe te handelen bij buitengewone rijzing of daling van den weg; over de plaatsing van de in- en uitwendige sluiting der portieren; het aantal personen dat een rijtuig mag bevatten ; de nummering der plaatsen; de hoogte der rijtuigen; hunne ver! lichting ; van do schouwing van ht.t matei ieel; va?, het bezigen van afgekeurde rijtuigen; van bezwaren over de keuring en strafbepalingen. En wat nu de conducteur betreft, treft men in hetzelfde reglement nog wederom een tiental bepalingen aan, die althans in zoover zouden kunnen dienen, als zij doelen op de plaats, waar de conducteur zich moet bevin! den; zijn distinctief; het dragen van een schel klinkenden hoorn; hunne I verantwoordelijkheid; ouderdom; de inschrijving hunter namen op j registers, bij de besturen der betrokkene gemeenten aan te houden; het niet weder in dienst stellen van conducteurs, die wegens onvoorzigtigheid of wangedrag ontslagen zijn, enz., eene heilzame bepaling tegen beschonkenheid der conducteurs (art. 68); eene andere ter voorziening bij invallende duisternis , bij ijzel, bij onheilen, enz. Desgelijks worden etonder de afdeelingen van het reglement, die over de reizigers en vrachtgoederen handelen, die nopens het onderzoeken en vervolgen der overtredingen ea eindelijk onder de bepalingen van verschillenden aard, meerdere aangetroffen, die nuttig zouden kunnen werken; in e'én woord, wij begrijpen volstrekt niet, waarom men bij deze wetsvoordragt de bepalingen van het reglement van 1829 geheel heeft over het hoofd gezien .gelijk toch uit eene oppervlakkige vergelijking van dezelve met de lijst der reglementen, welker uitvaardiging de Regering in hare Memorie van Toelichting belooft, zonneklaar blijkt. Wanneer men nu buiten's lands alle mogelijke voorzorgen neemt tegen het in dienst stellen van niet behoorlijk beproefde locomotieven, zoodat er zelfs eene uitdrukkelijke magtiging wordt gevorderd van het openbaar gezag , welke wederom niet wordt afgegeven dan nadat het werktuig allerlei beproevingen heeft doorgestaan, zou het dan in Nederland misplaatst zijo om de voorzorgen voor gepaste herstellingen en vernieuwingen te doen voorafgaan door eene veel strengere voorzorg tegen het oorspronkelijk in dienst stellen v&n niet naar eisch onderzochte, beproefde en goedgekeurde stoom- en tenderwagens. Van hare stevigheid en kracht toch hangt, na de soliditeit van het onroerend materieel (beweegbare bruggen, enz., daaronder begrepen), allermeest af de veiligheid van het verkeer langs spoorwegen. Is het dan te veel gezegd, als wij verklaren, niet te kunnen oplossen de vraag, waarom dit punt, dit zoo hoogst belangrijke punt gekeel en al is voorbijgezien ? Men vergelijke van het Fransehe dienstreglement de allereerste bepaling (art. 7) vun den titel II, bandelende du matiriel employé a Cexphïtation; van hét Pruisische, de beide eerste artikelen der afdeeling, handelende van de inrigting en den toestand der werktuigen van vervoer, in de algemeene verordening van 27 Julij 1850. In Oostenrijk is deze aangelegenheid geregeld bij een Keizerlijk rescript van 8 Eebr. 1840. Bekend is de buitengewone zorg, daar te lande besteed aan de indienststelling van bekwame locomotieven voor den weg, die over den Semring van Weenen naar Triest loopt. Met moeijelijkheden-van gelijken aard heeft men bij ons voorzeker niet te kampen; maar andere welligt staan hiertegen over. Wij willen alleen noemen de weekheid en aanhoudende verzakking van den bodem, op sommige punten zoo sterk, dat zij niet alleen voor het gevoel, maar zelf voor het gezigt zijn waar te nemen; en nu is de vraag, of' niet de aanhoudende schokken, die aan de moerassigheid of weekheid van onzen bodem worden toegeschreven, hunne eigenaardige invloeden uitoefenen op het zamenstel der wagens en der stoomwagens inzonderheid? Wij beslissen niet, wij vragen sleclyts, en hier vooral met het oog op de tijdigheid en gepastheid van een algemeen wettelijk voorschrift, aangaande de vereischten en de voorafgaande proefnemingen van in dienst te stellen stoom- en tenderwagens, waar men er toe overgaat, om, ter bevordering van het veilig verkeer langs spoorwegen, wettelijke bepalingen in het leven te roepen.
---

BÜITEHI.AIVB. (&it#els(cïxc tyo&t.
LONDEN, Maandag 8 Junij (des Avonds). dpo et kP?'nklijke gezin is op het paleis van Windsor aangekomen en zal vaar verblrjven gedurende de wedrennen bij Ascot. eerste »»««*"*** Zatuidag namiddag op het paleis van St. James de Na aflr,™ f- van d't saizoen gehouden, welke zeer druk was bezocht. ButCC1^ eerden H* M'' Prins Albert en Prinses Victoria naar ¦"sud-m paieis terug. ManchestërTn?1 te W,eten ' dat H- M- °P 30 dezer de tentoonstelling te —¦ De t U bezoeken. bezocht, höf2r^UnJLi', werd Vrijdag door 11,024personen .- Op de„8tw' u-rP a\dat ,t0t dus vcr °P e«> dag opgekomen is. minste 200 000 m™lP , f hebben volgens eene begrooting ten verlaten, om de^Zr t" BDg,S de ,YW«-WUende spoorweglinien Londen tusschen liggenae «!t^ e bezoeke,n- De spoorweg naar Brighton en fcgenae stations vervoerde alleen 57 000 mlnschen
— In een werk over de stereoscope verhaalt de vermaarde Engels0,16 geleerde Brewster het volgende voorval: De Hr. Bridges, die den ber£ Etna besteeg om gezigten van het omliggende land te verkijgen, had zijne chambre obscure geplaatst aan den boord des kraters. Naauwelijk8 was dit geschied en het geprepareerde papier ingelegd, of de berg bego11 plotseling te werken. Om zijn leven te redden, was de Hr. Bridge8 genoodzaakt zijnen toestel in den steek te laten. Zoodra de vuurspuwing had opgehouden keerde hij terug om , zoo mogelijk, de overblijfselen zijner camera op te zamelen, doch hoe groot was zijne verbazing, toen hij bevond, dat de toestel niet was vernield en zelfs niet van de plek was verwrikt , maar eene afbeelding bevatte van den krater en der uitbarsting, door den Etna zelven gephotogafieerd. ¦— De schepen Kent met 62,221 en South-Carolina met 20,493 cncett goud, ter gezamentlijke waarde van nagenoeg 331,000 £, zijn uit Australië aaugekomen. — Met de Azia zijn bevigten ontvangen uit New-York van 27 Mei, benevens ca. 1,500,000 doll. in specie. Naar Utah zoude een nieuwe gouverneur en wel een man uit het Westen gezonden worden. Tevens spreekt men er van, dat eene aanzienlijke troepenmagt tegen de Mormonen zoude worden afgezonden. Laatstgenoemden gaan van het plan zwanger eene nieuwe nederzetting bij Couneil- Bluff te vestigen en met dit plan moet de geheime expeditie van Brigham- Young naar het Noorden in verband staan. Lord Napier heeft het kabinet van Washington opmerkzaam gemaakt op het feit, dat de op de meeren van Canada varende stoomboot Michigan grooter was, dan het Engelsch- Amerikaansche verdrag toestaat. De stoomboot zoude ophouden te varen, doch het Canadasche parlement zoude zich eveneens met de kwe3tie bemoeijen. Het stoomfregat Minesota, van 60 stukken en 809 paardenkracht, werd te Norfolk tegen China uitgerust. In Mexico sprak men veel van de intrigues van de vrienden van Santa Anna. De nieuwe gezanten voor België en Pruisen waren op het punt te vertrekken. Meu hoopte op eene verzoening der republiek met Rome. ïe Vera-Cruz waren 2,000,000 doll. naar Engeland ingescheept. De tijding van het fusilleren van kolonel Crabbe en zijne vrijbuiters wordt bevestigd. Eene nieuwe zamenzwering tegen het leven van den president en tot bestorming der stad, was sedert ontdekt geworden. De Heer Morse, de gewezen commissaris der Unie te Bogota, die te Washington was aangekomen, twijfelt niet aan de eventuele schikking van de moeijelijkheden tusschen Nieuw Grenada en de Ver. Staten op eene voor beide partijen bevredigende wijze.
---

