SPOORWEG-POLICIE.
111. Jr? .Regering i 3 van oordeel, dat de verpligtingen van de spoorwegg 5, "'«tratien en van de in hare dienst staande personen jegens de reiziu7 ca die van dezen jegens genen ;/hare plaats behooren te vinden in i^.jj maatregel van algemeen bestuur," als zijnde, naar het zich voordoen %, sn°efte, meer gemakkelijk voor wijziging vatbaar. De verpligtingen 'iito ' w*arann de spoorweg-administratien en hare beambten, enz. ondert,i gehouden zijn , behooren den inhoud uit te maken van een dienstve, e e^nt, door de administratien zelve vast te stellen en waarvan de It^h'llcnde bepalingen voor hare verantwoordelijkheid komen. De sd°lic Van Toelichting noemt het een voor dit onderwerp gewigtig be<lm • .a»t de Begering zich moet onthouden van alles, waardoor zij een ,st ."'er verantwoordelijkheid op zich zoude laden; ons komt het voor, W> eSering zich met geen regt hoegenaamd zou mogen mengen in tij r*o de huishoudelijke dienst der spoorweg-maatschappijen raakt, geljjk liott(, "evoegd is, om zich te mengen in eenige aangelegenheid van huisis .''ijken aard.van welke corporatie of inrigting ook, die niet van staatwege i_, onderhouden of gesubsidieerd wordt. Zoover kan zich, duf bedunkens, de werking niet uitstrekken van de ten aanzien ""i voorbehouden policie-reglementen. Het is lier B.der juist, dat het beginsel, waarop de Memorie van Toelichting ?iiiSe]V"'''5t > voor dit onderwerp gewigtig zoude zijn; het is een beter, ' > dat in alle opzigten, ten aanzien van alle privaatregtelijke 'let v.--611' ''gehamen of vereenigingen even gewigtig is; het is het schild Nai/)2;on'iere vrijheid; de waarborg tegen ongepaste inmenging van staats'ldiv'j de grondslag der zelfstandigheid en vrjje ontwikkeling van het V(t 'd°, het huisgezin en de geheele maatschappij. Alleen daar kan de *ks Policie metTzekere bevoegdheden bekleeden, waar zij, ter uitvoe«onLVan n art. 3 der Grondwet, mag optreden tot bescherming van per•pan •Cn goederen, of ten preventieve, of als dienares der justitie tot Sciv„orinB van misdrijven, ten repressieve. Hare bevoegdheden in buiten- e omstandigheden , waarop art. 152 der Grondwet betrekking heeft, *0>„ n 2eer exceptionelen aard. Het gemis echter van bepaalden regel, W i al deze bevoegdheden doet zich bij iedere gelegenheid, doet zich Hi» bÜ de behandeling van policie-wetten gevoelen. Men is daardoor •«kp genoodzaakt aan den laagsten rang van dienaren gelijke magt toe «an nnenals aan den hoogsten; en zoo vervalt men in algemeenbeden, die W, de Ey,jB vaD het gezag aanbevelenswaardig mogen schijnen in zooilc } zi_ hoogst gemakkelijk zich laten ter neder schrijven, maar die in aaa 8t°ePassing zoowel voor de betrokkene beambten als voor het publiek ziJn > en bÜ slotte te wee? brengen, dat de policie, die van "'Sein * roeping in de hoogste achting behoorde te staan, hier te lande j 11 '° disercdiet is. Men vormt geene goede policie, zonder dat hare (t-60. weten, dat hunne regten en verpligtingen uitvloeisels zijn der <k in„Ie 00r elk moet worden geëerbiedigd. Geef uniform-kleeding, geef Ji_rSonest doelmatige wapenrusting, breng eene keurbende van geschikte evoo_>n. te zamen , zoo lang gij niet op da wet kunt wijzen, die hunne j "Hbt. den regelt, hun ambt 'tot eene waardigheid verheft en den policie- i 'ar als vertegenwoordiger van het uitvoerend gezag, tot eene zekere \ Wij onschendbaar maakt, zoo lang is alle moeite en kosten vergeefs, te |a?°nden wenschen, dat de schroomvalligheid der Kegcring van op zich dieo j 6" een deel der verantwoordelijkheid voor eene geregelde inwendige Crosti der spoorweg-maatschappijen, gepaard ging met eenig blijk van sc_ier • °Pvatting der op haar rustende verantwoordelijkheid voor de be«llenmi?g en van personen en goeleren, die de Grondwet wel toezegt aan het ' 0 zich op het grondgebied van den Staat bevinden, doch waarmede j.'°P den keper beschouwd, bij ons nog treurig staat geschapen (*). Ken 5 maatregel van algemeen bestuur zal, volgens art. 9, de verpligtinteij eBelen van de beambten en bedienden van de spoorwegen jegens de rs en de bepalingen, waaraan de reizigers zich hebben te onderbej/ "• De Memorie van Toelichting geeft eene lange reeks van de • bcdach500rten van voorschriften. Zij getuigt hoe men op kleinigheden is s'iit v geweest tot het minutieuse, ja onmogelijke. Zoo zal het kon. bespecj as,a,ellen een tarief, waarvoor de meest gebruikelijke vreemde muntbevi» 50rden aangenomen. In zoover deze speciën aan een koers onderzocht '^m moet deze vaststelling bezwaar ontmoeten. Daaraan is niet Nden ' en 6n-i heeft echter °P feet 00g de reizigers voor misleiding te *en- niet allsS i,daarvoor aan al de burcaux in Tier talen doen aanplakea vankomst voo rtbcdot:lcle wisseltarief > w-a!IT ook de uren van vertrek r?nvracht en bot if- gewone dienst, de tarieven van personen- en goede- S'ersgoederen r lng >en die voor het loon der bedienden, die passaj-erste vraag maaar liet bureau en naar de rijtuigen overbrengen. Eene plaat? ,vezen> zal de noodige tuimte beschikbaar zijn, om ter l\ vereischt" \v dCZe aanPlakking te bewerkstelligen ? En hoe wordt j;chtcr zouden w- verstaat men hier onder bureau? Zoo voortgaande /'Pligtingen w'^teeß einde weten voor onze bedenkingen. Er zijn onder de j^oidene, ujó ?c de Bugcring b;j kon. besluit wenscht vast te stellen, ver: ooten on/o« •a 'ezins verdienen , maar vele andere daarentegen bc, °°deloo2e if >Dzl*ns. vooral met het oog op de schroomvalligheid van maken h !?cnginS in zaken, waarmede de Regering des lands niets t? 'let ei__rp°h ï aaa de zorg der gemeentebesturen of welaan de wijsheid 1 a° een *J . elanS der betrokkene maatschappijen te worden overgelaten. kend, ini> •'? Van scbadevergoedingen , die dadelijk moeten worden ver'Be'rliik an niet oplevering van passagiers-goederen, onverminderd actie, kunnen wij ons geen helder denkbeeld vormen. Wij v°or d vreezen, dat zulk een tarief of niets zal te beduiden hebben, bf *ezen ïï?atschaPP'jen eene bron van tallooze bezwaren en processen zoude beSmb* " Ü keuren allezins goed, dat eene spoorweg-maatschappij geene ,c_ml,)jen in dienst houde, die zich aan onbescheidenheid en wangedrag v&0 bS niaken, maar bij Kon. Besluit te verbieden het in dienst hebben ¦' die aaßle'ding tot klagten van reizigers geven, wegens ccrst 3*c'denheid, onbeleefdheid en onvoorkomendheid, gaat te ver; voorkomenuf • n'Ct gezegd hoe Ter de bescheidenheid, beleefdheid en voor-8r Izen i_I(li,der bï,ambtcn behoort te gaan, en deze zullen toch ook hare (H 77 i en' tpoorweg"reiziSers ziJn spoedig ongeduldig en ontevre«eM 00k ,van hen ma8 bescheidenheid en beleefdheid worden gevore , maar hoe, wanneer deze onbescheiden zijn? Onder de verpligtin>^T^L?tf7 S„ dE ,Memorie vaD Toelichting zullen worden SSS^-'S* TmTrtd'g tC,.hebben geacht, hieromtrent eenige fc'Twn.i*8 mak°f',H iS?B' an 00k wel een klagtcnljoek tegen reizieef wil l6n vg;*ï L iïVIZrht7l' "PgêvalleS, dat pen 4e rcizi- a»n te verpligten van z,ch te onthouden om elkander eenigen overlast «Bitin„doen' tn cat Z'J ZÜUdC,n777T w;orden btlast met de opening en *»ak l lan,Ian, barilclCS « wel "lEt d™?** ""verwijlde sluiting ..« gegeöiede g ruik' zoodat hlcr Bl>ra " SCh,jnt te ziJ" van reizigers, die geene reizigcrs zijn. licht t<.ZUn geene geneeskundigen en zouden uit dien hoofde wenschen toegewezen Zlen' Welke de onmiskenbare kenteekenen zijn van onderhevig te v°rderdan Vallende ziekte of aan zenuwtoevallcn; welke die van eenen ver ge- SeweieiS StDnt Van zwangerschap , enz., waardoor men gevaar loopt van «emen W" Ultgezct °( genoodzaakt te-worden om afzonderlijk plaats te •ioodig' en 'Jr> n.tkcr!nen niet, dat voorzieningen omtrent een en ander '«gelen met «_g l 1" zijn, dech gaat het niet te ver, daartoe vaste «emen' 'Men hJ,% l bedreigd, in een algemeen policie-reglement op te *» .. ,__ en bli)kens de Memorie van Toelichting op het oog, om **" de Memorüvm r-aV niet terughouden, waar en hoe het is uitgemaakt, ÏJï* '°V<ng lieeft totMhtin9 °P de,"?' 3"" 4 a/s zeker stelt> dat * 'e*? Men verwarre toch °Pe»,ba™ P^«tef"'' en »* *(/» openbareplaat- Urn^naar, met het repressie'" MW% prcwntleve **rakter van den de verpligtingen van het personeel van pakdragers, enz. door de plaatse" lijke besturen te doen bepalen. Daar echter juist dit personeel met een zeer groot deel van het reizend publiek gedurig en noodwendig in aanraking komt, zouden wij hier juist aan eene algemeene regeling de voorkeur geven. Het zou zeker voor de reizigers dit gemak hebben, dat zij niet, naar gelang der plaatsen die zij aandoen, verschillende regels zullen hebben te betrachten. Hoe meer eenheid, te meer eenvoud en gemak , en niets wordt door reizigers, hetzij vreemdelingen of inlanders, zoo ge - zocht en gewenscht. Wij stappen hiermede van de reizigers af. Nog ccne vraag echter, wie is reiziger? Zoo lang er geene plaats genomen, althans betaald is, zouden wij niet kunnen aannemen, dat een persoon, die zich bij geval op een terrein of Voor een bureau van den spoorweg bevindt, reiziger is. Omtrent het goederenvervoer en de verpligtingen der afzenders dienaangaande , waarmede het veilig verkeer langs den spoorweg, dat deze wet wil bevorderen, zeer naauw is verbonden, en waaromtrent de buitenlandsche reglementen uitgebreide reeksen van voorschriften inhouden, zoekt men hier te vergeefs eene enkele bepaling. Wij zijn gevorderd tot het strafregtelijke gedeelte der wet. Bij afwijking der wet van 6 Maart 1818 (Staatsbl. N°. 12) is in art. 10 eene zeer groote ruimte van straffen gesteld op de overtredingen van meer gedacht algemeen reglement. De straffen zijn van 1 dag tot 2 jaren en van f 1 tot f 1000, te zamen of afzonderlijk. Men wil, uit het stilzwijgen der wet is dit af te leiden, de arrondissements-regtbanken derhalve belasten met de kennisneming van deze overtredingen. De zaak schijnt niet vrij van bedenking, wegens de vermeerdering zoo van werkzaamheden dier collegien, als van de schadeloosstelling der getuigen, die in deze materie zeer ligtelijk telkens hoog kan loopen. Aangaande den last tot schorsing in art. 12 bedoeld, doch eigenlijk niet uitgedrukt, verwijzen wij naar hetgeen wij daaromtrent, in verband met de artt. 3 en 4 reeds hebben gezegd. Het' zou alleen o. i. nog overweging verdienen, of er geene schadevergoeding aan de spoorweg-maatschappij zou behooren te worden verzekerd, in geval de last tot staking blijken mogt gegeven te zijn, zonder voldoenden grond. In verband met art. 13 schijnt ons zoo iets allezins billijk. Wij besluiten met een paar algemeene aanmerkingen ten aanzien der strafbepalingen op opzettelijk en zonder opzet gepleegde handelingen of nalatigheden, in arto 15—16, gesteld. Uit een oogpunt van Strafwetgeving begrijpen wij volstrekt niet waarom de wanbedrijven, aan onvoorzigtigheid te wijten, hier strenger straf zouden vereischen dan in het gemeene strafwetboek. De meerdere zwaarte der straf zal den beambte of directeur niet in die mate tot meerdere naauwgezetheid prikkelen, dat er geene onvoorzigheid of verzuim meer plaats vinde, maar indien des ondanks en werkelijk uit onachtzaamheid eenige handeling of'de niet-vervulling van eenige verpligting gevaar, verwonding, ja zelfs het verlies van een of meer menschenlevens ten gevolge had, dan kan die handeling of dat verzuim , bij ontstentenis namelijk van alle opzet, niet zwaarder worden gestraft, alleen omdat het feit is voorgevallen ter zake van eene spoorweg-dienst. Indien wij verder het oog slaan op de laatste alinea van art. 15, kunnen wij de aanmerking niet terug houden, dat de steller dezer bepaling de wet van 29 Junij 1854 niet schijnt te hebben gekend. Als een verlies van menschcnleven , het gevolg van eene opzettelijke handeling of verzuinylat gestraft zal wordenmet tuchthuis van 5 tot 20 jaren,poging totmoord of moord daarstelt, wil de Minister, dat de zwaardere daartegen bedreigde straf worde opgelegd. Hier verwijst hij dus naar de regels van het ge| meene strafregt; hij neemt dus aan dat poging tot moord met eene zwaari dere straf zou gestraft kunnen worden dan 'eene tuchthuisstraf van '20 jaren. | En nu zegt immers art. 10 der wet van 29 Junij 1854, Stbl. N°. 102, ! dat poging tot misdaad wordt gestraft met de straf, volgende op die, welke ! bij de wet tegen de misdaad zelve is bedreigd. Tegen ds misdaad zelve | van moord is de doodstraf bedreigd; en de naast daaraanvolgende, de ! levenslange dwangarbeid is vervangen (art. 2 der wet) door eene ! tuchthuisstraf van hoogstens 20 jaren. Welke is dan nn de zwaardere bedreigde straf dan die van 20jarige tuchthuisstraf, welke men op de poging tot moord, als hier bedoeld, zou meenen te kunnen toepassen? Ondoordacht is eindelijk de bepaliDg van art. 17. Het wil, dat, wanneer de straffen in art. 15 en 16 bedreigd, toepasselijk zijn op een directeur, beambte of bediende van den spoorweg, steeds het maximum zal worden opgelegd bij deze wet, of bij het Wetboek van Strafregt; maar in geval van toepasselijkheid van art. 15, dus ook als de doodstraf zal moeten worden toegepast op een directeur, beambte of bediende — zal aan dezen tevens voor altijd worden on'.zegd het bekleeden van eenige betrekking bij eenen spoorweg op Nederlandsch grondgebied ! Superftua non nocent! . Art. 21, waarbij wederom het middel van gcvangcnzeMiJH/ voor lijfsdwang wordt voorgesteld, met de naïve bijvoeging, dut ./de geheele voldoening aan het vonnis ontslaat van het verder ondergaan dier gevangenzetting ," zal na de discussien over de jagtwet niet behoeven te worden besproken. Deze vlugtige beschouwingen zullen genoegzaam de meomng regtvaardigen, dat wij dit voorstel van wet voor volstrekt onaannemelijk houden. Het is verre beneden de behoeften van bet onderwerp, staat ten achter bij al hetgeen vreemde wetgevingen ten deze bevatten , en zeu eene geheele omwerking vereischen , om eeniger mate te beantwoorden aan hetgeen men regt helft te verwachten. Of de Kamer z.ch wederom met die taak zal belasten, meenen wij te mogen betwijfelen. Wij zien met belangstelling het voorloopig verslag te gemoet.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 10 Junij (des Avonds).
Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston weder een raad van ministers gehouden. — In de zitting van het Huis der Lords op gisteren, heeft Lord Ellen borough de aandacht gevestigd op de plaats gehad hebbende muiternen in het Indische leger, welke hij, zoo zij waar zijn, toeschreef aan" vrees yan de zijde der wlandsche oevolking, dat de regering voornemens was tusschen beiden te treden wat hunne godsdienst betrof. Hij verlangde te weten, of instructien gezonden waren naar Indie, waarbij aan de verschillende gouvernementen wordt opgedragen , aan elk station van het leger in den lande bekend te maken, dat de regering in net_ vervolg even als vroeger, al hare onderdanen zal beschermen in de vrije uitoefening hunner godsdienst. 6 Lord Granville gaf zijne verwondering te kennen over de opmerkingen van lord Ellenborough. Het was onmogelijk naar aanleiding van de onvolledige berigten, welke de regering bezit, te zeggen, in hoeverre het verhaal van eene muiterij in een Indisch cavallerie-regiment overdreven was of met; maar met betrekking tot het godsdienstig element, als daarin betrokken zijnde, deed het hem leed, dat lord Ellenborough zijn steun had w ,rii w_.dnvëT,Chtcn' we)ko di«naal'gaa«dc in omloop waren. Spre~l.™ l^rnVn dt ïo]«t'rls het uordcel der "gering, de gouverneurr s£K5 saw gerd £•. in zulv°ne bfHmak_ng- der regering inJT, '. Ct te duen' e het lag zeker met m de Plan' zenden ISf &"¦*« t^ d* G°uvcrneur-generaal te Alsnu werd d • incident ten einde. maal gelezen. Wet tot dotatie der Prinses Victoria voor de tweede eenige liberale"lS m comite' van dc wet °P de echtscheiding, werden In het. Hui. 'ci 7, n?menten aangenomen. 'De Heer Berk 1 ,eellten werd niets van belang verhandeld, heirno stemmin-r tnfnTi'11 die zit,inS zÜne motie betreffende de gen rrÜ- a lii «nlij verdaacd — De Timcs ontwikko'i- -•• fe • i liet geschil mot r>• , IJno meening over de voegzaamste wijze om wapenen7te hol V'ma' hctzU door onderhandelingen, hetzij met de Shansrhiï' »_. %- rn.D' biad zou bet nutteloos en onvoorzigtig achten bloot to et ii -too-Vhow-ï'oo te bombarderen en zich aan al de gevaren riik „ k _ien' Welke aan een algemeenen aanval tegen het Heinelsche moot erD.onden zÜn. Eene plaatselijke beleediging, meent de schrijver, moei met eene plaatselijke tuchtiging vergolden worden, en derhalve moet de Britsche.zeemagt zich voor het oogenblik tot ds bemagtiging van banton, de verdrijving van den onderkoning Yeh en het bezetten van eenige punten op de kust bepalen, ten einde den vijand Engelands magt en meerderheid te doen gevoelen. Na het verwerven van deze eerste voordeden kan, bijaldien de omstandigheden zulks eischten, een tweede veldtogt ondernomen worden en het is eerst dan, dat men de wapenen tegen de steden in het binnenste des rijks zou moeten keeren. — Gisteren avond is in bet goederen-station van den London- and North-Western spoorweg te Camden Town een geweldige brand ontstaan, waardoor verscheidene pakhuizen en bergplaatsen met al de daarin geplaatste goederen, eene prooi der vlammen zijn geworden. Voo som van 55,000 £ is gewaarborgd, doch daarmede zal niet het gverlies gedekt zijn. De oorzaak van dezen brand is tot dus ver onbe
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Junij. Naar men met zekerheid verneemt, zal de Keizer de reis door Hongarije omstreeks het midden der volgende maand voortzetten. Men betwijfelt het echter, of de Keizerin haren gemaal op deze reis zal vergezellen en gelooft veeleer, dat zij de terugkomst des Keizers te Laxenburg zal afwachten. — De graaf van Syracuse is gisteren van Napels alhier aangekomen. Deze graaf is thans 44 jaren oud , de Duitsche taal volkomen magtig en een groot vriend van kunsten en wetenschappen. Hij zal omstreeks 14 dagen alhier vertoeven. Volgens brieven uit Napels beschouwt men aldaar de reis van den Prins van Napels naar buitenslands, op welke reis hij behalve Weenen, ook Dresden, Parijs en Londen zal bezoeken, als eene soort van verbanning, daar deze beschaafde en verlichte prins een bekende tegenstander is van het tegenwoordige staatkundige regeringsstelsel. Overigens blijft de staat van zaken in het koningrijk Napels steeds dezelfde; de policie blijft eene voorname rol spelen; de ontevredenheid is groot, vooral in de provinciën Avellino en in Calabrie, welke met oproerige proclamatien overstroomd worden. — Onze gezant te Petersburg, graaf v. Esterhazy v. Galanta, is eergisteren avond van Petersburg alhier aangekomen; hij had gisteren een onderhoud met den graaf Buol en zal eerstdaags eene budreis van verscheidene weken ondernemen. — Men tracht hier de regeling der staatsregtelijke betrekkingen van de Donau-vorstendommen op de lange baan te schuiven, en men beweert, dat de Oostenrijksche bewindslieden daarin door de Turksche overheidspersonen met veel scherpzinnigheid worden ondersteund. Aan de verbetering van de vaart op den Donau wordt daarentegen met ijver gewerkt. — De baron v. Zedlitz, president der policie van Berlijn, de Saksische geheimraad Körner, de directeur van policie Wermuth uit Hanover en de directeur van policie Döring uit Munchen zijn alhier aangekomen, om deel te nemen aan de policie-confcrentien, die alhier zullen gehouden worden. — Men spreekt hier veel sedert eenige dagen van eene door een jong mensch gepleegde vervalsehing, wien het gelukt is een aantal valsche wissels in omloop te brengen, waarop al de onderteekehingen met eene zeer bcdriegelijke gelijkenis zijn nagebootst. Men begroot het bedrag van deze valsche stukken op omstreeks 100,000 fl. De misdadiger is echter reeds in handen van het geregt. — Volgens officiële opgave bedraagt, de bevolking dezer stad en har» voorsteden, ingevolge eene telling, die op het einde des vorigen jaars gedaan is, 471,442 zielen, zonder het garnizoen (van omstreeks 24,000 man). Daarvan bedraagt het aantal Katholijken 442,207, dat der Protestanten der Augsburgsche eu Helvetische belijdenis 12,749, dat der Jo<}en 15,376. In de twee'laatstc jaren is de bevolking van Weenen met 39,447 inwoners toegenomen. Het aantal huizen bedraagt 9453, dat der woningen 89,449. — Volgens een telegrafisch berigt uit Verona van gisteren, had cïe graaf Kadetzky den vorigen dag rustig duorgebragt; koorts vertoonde zich niet, de slaap was afgebroken, maar overigens was zijn toestand geruststellend. — Te Bologna worden groote toebercidselcn voor de ontvangst van den Paus gemaakt, die er den lOden dezer verwacht wordt. Den 6den dezer is hij van Faenza te Imola aangekomen. De spoorweg van Bome naar Civita-Vecchia nadert steeds meer zijne voltooijing. — Men schrijft uit Napels van het einde van Mei het volgende: In het koningrijk der Beide Sicilicn is de zndeoogst begonnen, voorshands echter alleen de eerstelingswormen. Er zijn ook reeds partijen cocons tot Ij ducato van de Rotolo verkocht, een buitengewoon hoo"-e pms welke het pond ruwe zijde op 7 ducati doet te staan komen. j_)e fokkers van zijdewnrmen zullen in allen gevalle bij zulke prijzen ontzettende voordcelen trekken, maar niet alzoo de zydespinnefijen, omdat het te vreezen is dat zij voor hunne dure waar naauwelijks koopers zullen vindon. — De Novara ia op hare wereldreis den 20sten Mei te Gibraltar aangekomen , alwaar zij van de zijde (les gouverneurs met groote voorkomendheid is ontvangen. Voor geruimen tijd is gemeld, dat de Christelijke bevolking van de Zvornikcr Kreits aan den gouverneur van Bosnië, MehcmedPactó,eene petitie gerigt heeft, waarin zij klaagt over de ondragelijke verdrukking, welke zij te lijden heeft. Mehcmed Pacha heeft eene opzettelijke commissie tot onderzoek derwaarts gezonden. De commissie is onlangs te Sarajewo teruggekeerd en heeft zestien punten van bezwaar als gegrond den gouverneur ter wegruiming voorgesteld.
BERLIJN, 11 Junij (des Ochter.ds). Het berigt, dat de onderhandelingen tusschen Frankrijk en Oostenrijk tot eene overeenkomst hadden geleid , volgens welke Frankrijk zou afzien van de begunstiging en dp ondersteuning der vereeniging van de Donau-vorstendommen, vindt hier geen geloof. — De Heer A. v. Humboldt heeft door eene telegrafische depêche uit Triest de heugelijke lijding ontvangen, dat twee van do gebroeders Schlagintweit (H. en K.) den Bsten Junij aldaar zijn aangekomen en den 17den Junij alhier zullen komen. Dr. A. Schlagintweit zal nog in Indie blijven. De wetenschap zal aanzienlijk verrijkt worden door de onvermoeide nasporingen van deze geleerde reizigers. — Het Koninklijk Hanovcrsch gezin , benevens de grootvorst en de grootvor_tin Konstantijn hebben zich naar het kasteel llcrrcnhausc begeven. De grootvr.r_.f3n zal niet hare kinderen nog ecni<reit tijd bij bet Hanovcrschc hof doorbrengen. Voor de eerste maal na de nieuwe door den rijksdag aangenomen en door den Koning goedgekeurde wet zijn de 4 standen des Zwecdschen rijks den 4den Junij tot ccne gemeenschappelijke beraadslaging bijeengekomen. — De Braunschw- Ztg. meldt m haaT nommer van 6 dezer, dat er thans 50 Duitsche prinsessen zijn, welke den huwbaren leeftijd hebben bereikt.
ZWITSEBSCHE GRENZEN, 10 Junij. Het Zwitsersche zangersfeest, dat men in 1858 wil doen plaats hebben, en waarover zich geene der steden wilde erbarmen, zal nu te Zurich gehouden worden; men denkt daar reeds aan het gereed maken van een lokaal voor 3000 zangers. — Bern zal bij het aldaar ophanden zijnde vrijschuttersfeest het aantal zijner gasten naauwelijks kunnen bevatten; uit alle deelen van Zwitserland zullen ditmaal buitengewoon talrijke scharen bekwame schutters toestroomen. Ook de reizigers komen reeds in buitengewone menigte aan. — Uit Bern schrijft men, dat de tentoonstelling van Zwitsersche nijverheid eerst op den lsten Juljj zal geopend worden, dewijl nog zoovele der aangegevenc voorwerpen achter blijven, dat, zoo zij ui nog voor 15 Junij aankwamen, zij toch niet behoorlijk zouden knnueu geplaatst worden. — Het budget van het Eedgenootschap voor 1858 is gesteld voor de inkomsten op 16,827,000 fr., voor de uitgaven op 16,607,000 fr., dus een vermoedelijk overschot van 220,000 fr. — In het kanton Wuadland maakt de druivenziekte groote vorderingen.
FRANKFORT, 10 Junij. De verwachting, dat bij het Russische leger eene nog grootere _ vermindering zoude plaats hebben, zal volgens de jongste berigten , niet verwezenlijkt worden. De Russische legerkorpsen bevinden zich op dit oogenblik oven ais voor den oorlog, geheel op den voet van vrede, alleen met het onderscheid, dat de positien en organisatie doelmatiger ingerigt Zijn. — In dit, aan kerkelijke feestdagen rijke jaargetijde, heeft de Poolsche drukpers het zeer gemakkelijk, want in Polen mogen dagbladen noch op Katholljke noch op Grieksche kerk-fecatdagen verschijnen. — Do ontzaggelijke toeneming van den prijida,. papiers, wüke door de reeds gemelde coalitien van papierfabrikanten in Duitschland teweeg gebragt wordt, zal, naar men verneemt de oprigting van eene papierfabriek op groote schaal te Harburg (in Hanover) ten gevolge hebben. Zoodanige onderneming zal voorzeker ook in Zuidelijk en midden Duitschland navolging vinden. Zooveel omtrent de ontworpene papierfabriek te Harburg bekend is geworden, wordt een kapitaal van 1 a 2 rnillioen thalers genoemd. In een finantieel opzigt beschouwt men de onderneming, zoo wegens het groot verbruik van papier te Hamburg als wegens den uitvoer, als voordeelig. . — Te Karlsruhe is eergisteren de geheimraad JMebemus overleden. Zijn vaderland verliest in hem een zijner verdienstelijkste mannen. Nebenius was een van de edelste vertegenwoordigers en verdedigers van de liberale grondbeginselen. — De Keizerin-weduwe van Kusland is eergisteren avond te Wildbad aangekomen. — Gisteren kwam op een rijk met vlaggen prijkend schip het standbeeld van Washington, te Munchen gegoten en voor Virginie bestemd, in de haven onzer stad aan; heden gaat het verder naar Amsterdam. j)e Koning van Saksen, die van Stresa een bezoek aan den Groothertog van Toskane zal gaan brengen, zal van 9 tot 17 Junij te Florence blijven. De Hr. O. Goldschmidt en zijne vrouw (Jenny Lind) willen in de nabijheid van Londen eene woning aankoopen en in Engeland hun verblijf vestigen.
---

