Fransche Post. PARIJS, Donderdag 11 Jung.
De reden, waarom de zitting der tweede gevolmagtigden van he4 Parijssche congres den 13den dezer maand niet zal plaats hebben, ten einde de nieuwe grensbepaling van Bessarabie goed te keuren, is thans bekend. Noen de Heer v. Kisseletf, de Russische gezant, noch Mehemet-Djemil- Bey, de vertegenwoordiger des Sultans, waren van voldoende diplomatische volmagten voorzien. Daarom is er ook geene spraak meer van eene zitting op 16 dezer, zoo als men gemeld had, maar van eene onbepaalde verdaging, omdat men met weet, wanneer de bovengenoemde volmagten zullen ontvangen worden. Er bestaat geenerlei grond, om geloof te hechten aan de geruchten, dat de conferentie zich ook zoude bezig houden met de Donauvorstendommen. Dit zoude in strijd zijn met de bepalingen van het Parijssche verdrag, welke niet gedoogen, dat deze kwestie behandeld wordt voor het onderzoek door de divans van Moldavië en Walachije. — De geheele tekst van de boodschap van den Bondsraad aan de Bondsvergadering, bjj de mededeeling van het verdrag ter regeling van de zaak van Neufchatel, is thans geheel bekend. De belangrijkheid van dit stuk beantwoordt niet aan de uitgebreidheid en de voorname inhoud is reeds genoegzaam bekend uit de vroeger door ons medegedeelde berigten. — Een brief uit Bologna meldt, dat de notabele inwoners dier stad voor de komst van den Paus eene bijeenkomst gehouden en een adres onderteekend hebben, waarin zij den maire verzoeken, om den Paus met de klagten en wenschen der bevolking bekend te maken, alsmede met de rampen, waardoor het land geteisterd wordt, en te verzoeken, dat hulpmiddelen hiertegen aangewend worden. Naar het schijnt, wordt in dit stuk toespeling gemaakt op eene zeer kiesche w\jze van den wensch, dat Bologna hartelijk verlangt van de bezetting dier stad door de Oostenrijksche troepen verlost te worden. De overige steden der legatie hebben zich aan deze manifestatie aangesloten. De vraag is echter, of dit adres door den maire aan Pius IX is overhandigd? Tot dusver is dit onbekend, maar in allen gevalle is het een opmerkelijk feit, hetwelk duidelijk aantoont hoedanig het met de algemeene stemming in den Kerkdijken Staat gesteld is, welke men zich zooveel moeite geeft anders voor te stellen. Verder verzekert men, dat de kardinaal Antonelli, met het doel om eene zoodanige manifestatie van wege de stedelijke besturen re voorkomen, uitdrukkelijk de maires verboden heeft deze collegien bijeen te roepen. Aan dit bevel is gehoor gegeven, maar de secretaris van staat weet thans zelf, hoe weinig deze dwangmiddelen baten. — Berigten van den Senegal van 8 Mei melden, dat op dat tijdstip eenige volkstammen van het binnenland op nieuw de vijandelijkheden hadden begonnen, maar dat de noodige maatregelen waren genomen door den gouverneur om ze te bestrijden. Overigens was de toestand der kolonie en van het handelsverkeer zeer voldoende. Van de grenzen van Arabic schrijftmen van2s April, dat Said-Medjed, die onlangs tot Iman van Mascate en Zanzibar was uitgeroepen ter vervanging van zijn overleden vader, op officiële wijze was erkend door het Perzische hof. De Perzische regering had zich eerst verklaard voor den broeder van Said-Medjed, gouverneur van Mascate, maar deze jonge vorst had van het bewind afgezien en zelf zijn broeder als opperheer erkend, zoodat nu ook te Teheran het besluit was genomen om den nieuwen Iman officieel te erkennen. Saïd-Medjed toonde de beste gezindheid ten opzigte van Frankrijk, en is zeer bemind door de "bevolking. —De Sultan heeft, door middel van zijn gezant alhier, aan den gemeenteraad van Napoleon-ville, te kennen gegeven, dat hij eene som van 20,000 piasters wil bijdragen voor het standbeeld ter eere van den generaal de Lourmel, die op zoo roemvolle wijze onder de muren van Sebastopol is gesneuveld, hetwelk die stad wil oprigten. — Pruisen heeft, in overeenstemming met de andere regeringen van het Tolverbond, zijn gezant te Parijs belast, mét Feruck-Khan te onderhandelen omtrent een handelsverdrag met Perzie. — Van de grenzen van Arabic wordt aan de Pays geschreven dat Saïd Midjed, onlangs tot Iman van Mascate en Zanzibar geproclameerd officieel door het hof van Perzie erkend is. ' — Het schijnt zich te bevestigen, dat Prins Napoléon inderdaad eene reis naar Kroonstadt zal ondernemen, ten einde een tegenbezoek bij den grootvorst Konstantijn af te leggen. ...T De Koningin van Oude wordt overmorgen hier verwacht, zij zal eenigen tijd ter dezer stede vertoeven. ~ De regeringscandidaten voor de verkiezingen in het departement der Seme zijn de HH. Guyard-Delalain, Devinck, Germain-Thibaut, Varin, mounin-Japy, Perret, Languetin, Foucher-Lepelletier, Koenigswarter, w* Het Journal des Débats deelt heden de eandldatenlijst der oppositie mede en voegt er eenige woorden van adhaesie bij. — De Heer de Lamartine heeft voor alle candidatuur bedankt zoowel te Parijs als te Macon. — De Heer Havin, redacteur van den Siècle, heeft voor de aangeboden candidatuur bedankt. ~ PeTfa'ne beweert, dat de Heer Laboulaye geen lid van het Wetgevend Ligchaam kan zijn, omdat hij hoogleeraar is bij het College de Jjrance, welke betrekking onvereenigbaar is met het mandaat van affeed,Ar_rnn_de--hed m gehouden zitting van den raad der bank heeft de graaf —r> ZTTne betT,ekking als gouverneur dezer inrigting nedergelegd. eeechrïftJ^A irls schrÜft thans een werk tot wederlegging van het —De far Devallée tegen de financiers en hun invloed gerigt; gebroken wordÓnV"^6 Champs-Elysées zal dezen winter nog niet afbestaan. e Heer pereire zal deze inrigting nog een jaar laten het ddmein °uiua 5„Ilyon h ls de aak van den graaf de Chambord tegen 'spraak gedaan; de graaf heeft het proces gewonnen.
---

Belgische Post. Dagelijks S151" VriJda6 12
houden ??US. J«nij. Heer Vjlain XIIIJ „og 6" bjjeepkomsten en gisteren had de Niettemin bewaart de S/bn/S? 'Ppwiige conferentie met den Koning. ™Bl" h«* stilzwijgen en van de aangekondigde sluiting der kamer, ofschoon ook door de officicuse Emancipation bevestigd, verneemt men niets naders. — Op nieuw hebben de gemeenteraden van een aantal kleinere plaatsen zich bij adres tot den Koning gewend, met verzoek om het ontwerp op de liefdadigheid in te trekken, terwijl bij voortduring in andere reeds > vergaderingen aangekondigd zijn, waarin over het indienen van eën dergelijk adres zal beraadslaagd worden. —- Onder het publiek wordt bij geruchte verzekerd, dat het huwelijk van Prinses Charlotte in stilte op het kasteel te Laeken zal worden gevierd. Dit gerucht heeft op de midden-klasse dezer hoofdstad een zeer ongunstigen indruk gemaakt. Algemeen vleit men zich, dat het ongegrond zal worden bevonden. Reeds voor eenige weken heeft de raad dezer hoofdstad een bedrag van 50,000 frs. voor de bij die gelegenheid te geven faesten beschikbaar gesteld. — Het conflict tusschen de burgerwacht en de burgerlijke overheid te Luik is vereffend door eene resolutie van den gouverneur der provincie. Uit de verklaring van den gouverneur blijkt, dat de militaire maatregelen, met uitsluiting van de burgerwacht genomen, niet van de burgerlijke overheid zijn uitgegaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 11 Junij (des Avonds).
È" ochtend is het koninklijk gezin van Windsor naar Ascot ver> tot het bijwonen der wedrennen; Prins Willem Frederik van W v'e daags te yoren uit Berlijn hier was aangekomen, vergezelde \>le'Uke personen. <Kt? de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren, is de motie I Siileid'n 8 van het kiesregt, bij de tweede lezing met 204 tegen 145 si?1 verworpen. tj^* voormalige Koningin van Oude heeft zich, met hare familie en ¦tf \_jevo'S > eergisteren naar Parijs begeven, om eenigen tijd in die U' Hb? door te brengen. Al de vrouweUjke leden der hofhouding werden I Oï-Sesloten rijtuigen naar het station overgebragt. PjÏÏ^d verneemt het faillissement van de firma Evans, Hoare en C°. 't v** a 200,000 £; in de laatste dagen hebben ook nog eenige bankroek ? minder bedrag plaats gehad. 0 de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 868 sterff\\i' hetgeen als bijzonder gunstig wordt aangemerkt, dewijl deze in ' '\7lt> en naar de vermeerderde bevolking berekend, 1077 hadden f Indragen. 'C(' S^staanden Maandag in den vroegen ochtend zal het voor den onïcß' telegraaf bestemde, te Greenwich vervaardigde kabeltouw, l^ jj van de Agamemnon ingescheept worden. 'i!^ Arago is te Cowes aangekomen met berigten uit New-York van Nsf6" 1.058,000 doll. aan specie. Onder de passagiers bevindt zich -' Nea v"et u' 4 Par'js (betrokken bij den gepleegden diefstal ten nadeele S.j * ranschen Noorder-spoorweg); zijn broeder was in de gevangenis te k^net ,oTerle(len), vergezeld door een Amerikaansch policie-beambte. &eEe Walker > bet hoofd der flibustiers in Nicaragua, heeft zich Me'aÜ en Bivas bevindt zich in de handen der geallieerden. Walker & twt(le den lsten Mei, omdat hij minder dan 300 man en slechts '%'? dagen proviand had. Den 27sten kwam hij met zijn staf op u* J mT00' Empire City te New-Orleans aan; 10,000 menschen ontvin" i "'Sin» hem naar het St. Charles hotel, waar hij eene dank" '"'"OOd n'tsprak, uitweidde over de Amerikaansche vrijheidsliefde en " i' t' dat de ze^e toc'l zeker was- *H de stad heerschte opgewondenheid. v en Nicaragua werden toebereidselen voor de feestelijke ontan generaal Mora gemaakt, die den 13den daar zoude aankomen.
---

WBuitsichc Most.
Nij fl^EN, i( \v 'eis door Hongarije voortzetten en de Keizerin middelerwijl te " '\> iC8 bliJven. Plet, le1 verzekert, dat de Keizer en de Keizerin in den loop van dezen H\ ,L|?Ten als in bet vorige jaar, zich gedurende geruimen tijd te * S to"eo ophouden. t"beTr men verneemt, heeft de Keizer bepaald, dat voortaan de f ""«'ten in Hongarije voor twee derde gedeelten uit Hongaren ** ) 4e Jooien worden. Voorts zullen bij al de regtbanken aldaar, stukken ¦aikev^aarsche taal aangenomen worden, hetwelk tot dusverre wel De 'tf>. maar niet opzettelijk vastgesteld was. izer™ Maria Anna, die gisteren avond van Praag alhier C* Êene^6?1' beeft beden de reis naar Italië voortgezet. [j*r"cha)t *legr- depêche uit Verona van gisteren meldt, dat de veldek vo detzky den vorigen dag 5 uren opgezeten heeft op een op( V Hlen ?F..bem ingcrigten stoel en groote verligting ondervond. } 4e „ D''jft verzekeren, dat de onderhandelingen tusschen graaf Buol •t k e goe ia*"ten van Frankrijk en Engeland over de Donau-vorstendommen ' j*tl; wending nemen, ofschoon nog geen definitief besluit is geno- Met «J°.a,s men meldt, is het streven om zooveel mogelijk gelijkheid toe t Uur van deze landen te brengen. De Porte moet daartoe reeds hv DeS Kming gegeven hebben. i ferenc eraadslagingen op de sedert den 7den dezer alhier vergaderde Wet ?lle van hooge tolbeambten der Duitsche Bondsstaten vinden plaats j!°f4 on Vo°rzilterschap van den generaal v. Hartman, die aan het t 261 P°litie staat en zullen duren tot het midden dezer maand. Op '(tibe1."entie z*jn vertegenwoordigd: Oostenrijk, Pruisen, Beijeren, Wur(C* ü' a,tsen, Hanover en Baden. y°steilJL onderhandelingen tusschen de staten van het Tolverbond en if uit*io a- betreffende de laatste tolvoorstellen, zijn zoover gevorderd, dat ge**oud° gillgen tot de hervatting der conferentien alhier, eerlang zullen ' • J"; o* p Worden: $? Oe eerot.estantsche kerkkwestie wordt op dit oogenblik ijverig behanti eTl herha^lfers van b'nnenl. zaken en eeredienst weiden in de laatste ' >S Persoonrv m$;ien over deze zaak door den Keizer onderhouden, die e'*e de wen» •,°Tertu'gd beeft gedurende zijn verblijf in Hongarije, ii v»n de Z'! en behoeften der Protestantsche kerk zijn. [aan het ontwern ne Pannen voor een gebouw der crediet-inrigting, M-ol'technische ins?? dcn Heer F* Frohlich > architect cn adjunct aan ti; Aan den West nt' de eerste PrÖ3 toegekend. lt, duizende arbeidt sp?orweg wordt met grooten ijver gewerkt. Onlangs "-i-rn c***llende seor Uit B°hemen en Kroatië aangekomen, welke op -LT het jaar aPn"ie° 2iJn verdeeld. De Weener-Linzer spoorweg zal CDe nd worden- N I?rscl,eidene dut'f ,dt uit Kabul van 1 April, dat eene karavaan jtcin-. e8ehed naar S. k™eelen, die met levensmiddelen en amunitie «tor» Pen en beroofd TOlre5L.beladen > door de Usbeg-Alamanen aan«1 \ZW m»„ frden* Schachzade van Herat zond hierop een k^ereehouwen werden Vv8Sg ?" f* TVers af' die ingehaald Pik ll,v,ertrekken ZZrtv' Herat z,aJ ecrIang een gezantschap naar yrTH^ra schaft ™en0 dt eeDpver.kl'?ed Basisch agent bevindt. C'f'e en 32 kanonnen aI een a}sch generaal met 8 regementen 4it >metdenKhanvanKAikamU-SCvhed ? de rigting naar ***«¦ ver- Sr* Ps tegen Te hZ^f*? 21Tcb verbonden heeft, om de operatien van :iX> beeft de LmSS *% Ylbegs te ondersteunen. Ten gevolge CT?**1 gezonden n^g-an okïMa een ge^^t aan den RussischÜn % e b«» gen en Z kC vnenischaPPeliJke gezindheid jegens Rus'«eHii IÏ'et Engeland »ni -m Tan Kokan aan te k'agen, daar hij eener- Ük b*eft h!f te i,ennd WZljdS met R^'and een valtch spel speelt; te« nL wede/tebemaSgTD' d,at als Rusland hem &>P*** wil om 7*1 B«6ft hii h* ? S gen' hetwelk van ouds her onder Bokhara geloT Van Busland voor altÜd erkennen zal.g O -Wt aidr'!Te° rtvbartum ziJ'n de Katholieke zendelingen den ?,e reisdoor de woe^n 1!«P <7>eid meldt «w^rt a« im^w k f* M?e »et«>«>lo8taelw bij- Ui^On de thermometer vol«nsR0en Feb* des ochtends ten 6 ure in de bei^-lelingen waren wel. Te ChTZ"1 ?eC>ts 6°boven "nlteekende. ««C?18 Plaats gehad' ""^en een chri,t0nef' f*1 buitengewone ge««» benoemd is. Aan den bisscw™™ *»* onderkoning tot ste*«*»?'; Knoblecher, schonk Abbas Pacha 5f1e°.trsa,1 Afrika' den provi-2endelingen in die streken). ou ct- glaspaarlen, (het geld "^SSmiL3^ :m^ - Oldenburg is "¦o aan„"•* Friedrich Wilhelm van Pruisen is naar Londen v. . . -.fi zW*e verloofde de Prinses Victoria een bezoek te brengt ken* 2?' kabin« ï Zegi' dat de Pruisische pn Oostenrijksche regering „„„ Nerine nLVan,K°Penbagen hebben doen weten, ctat indien detSSJS* Henn^^J^t «an de wenschen, door eerstgenoemde mogtndSn i^nden en Ie b 'en °Pzigte va» de bjjeenroepmg der Lauenbnrgsche S'-ingrük, beide nZvnin8 der algemeene staatsregeling van het geheele L^den niet afwacht 8 mogendheden de bijeenkomst der Holstéinsohe br»»11' deze zaak onverwijld voor de Duitsche a-~~ Men verwacht d f zullen- en dé rnl^ aangekondigde wets-voordragten over de godsk aan den rijksdag znii>*ariSlleid der vrouwen in Zweden nog deze tl"n"nJTe Herrnhut „ 8 ï* worden ingediend,
FRANKFORT, 11 Junij. Bijna alle steden in Baden en Wurtemberg, waar de Keizerin-weduwe van Rusland op de reis van Karlsruhe naar Wildbad doorkwam, waren met Russische, Pruisische, Badendsche en Wnrtembergsche vlaggen versierd. — De in Julij bijeenkomende speciale conferentie der gevolmagtigden van de tolverbondstaten, zal zich met de kwestie der suikerbelasting bezig houden. Pruisen zou voorstellen de belasting op de beetwortelsuiker te verhoogen. — De Wurtembergsche Staatsanzeiger verklaart de geruchten van een vorstencongres te Wildbad voor ongegrond. — De reizen in Afrika zijn tegenwoordig aan de orde van den dag. Aangaande de nieuwe Niger-expeditie, welke M'Gregor Laird, die reeds in 1855 over de vereeniging van de Tschadda met den Niger en nog meer, dan 300 E. mijlen verder voortdrong dan eenig Europeaan voor hem, in dit jaar wil ondernemen, deelt een blad, dat te Sierra Leone verschijnt, eenige bijzonderheden mede. De Hr. Laird heeft met de Britsche regering eene overeenkomst gesloten, om gedurende 5 jaren zijne onderzoekingen in het binnenland van Afrika, op den Niger en bijrivieren voort te zetten. Dr. Baskie zal, ondersteund door twee geneesheeren, het wetenschappelijk deel der onderneming leiden, terwijl de kapt. A. Grant het schip zal besturen en de handelsbelangen behartigen. De zamenvloeijing van den Niger met de Tschadda zal het punt van uitgang voor de handelsondernemingen vormen en tot dit doel zal een schooner ingerigt en met voorraad en waren beladen worden. In Junij zal de eerste stoomboot den stroom opvaren en in Sept. of Oct. zal de Heer Laird op eigene kosten eene tweede stoomboot afzenden, om voor het geval, dat het eerste schip eenig ongeluk overkomt, hulp te kunnen brengen. Eene andere reis in het binnenland van Afrika zal de Heer Mac Carthy ondernemen, die zich reeds door verscheidene degelijke geografische werken bekend gemaakt heeft en sints geruimen tijd in Algerie leeft. Hij zal van daar de reis naar Tombuktn ondernemen en zich van daar naar den Senegal begeven.
---

BINNENLAND. Gerste Ramer der Staten-Generaal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 12 Jnnij.
Aan de orde is de beraadslaging over het.wets-ontwerp betreffende het onteigenen van perceelen ten behoeve van den aanleg van een kanaal door Zmd-JJeveland van Hanswerd naar Wemeldinge. De Heer van Weel heeft bezwaar tegen de wijziging, later gebragt in de oorspronkelijke concessie, ter dezer zake aan de Ned. maatschappij tot mdijking der op- en aanwassen in de Ooster-Schelde verleend, vermits toch nader is overeengekomen, dat het rijk, behalve in de belangrijke kosten van het onderhoud der polders en sluizen, ook in die van de opzigters zal voorzien, en waardoor alzoo, naar zijn inzien, bij deze zaak de belangrijke lasten niet door de voordcelen voor het rijk zullen worden opgewogen. — Dit bezwaar wordt gedeeld door den Heer van Nispen van Pannerden, terwijl de Heer van Rijckevorsel zich niet met de geopperde bedenking vereenigt. De Ministervan Binnenlandsche Zaken beantwoordt de bedenking, der beide eerste sprekers. Hij verzoekt echter de vergadering het hem ten goede te houden, dat hij dienaangaande niet die voldoende inlichtingen kan geven, alsgewenscht zijn. Het geldt toch eene handeling, in 1849 en 1805 plaats gehad hebbende, en dus geheel buiten het bereik der tegenwoordige Regering. Het komt hem echter voor, dat het belang vanden staat bij deze zaak in geene deele is uit het oog verloren, en dat het raadzaam is geoordeeld, niet vast te houden aan de vroegere bepaling en om alzoo aan de concessionarissen de handen niet vrij te laten in het bebeer en bestuur dier werken, ook uit hoofde van mogelijke botsingen welke daaruit zouden zijn te vreezen. Hij gelooft althans, dat dit de voorname reden is geweest, van de wijziging in de vroegere concessie De Heer van Nispen van Pannerden drukt den wensch uit, dat bii de beraadslaging over het hoofdstuk Binnenl. Zaken der begrootine voor het volgende jaar er gelegenheid besta op de zaak terug te komen en dat de minister alsdan volkomen in staat zij, deswege al de vereischte' inlichtingen te geven. Het wetsontwerp wordt hierop met algemeene stemmen aangenomen. Alsnu komen in beraadslaging 28 ontwerpen tot vereeniging van gemeenten, welke achtervolgens worden aangenomen. De. zitting wordt hierop voor een kwartieruurs geschorst; na de heropening brengt de Voorzitter in nadere stemming het ontwerp van wet tot wrrptXerde^mmTntbbt %£_? ~ °« ** ditEorn^rpTvEtoßPESN19 ledeD *" » U —het ontwerp, zoodat HaS!^ s^=i^ek; *$ Tegen de Heeren: Van Aylva van Pallandt, van Weel T__.„,_„f nl \ van Drakestein v.Wessem, Insinger, Tonckens, a'AblZlZn^^ Cremers, van Dam van Isseit, van Goltstein van Oldentlle" plspootvi' Grypskerke, yan Bijckevorsel, de Vos van Steenwijk, van dl? O,JP? meulen, Borski, Blankenheym, Loopuit en de Voorzitter (Philije)" -Af«>e«g: de Heeren van der Beken Pasteel, van Rhemen van Rhe- Benthu^n.' de OhKq' de XemPcnaer en 't Hooft van reg^ng de/j^n «U^^ "" ** "^ ~ ** " De Heer van Roijen heeft twee bedenkingen, zoowel tegen deze wet verwS dn Vün }m?' Tr het eeval, dat dit ontwerp mogt worlen brZ tot d»^?_ ee/St-e betreft dc verhouding, waarin hetj*agtbedrijf is ge * ' d uitoefening van de visscherij ;de tweede het toezigt op jfgt en visscherij dat volgens art. 36 zal worden uitgeoefend. " g ontwen ccii o ?m ontwikkelt de drie volgende bezwaren tegen het wets- TZ P__ ' "rijd met a,gemeene beginselen van strafregt en strafvor- SgK- i\' ZO-nder gebiedende noodzakelijkheid, het stelsel van premien bij bekeuringen te behouden en. door het stelsel van transactie • 2«. gemis aan bescherming, immers hehoorlijk toezigt op het jagtveld;en L^ynZ%ZrTëtymmeh^n' diC 2iCh' » passing De Heer van Eysinga herinnert, dat, toen de wet van 1852 werd behandeld, hij behoord heeft onder de leden, die er hunne stem tegen deden hooren, en hn sluit zich geheel aan, aan al het opgemerkte door den vorigen spreker, voor zoo veel aangaat gemis aan verhand, onstelselmatigheid en onregtvaardigheid. Ook de Minister van Justitie heeft zelf bij de behandeling van het ontwerp, moeten verklaren, dat men zichten deze bevindt op het terrein van inconsequentie, en hij heeft dus^enon» werp aangeboden, dat, naarzyne eigene schatting, niet berust op de war* beginselen, ' r*"*"= De Heeren van Meeuwen en Tonckens voeren nog het woord waarna de Minister van Justitie, de sprekers breedvoerig heeft beantwoord e op de goedkeuring van het ontwerp, zooals het ligt, heeft aangedrongen Bij stemming is het ontwerp aangenomen met 22 tegen 11 stemmen ' Tegen: de Heeren van Dam van Isseit, van Heeckeren Wh^p
---

AMSTERDAM, Zaturdag 13 Junij.
Zaturdag Junij. vanTe'Eers'te'w^L0,8 V°P invoer visei in de zitting dat de Heer -t ftST d°r van gisteren, schrijft men onf uai uc ti^er t tiooft, die Donderdag voor gestemd heeft nu bii Ac- _m<w Stemming afwezig was en dat de Heer de Vos van steenwHk die etm ook voor gestemd had, zich nu bü vargissing, hTt woordX» ITet o£ vallen, zoo als hij voor het hekend mlken van den uMa<*d.r stemming verklaard heeft. De uitslag is dus werkellik 18 .!! f* .stemimES' zoo dp H»«, >_ h_w_ .in»,- ö werKeiijK ia tegen 15 stemmen en zoo ac Heer tHooft aanwezig ware geweest, dan ware het cetal v™ IR voorstemmers, behouden. Bii de 16 tegenstanders van Donderdag hebbea hef nZrZnfeex ?e8 m fef"* *_ Van w^igtatnd?rr|ewedestVlarfeWe^ccee ]&ZZT WmT' f "t* verbod van invoer van mmnb^X^^t^J^^T^f^ hÖ gelegenheid nader wettelijk "»*»';*» dat *"«¦"»'
Het Staatsblad N°. 23 bevat èah tr____;___ w. t. . • 1857, waarbij op het VerzoekscSif^v n i 0^1"'4 Tan den JodJJ terbolt (Hertogdom Limburg? wordi M. Gast en andwen, te Posminder dan dertig jaren, onder SI goedgekeurd de statuten der voor ™to, aangegane Tawenteinï tot w T>a&m van: Gesti^^ Heilige ürlijke jeugd, en die vereenigZ JSJÊT ™ aaß de vrouweonder voorwaarde, dat hartre mitsdlen oïdt erkend als regtspersoon, aanzien van het lager oaderwS/^^7ol^ ,m ao1?* 8««anM»-d» ten ... « . owerwyg bestaande o( toekomstige verordeningen Z. M. heeft benoemd tot lid van het collegia van regten over het huis v#n arrest te Appingadam, Mr. W. L. Schiffer, officier van justitie bij ere arrondissements-regtbank aldaar.
De vermaarde Aaierikaansche speculant, P. T. Barnum, bekend door zijne reizen met Torn Pouce, Jenny Lind, enz., en vooral ook door zijne onlangs uitgegeven gedenkschriften, bevindt zich thans ter dezer stede. Wij vernemen, dat hg voornemens is, om in den aanstaanden herfst met den beroemden dwerg, generaal Torn Pouce, ons land te bezoeken.
Bij 4en Boekhandelaar A. v. d. Mast te Gorinchem, zien twee werken het licht, waarover wij , als geene bouwkundigen zijnde, moeijelijk een oordeel kunnen vellen. Het eerste is getiteld: Algemeene Bouwkunde Handleiding bij het onderwijs in de Bouwkunst, enz., door G. Heine en naar het Hoogdnitsch bewerkt door P. D. Scheffelaar. Dit werk bevat onder 322 paragrafen, naar het ons voorkomt, al wat tot het Bouwkunstige vak betrekking heeft, hei geen verduidelijkt wordt door ruim twee honderd figuren op 27 uitslaande platen. Het tweede is getiteld : Handboek der Landhvishoudelijke Bouwkunde, voor Bouwkundigen en Landeigenaren , naar het Hoogduitsch van F. Engel, enz. Dit werk behelst onder negen Hoofd-Afdeelingen: I°. De landhuishoudelijke Bouwkunde in het algemeen ; 2°. Idem in hare uilvoering; 3°. Gebouwen tot het bewaren van Veldv'ruchten; 4°. Idem tot het onderbrengen van Dieren ; s°..Mestputten en Mestvaalten; 60. Woonhuizen in verband met Veestallen en Schuren en Woonhuizen alleen ; 7°. Ainleg en inrigting der Broeikassen; B°. Aanleg en constructie van kleine houten, steenen en ijzeren Bruggen, Welputten, Waterleidingen, Privaten, Schuttingen en Omheiningen, benevens punten •waarop bij de herstelling van Schuurgebouwen gelet moet worden ; 9°. Kennis der Bouwstoffen. Overigens bevat dit werk op 32 uitslaande platen , nagenoeg 400 figuren, waarvan de verklaringen in het werk zelf te vinden zijn. De Heer van der Mast heeft voor een sierlijken druk zorg gedragen en wij wenschen deze werken in handen van alle deskundigen, die er zeker voordeel uit zullen trekken. (Zie Advertentie.)
* 'sGRAVENHAGE, 12 Junij. Z.M. de Koning is heden namiddag ten half zeven ure van bet Loo in deze residentie aangekomen. — De Hooge Raad der Nederlanden heeft heden beslist, dat de zaak Van Mr. C. C. E. d'Engelbronner tegen den Staat der Nederlanden, op de gewone wijze zal worden behandeld. — In den nacht tusschen 12 en 13 dezer zullen de adelborsten van de kon. militaire academie der zee- en landtaagt uit Breda naar den Moerdijk getransporteerd worden met het vaartuig de Griet, om aldaar op de Zeehond ingescheept te worden en daarmede naar Helvoetsluis te vertrekken. Vervolgens zullen zij, onder het commando van den zee-officier van Vree land, den gewonen jaarlijkschen kruistogt in de Noordzee ondernemen. Steeds onder bijzonder toezigt van den luit. ter zee Ie kl. Gregory, aan de academie gedetacheerd, zullen zö koers zetten naar Doggersbank en verder eenige havens in Engeland en Frankrijk, als Plymouth, Portsmouth en Cherburg, aandoen. Deze kruistogt zal 1 Aug. aanst. afgeloopen zijn , als waarna de adelborsten, in afwachting hunner aanstelling tot adelborst Iste klasse, met verlof zullen gaan. De adelborsten, die niet aan de vereischten voor adelborst Iste klasse voldaan hebben, zullen hoogstwaarschijnlijk b§ die aan het Nieuwe Diep ingedeeld worden. De adelborst voor de scheepsconstructïe is naar Amsterdam gedetacheerd, ten einde als aspirant-ingenieur werkzaam te zijn. De adelborsten mariniers zullen nog een gedeelte der werkzaamheden in het kamp te Rijen blijven bijwonen. Weldra dus zal Breda verlaten zijn door al wat zich op de zeedienst toelegde, en zal dus de kon. militaire academie voor land- en zeemagt niets meer zijn dan kon. militaire academie voor de_ landmagt, aoo als zij vroeger was. (D. v. Z.-H. en 's Gr.)
* SCHEVENINGEN, 12 Junij. Dezen morgen is van de haringvisscherij alhier aangekomen de bom de Arend, schipper Klaas de Jager, reeder de Hr. R. van Bueren, aanbrengende drie ton. Deze is de vierde bom
* HILVERSUM, 12 Junij. Ware gisteren een onvoorzien geval eenige «.ogenblikken vroeger gebeurd, onze gemeente had ongetwijfeld verscheidene menschenlevens te betreuren gehad. Naauwelijks was de, op den Sacramentsdag druk bezochte mis in onze kerk geëindigd en had de talrijke schare het Godshuis verlaten, toen een hevig rumoer in den toren vernomen werd en stukken kalk en steen naar beneden vielen; het gedruiseh nam toe en weldra stortte het ijzeren klokgewigt door de bovenverdiepingen in het voorportaal der kerk neder, waar nog zoo even de menigte zich verdrong. Onder dankbaar opzien voor de bewaking van hooger, moge het de kerkbesturen in het algemeen eene les zijn, dat men vooral aorg drage, de zware werktuigen, waaruit de uurwerken onzer kerktorens zijn zamengesteld, zoowel als de armen die de luiklokken dragen, steeds in goeden staat verkeeren ; dewijl bij gebreke hiervan honderde menschenlevens bij elke godsdienstoefening in de waagschaal worden gesteld.
NIJMEGEN , 12 Junij. Een heden morgen alhier aangekomen brief nit Sittard, vier uren aan deze zijde van Maastricht, meldt, dat gisteren (Donderdag) namiddag ten 2 nre de bliksem in den kerktoren is geslagen en toren en kerk heeft in vlammen gezet. Bg het vertrek van den post schrijft men: «de kerk is verloren en een groot gedeelte van de stad lijdt veel gevaar. Het brandt nog hevig; indien de felle wind met gaat liggen, is het ongeluk niet te overzien." (Nijm. Ct.)
* COEVÖRDEN, 12 Junij. Naar wij met zekerheid vernemen circuleert hier en in den omtrek een adre3 aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal , betreffende de te hooge uitgaande regten op de lompen, gelijk staande met verbod van uitvoer, vormende een monopolie in strijd met vrijen handel; en zulks vermits in het nieuw aan te biedene tarief van dit handelsartikel geene sprake is. In dat adres moet met getallen aangewezen ¦worden, de massa menschen, welke door dien handel hun brood moeten verdienen; tevens de som, met welke het rijk gebaat zoude zijn bij een matig uitgaand regt.
§ GOES, 11 Junij. Mevr. P., de dame, die het ongeluk heeft gehad dezer dagen met een rijtuig in eene sloot te storten, is aan de gevolge n daarvan overleden.
*'s HERTOGENBOSCH, 11 Jnnij. De arrondissements-regtbank alhier beeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak van de H en M , te Maastricht, beschuldigd van opligterij te Cuykbij Grave. De beklaagde, namelijk de eerste, een pelle-koopman, bood zijne waar aan in eene herberg aldaar, en terwijl hij daarmede bezig was komt zijn medehelper, als beesten-koopman, binnen, behandelt hem als hem niet kennende, beziet het pellen, prijst het hoog en koopt het eindelijk tot een hoogen prijs; b$ wendt echter voor, geen geld genoeg bij zich te hebben, en verzoekt den hospes de koopsom voor hem te willen uitbetalen tegen in bezithouding van het pellen, tot dat hij het zal afhalen; ten einde hem daartoe te verlokken, wordt daarenboven nog een pand achtergelaten en den hospes uitzigt op een cadeau gegeven; deze neemt het aanbod aan en betaalt, doch de beide vrienden komen niet terug, en alles wel berekend, is de bospes de dupe yan de fielten, die hem goed van minder kwaliteit tot een hoogen prijs in de maag hebben gestopt. De regtbank heeft echter, in overweging nemende, dat hoewel de daad allezins laakbaar is, hier de bepalingen van artiekel 405 van het Wetboek van Strafregt, wegens opligterij, niet kunnen worden toegepast, en mitsdien bij vonnis bevolen, dat de beschuldigden van alle regtsvervolging ten deze zullen worden ontslagen. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

