DE CITADEL VAN ANTWERPEN
¦ De aanleg van de Citadel van Antwerpen staat in verband met de 'erste troebelen in de Nederlanden, die tot den gedachten kamp tegen "panje voerden , welke op zijne beurt in het eind, onder Gods zegen, e onafhankelijkheid van de vereenigde gewesten deed verwerven. Het was de hertog van Alva, die aan het boofd van een voor den tijd leger, met tal van bekwame ingenieurs en bevelhebbers, geboden, met zijn krijgsmansblik al spoedig na zijne komst alhier inzag, *' Antwerpen, door zijne gunstige ligging, een krachtig steunpunt voor *!)ne krijgsbewegingen zoude zijn , die met der daad al de Nederlanden *°esten omvatten. Antwerpen was eene vesting van den eersten rang, '6De rijke, druk bezochte hoofdstad, in het midden des lands aan een Jfoom gelegen, die de sleutel tot de Nederlanden kan geheeten worden. *'eds had die magtige stad ondubbelzinnige blijken gegeven , dat zij de y^*- der vrijheid niet ongenegen was; zich van haar meester te maken j^otte Alba een groote stap tot beteugeling des lands, en hij wilde biertoe braken door bet aanleggen van een sterkte of kasteel, j. *^e Regering van Amsterdam was scherpzinnig genoeg geweest, om J* in dergelijken strik niet te laten vangen, toen zij liever twee tonnen jj.u"3 opbragt, dan zich zulk een teugel op den hals te laten leggen, en zij gevaarlijk voor den handel, gevaarlijk voor de stad zelve achtte. s'Werpen was minder gevat en zelfs de graven van Egmond en Hoorne ger n ten hu'ze des hertogs van Alba over den aanleg van een burgt L,aadpleegd, waartoe de stad een derde der kosten moest leveren, die bèd S anderlmlf millioen guldens — eene ontzettende som voor dien tijd — H„ r°eSeil. Zoo moest zij zelve de ketenen belpen smeden, die haar straks 3* al te zeer zouden prangen. stertt"el • bad al reeds in 1540 het voornemen tot oprigting van eene TVerrt ¦'n -A-DtwerPen opgevat, doch op eene andere plaats, dan thans den uit6evoerd, te weten in de St. Michiels-Abdij. Alba liet zich door .' J^ad van uitstekende vestingbouwkundigen bewegen, die aan teleg- in* "Uiten de stad en wel zuid-oostwaarts heen aan den oever der Schelde, Ban gedaante van een vijfhoek, met muren, bolwerken en gewelfde die ii' Was de beroemde Italiaansche vestingbouwkundige Pacieco (1), den 22sten Mei 1568 den eersten steen legde van het geducht kasteel, arvan hij het ontwerp had vervaardigd en dat onder zijn opzigt werd JL ?'d. Een groot gedeelte des legers bood daartoe de behulpzame hand, a de gewelfde gangen en het muurwerk, binnen weinige weken voltooid, *rden zoo hecht gemetseld, dat zij den tijd hebben getrotseerd. De j«nien der bastions teekenden den schrik der eeuw: Hernando (1), Toledo (2), J°c (4), Alba'(s), en tevens werd de naam des bouwmeesters Paci'éco, °°r het 3de bastion gesteld. „Aanvankelijk had het kasteel maar twee poorten, de groote en de ijzeren, j Waterpoort, welke laatste, in tijden van gevaar, de gemeenschap met a* Schelde kon onderhouden; later is nog eene hulppoort gebouwd, welke lr^ den straatweg leidt, die naar Kiel en Boom voert. De gansche ora*i.n IÜ11 den noofdwal kan °P 2° minuten gaans worden geschat; en er "'«ken ira de walerP°°rt twee hoogten, waarvan men de stad en om- Tui h' . nevens een ruim deel der Schelde kan overzien. v°oral ï?en ' woonplaatsen , stallingen en voorraadschuren, en vroeger St, j 9°k het aanzienlijk gebouw des opperbevelhebbers en de fraaije tej . , tijdens de Fransche overheersching en bij het beleg groo- Ye cc's verwoest: gaven aan het geheel meer het aanzien van eene kleine St>a te Plaats, dan een eenvoudig kasteel. In genoemde kerk lagen vele st^t?nsche ridders en personen van naam begraven, onder prachtige en sticht6 tomben > Io° als de Spaansche kracht die indrukwekkend wist te kert 2* Het was in die • ook keurS met schilder- en glaswerk versierde iiiOß J de edele Mondragon vaak ter nederknielde; dat Parma in ooteu verzonk, toen Antwerpen hem werd overgegeven; datßomero,met gen overaekt> ziJHe laatste rustplaats vond.... hoe vele herinnerin- CkSf '¦^.h*t°riel verbonden, zweven om deze plek. Daar, op vil üdden van he kMte«1P1?ul. waarna eeuwen weder de Nederlandsche de h.T°g Z°U V?uden- f*iescï1.en> stond weleer dat beruchte standbeeld, dat Voor T 10! Vav ' £ 1D ZlJn7 ,°,v.ermoed «ad doen oprigten, na den Cn Lode^k Tan aSSaU ongelukkig™ slag Jemmingen, weinig tiids het t ,Sticb,tnlg Van ftTOp?' kaSteel: daa* vijftien voet hoÓgtoven tot>ossale voetstuk stond die schrikgestalte, in vollen Vapendos lutÏÏfT' tot .Nuederland Daaf •"« zPen gekeerd; maar Alba had ger of^Zelven gesticht: en> ~"W het volk aan Willem van Oranie vrÓT Wld date,r gedenkteekenen oprigtte, verbrak datzelfde volk het grijnzende Zw^ >,y,ranniJ' nog eer tien ;|aren waren verstreken. J teel geleden ?n de inWon6rS re6dS d°°r V™™ dwang van het kas-B™>.tige £met nog erger waren zy bedreigd, zoodat zij de eerste va,,"ÜBtaan- Cde6ld te baat namen om zich althans eenigermate daarvan !°f het kasteel „_Pacificatie4 van Gend verkregen zij het verlof, den wal mannen en vrouw! de stadszlJde' geheel te slechten. Ouden en jongen, genheid werd ook a?l' alle rangen snelden daartoe uit, en bij die gele°°ch wat baatte ÏT beeld van zÜn voetstuk gerukt en geschonden (2); grondslagen «,ed<. ' PsnM bouwde die muren en wallen op dezelfde Die veldh u °P" je boek gestlw w bÜkans een Jaar de stad belegerd. Hooft's stift heeft werden v • wonderen van aanval en verwering bij dat vermaarde binn gt; het was den 27sten AuS- 1585, dat Parma statig e edele aard d tOOg' om zich straki de sterkte tot zijn verblijf te kiezen. en zeker niet veldheers was niet die van al zijne onderbevelhebbers 2oldig;n to» v*0 zVne roofzuchtige benden, daarenboven door slechte be- Antwerpens h } uiterste gebragt; van daar dat sedert die verovering se'Üke wi andel al meer en meer verliep, dat zijne inwoners op vrees°ldaat w gePlaagd werden, en gansch Brabant aan den toomeloozen Werd a Pl'^S gegeven, later 1 ntwerpen dus aan de zaak van de vereende gewesten ontscheurd, aan slaagden de herhaalde pogingen niet, door de vorsten van Oranje was <V Dd' 0m bet den Spanjaard te ontweldigen. Eene dier pogingen het vm™ Prina Maurits (iD 1623> ï terwijl de Prins tegen Spinola in kasteel f W"S' had biJ een deel ziJns volks tot een aanslag tegen het s°ldant a gezonden; alleen door de waakzaamheid van een enkelen ouden scliild m,lßlukte die! want reeds waren de muren beklommen . toen die Poein a 1 bet gevaar merkte en het sein gaf. Aan het verhaal dezer y>S schijnt zich het ontstaan van de dagbladen in Nederland te verbinden. Span,"g ef de sterkte aan de Schelde de noordelijkste voormuun van «Cl68 monarch.e tot dat deze, door inwendige verzwakking en door de *w£' W»ll™?"'Sorde° "jeuw opgekomen magtigen nabuur, Frankrijk, Co" toegtnngp. Nederland^e bezittingen verloor. Het kasteel v'ü éid»vi o Z ,;'T eeKWuna bare oPrigtinS. de Nederlandsche le»dl TIL *„ VT • besc,hrmers; en het ondervond de wissevan V tr a?f geluk; in 1706, na den vermaarden slag de bo^ e?' 6- d« refrende veldheer Marlborougb aldaar, met vanb 0 zijne intrede; toen verdween de Spaansche standaard d°or den nall?n'-r^r .DU!t Ter °P te worden%eplant en eerst "a ziin? oostenr'Jkscbtn *! WOrden vervangen; Lodewijk XV bezocht, Welkó ,200 snel volbragte, als snel gestuite zege, den viifhoek •S ziS1 Maria Therelia al, b6t dreigeDde scbeeD verloren triebben' welven «rv. °°r 8Pr 0 en beteekems verbonden, al die bolwerken en geherderskna» 611 meer de °verbliJfselen yan lang vervlogen dagen, en de geboomte ovp V°urde vreedzaam zijne kudde op de wallen, door statig J^rschadnwd. Doch ook dat tijdperk van rust ging voorbij • O) Treurig ? weerwraak over *"* uiteinde van dezen grooten vestingbouwmeester: uit Oranje, op Alba'f /d°en vermoor^en van een parlementair des Prinsen van lurg opgehangen. ' wercl Paciëco, door Treslong's bevel, te Middel(2) Zonderlinge fo, vervaardigd werd. AfIZZ W< het metaal getroffen, waaruit dit beeld f n slag bij Jemmi^en^ va? de f», siukk™ 9^chut, door Alba in nertog vergoten; in 1635 0?Jro"e>;<1, werd het eerst tot het beeld voor dien "«arvan het kruis ,» &* V™ Goedhals) het tot een Christusbeeld *<W nog te Antwerpen bestlanWmeld Wrd' doch het beeld b^ef oveTen het rameijen der omwenteling,dat metde slooping vanden Parijschen aiouden I burgt was aangevangen en ginds en derwaarts den grond deed dreunen, werd ook hier gevoeld. Den 29sten November 1792 vermeesterden de Franschen stad en kasteel, en openden tevens de Schelde, die sedert den Munster- j schen vrede was gesloten geweest. Waar Alba's standbeeld had gestaan, j werd nu de vrijheidsboom geplant; doch die stond niet veel langer, dan i het beeld van den //ijzeren hertog." Na den slag van Neerwinden door de Franschen verlaten, die hier 8000 mai bezetting hadden gelegd, ging het kasteel weder aan de Oostenrijkers over. Verwisselend van meester, had de groote krijgsmmt van bet 'bi^la Jczer eeuw, ook op Antwerpens burgt bijzonder den scherpen blik geslagen, en de uitbreiding van zijne zeemagt aan dien sleutel grootelijks toevertrouwd. Het wigt van de gebeurtenissen, nog meer dan het beschieten gedurende drie dagen, in 1814, deed toen de Fransche driekleurvlag aan de Schelde zwichten. Voor het eerst trad die sterkte weder op geduchte wijze in het licht, in de laatste maanden van het jaar 1830, voor Nederland zoo rijk aan beproevingen en opofferingen, maar ook zoo rijk aan geestdrift en ontwikkeling van volkskracht. De opstand dreigde het al te overheeren, vóór nog de noodige maatregelen van verdediging op alle punten getroffen waren en terwijl bet leger door het ontvallen van een gedeelte eene nieuwe regeling behoefde, terwijl staatkundige onzekerheid ook nog veelzins belemmering aanbragt. Op dat oogenblik (27 Oct. 1830) werd uit de citadel van Antwerpen door den heldhafigten Chassé getoond, dat Neêrlands vlag niet ongestraft zou worden gehoond en dat Neêrlands eer kon en zou worden gehandhaafd. Twee jaren lang nog wapperden Neêrlands driekleuren van de burgt, die aan de bakermat zijner vrijheid deed terugdenken; twee jaren galmden de raadzalen van het gewigt, dat deze sleutel der Schelde aan Neêrlands verzet tegen overmagt had geschonken; en zoo het in 1832 de burgt moest opgeven, het was met alle eere, na een ongelijken kamp, tegen eens tiendubbele legermagt, 23 dagen en nachten volgehouden. De Belgische krijgskundigen, door de lessen der geschiedenis voorgelicht , hebben dit belangrijk punt sedert hersteld, niet alleen, maar mogt immer België weder het tooneel van oorlogsstrijd worden, dan strekken alle ontwerpen daarheen, om den zetel der regering over te brengen naar de plek, welke zoo velen beroemden veldheeren een der best verzekerde van België heeft toegeschenen. Mogt het, voor dat land en voor Europa, nimmer tot zulk een uiterste komen; het is de innige wensch ook van de stamverwanten!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 12 Junij (des Avonds).
In de zitting van het Huis der Gemeenten van den Uden , vestigde de Heer Wise de aandacht op eenige misbruiken, welke in het beheer van het hertogdom Lancaster plaats grepen en verlangde, dat het Huis dienaangaande zoude worden ingelicht, welk voorstel werd goedgekeurd. In dezelfde zitting werd de wet tot afkoop van den Sondtol voor de tweede maal gelezen. Eene resolutie van den Heer Kinnaird, strekkende om door de kamer het tegenwoordige bestuur der y.ukMijke provinciën van Bengalen te doep afkeuren, werd met 119 tegen 18 simmen verworpen. — De generaal Outram is, tot beloouing voor zijne operatien te Bushire en Mohammerah, voorloopig tot lid van den Britscb-Indischen raad benoemd. De Engelsche regering zal hem waarschijnlijk het grootkruis der Bathorde verleenen. — Het is de policie gelukt, weder een der betrokkenen bij het faillissement der British Bank, namelijk het gewezen parlementslid Humphry Brown , te arresteren ; een ander parlementslid , John Stapleton, is onder cautie op viije voeten gesteld. Ook wil men weten, dat de ex-gouverneur dier bank, de Heer Esdale , zich vrijwillig in de magt der justitie heeft begeven, nu zoekt men nog slechts den administrateur-generaal Cameron, die naar Frankrijk de wijk heeft genomen. — In de vorige week hebben te Londen 1542 geboorten plaatsgehad, overtreffende alzoo de sterfgevallen met 674. — In sommige deelen van lerland, met name in Connaught, heeft de komst der komeet onderscheiden personen doen besluiten, naar de tegenvoeters te vertrekken, ten einde zoo doende te trachten den schok der komeet te ontgaan. — In de omstreken van Cleaton Moor, bij Whitehaven, ontstond eergisteren eene algemeene ontsteltenis, bij het vernemen, dat een geheel en talrijk huisgezin vergiftigd was. Omstreeks negen ure des morgens merkte men op, dat de woning van den mijnwerker J. Armstrong gesloten bleef, ofschoon hij en zijn gezin reeds verscheidene uren aan het werk hadden moeten zijn. Men zag door het venster en ontwaarde met schrik, dat twee zoons, de een 19 de ander 10 jaren oud, levenloos op den grond lagen, terwijl de vader, de moeder en de drie dochters nevens hen lagen uitgestrekt. Onverwijld werd geneeskundige hulp ingeroepen, maar de vrouw, die zes maanden zwanger was, bezweek na verloop van een uur. Bij de afzending van het laatste berigt verkeerden de man en eene der dochters in schijnbaar hopelooze omstandigheden, terwijl op het behoud der twee andere dochters nog eene flaauwc hoop bestond. Aangaande de oorzaak dezer ontzettende gebeurtenis biijft men nog in het onzekere. Wel liepen sedert eenigen tijd geruchten over verregaande oneenigheid tusschen Armstrong en zijne vrouw, maar het is naauwelijks denkbaar, dat zulks een hunner tot eene zoo vreeselijke misdaad, die het geheele gezin verderven moest, heeft kunnen vervoeren, zoodat men liever aan vergiftiging door nog onbekende toevallige oorzaken gelooven wil.
---

Duitsche Post.
JESfl' " JuaiJ- De keizer ontving gisteren den Napelschen gezant Prins Petrulla, m een bijzonder gehoor. Men wil daaruit opmaktn, dat ue betrekkingen met Napels weder vriendschappelijker gestemd zijn, waartoe overigens ook de aanwezigheid van den broeder des Konings van mpels, graaf v. Syraeuse, kan "bijdragen, welke door ons hof met groote voorkomen beid is ontvangen. De graaf houdt zich meestal op het kasteel Weilburg bij Baden op. kompJ111 ParijS is onze gezant te Madrid, graaf Crivelli, alhier aangemen, naar men verneemt zal hij eene andere zending verkrijgen, kernnet 6 • ™°r'zettlng der reis door Hongarije, die men in Augustus te hee ft -vnn!6 V in dat land een goeden indruk gemaakt. De Keizer van nu. armen der stad Pesth eene som van 5000 gl. en voor die -De «ÏÏS, T van 2500 81- geschonken. alleen do t J,, 1 g • StePhan woonde, naar men uit Biberich schrijft, Prin" Oscar ™P £ghgheid van de Prinses Sophie van Nassau met den volgden verhind 1 eden biJ ' aan de feesten deel te nemen, welke hierop dood van de na 71 bern de rouw van het keizerlijk huis, wegens den de aartshertoe nnf .°^n Sophifi- Na den aflooP der P^^eid keerde de berigten dat A Z'Jn astcel Schaumburg terug. Naar het schijnt, hebben tot dusver™ o- , aartshertog Stephan weldra herwaarts zal terug keeren, — Prins M f"6 bevestiging gevonden. ken, aldaar een da^^v- zal morgen per spoorweg naar Dresden vertrekgeven om aldn a 'Jven en zich vervolgens naar den Johannisberg bc— Eene tele *?ei\zomer door te brengen. Radetzky den g^'.dePèche uit Verona van gisteren meldt, dat de graaf den nacht had hiVBen.dag twee uren g°ed en rustig had geslapen; ook -De Oest Zt„ ë doorgebragt. in Beb'ie on de n maa 'in een artikel over de jongste gebeurtenissen zondering van de/''."d'gheid opmerkzaam, dat onze dagbladen, met uitden voor het o 1 i?v°ale * duidelijk hunne voorliefde aan den dag legofficiele drukn» ige landje, terwijl daarentegen de Fransche halfmaker Pran' a Cnn ]uden toon van wraak aanhief; dat de groote phrasenvfnd_. 7. u'er in verontwaardiging uitriep, dat de wetgevenae machine vernietigd, het gepeupel de bovenhand verkregen had en MC parlementaire regering doodelijk gewond was, enz. Maar, zegt de Oest. Z., f 3) Die over een en ander breedvoeriger wil lezen, mogen wij o. a. aanraden A. Simons, het Kasteel van Antwerpen en F. L. Staats, herinneringen aan h_et Kasteel van Antwerpen in de maanden Nov. en Dec. 1832. deze gehuurde woordvoerder heeft zeker in het binnenste van zijn gemoed gedacht : O hoe gelukkig zoude Frankrijk zijn, zoo slechts ook aldaar een gedeelte van gehechtheid aan de regering heerschte, en men slechts zoo rustig tot de orde terugkeerde als in het zoogenaamde anarchische België geschied is! — Te Praag is het geval voorgekomen, dat de gezamenlijke arbeiders in eene groote weverij hun werk gestaakt en verklaard hebben, dat zij naar huis moesten terugkeeren , om bij het, zoo zij meenden , op handen zijnde vergaan van de wereld zich in den kring hunner familie te bevinden. — Te Triest is uit Athene het berigt ontvangen , dat de Grieksche regering een buitengewoon krediet verlangd heeft voor de uitgaven, welke het herstel van het Grieksche gezantschap te Parijs vereischten. — De verplaatsing der academie voor de marine van Triest naar Fiume zal thans stellig in den loop van den herfst geschieden. Alvorens, waarschijnlijk den lOden Julij, zullen de gezamenlijke kweekelingen der academie onder de leiding van den directeur dier academie op het fregat Radetzky, vergezeld van het fregat Adria en de korvet Aartsli. Friedrich, een oefeuingstogt naar de Oostzee doen. Het kleine eskader zal Napels, Gibraltar, Brest, Hamburg, Dantzig, Oarlscrona en Kopenhagen aandoen en van daar regtstreeks naar Triest terugkeeren. BERLIJN, 13 Junij (des ochtends). De Prinses Karel is heden naar Schlangenbad vertrokken. Prins Karel zal tegen het einde der maand zijne gemalin afhalen, om zich met haar naar Wildbad te begeven ten bezoeke der Keizerin-Weduwe van Rusland. .— De reis van Prins Friedrich Wilhelm naar Londen is op uitnoodiging van Koningin Victoria bespoedigd. De Prins zal 6 weken bij het Britsche hof doorbrengen. — De Deensche gezant, graaf v. Bulow, is naar Weenen vertrokken. — Te Stettin is dezer dagen van wege de polioie eene geheele scheepslading van gestolen ruw ijzer, omstreeks 1000 ets., in beslaggenomen. — De maatregelen in Rusland tijdens den oorlog genomen, betreffende den omloop van klinkende munt en den agio van het goud zijn opgeheven, en de vroegere staat van zaken betreffende den geldomloo p hersteld. ZWITSERSCHE GRENZEN, 12 Junij. De opening van de tentoonstelling van Zwitsersche nijverheid is nu door het comité'te Bern bepaaldelijk vastgesteld op 27 dezer. Op de eedgenootsehappelijke munt is eene zeer fraaije uitvoerige medaille ter herinnering aan de ophanden zijnde tentoonstelling vervaardigd. Vooral is het gezigt van Bern op de achterzijde zeer goed uitgevallen. — In de begrooting voor 1858 komen onder de uitgaven (die, zoo als onlangs is medegedeeld, 16,607.000 frs. bedragen) voor het departement van oorlog 1,819,015 frs. voor. — De N.-Amerik. gezant in Zwitserland, de Heer Fay, is,tengevolge eener verplaatsing, teruggeroepen. Zijn opvolger zal weldra in Zwitserland aankomen. — De groote raad van het kanton Freiburg heeft de bezoldiging der beambten verlaagd. — De vergadering van voormalige kweekelingen van het (sedert 10 jaren opgehevene) Jezuitenpensionaat te Freiburg was vrij talrijk. Men maakte de afspraak, elk jaar eens te Lyon en eens te Freiburg bijeen te komen. Aan den bisschop Marilley gaven de Fransche kweekelingen een prachtig misgewaad ten geschenke. FRANKFORT, 12 Junij. De president der bondsvergadering zal in de volgende week uit Wurtemberg, waar hij op zijn familiekasteel vertoeft , hier terugkomen. — In verscheidene Duitsche staten zullen in het begin der volgende maand aanzienlijke hoeveelheden nieuwe bondsmunten worden in omloop gebragt. — Prins Oscar van Zweden is met zijn jonge gemalin gisteren van Biebrich vertrokken, om zich naar Zweden te begeven.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 12 Junij.
Een brief uit Turijn spreekt van een besluit, dat in Jan. 11. door den ïnquisiteur-generaal van het H. Officie te Ancona, den Dominicaner Airaldi, is uitgevaardigd. In dit curieuse stuk worden privilegiën toegestaan aan de beambten (famigliari) van de inquisitie. Onder anderen worden deze beambten door pater Airaldi gemagtigd, om verbodene wapenen te dragen, met bevel aan de policie, om hen in dit opzigt niet te bemoeijelijken. — Een dagblad verzekert, dat er nooit sprake is geweest van een huwelijk tusschen Koning Victor Emmanuel en Prinses Sidonia van Saksen. , — Uit Livorno is het berigt ontvangen, dat aldaar den Uden Juni) in den schouwburg gedurende de vertooning van de belegering vanSebastopol brand is ontstaan. In de verwarring, welke hierdoor onder het publiek ontstond, kwamen 43 personen om het leven, 134 werden zwaarder of ligter gewond. — De Moniteur geeft, in zijn niet officieel gedeelte, een overzigt van de werken van het wetgevende ligchaam, gedurende het afgeloopen zittingjaar en zegt aan het slot daarvan, dat de drie groote staatsligchamen, de staatsraad, de senaat en de wetgevende vergadering, aanspraak hebben op de erkentelijkheid van den Keizer en de natie. — De Moniteur bevat een keizerlijk besluit, waarbij , naar aanleiding van een verslag van den minister van marine, eenige beschikkingen worden genomen, omtrent de schepen der keizerlijke zeemagt. Het doel van den maatregel is, om de organisatie van 's Rijks zeewezen in verband te brengen met de nieuwe behoeften van de dienst, en meer in het bijzonder met de trapsgewijze hervorming van de zeilschepen in schepen, die door stoomvermogen in beweging worden gebragt. — De prefect van policie Pietri, die tot senator is verheven, zal eerlang tot directeur der policie van geheel Frankrijk worden benoemd. De Heer Collet Meygret zal in dit geval tot staatsraad worden benoemd. ~~ Ti Bf«a^8f«a^ ?'Argout is tot honorair gouverneur van de bank benoemd. Fefe omciele kandidatenlijst van het Kies-Comité der oppositie bevat de volgende namen: JnleS Simon, Bethmont, Cavaignac, Garnier-Pagès Carnot, Goudchaux, Bastide, Jean Reynaud, Ferdinand de Lasteyrie en* Emile Ollivier. — De Siècle betuigt zijn leedwezen over de oneenigheden, welke ontstaan zijn ter zake der candidatenlijst voor de verkiezingen • hij blijft echter krachtig de eerste lijst, welke hij geeft medegedeeld, aanbevelen. hefcomUe-"mede Z°nder eenige de lijst van _ BetJournal des Dêbats verklaart, dat, indien zijn meder-arbeider, professor Eaboulaye , gekozen wordt hij de betrekking van afgevaardigde, zaljiannemen en het professoraat laten varen. ,i \7eiS Van den Heer Fould naar Londen had ook ten doel, om met üe beurs eene overeenkomst te treffen, volgens welke de Fransche renten te Londen officieel zullen worden genoteerd; hetzelfde zal te Parijs met de consols geschieden. —¦ De verkoop der nagelaten schilderijen en schetsen van Paul Delaroche is heden begonnen. Er waren slechts vier geheel afgewerkte schilderijen voorhanden, namelijk: de H. Maagd bij de Heilige Vrouwen op goeden Vrijdag; eene martelares ten tijde van Diocletianus, het hemicyclus van het paleis der schoone kunsten en Christus, beschermer der bedroefden. De eerste werd met 41,000, de tweede met 36,000, de derde met 43,900 en de laatste met 7.4C0 francs betaald. — Het geregtshof Van Amiens heeft in een arrest van 30MeijongstI. verklaard :#dat het in Frankryk een onbetwistbaar beginsel van het staatsregt is, dat ue godsdienstige genoodschappen en vereenigingen zich niet kunnen vestigen noch in eenigen vorm of op allerlei wijze in het bezit kunnen stellen van roerende of onroerende goederen, anders dan met uitdrukkelijke magtiging van net openbaar gezag; dat onze Koningen en de aloude iThuMe verorden,-^ dat beginsel zijn afgegaan ; dat z» bet mideel ï, . klm! ,-n„o!- ?gen en gewijsden bestendig hebben doen toepassen ; h_ndzching.e Zt^™' hoe ™odig het ™' te beletten dat dedood« " hpt huitpn vlVu mate meester van het particuliere vermogen maakte gezinnen en v<wrrianlSVerkeer bragt' tot gr°°te SChade Voor de h™~ fn gënÖotschrPe^*l fat > dat wel sedert 1789 >„tot opgeheven wierden a mannen en vrouwen zonder onderscheid geheel ellB3l ëenl S door de wetten en verordeningen van 1817, 1825 en «mi eene uitzondering gemaakt is ten behoeve alleen van de véreeni. gingen en genootschappen van vrouwen, maar dat dit geschied is onder SZtt • VZIJ van het staatsgezag uitdrukkelijk magtiging zoude bekomen om zich te vestigen, en dat zij niets in eenigerhande vorm in oezit zouaen krijgen, tenzij met bijzondere magtiging van het gouvernement, en zien onderwerpende aan de beperkende bepalingen, welke bet daaraan mogt ver j,nden; dat eene godsdienstige vereeniging, die alleen feitelijk bestaat,door ac omstandigheid dat zij de wet ontdoken, art. 291 van het strafwetboek getrotseerd en de magtiging des gouvernements onnoodig geacht heeft niet kan gekomen zijn in eene gunstiger gesteldheid dan de behoorlijk gemagtigde vereenigingen; dat alzoo die feitelijk bestaande vereenigingen in regten aangesproken kunnen worden in den persoon van hare bestuurders of van die harer leden, door wier tnsschenkomst zij zich onregtmatig verrijkt hebben." Op deze regtsgronden heeft het hof zekere geestei?u vereenigmg veroordeeld tot teruggave eener som van 350 000 francs behoord hebbende aan eene vrouw , welke in een gesticht dier vereeniging opgenomen en vele jaren gepleegd was, als zijnde het gebleken, dat die som, waarvan geen overschot of spoor te vinden was , in het bezit der vereeniging kon gekomen zijn en zich niet in het bezit van iemand anders kon bevinden. — Men schrijft uit Marseille, dd. 10 dezer, des namiddags _ ure, dat de groote suikerraffinaderij Bout en Bernabo, op den Boulevard des Dames, op dat oogenblik m volle vlam stond. Men sprak reeds van dooden en geKwetsten • De beroemde zangeres, Mw. Didié, heeft, volgens de Spaansche Waden haren echtgenoot door middel van een dolksteek te Madrid vermoord. . 7 Ta.IISbTI eD,U,t S.?anJe van nl'imo Mei jl. bevatten het volgende T f™"iS de° w«no°gst- ïn de provincie Grenada zijn tot nu '™n ifpTSm*^B"""* cD vertoonen zi«n slechts weinig kenteekenen L»^L £T, McD 1S echter van 00rdeel> dat zelfs bij een belangrijk P^ln ,«d gSndaD Verleden ia&r> de ho°ge PriJze° «eh «wg gedurende langen uja zullen staande houden, aangezien het gebrek aan ouden voorraad van wijnen zich zeer doet gevoelen en de verzendingen onzer wijnen ii'lL ?e7°!_e aftreksplaatsen, niettegenstaande de hooge prijzen , niet alleen volstrekt met verminderd zijn, maar integendeel naar Engeland en frankrijk zeer belangrijk zijn toegenomen. Daarentegen melden de berigten uit Catalonie , dat, ten gevolge van zeer hevige nachtvorst, niet anders dan zeer ongunstige verwachtingen van den nieuwen wijnoogst te koesteren zijn. Naar aanleiding hiervan en op grond van de daadzaak, dat te Xerez en Port St. Mary de geheele wijubouwstreken sterk door het oidium hebben geleden, zijn de geringe aanwez-ge voorraden van oudere wynsoorten aanzienlijk gerezen ; eigenaren vragen dagelijks hooger prijzen en het is naauwelijks te betwijfelen, dat bij den geringen voorraad van de laatste jaren, de prijzen voor den aanstaanden herfst nog verder zullen stijgen. b
---

