NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 105.) BESLUIT van den 3den September 1857, houdende bepalingen omtrent den vrijdom van accijns op de brandstoffen.
"Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz.
Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is het reglement betreffende den vrijdom van accijns op den turf en de steenkolen ten dienste van fabrieken, trafieken en andere inrigtingen van nijverheid, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 13den Februarij 1834 (Staatsblad n°. 6), door andere bepalingen te vervangen; Gelet op art. 34 der wet van 26 December 1833 (Staatsblad n°. 72), art. 6 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 73), art. 1 der wet van 22 December 1835 (Staatsblad n". 38), art. 38 der wet van 30 December 1839 (Staatsblad a°. 57) en de wet van 12 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 100); Gezien het voormeld Koninklijk bcslnit, dat van den sden Februarij 1535, n°. 91 en Ons besluit van den 4den Februarij 1850 (Staatsblad n°. 5); Op het rapport van Onzen Minister van Finantien, van den 22sten Augustus 1857, n°. 3 ace; Den Raad van State gehoord (advies van 31 Augustus jl., n°. 3), Hebben besloten en besluiten; Art. 1. Onze Minister van Finantien wordt geitagtigd om de soort en hoeveelheid turf of steenkolen te bepalen, welke door den fabrikant, trafikant of andere belanghebbende, met genot van gedeeltelijken vrijdom van den accijns, ten behoeve van den door hem uitgeoefenden tak van nijverheid kan worden ingeslagen. . Hij regelt zich daarbij naar de uitgebreidheid of den omvang van den tak van nijverheid, in verband, zooveel mogelijk, met hetgeen de ondervinding leert omtrent de behoefte van andere inrigtingen van dezelfde soort, en overigens naar de kenbare of door voldoende bewijzen gestaafde jaarlijksche behoefte aan brandstof. Art. 2. Wanneer een tak van nijverheid , ten behoeve waarvan vrijdom van accijns op turf of steenkolen wordt verlangd, uitgeoefend wordt in een pand of op een erf, hetwelk gemeenschap heeft met de woning of het kantoor van dengene, te wiens name of behoeve de vrijdom wordt verleend, of met die zijner deelgenooten, opzigters of werklieden, ofwel Wanneer in dat pand of op hetzelfde erf door een der voormelde personen mede een bedrijf uitgeoefend wordt, waarvoor brandstoffen worden Verbruikt, ten behoeve waarvan de wet geen vrijdom van accijns toekent, bepaalt Onze voornoemde Minister de hoeveelheid turf of steenkolen, waarvan en de wijze waarop de jaarlijksche inslag, met betaling van den vollen accijns tot huisselijk of kantoorgebruik, of ten behoeve van het bedrijf waarvoor de vrijdom niet kan worden toegekend, moet bewezen worden. Uitslag van brandstoffen, uit de voorschreven panden of erven, mag jn geen geval plaats Hebben onder voorgeven dat daarvan de volle accijns >s betaald. Art. 3. Het genot van vrijdom van accijns op turf of steenkolen is onvereenigbaar met het drijven van handel of nering in die artikelen. De vrijdom wordt niet verleend wanneer het pand of erf, waarin of Waarop de tak van nijverheid uitgeoefend of de daarvoor benoodigde brandstof opgeslagen wordt, dadelijke gemeenschap heeft met, of grenst aan panden, waarin zich steenkolen of' turf bevinden, die voor handel bestemd zijn. Wij behouden Ons voor, in bijzondere gevallen uitzonderingen op de bepalingen van dit artikel te gedoogen. Art. 4. De fabrikant, trafikant of ander belanghebbende, die het ge- n°t van vrijdom verlangt, wendt zich daartoe bij een request aan Onzen Minister van Finantien, inhoudende de volgende opgaven: I°. den naam, het bedrijf of beroep en de woonplaats van den verlocker ; 2°. de firma, waaronder de tak van nijverheid wordt uitgeoefend; 3°. de soort van fabriek, trafiek of anderen tak van nijverheid, Waarvoor de vrijdom verlangd wordt; _4°, de gemeente alwaar die is gelegen, de benaming of andere aanwijzing , en de kadastrale sectie en nommer; s°. of de panden en erven, daartoe behoorende, al dan niet gemeenschap hebben met woningen of kantoren, of dat in of op dezelve •■evens een bedrijf wordt uitgeoefend, waarvoor brandstoffen worden verbruikt, ten behoeve waarvan de wet geen vrijdom toekent in den zin van art. 2, met vermelding van de soort en hoeveelheid der daarvoor benoodigde brandstoffen; 6°. voor bestaande takken van nijverheid, de hoeveelheid goederen, in bet laatste jaar vervaardigd of bewerkt; voor nieuw opgerigte, de hoeveelheid goederen, welke men zich voorstelt jaarlijks te vervaardigen ofte bewerken; in beide gevallen, voor zoover de bedrijven daarvoor vatbaar zijn; onverminderd zoodanige verdere aanwijzingen, al 3 dienen kunnen om de uitgebreidheid of den omvang van het bedrijf en de behoefte aan brandstof' to kunnen beoordeelen;
7". de soort en hoeveelheid der brandstof, waarvoor jaarlijks vrijdom verlangd wordt;
8". het tijdstip, waarop de werkzaamheden zullen beginnen en dat waarop men verlangt dat het jarig tijdvak van den vrijdom zal ingaan, in verband met het bepaalde bij art. 6. Het voormelde request kan, des verkiezende, ingeleverd worden bij den controleur der accijnsen over het district, waarin de betrokken tak van nijverheid wordt uitgeoefend, die, na het vereischte onderzoek deswege te hebben ingesteld, het met zijn berigt inzendt aan zijnen directeur, om, vergezeld van diens consideratien, aan Onzen voornoemden Minister te worden overgelegd. Art. 5. Onze voornoemde Minister reikt aan den fabrikant, trafikant of anderen belanghebbende eene acte uit van den verleenden vrijdom, vermeldende de soort en de hoeveelheid der brandstof, welke gedurende een jarig tijdvak ten behoeve van zijnen tak van nijverheid kan worden ingeslagen; die waarvan, ingevolge art. 2, de jaarlijksche inslag, met betaling van den vollen accijns, tot huisselijk of kantoorgebruik of ten behoeve van het bedrijf, waarvoor de wet geen vrijdom toelaat, moet bewezen worden; het tijdstip van ingang van den vrijdom, in verband mot het volgend artikel, en zoodanige andere voorwaarden en bepalingen als ter behoorlijke regeling van den vrijdom noodig mogten worden geoordeeld. Die acten kunnen steeds worden gewijzigd, wanneer de ondervinding dit mogt noodzakelijk maken. Zoolang zoodanige wijziging niet plaats heeft, blijft de acte voor elk volgend jarig tijdvak van kracht; doch zij vervalt wanneer degene te wiens name de vrijdom is verleend, niet voldoet aan de hem opgelegde verpligtingen bij de artt. 2 en 26. Art. 6. Het jarig tijdvak van den vrijdom gaat in met den lsten Januarij of den lsten Julij. Wanneer eene acte van vrijdom wordt verleend ten behoeve van eene fabriek, trafiek of anderen tak van nijverheid, waarin de werkzaamheden beginnen op een ander tijdstip dan dat waarop de ingang van het jarig tijdvak is vastgesteld, kan van af den dag dat de vrijdom verleend is, tot aan het begin van het eerste voljarig tijdvak, eene hoeveelheid brandstof worden ingeslagen, berekend in verhouding tot de voor een geheel jaar vastgestelde hoeveelheid, tenzij deswege bij de acte eene bijzondere bepaling mogt gemaakt zijn. Art. 7. De fabrikant, trafikant of ander belanghebbende, aan wien eene acte van vrijdom is verleend, is verpligt, alvorens in het genot daarvan te kunnen treden, ten kantore van den ontvanger van den accijns op de brandstoffen, waaronder de inslagen moeten plaats hebben , eene schriftelijke aangifte te doen, inhoudende eene juiste aanwijzing van de panden of erven, in of op dewelke zijn tak van nijverheid uitgeoefend en de daartoe benoodigde brandstof opgeslagen wordt. Bij verplaatsing der fabriek, trafiek of werkplaats binnen dezelfdo gemeente, moet eene gelijke aangifte geschieden. De overbrenging der nog aanwezige brandstoffen moet alsdan plaats hebben op denzelfden voet als bij het volgend artikel is vastgesteld. Art. 8. Indien de brandstof' niet kan opgeslagen worden in de fabriek trafiek of werkplaats, noch in een pand of op een erf dat daarmede dadelijke gemeenschap heeft, kan daartoe eene afzonderlijke bergplaats aangewezen worden, mits goedgekeurd door den controleur over het district waarin de betrokken tak van nijverheid wordt uitgeoefend, en, zoo noodig, onder afsluiting van wege de administratie van 's Rijks belastingen. Boven den ingang eener zoodanige bergplaats moet een bord geplaatst worden, met het opschrift, in duidelijk zigtbare letters in olieverw: Bergplaats van turf (of) steenkolen, met genot van vrijdom van accijns. Uit die bergplaats mag geene brandstof naar de fabriek, trafiek of werkplaats overgebragt worden dan onder toezigt van ambtenaren, na voorafgaande aangifte, ten kantore van den betrokken ontvanger, van den dag en de uren waarop die overbrenging zal plaats hebben. Deze aangifte moet geschieden op den voorafgaanden werkdag. Voor het overige wordt eene zoodanige bergplaats, in opzigt tot de toepassing van het tegenwoordig besluit, beschouwd als tot de panden te behooren, waarin de tak van nijverheid wordt uitgeoefend. Art. 9. De inslag van brandstof onder genot van vrijdom moet geschieden : a. voor den turf: van eenen veenman, hebbende eene openstaande rekening wegens den accijns met de administratie van 's Rijks belastingen, hetzij regtstreeks, hetzij door tusschenkomst van eenen schipper, voor eigen rekcning of voor die van den veenman den turf afleverende, mits voorzien van een bewijs van inlading van den betrokken veenman; b. voor de steenkolen: I°. regtstreeks van buitens lands of uit entrepot; 2°. van handelaren, hebbende eene openstaande rekening voctr den accijns met de administratie van 's Rijks belastingen; 3°. uit binnenlandsche gazfabrieken, zooveel betreft de daarin vervaardigde sintels. Art. 10. Inslag van brandstof, onder genot van vrijdom van accijns, mag in geene kleinere partijen plaats hebben dan van 75 tonnen turf, 3000 ponden schaalkolen, of 36 mudden maatkolen of sintels, of wel van 18 mudden, indiende hoeveelheid, voor eengeheel jaar toegestaan, de 100 mudden niet te boven gaat; een en ander met uitzondering van het geval dat de hoeveelheid, welke op het loopend jarig tijdvak nog mag worden ingeslagen, minder bedraagt; mits alsdan de inslag in eens geschiede. De controleur der accijnsen van het district is nogtans bevoegd inslagen van 10 mudden toe te staan, doch alleen in het geval dut het pand waarin het bedrijf uitgeoefend wordt, geene gelegenheid tot berging eener grootere hoeveelheid aanbiedt, en de hoeveelheid, voor een geheel jaar toegestaan, de 60 mudden niet te boven gaat. Art. 11. De vrijdom genietende fabrikant, trafikant of andere belanghebbende, die turf of steenkolen ten behoeve van zijnen tak van nijverheid verlangt in te slaan, verstrekt aan den afieveraar een schriftelijk bewijs, waarvoor het formulier ten kantore des betrokkenen ontvangers kosteloos verkrijgbaar is , inhoudende: . I°. zijn naam en woonplaats; 2°. de dagteekening en het nommer der aan bern verleende acte; B°. de soort en hoeveelheid turf en steenkolen, welke hij verlangt in te slaan; 4°. de aanwijzing van de fabriek, trafiek of anderen tak van nijverheid, waarvoor de brandstof bestemd is, de gemeente, waarin die is gelegen, en de juiste plaats van lossing en opslag; s°. den naam des afleveraars, en bijaldien een schipper torf voor eigen rekening aflevert, mede dien van den veenman, bij wien de inlading heeft plaats gehad; 6°. de dagteekening; 7°. de handtcekening. De ontvanger is den belanghebbende, wanneer IrQ dit verlangt, bij de invulling behulpzaam. Art. 12. De aangegeven hoeveelheid brandstof, waarvoor het in het vorig artikel vermelde bewijs wordt afgegeven, mag niet overtreffen die, welke voor bet loopendo jarig tijdvak kan worden ingeslagen. In bijzondere gevallen, door Onzen Minister van Finantien aan te wijzen, kan de -ontvanger, behoudens borgstelling voor -het bedrag van den vollen accijns, vergunning verleenen tot inslag voor een volgend jarig tijdvak. Do alzoo voorloopig ingeslagen hoeveelheden moeten na afloop van het loopend tijdvak in de volgens art. 7 opgegeven panden voorhanden zijn, terwijl voor het ontbrekende de volle accijns moet worden betaald. Art. 13. Wanneer de uitslag en de inslag der brandstof niet geschieden onder hetzelfde kantoor van ontvang, moet het in art, 11 vermelde bewijs voor gezien worden geteekend door den ontvanger van den accijns op de brandstoffen over de gemeente, alwaar de inslag moet plaats hebben, alvorens de aangifte volgens het volgende artikel daarop kan gedaan worden. Voor den turf, welken een schipper voor eigen rekening of voor die van eenen veenman aflevert, buiten de gemeente alwaar de veenderij is gelegen, wordt de gemeente, waarin de lossing uit het schip plaats heeft, beschouwd als plaats van den uitslag. Voor de steenkolen regtstreeks van buiten 's lands aangevoerd, de gemeente waarin de lossing uit het schip of ander middel van vervoer waarmede zij zijn aangebragt, plaats heeft. Art. 14. Op het in art. 11 vermelde bewijs stelt de afieveraar eene door hem onderteekende aangifte, dat hij dienovereenkomstig de aflevering zal bewerkstelligen, met vermelding der soort en juiste hoeveelheid van de af te leveren partij brandstof, van het entrepot, de bergplaats of het schip waaruit de aflevering zal plaats hebben, den naam des vervoerders en van het schip of ander middel van vervoer. De schipper, turf afleverende buiten de gemeente alwaar de veenderij is gelegen, is steeds gehouden de in de vorige zinsnede bedoelde aangifte te doen, en wordt als afieveraar beschouwd. Op hetzelfde bewijs kunnen meerdere aangiften tot uitslag gedaan worden, indien de afieveraar verlangt de tot inslag aangegeven hoeveelheid in meer dan ééne party af te leveren; behoudens de toepassing van art. 10 voor iedere party. Art. 15. Het bewijs en de aangifte, vermeld in de artt. 11 en 14, worden ingeleverd bij den ontvanger, onder wiens kantoor de uitslag der brandstof plaats heeft, die daarop, mits het bewijs niet ouder zij dan ééne maand, voor iedere tot aflevering aangegevene partij turf of steenkolen afgeeft een vervoerbiljet, dienende tot dekking van den uitslag, de lossing of den vervoer, indien hiertoe documenten vereischt worden, en tot inslag met vrijdom van de brandstof, inhoudende: I°. den naam des afleveraars, en bijaldien een schipper turf aflevert, mede dien van den veenman, bij wien de inlading heeft plaats gehad; 2°. de aanwijzing der veendery en van het kantoor waaronder zij behoort , van het entrepot, de bergplaats of het schip, waaruit de aflevering geschiedt; 3°. de soort en hoeveelheid der af te leveren party turf of steenkolen; 4°. den naam des vervoerders en van het schip of ander middel van vervoer, benevens opgave van den inhoud, in tonnen, derbinnenvaar-tuigen; s°. den naam van dengene voor wien, de aanwijzing van de fabriek, trafiek of anderen tak van nijverheid voor welke do brandstof bestemd is, en de gemeente waarin die fabriek, trafiek of tak van nijverheid is gelegen; 6°. den tijd binnen welken de vervoer zal plaats hebben, indien daartoe een document is vereischt, en wanneer dit door den ontvanger noodzakelijk geacht wordt, den dag en het uur, waarop de uitslag uit het entrepot, de bergplaats of het schip, in tegenwoordigheid van daartoe aan te wijzen ambtenaren, zal plaats hebben of aanvangen: 7°. de ontvangen som wegens het niet vrijgestelde gedeelte van den accijns, in het geval voorzien bij de eerste zinsnede van het volgend artikel; en B°. de dagteekening. Van het vervoerbiljet wordt door den ontvanger een dubbel afgegeven, dat den afieveraar of vervoerder na den inslag wordt ter hand gesteld te zijner verantwoording. Art. 16. Het in het vorig artikel bedoelde vervoerbiljet dient tevens tot quitantie van betaling wegens het niet vrijgestelde gedeelte van den accijns der aangegevene partij brandstof, indien de uitslag en de inslag geschieden onder hetzelfde kantoor van ontvang, en mede tot volgbrief voor steenkolen, regtstreeks aangevoerd van buiten 's lands of uitgeslagen uit een entrepot, met besteraming tot inslag onder gedeeltelijken vrijdom van accyns. Wanneer de uitslag en de inslag der brandstof niet geschieden onder hetzelfde kantoor van ontvang, moet de vrijdom genietende fabrikant, trafikant of ander belanghebbende, ten kantore van den ontvanger waaronder de inslag plaats heeft, alvorens het in het volgend artikel vermelde verlof tot lossing en inslag verleend wordt, het niet vrijgestelde gedeelte van den accijns tegen afzonderlijke quitantie voldoen. Sintels uit binnenlandsche gazfabrieken herkomstig, zijn by inslag in fabrieken, trafieken of andere takken van nijverheid, ten behoeve waarvan gedeeltelijke vrydom van accijns is toegestaan, niet onderhevig aan betaling van het niet vrijgestelde gedeelte van den accyns. Art. 17. Do plaats alwaar de lossing en de inslag ter bestemmingsplaats moeten geschieden, wordt, volgens de aangifte des belanghebbenden, op het vervoerbiljet vermeld door den ontvanger, onder wiens kantoor die worden bewerkstelligd, of door eenen anderen daartoe aangewezen ambtenaar van 's Rijks belastingen ter plaatse. Daarbij worden tevens vermeld de tijd binnen welken de lossing en de inslag moeten geschieden , en de ambtenaren die met het toezigt daarop belast zijn. Art. 18. De afieveraar is verantwoordelijk voor zijne aangifte van soort en hoeveelheid en voor de behoorlijke lossing ter plaatse daartoe aangewezen, onder toepassing der bepalingen van art. 5 der wet van den 12den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 100). Indien, buiten het geval voorzien bij de 2de zinsnede van art. 14, de vervoer niet door of voor rekening van den afieveraar wordt bewerkstelligd, kan hij bij den uitslag door den schipper of vervoerder eene verklaring op het vervoerbiljet doen stellen, ten blijke dat deze erkent de aangegeven soort en hoeveelheid brandstof te hebben ingeladen, e» aanneemt den vervoer, de lossing en de aflevering overeenkomstig het document en de bepalingen van dit besluit te verrigten; in welk geval de schipper of vervoerder als afieveraar optreedt. Voor het geval de lossing en de inslag der brandstof niet regtstreeks uit het schip in of op het betrekkelijk pand of erf kunnen plaats hebben , maar in de nabijheid, en de vervoer van af de losplaats door wagens, schuiten, sleden of dragers wordt volbragt door of' van wcge dengene, te wiens behoeve de vrydom wordt genoten , kan de afieveraar eene soortgelijke verklaring op het vervoerbiljet doen stellen door den ontbieder; in welk geval deze voor den verderen vervoer en den inslag verantwoordelijk is en als afieveraar aan zich zelven optreedt. Art. 19. Op de binnenvaartuigen waarmede turf wordt vervoerd, bestemd om door den schipper te worden afgeleverd, moeten de naam van den schipper, die van het schip en van deszelfs inhoud, in tonnen, in olieverw, duidelijk en op eene in het oog vallende plaats aangewezen zijn. Art. 20. Geen lossing of inslag mag plaats hebben dan in tegenwoordigheid of' met voorweten der daartoe ter plaatse van bestemming aangewezen ambtenaren van 's Rijks belastingen, aan wie de aangegeven partij brandstof, afgescheiden van andere, alvorens ter visitatie moet worden aangeboden, behoudens het bepaalde bij art. 22. Indien de ambtenaren niet onafgebroken bij de lossing en den inslag tegenwoordig blijven, doen zij van hun voorweten blijken door eene aanteekecing op het vervoerbiljet. Art. 21. De ambtenaren van 's Rijks belastingen zyn bevoegd de hun volgens het vorig artikel ter verificatie aangeboden partijen turf of steenkolen, door meting of wegging op te nemen. De afieveraar of vervoerder is verpligt, bij de voorbedoelde veriflcatien, tot gebruik aan de ambtenaren, te verschaffen: voor de steenkolen, eene halve mudde of de benoodigde schalen en gewigten, alsmede de vereischte schoppen; en voor den turf, eene turfton of dubbele mudde. Art. 22. De ontvanger of de ambtenaar, die volgens art. 17 op het vervoerbiljet den tijd en de plaats voor de lossing aanwijst, kan toestaan dat een gedeelte eener scheepslading regtstreeks uit het schip met vrijdom worde afgeleverd, mits de tot inslag aangegeven partij, in tegenwoordigheid van ambtenaren, van do lading worde afgemeten of gewogen en ingeslagen. De kosten dezer meting of weging komen ten laste van den fabrikant , trafikant of anderen belanghebbende. In plaatsen alwaar de brandstoffen bij den inslag van wego de gemeente aan opneming zijn onderworpen, kan de ontvanger of de bovenbedoelde ambtenaar toestaan, dat die opneming mede gelde voor de bepaling der hoeveelheid welke met gedeeltelijken vrijdom van accijns wordt ingeslagen. Art. 23. Na volbragten inslag stellen de tot de visitatie aangewezen ambtenaren op het vervoerbiljet en het dubbel daarvan eene verklaring, dat de inslag overeenkomstig de aangifte beeft plaats gehad. Bij eene grondige opneming volgens de artt. 21 en 22 vermelden zy daarbij de bevonden hoeveelheid. Bij bevinding van overmaat wordt het niet vrijgestelde gedeelte van den accijns deswege bijbetaald, indien daardoor de hoeveelheid, welke, hetzij voor het loopend jarig tijdvak, hetzij voor een volgend, ingevolge de 2de zinsnede van art. 12, met vrijdom mag ingeslagen worden niet wordt overschreden; wordende anders slechts voor de in het biljet vermelde hoeveelheid afschrijving verleend, en, bij aanvoer van buiten 's lands of uit entrepot, de volle accyns wegens het meerdere ingevorderd, onverminderd de toepassing der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n". 38) ten aanzien van het bevonden verschil. Bevinding van ondermaat geeft den belanghebbende geene aanspraak op terugvordering van den deswege betaalden gedeeltelijken accyns: terwyl slechts afschrijving wordt verleend voor de werkelijke ingeslagen hoeveelheid, met toepassing der bepalingen van art. 5, §1 a der wet van den 12den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 100), welke wetsbepaling echter niet toegepast wordt wanneer, bij inslag van steenkolen regtstreeks uit het schip, waarmede zij van buitens lands zijn aangebragt» de aangever zich, ten aanzien der hoeveelheid gedraagt naar de uitkomst van den Rhijn-ijk, de kubiekmeting of andere door de administratie van 's Rijks belastingen toegelaten wijze van opneming. De afteekening wordt geweigerd, indien door de belanghebbenden niet
is voldaan aan de hun opgelegde verpligtingen bij deartt. 19, 20 en 21, of de brandstof van eene minder belaste klasse of soort bevonden wordt dan in het document is vermeld. De verklaring op het vervoerbiljet wordt door den vrijdom genietenden fabrikant, trafikant of anderen belanghebbende mede onderteekend, ten blijke dat hij erkent de partij brandstof, in het document of de verklaring vermeld, te hebben ingeslagen. Art. 24. Het vervoerbiljet, voorzien van de in het vorig artikel vermelde verklaring, wordt ingeleverd bij den ontvanger van den accijns op de brandstoffen, onder wiens kantoor de inslag plaats heeft, die daarop eene aanteekening stelt, ten blijke dat de ingeslagen partij turf of steenkolen op de in het volgend artikel vermelde rekening van den vrijdom genietenden fabrikant, trafikant of anderen belanghebbende is ingeschreven. Hij hecht in de gevallen, voorzien bij de 2de zinsnede van art. 16 en de 3de zinsnede van art. 23, aan het vervoerbiljet de duplicaat-quitantie wegens het niet vrijgestelde gedeelte van den accijns der betrekkelijke party brandstof. Indien de veenman, handelaar of schipper, door wien de brandstoffen zijn geleverd, op hetzelfde kantoor, waaronder de inslag heeft plaats gehad, rekenpligtig of voor den accijns aansprakelijk is, verleent de ontvanger afschrijving op diens rekening voor den accijns der behoorlijk met genot van vrijdom ingeslagen hoeveelheid turf of steenkolen. Wanneer dit niet het geval is, wordt het vervoerbiljet op de gewone wijze toegezonden aan den ontvanger, te wiens kantore de veenman, handelaar of' schipper rekenpligtig of voor den accyns aansprakelijk is, die alsdan de evenbedoelde afschrijving verleent. Art. 25. Do ontvanger van den accijns op de brandstoffen, onder wiens kantoor vrydom van accijns op turf of steenkolen genoten wordt, houdt met iederen fabrikant, trafikant of anderen belanghebbende eene doorloopende rekening wegens de door hem, gedurende elk jarig tijdvak, tot inslag aangegeven hoeveelheden en werkelijk ingeslagen partijen turf en steenkolen. Hij is aansprakelijk voor den vollen accyns wegens de inslagen waarvoor hy bewyzen aanneemt of volgens art. 13 voor gezien teekent, Welke niet gegrond zijn op behoorlijke acten, of de hoeveelheid overtreffen, die volgens art. 12 of de daarbij bedoelde vergunningen tot inslag kan worden aangegeven. Art. 26. De vrijdom genietende fabrikant, trafikant of ander belanghebbende is verpligt, jaarlijks, binnen 4 dagen na afloop van elk jarig tijdvak, in te leveren ten kantore van den ontvanger van den accijns op de brandstoffen, waaronder zijne fabriek, trafiek of tak van nijverheid Wordt uitgeoefend, eene schriftelijke en door hem onderteekende opgave van de hoeveelheid gedurende het afgeloopen jarig tijdvak vervaardigde •of bewerkte goederen, zoover die daarvoor vatbaar zijn; van het getal reizen met stoombooten gedaan, en van de soort en boeveelheid der bij den afloop van hetzelve nog voorhanden turf en steenkolen. Hy, die nalatig is in het doen dezer opgave, wordt door den ontvanger by eene waarschuwing uitgenoodigd, daaraan binnen 4 dagen to voldoen. Bij iet laten varen van oen bedrijf of bij het overgaan aan een ander, moet -degene, te wiens name de vrijdom is verleend, en in geval van faillissement de beheerder, daarvan dadelijk ten kantore van denzelfden ontvanger aangifte doen, met gelijke opgave als bij de eerste zinsnede van dit artikel is voorgeschreven, over bet verloopen gedeelte van het ingetreden jarig tijdvak, in verband met art. 4 der wet van den 12den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 100). Art. 27. De ambtenaren van 's Rijks belastingen zijn bevoegd, mits daartoe door bunnen controleur of den betrokken ontvanger gemagtigd, de volgens het vorig artikel alsnog voorhanden opgegeven hoeveelheid brandstof door meting of weging op te nemen, zoodra mogelijk en uiterlijk binnen 8 dagen na dien van inlevering der opgave. Bij het niet doen der in het vorig artikel vermelde opgave en aangifte, kan tot eene gelijke opneming worden overgegaan. De kosten der opneming komen ten laste van dengene, te wiens behoeve do vrijdom is verleend, indien, in het geval voorzien bij de lste zinsnede van dit artikel, een verschil bevonden wordt van meer dan tien ten honderd, of indien de opneming ingevolge de 2de zinsnede plaats heeft. De bij den afloop van een jarig tijdvak nog voorhanden brandstof wordt afgetrokken van de hoeveelheid, die in het nieuw ingetreden tijdvak kan worden ingeslagen en mitsdien op de by' art. 25 voorgeschreven rekening als eerste inslag geboekt. Art. 28. De acte van verleenden vrijdom vervalt: a. in de gevallen voorzien bij de 2de zinsnede van § 2 lit. a van art. 5 der wet van den 12den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 100), en bij de laatste zinsnede van art. 5 van dit besluit; b. bij het laten varen van een bedrijf of bij het overgaan aan een ander; c. wanneer gedurende twee achtereenvolgende jarige tijdvakken geene brandstoffen zijn ingeslagen; en d. wanneer handel wordt gedreven in brandstoffen , in strijd met art. 3. Art. 29. Behalve Let geval van bepaalde staking van eene fabriek, trafiek of anderen tak van nijverheid, door opheffing, slooping of op eenige andere wijze, wordt met het laten varen daarvan gelijkgesteld: a. de verplaatsing naar eene andere gemeente; _ b. het niet doen van aangifte van patent voor een nieuw dienstjaar, indien dit tot de uitoefening van het bedrijf vereischt wordt; c. het niet hervatten der werkzaamheden, nadat die achtereenvolgens een jaar of langer zijn gestaakt geweest; en d. faillissement. Art. 30. Door dengene, te wiens behoeve de vrijdom is verleend, wordt aan de met het toezigt bij den inslag en de overbrenging van brandstoffen Volgens art. 8 belaste ambtenaren, voor iederen dag waarop de insla" plaats heeft, het volgende toezigtloon betaald: Indien de inslag en lossing duren : 3 uren en minder. ...... i i . i . i ... f 0.30 boven 3 tot 6 uren. ........;,.... 0.50 boven 6 tot 9 uren •■ • ' 0.75 boven 9 uren tot 1 dag 1,00 Wanneer de lossing, alvorens zij geheel is afgeloopen, niet onafgebroken tot aan het einde van den dag wordt voortgezet, wordt niettemin het toezigtloon ten volle berekend van af het uur van begin der lossing. °
Voor het uitreiken eener waarschuwing, volgens art. 26, worden 25 cents kosten in rekening gebragt. Art. 31. De bepalingen van dit besluit zijn van toepassing op de reeds verleende vrijdommen van accijns op turf en steenkolen. De bestaande acten blijven van kracht zoolang daarin door Onzen Minister van Finantien geene wijziging gebragt is. Binnen eene maand na de in-werking-treding dezer bepalingen moet de fabrikant, trafikant of ander belanghebbende, in het bejzit eener acte van vrijdom, ten kantore van den betrokken ontvanger van den accijns op de brandstoffen, de opgave doen, vermeld onder n°. 5 en het tweede gedeelte van n°. 8 van art. 4, en de aangifte voorgeschreven bij art. 7 van dit besluit.
Art. 32. Te rekenen van do in-werking-treding van dit besluit vervallen: het Koninklijk besluit van den 13den Februarij 1834 (Staatsblad n°. 6); dat van den sden Februarij 1835, n°. 91, zooveel betreft de toekenning van premien wegens het doen van bekeuringen ter zake van het maken van misbruik vanden vrijdom van accijns op de brandstoffen; en Ons besluit van den 4den Februarij 1850 (Staatsblad n°. 5). Onze Minister van Finantien is belast met do uitvoering van het tegenwoordig besluit, waarvan een afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State tot informatie, en hetwelk voorts in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 3den September 1857. WILLEM. De Minister van Finantien , Vbolik. Uitgegeven den elfden September 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
Bij Koninklijk besluit van den Oden September 1857, n°. 84, Is de heer dr. J. L. Klauprecht, directour der polytechnische school en bestuurder van de school voor de houtvesterij te Karlsruhe, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
Bij Koninklijk besluit van den 12den September 1857, n°. 75, is aan G. Dwars, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij de sde compagnie van het 2de bataillon rustende schutterij in de provincie Overijssel, en uit hoofde van verandering van woonplaats aan de na te melden officieren bij do rustende schutterijen; te weten: a. in de provincie Overijssel: lste bataillon, staf, aan H. A. Essers, als lsten luitenant-adjudant' 3de compagnie, aan B. Warnaare, als kapitein; b. in de provincie Drenthe: lste bataillon, 4de compagnie, aan 11. Lambers, als 2dcn luitenant. Voorts zijn by de rustende schutterijen benoemd: e 7. in de provincie Noordholland: lste bataillon, 3de compagnie , tot lsten luitenant G. Verschuur, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant I, Dufour, thans schutter; et», in de provincie Overijssel: lste bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant A. Bessem ; 3de compagnie, tot kapitein G. baron Sloet van Oldruitenborgh, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant L. Wichers, thans schutter; tot 2de luitenants: A. E. Doijer, thans schutter, en E. R. W. baron Sloet van Toutenburg ; c. in de provincie Drenthe: lste bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant A. T. Hosteijn \ tot 2den luitenant-kwartiermcester G. R. W. Kijmmell, beiden thans 2de luitenant by de lste compagnie van het bataillon; lste compagnie, tot kapitein D. H. Westra, than3 lste luitenantadjudant bij het bataillon; tot lsten luitenant J. Oosting, thans 2de luitenant-kwartiermeestcr bij het bataillon; tot 2de luitenants; P. Gasinjet en 11. van Lier, thans schutters; 4de compagnie, tot 2den luitenant 11. van LU, voormalig sergeant bij de compagnie; 2de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant C. Pothoff Hulst, tban3 2de luitenant bij de lste compagnie van het bataillon; lste compagnie, tot kapitein //. L. van der Lelij; tot 2de luitenants: J. J Vcrweij Mejan en J. Ph. Brinks Paalman ; 4de compagnie, tot kapitein Ü. H. A. Wincke, thans lste luitenant; tot lsten luitenant _. G. Wolthuis, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant F. J. Dommere, thans schutter.
Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden September 1857, n°. 65, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Sliedrecht mr. D. H. Delprat, advocaat te Rotterdam.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den September 1857, n°. 83, zijn benoemd: tot regter in de arrondissements-regtbank to Dordrecht mr. W. J.van Vóllenhoven, thans substituut-officier van justitie bij die regtbank; en tot substituut-officier bij do arrondissements-regtbank te Dordrecht mr. H. J. A. Raedt van Oldenbarnevell, advocaat te Kampen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den September 1857, n". 84, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Oldenzaal mr. F. Cr'. Houck, advocaat te Deventer.
Bij Koninklijk besluit van 12 September 1857, n°. 81, is aan den heer H. Knijper Gz., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend al 3 provinciaal directeur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen in Zeeland, behoudens aanspraak op pensioen en onder dankbetuiging voor de lange en trouwe diensten in de verschillende door hem bekleede ïijksbetrekkingen aan den lande bewezen; en zijn voorts bij hetzelfde besluit benoemd tot provinciale directeurs der directe belastingen, men uitgaande regten en accijnsen: in Zeeland, de heer jhr. C. P. L. van Kinschot, thans provinciaal directeur derzelfde middelen in Drenthe; in Drenthe, de heer F. E. A. baron van Ittersum, thans controleur der lste klasse van 's Rijks belastingen te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den dezer, n°. 86, is de kapitein-tcr-zec C. F. Slavenisse de Brauw, mot den eersten October aanstaande, bevorderd tot schout-bij-nacht; wordende gemelde schout-bijnacht, onder dankbetuiging voor zijne aan den lande bcwezene langdurige goede diensten, met dat tijdstip, op zijn verzoek, krachtens § 16 van art. 33 der wet van den 28stcn Augustus 1851 (Staatsblad n\ 126), ter zake van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken op pensioen gesteld, onder toekenning, ingevolge artt. 13, 14 § 6 en 17 van de wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), van een jaarlijksch pensioen van twee duizend zeven honderd gulden (f 2700).
---

