BUITENLAND. (Engelsche Most. LONDEN, Zaturdag 13 Junij (des Avonds).
Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston weder een kabinetsraad gehouden. — Lord Palmerston en lord Cowley hebben bezoeken bij H. M. op het paleis te Windsor afgelegd. — Lord Cowley keert in de aanstaande week naar zyn gezantschapspost te Parijs terug. — Het Huis der Lords heeft gisteren in comité de wet tot wijziging der wetten betreffende de deportatie van misdadigers aangenomen. In het Huis der Gemeenten werd de Sohdtolwet in comité' goedgekeurd — De Times behelst een artikel ter gunste van een voorstel van den Heer Roebnck, om het onder-koningschap van lerland op te heffen en te vervangen door een eenvoudig secretariaat Van staat. Als beweegreden hiervoor wordt opgegeven, dat de spoorwegen en telcgraphen de gemeen • schap van lerland met de hoofdstad des rijks zoozeer hebben bespoedigd, dat het niet meer, zooals Canada en andere van Engeland verwijderde bezittingen, een ambtenaar, met exceptionele magt bekleed, behoeft. — De directeuren der Oost-Indische compagnie hebben eene som aangewezen om het eiland Perine, gelegen aan den ingang der Roode Zee, hetwelk de troepen der Compagnie den 14den Februarij met toestemming der Engelsche regering hebben bezet, in staat van verdediging te brengen. — De invoer van edel metaal gedurende deze week heeft eene waarde van 929,000 £ en de uitvoer, voor zoover bekend, 206,770 £ bedragen. — Blijkens den ltatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 291,495 £ verminderd en de voorraad van haar muntniateriaal met 258,247 £ vermeerderd. — Het verslag van de reeds meermalen vermelde nasporingen en opdelvingcn van den Heer W. K. Loftus in het oude Chaldaea en Suscana en vooral in Warka (het Erech der Genesis) en in Susa, op eene reis van 1849 tot 1852, is thans in het licht verscherten. Volgens het Athenaeum, hetwelk een verslag van dit werk geeft, bestaat het gevondene in het eerstgèmelde land niet in basreliefs, zoo als in de paleizen van Assyrie, maar daarentegen heeft men bij de opdelvingen eene rijke toelichting van de Babylonische bouwkunde en de wijze van begraven voor 2000 jaren voor onze tijdrekening verkregen. De ontdekking van het koninklijk paleis te Susais reeds vroeger vermeld; het bestaat uit verscheidene zuilengroepen van 343' 9" in het front en 244' in de diepte. Twee piëdestallen in het midden bevatten inscriptien, welke op Artaxerxes Memnon betrekking hebben. Onder de aldaar gevondene oudheden bevindt zich eene verzameling van Egyptische vazen,die naar Susa gebragt werden en den naam vanXerxes voeren. Tevens deelt men bij deze gelegenheid mede , dat de uitgave der Assyrische inscriptien, die zich in het Britsche Museum bevinden , eerlang te gemoet gezien wordt. In het jaarlijksch verslag van het Aziatisch genootschap wordt gemeld, hoeverre de toebereidselen daartoe onder het toezigt van Sir Henry Rawlinson gevorderd zijn. De annalen van Sanherib en Tiglath-Pileser, de historische tafelen van Sardanapalus, het gedenkteeken van Schamas Phul en de korte inscriptien van den Bijbelschen Phul, eindelijk de Nebbi-Yunus-incriptie van Sanherib waren gekopieerd en gedeeltelijk reeds gedrukt. Eene overbrenging daarvan in Romeinsch schrift met eene woordelijke vertaling door Rawlinson vervaardigd, zal op zijne kosten gedrukt worden; eene tweede vrijere vertaling van denzelfden tekst, op kosten van het Aziatische genootschap in zijn jaarboek. De verwachting, dat de regering de uitgave dezer belangrijke inscriptien door eene geldelijke bijdrage zbude ondersteunen is niet vervuld. — Met de Teviot zijn berigten uit Zuid-Amerika ontvangen, loopende tot 22 Mei uit Fernambuc. Dit vaartuig heeft eene partij diamanten ter waarde van 87,952 £ aan boord. Uit Buenos-Ayres had men vernomen, dat de revolutie in de Rosa Rio door den gouverneur van Santa Fe'was bedwongen en eene tijdelijke schikking met Urquiza tot stand was gekomen. —• De Counter des Etats-Unis deelt de volgende episode mede uit het beleg van Rivas. Den 4den April meldde zich een luitenant van Walkers stnjdmagt als deserteur by generaal Mora van het geallieerde leger aan, die h?m met veel goedheid ontving. De Amerikaan haalde daarop een pistool uit den zak en zeide, het den generaal aanbiedende: uGeneraal, dit pistool is mij door Walker ter hand gesteld, met belofte van mij 10,000 dollars te zullen geven, indien ik er in slaagde met behulp van eenige gewaande deserteurs eene der stoombooten te hernemen en u en, generaal Canas te vermoorden. Uwe edelmoedigheid heeft mij echter ontwapend." — Volgens berigten uit Melbourne van 14 April heeft er in het vorige jaar eene volkstelling in de steden der Kolonie Nieuw Znid-Wallis plaats gebad, waaruit gebleken is, dat de geheele bevolking dier kolonie 266,189 zielen bedraagt, waaronder 4613 Duitschers in de steden en 5245 on het platte land. 7 .-. • ! &777T7 T^eé vitfden Tan de scheepvaart, op den Atlantischen oceaan wordt varenrt ¦ SCh?:pe!p Sevo.erd. Van de 51 tusschen de Ver-Staten en Europa EngelandSt°°W PeP" Z^a 3^ >Jzeren scbroefbooten behoorende aan
---

Duitsche Post.
Laxenbure vn n t™1"-'' De Keizer heeft biJ een kabinets-schrijven uit Ditmaal liin {? i aan een Sroot aantal Hongaren gratie verleend, nissen ontslagei!, 2?Jlltairen > welke door den Keizer uit hunne gevangealhïêr MwPlt»P'w'" 7?el Tan ac aanwezigheid des graven van Syraeuse W» ïdke.wi v^aijd, «njfr staa^ met, de verkoeling van de betrekkingen tusschen de Napelsche en onze regering. Anderen echter houden het alleen voor een condoleantiebezoek. — Ons kabinet heeft even als het Pruisische, aan de Duitsche bondsstaten in eene circulaire-nota te kennen gegeven, dat het voor alsnog afziet van een voorstel betreffende de Holstcin-Laucnburgschc zaak, in de Duitsche Bondsvergadering te doen. —De Heer Donisi, die tot dus ver Moldavische commissaris in de commissie voor de Donauoeverstaten was, is als zoodanig door den kaimakan Vogorides vervangen door Dr. L. Stege. — De door den Heer F. Bock ondernomene afteekening en photographering der Boheemsche krooninsignia is voltooid; zij werden den Bsten Junij aan de domkerk te Praag overgegeven. — Een brief uit Genua van 7 Junij meldt het volgende voorval: Heden waren wij wederom getuigen van eene vreeseltjke misdaad. Een boer, die uit eene villa in den omtrek weggejaagd was, doodde op klaar lichten dag zijnen onbarmhartigen vervolger, wondde door een schot den bijgeroepenen pastoor, schoot op een karabinier, die hem in hechtenis wilde nemen ,bragt dezen eene wonde toe en verdedigde zich met eene hardnekkige woede zoo lang", tot dat hij zelf de doodelijke wonde ontvangen had. Deze man was 82 jaren oud en bekende in zijne laatste oogenblikken, dat hij in den loop van zijn leven 10 a 12 mensehen gedood had. — Een brief uit Klagenfurt meldt, dat dezer dagen in eene nabijgelegene plaats een gemengd huwelijk zoude gesloten worden; de bruid, die vermogen bezat, was protestant, de bruidegom katholiek. Zij werden echter, om het verlof tot dit huwelijk te verkrijgen, naar het consistorie verwezen, hetwelk antwoordde, dat het paar in deze zaak, ingevolge het concordaat, zich tot Rome moest wenden. Wegens dit bezwaar houdt men het er voor, dat de bruidegom liever protestant zal worden. — Een brief uit Janina van het midden van Mei bevat het berigt, dat die stad, bij gelegenheid van een verwacht bezoek van den lord stedehouder van Corfu, door den krachtdadigen ijver van den pacha, in een korten tijd geheel schoongemaakt en opgemaakt was. Dit berigt is alleen belangrijk als karakteristiek voor het voorkomen der Turksche steden, want de berigtgever voegt er bij: De geloovige Osmanlis beschouwen dit stuk aan Eman Pacha als een wonderwerk, daar het werkelijk tot het gebied der fabelen behoort, dat er eene Turksche stad bestaat, waarin geene berghooge mesthoopen en barrikaden van verrotte honden, katten, schapen, enz. te zien zijn en door wier straten men, even als wylen de Israelitcn door de Roode Zee , met drooge voeten kan trekken. — Een te Bucharest in de Romanischc taal verschonend dagblad, getiteld Concordia, is in de Oosteniijksche staten verboden. BERLIJN, 14 Junij (des ochtends). De voorbereidende beraadslagin gen over de algemeene organisatie van het bankwezen in Duitschland > waartoe onze regering heeft aanleiding gegeven, zijn nog niet zoover gevorderd, dat men reeds in de volgende maand eene conferentie van ge. volmagtigden kan verwachten. — De Hanoversche regering heeft aan eene commissie gelast om de kusten des rijks te bezoeken, met het oog op eene kustverdediging on groote schaal. r — Te Hamburg is men voornemens eene acti'én-maatschappij op te rigten, onder den titel van Elve-Kolencompagnie te Hamburg. Het maatschappelijk kapitaal zou zijn 2 rnillioen mark banco, in 2000 actiën van 1000 mark ieder. — In de maand April w_rden op den spoorweg tusschen Petersburg en Moskau in het geheel 107,567 reizigers vervoerd. ZWITSERSCHE GRENZEN , 13 Junij. De bondsraad heeft aan de bondsvergadering reeds het rapport van den generaal Dufour betreffende de jongste krijgstoc-rustingen toegezonden. Verder heeft de bondsraad besloten , aan de «e vergadering ook het rapport over het gebruik der leening van 12 rnillioen fr. toe te zendeD. — Voor de tentoonstelling van nijverheid zal de bondsraad 10 regters voor de prijzen benoemen, voor elke klasse een. FRANKFORT, 13 Junij. In de vergadering van den raad van bestuur der Darmstadsche bank voor handel en nijverheid , op 16 dezer te hou den, zal voorgesteld worden de verdere uitgift van actiën tot 1860 uit te stellen. — Uit zuid- en zuid-westelijk Duitschland luiden de berigten omtrent de te velde staande gewassen allergunstigst. Ook de wijnstok belooft een uitmuntenden oogst. — Dei Koning van Wurtemberg is gisteren naar Wildbad vertrokken om de Keizerin-weduwe van Rusland te begroeten.
---

Frausche Post. PARIJS, Zaturdag 13 Junij.
Dr. Kern wordt aanstaanden Dingsdag alhier verwacht. De uitwisseling der ratificatie van het Pruisisch-ZwitSevschc verdrag zal, zoo als men weet, U Parijs plaats hebben. — De Moniteur de la Plotte verklaart alle berigten van herstellingen aan vestingwerken van Sebastopol, of van nieuwen aanleg van versterkingen aldaar, voor verzinsels. — Over hoe weinig krachten de oppositie in het Spaansche congres thans te beschikken heeft, blijkt uit het voorstel van een liberaal afgevaardigde tot het benoemen eener commissie, belast met onderzoek te doen naar alles, wat de in der tijd door den Spaanschen minister van hnantien met het huis Mirès en C°. gesloten leening betreft. Dit voorstel iieeft in den beginne niet meer dan vijf stemmen (met inbegrip van die des voorstellers) op zich kunnen vereenigen, en zou derhalve, daar hiertoe zeven stemmen vercischt worden, niet in aanmerking hebben kunnen komen. Het was toen, dat zich daarbij nog twee leden hebben opgedaan. Het opmerkelijkste hiervun is, dat de twee laatste een broeder en een schoonbroeder des ministers zijn, tegen wien de vijandige motie was gerigt. De commissie uit het congres, belast met het onderzoek naar het door ue regering ingediende ontwerp op de drukpers heeft, in strijd met een ItZ'&a*^1' farm slechts ëeringe wijzigingen gebragt. De eenige voor SÏÏEKfiiïÊÏÏiT? van.belaBS » die, dat "de uitgever van alle verantwoorde ijkheid ontslagen is, aangezien de artikelen door de schrijvers onderteekend moeten worden. Het ontwerp zal evenwel vooreerst wel niet ia beraadslaging komen , want men verzekert, dat de Cortes nog in deze maajid vooreen geruimen tijd zullen geprorogeerd worden. Na hare wederhyeenkomst zal daarentegen het ministerie daarin eenige min of meer belangrijke walgingen brengen. Dit voornemen wordt aan ac regering althans stellig toegeschreven. u ME lebBI1"!_ ai -. Volgens berigten van Ie Pays uit China van 25 April was er te °ThCu"deMVrf CS een«Psta»d u^obroken. HuVwa öe vlug mCtH n ]£ PW,00!,' gelukt: w was Seen Europeaan gewond le-' worden De Chmesche volks verhuizers, die Tot opstand gekomen warST Z^^t^ST*** k°°Pmall aa^worven\azij tonden te M_Zj r^sloerv^ei,C'ene^oUrnalisiCn,' ™aro»d*' de Heer Baraton van Ie Pag,, 6? Courner de la £&*, en de Duitsche journalist A. Beekmafln hebben de Perzische prde van de Zon in hrillaiten ontvangen. - Under de fract.en der oppositie heerscht thans groote verdeeldheid over de verschillende candidatenlijsten. De Siècle, de Presse en de Debat, voeren ter dw zake met den Qourrkr de Paris en de Estafette eenevrl hevige polemiek, ¦ "Tr« ' —Pc Kejzer ?a* z»oh eerst na den afloop der verkiezingen naar Ptembièrea begeven De dag voor zun vortrek £ * 24 rf 25 « vastgeS - Onlangs heeft eene commissie, bestaande uit voMaame geneesko*d.gen, waaronder de beroemde Velpeau en Malgaisna.TpXlijke proe^n At P_f,wp middel is zppr. Het o<^el dezer commissie, aangaande w^rn^Tneen is eeblpvgun?t^'- V* de reeks van naauwgezetle proefen tlr en zèk!-der kgT ken' dat de verdoavende kracht van dit middel EtWWfeM OTI aa,dere mmele» *•» dien aard en geen na- M fe%TOIK ttadeinlmiißg' den Moedscinloop of alderzin*. ÜftSiffi' de Heer RoWrt, dit middel overige gevallen was de t,„« . s 3 malen zonder w'werkmg; in al d* gevoelloos, terwijl men eed,,^ 2' 3 ten logste 7 minuten, volmaakt verschijnselen en kort naZ „e d? gev?^'flP. Vid geene verontrustende «e op^^o m sp00r V 93 oaweljijn bespeurd*» amijle is echter vlugtiger dan •¦ oimeeu daarom vooral bij korte operatien aan te bevelen. Dat de werking er van zeer zacht is, blijkt daaruit, dat ook de voortdurende aanwending van dit middel, welke men bij dieren beproefd heeft, den dood niet veroorzaakte, zooals dit bij chloroforme en ether het geval is. Aan den anderen kant heeft men de aanmerking gemaakt, dat ook het voorzigtige gebruik van de chloroforme slechts bij uitzondering voor het leven gevaarlijk is. De Heer Velpeau geeft op, dat hij in den loop van 10 jaren de chloroforme bij 500 verschillende operatien gebezigd heeft bij personen van allerlei leeftij en geslacht, zonder eenmaal verschijnselen , die voor het leven gevaarlijk, waren, waargenomen te hebben. — Onder de schilderijen van Paul Delaroche, die nog verkocht werden, hebben opgebragt: de overtogt der Alpen door Karel den Groote 3425 frs., deze schilderij is de schets van die welke voor het museum vanVersailles is vervaardigd; eene bedelares , 5275 frcs.; Mozes op den Nijl 3700 fr.; eene H. Theresa 2750 fr.; Mater Dolorosa 4625 fr.; Marie Antoinette na hare veroordeeling 2850 frcs. Te Orleans heeft eene maatschappij, welke zich ten doel stelt de historische gcdenkteekenen der stad te behouden , het buis van Agnes Sorel hetwelk men wilde afbreken, aangekocht, ten einde het voor de stad te behouden. In het departement de lAm ngt thans een Lyonsche fabnekant eene fabriek op, om de zoogenaamde Crefeldsche fluweelen linten te vervaardigen, die tot dusver in Frankrijk niet werden gemaakt. Werklieden en werktuigen heeft men uit Duitschland ontboden. — De Moniteur meldt, dat de amandeloogst dit jaar uiterst gunstige nitzigten geeft.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
j,e Citadel van Antwebpen. j.^BELAND. Zitting van het Huis der Gemeenten. Benoeming van den Il eraal Outram tot lid van den Britscb-Indischen raad. Arrestatie van kstDPbry Brown. Geboorten te Londen. Ontvlugting ten gevolge der sec' in lerland. Vergiftiging van een geheel huisgezin bij Whitehaven. k^litsciiLAND Weenen: Audiëntie van den Napelschen gezant. Aan.„illlB' van den Franschen gezant te Madrid, graaf Crivelli. Keizerlijke Uw do°r Hongarije. Trouwplegtigheid der Prinses Sophia van Nassau w Prins Oscar van Zweden. Toestand van graaf Radetzky. Artikel ?„ *e Oest. Ztg. over de Belgische gebeurtenissen. Staking van arbeid in V°' weverij te Praag, om de komst der komeet. Berigt uit Athene. Lr^'sing der academie voor de marine van Triest naar Frame. — dtu?n: Vertrek der Prinses Karel naar Schlangenbad. Reis van Prins Frie- Ojj?,. Wilhelm naar Londen. Vertrek van graaf v. Bulow naar Weenen. treft % der maatregelen in Rusland tijdens den oorlog genomen, be- Kn* den omloop van klinkende munt en den agio van het goud. — v 'herland: Aanstaande opening der tentoonstelling te Bern. Begrooting \>7, '838. Terugroeping van den N. Amerik. gezant. Verlaging der W 'ging van de beambten in het kanton Freiburg. Vergadering der ïrJJ^'ge kweekelingen van het Jezuiten-pensionaat te Freiburg. — L*«: Terugkomst van den president der bondsvergadering. In om- 2Wj.brenging van nieuwe bondsmunten. Vertrek van Prins Oscar van j, en tn gemai;n xan Biberich naar Zweden. JC6j akXbhk. Brief uit Turyn. Brand in den schouwburg van Livorno. djt !^rliJk besluit. Benoeming van den prefect van policie Pietri tot W» r v»n policie van geheel Frankrijk. Benoeming van den graaf troont. Officiële candidatenlijst van het kies-comité der oppositie. Arde Van den Siècle. Reis van den Heer Fould naar Londen. Verkoop w a.agelatene schilderijen van P. Delaroche. Arrest van het geregtshof £ Brand te Marseille. Handelsberigten uit Spanje. asawlB' Adressen aan den Koning. Brief van het comité' der liberale Bx^'ic te Luik Circulaire der Namensche afgevaardigden Moncheur j^asseige. gef^ssLAKD Kon. besluiten en benoemingen. Reglement op de vacaturen, Ltr.eBteerd door de Algemeene Hervormde Synode. Bank voor de monding C"ier nabij Samarang. 'sGravenhaagsche berigten. Verzending van VlT6 aardappelen naar Engeland. Te water lating vaneen bnkschipte tVK^innen Besluit van den gemeenteraad van Leeuwarden, promotie B,: koningen Ongeluk aldaar. Plotseling sterfgeval te Deventer. Comli, ie te Assen. Commissie uit den gemeenteraad te Almelo. Voordeeof er°ei op een stukje grond gemest met kit of eek uit de looijerijen. Jijden van den Heer A. J. van Teylingen, te Middelburg. Ongeval Vb BP°orweg te Breda. Gunstige stand der veldgewassen in Noord- Üa_i'' Nachtvorsten. b.r;„,n<lelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstij dingen. RivierÏsk"' Carëa-Eijsten. Telegrafische berigten. Advertentien. W*OOKSTEU,nïQ VOOE Kiikst te Manchester. derf iP^sosK Stbkjeek. lets over de naturalisatie van den waarnemenjU'tecteur der militaire veterinaire dienst F. H. S. Dehne. in dBS(;St.nr6EN. Gevaarlijke ontmoeting van Todtleben. Over het regt Cl,;'. vereenigde Staten van Noord-Amerika. Eene beklimming van den <n Dorado. s NCESI- en TOONEELNIEDWS. LIUAKSPEL.
---

DE VOLKSBEWEGING IN BELGIË.
't. °n_ l,18 in den laatsten tijd zooveel aan de grondwettige instellingen in ge^.^relddeel op gewelddadige en niet gewelddadige wijze veranderd h«bL_de."' het bcg>DScl' dat de volken zelven een woord mede te spreken «0,, n in zaken, die hunne teederste en heiligste belangen betreffen, is )ief,|Vaak over het hoofd gezien en miskend, dat zij , uit wier hart de "en C Voor vrijheid en de afkeer voor dwingelandij nog niet zijn verdwede etl waakzaam oog moeten houden op elke poging, aangewend, om iiiitm p^'utionnele monarchie in eene absolute te doen overgaan, maar niet San dpol> de va'sc'ie redeneringen én sophismen, te baat genomen, om 'ijlt „ '"stellingen , die de vrijheid der volken waarborgen, hun zede?1i de ifete omnenien. Met gretigheid hebben de dagbladen, toegedaan '!' Eelgie het*",^' "I'e'tat c'est moi," de gelegenheid aangegrepen, waarop ''ge) wijze verhe *^?e stem op cene drachtige (hier en daar al te krachren regeringsv o*™ heeft, om de onbruikbaarheid van een parlementaien en öm v, °°gen' om den BP°edigen ondergang daarvan te I'Copold als eene Iru Verstandige en gematigde gedrag van Koning CollP d'e'tat teeen nart'gheid tegenover het volk en als eene soort van ar.Bument, door d de kamers te doen uitkomen. Het voornaamste land „ae,daBWaden gebruikt, is, dat de regering vaneenconet moet letten Wenschen en de gevoelens der natie in het geheel Srondwettige wi 6n dat een Koning > die zich, al is het dan ook op gaande kamer.^' Terzet tegen eene verkeerde rigting, door de bel«tio eej re trs ,ngeslagen, tegen de beginselen handelt van het constitueerde odv tr sc'l'Jn')are kracht van deze redenering berust op eene ïan deze met 8 der constitutionele monarchie, op eene verwarring at deze ver 6e"B rePu^iek iWÜ hopen, dat deze verkeerde opvatting, ' ?eße zoodan Warnn& .een gevolg zijn van onkunde. Meer dan eens heeft ' .a^de Euro'^6 ?lee.mng aan monarchen hunne kroon gekost, en hetver*" d« kam» H • dewijk Philips zien vallen , niettegenstaande , dat 1 **" Ware t pars en de kamer der gedeputeerden zijne politiek toegene' l'Jn> ma f^ewijk Philips had vergeten , dat de kamers veel moeten I 1rt n'et al'es. Het zal welligt vreemd luiden, doch het komt ons £eioegV voor' te zeggen, dat de laatste Koning der Franschen zich niet lf,'k op de„WUSt was' een monarch te wezen, even als htj vergat door het ?* tteer b i^V6 z^n gebragt. De eerste Koning der Belgen schijnt ?.le door vp? begrip van zijne roeping te hebben. Er is eene meening, Wen dm personen wordt omhelsd, door reactionairen en door gema'^is/d.^ •^ns<-_rvativen en door liberalen, die historisch welteverkla- ?m8 is Te v«i» /ad tot de Jaee*t verklerde resultaten leidt. Deze meetrek v~.!«dmJe,,e echt-«™titutionele monarchie is niets dan eene *"•* te' maken v?or flfT a.nderen naam' om haar dragelijk en sroafereh "nieTs Zn etn £&» r°ud *??**' * «A«i Z *»> ook naar bloot wel|eta& teZn machine' om ministers (al i, ff d« afstammelingen der «irtoSt&kï »oem*t™ te ontslaan' en> om S*T en eenige ellen gekleurd Ito !^eJ*da<*teSlr*«n rok van kam«-ÏBS? meening voor geheel verwerpelijk6 ll^Tf Wij ho,Jden eeDe «o-*J .ust ware, ieder opregt man zi£h fe£eEf I™^!^ dat, indien gj^gsvorm te leven; de constitutionele?%£££?t' onder zttlk "nen P»>g wezen van autocratie en republiek, met verwtrn?^ an ?ene meneoed„be hond 'm het kwade, dat autocratie gn 2^?" het B°£e' Sider antocratie Ï0U dan Terloren ***"> de Wh«geoferoen- ?et Ws_f "If'' het kwade «»de bli-SVen' de «'^ett» de °fchtn_,den Miek L 6? iiMie»- de camarilla en de hof-intrigues. Het goede der r»M loosheid.JTeret liWade ZoUde rUg bl°erD,ifacüe&W » regering. Xoemen. Doch L ? men de echt-constitutionele monarchiebelagcheliik «e monarch in den^k,is niet zo°' als *' Per*)I!en et *>oh voorstellen, "iet vrii naat. ,„J*ri««n«ntairen staat is, wel is waar niet onbeperkt !<*oone"e', eene tZ l** over zÖf ,la»den tte beschikken, doeT eené ,s ook volksverLpn» JeJrhevene taak is hem toever'ronwd. De Koning *ot>der zone medewerk Maar hovendien is hg het in dien zin dat zbne medewerking 0p het wetgevende en staatkundige terrein'niets kan geschieden; en er zijn gelegenheden, waarin de natie, zoo niet dadelijk, dan toch later, met dank zal vervuld zijn jegens den Koning, die zich, op grondwettige wijze, heeft durven verzetten tegen de gevoelens eener volksvertegenwoordiging, die dikwerf haar ontstaan aan toevallige omstandigheden, dikwerf aan de kuiperijen eener kleine, doch magtige, partij te danken heeft. De grondwetten leveren genoeg middelen op, die | den Koning tot dit doeleinde ten dienste kunnen staan: schorsing, slui- I ting, ontbinding der kamers en bovenal het koninklijke veto, de hoek' steen der constitutionele monarchie. Tot al deze maatregelen ga de Koning echter niet over, omdat eene factie het verlangt, hij late zich niet door den aandrang eener opgehitste menigte bewegen, omdat die menigte opgehitst is en dreigt, maar hij doe het, omdat hij het voor nuttig, voor j noodzakelijk houdt, en zeker is het, dat dikwijls de uiting van de gei voelens van het volk den Koning tot zulk eene overtuiging kan brengen. I Wij meenen, dat Belgie's Koning tot zulk eene overtuiging gekomen is en dat hem de oógen zijn opengegaan, toen bij zag, hoe het volk dacht over eene wet, die in de kamer der vertegenwoordigers eene meerderheid had kunnen verwerven. Leopold I heeft niet de wet van weldadigheid laten vallen, omdat hij het volk vreesde, dat de straten der steden van den kreet wLeve de Koning!" deed weergalmen, maar hij heeft gezien, dat het verstandige, het gematigde deel des volks het niet eens is met de meerderheid der kamer; hij heeft bedacht, dat hij constitutioneel monarch was. Verre dus is het er van af, dat de voorvallen in België tegen de coni stitutionele monarchie pleiten , integendeel, voor hem , die hare instellini gen met onbevooroordeelden zin gadeslaan, is er in België een nieuw bljjk j gegeven der voortreffelijkheid van zulke grondwetten , die, zoo als de I Belgische en de Nederlandsche, de magt des Konings en de magt der ! overige takken van de volksvertegenwoordiging zoo hebben ingerigt, dat j zij , naar behooren toegepast, moeten strekken tot den voorspoed en het i heil des vaderlands. Het valt niet te ontkennen, dat er eenige geweldi dadigheden gepleegd zijn , eenige betreurenswaardige voorvallen hebben j plaats gehad; België heeft in eenen toestand van gisting verkeerd. Doch |is gisting dan zoo zeer te bejammeren; ontstaat niet door gisting de edele wijn uit het troebele druivensap? Bij de gisting ontwikkelt zich schuim en de schuim drijft boven; is daarom de wijn minder zuiver ? Ja, de Belgische natie verheuge zich in haren voortreffelijken regeringsvorm en met haar alle andere, waar de parlementaire instellingen nog in volle kracht zich bevinden; tevens echter zij zij op hare hoede tegen de aan| randing harer constitutionele vrijheid en roepe zij met het Nederlandsche volk uit: wJe maintiendrai!"
---

