DE ALGEMEENE BLIK VAM DEN MINISTER VAN FINANCIEN IN ONS BELASTINGSTELSEL.
aanl \?-S m tw?e vor"Se opstellen (*) is aangetoond, dat, wie zich naar zier,- g der 'n Dcc- des vor'gen Jaars gehouden debatten over de her- n,nS Tan het belastingstelsel, gevleid mogt, hebben dat door den tegendoelt ff™ Minister vaD Einancien spoedig aan eene grondige, volledige, zich f herziening van dat stelsel de hand zou worden geslagen, u door de mededeeling van dien Minister op 11 Mei jl. ter vergade- Wr T?" de 'rvfee'ie Kamer der Staten-Generaal gedaan, bitter zou te "tan'ir ?e"to'(1 vindan, vermits die nst-Sed-reling, in verband tot tegelijk Par?- i °f toeSezegde wetsontwerpen, alleen ten doel had zoodanige otn ' herziening, als geschikt zou kunnen zijn, om aan den drang der te gemoet te komen, welke maatregelen eisebte, ten einde n heerschenden druk in eenige der grootste gemeenten te verligten. g fre Minister zelf wees dan ook dit laatste als het standpunt der Re| !nS aan. Bij het onderzoek der wet op de middelen op het einde des Bo 'pn jaars, werd in de afdeelingen door vele leden gewezen op de °Hs a.Ke-ÜkQeid eener naar vaste beginselen doorgezette herziening van tien y !|?ngstelsel. De gebreken in het bestaande werden èn in de sec- zOD(j "J MS de openbare discussie, zoowel in 't algemeen als in vele bijlin„ n erheden aangewezen en de Minister, — zoo zegt ons de mededeeêetL alhoewel hij de veroordeelende beschouwingen geenszins zoo al- e«)e h" . amde > verklaarde zich desniettemin geenszins ongenegen aan »Ik lening van het belastingstelsel de hand te leenen. dat rn TOegde er echter M) (vervolgt de Minister in zijne Mededeeling), Ui,,, van mÜ niet moest verwachten eene totale gelijktijdige herzieyolenV mo9^ö'ke wetten" (door niemand echter in dien zin aanbe- Men om "iWïDi dat mGn in de eerste plaats er zich toe zou moeten bet'riffeß • bf;lastingen te herzien , die met het herstel der gemeente-belas- Van !T verband "™Uen worden gebragt." Bet ontw a'duS aangewezen standpunt ging de Regering dan ook uit bij "'Dg n„vrpen nieuwe wet op de personele belasting, „wier herzie- Wr'„ wegens vele andere redenen wenschelijk, tevens moest dienst-Issc g aakt worden aan het oogmerk, om het verband te herstellen aCciiD 5 "" u en gemeente-belastingen - dat door de afschaffing van den jus op het gemaal op vele plaatsen plotseling was verbroken." verkp I indien partiëlen maatregel, op zich zelven beschouwd, goeds', van x a °f onhoudbaars gelegen is, werd, voor zoo ver zulks bij gebreke «led • arto<s behoorende ontwerpen behalve het personeel mogelijk was, oe-rrn "? de voorgaande opstellen aangeduid en het is thans geenszins ons *ven 1 daaroP nader terug te komen. Eene algemeene opmerking moge 2ijn *""er Diet ondienstig zÜn. Zij is deze. De Minister heeft van hgte verklaring van 16 Dcc, bij de wet op de middelen gedaan, thans sond eede gedeelte achterwege gelaten ,en dat wel het belangrijkste , voor hetwelk het geheele doel dat de Minister zich voorstelt en op den Min^r°nd Ste""' "n den eersten tijd althans ten eenemale komt te vervallen. De zak v'm' *-eef'de zinsnede weggelaten, waarin hij de wenschelijkheid en nood- aantoont, dat de beslissing van de Regering in verband met de «uewerking van de wetgevende kamers, plaats hebbe in de eerste helft van odV"i' '00Pende Jaar- "Ik geloof dat het hoogst noodig is (zoo liet hij er het». gen) u de gemeentebesturen eenige zekerheid verkrijgen omtrent Jnlif £ gebeuren zal vóór dat zij - hetgeen, zoo ik mij niet vergis, in "'revpn 7"i °y,er£aan tot de voorbereiding der begrooting voor 1858. Mijn f^k jilT' df .in, de eerste MJÏ van iet volgende jaar die hunnerbTgtotTng^óoro^!^6- gemeentebesturen bij Se vaststelling komen. Ik vlei mii MHnWr a en a.anzien de noodige zekerheid beau Amsterdam S'hl r a f .70°.rz»te-, dat de geachte afgevaardigde 'en rtiVl?r ««k/h») uit het gesprokene zal bespeurd hebvern'li^ri^ v ™m de overtuiging deel, dat er eene zedelijke bladPTei • 1856?bfzen49Bir)nSt °m " tegem°et te k°men" (^' zon l® zedelpe verpligting tot tegemoetkoming en de wijze waarop dit alleen t geschieden, nu geheel in het midden latende, wenschen wij geheel» H co,--stateren - dat de vervulling der toezegging zelve en dus het ten Zl i' • men op den voorgrond stelde, door de Regering zelve Stielen ntW Vfijdeld' door de te late en Partiële indiening van den «et »J.lde? Mei Seschiedde de mededeeling. In diezelfde zitting kwam borden l,eP ,?0p^ns het Pe"oneel in, dat eerst later gedrukt kon 2elfs Vo ™ndg.edeeld. De statistieke bescheiden tot rigtige beoordeeling, Vermrwi r-ï ee°e 01ntwerP' ontbraken; evenzeer eene berekening van den «naX } a T«d{ dien genoemde wet zou kunnen hebben op de *»eentln r\ , oh~fdPlaatsen der provinciën en van eenige groote ge«oten a;- 18d,en Mei werd °P voorstel Tan den Heer v. Bosse be«adat d.rr368 eideD T wege de Kamer aan te vragen en zijn deze, Sen. D»„ uCT e'ds p reces gesche«den was, bij de leden ontvanin endin» rtD ' Zoowel de mededeeling van den Uden Mei als de andere onderLTerdere stukken had plaats op een tijdstip dat de Kamer gebrek aan verdPtm m OPe--bare discussie behandelde, waarna zij bij deßegerings.an "en arbeid, dat voor onderzoek rijp was; bij gebrek aan onderwijs, regterC on-trent de gewigtige aangelegenheden van het filets later uitem»- orSanisatie, enz., tot half Junij of misschien nog {?* het onderwiis w. i ?' om' biJ de hervatting der werkzaamheden, dade™°gst belangriik- a- behaPdeling te nemen. Dat die wet tot langdurige, gezegd te worden p80™88"* zal aanleiding geven, behoeft waarlijk niet 400--. het sloteedeehf l B^' dat in den korten tijd, die daarna nog overige^ tuhendL^' zit«ngJaar zal kunnen overblijven en afgedaan^ IS de nT",1^6 andere onderwerpen zullen moe- S?<* -"gedifnd en'een t^*^* onderdeelen van den maatregel oLepn .-nogelijk ware dan 6* °,nderzoek van dat alles in de seclaat 'ïë Van het n?euwe ziuingeiaarerd?h?:£k? onmo9dijkheid om vóór de Z'/'aan, die wetten^tot stand t»'ide Kegenngsantwoorden te bekomen, sluiting der zittiDg afhet I'W en dan is' &*&¦ men weet 4*o zoodanig%ooruitz »t bH di» onafgedaan geblevene vervallen. ondPerrtig!en' «heze f nieJeens a 0aonTenSChap Van nutteloozen arbeid onderzoek in de afdeelmapn J , ,te nemen' dat tot een omslagtig e^^S^J^Z^"?-' Zoodat een - ander v'°et> dat in deze zitthw ut* . ans, reeds voor houden mag en Regelde, in de "«ste helft I?°',^ &JS de ,Minister in december .!S Van hetgeen eerst niw-j 1857' de kan plaats hebdoorf "-ededeelingf.eHs 27,1 ie ??Zfmë achtte het, blijkens het aan de vergadering zou worden Tiït***' £* de wet °P het personeel ,ogenhrt°nderz?eè z«n eda™-^ da? de overige ontwerpen (-enbhk nog niet piaJats anhgaedDoden' en d>e aanbieding heeft tot op dit «Srf T^degeme^edbcestoeneial' *" de Minister 2°o hoogst noodig ••* of zelfs de vaststelling van h,',^eDS over te gaan tot de ïamenstel . Wat wordt er van het er„S„ , ne begrootingen? zamenstei ,n overleg met de Kamers, ind?£lr?e\en„der Regering, om de re»eli», feawta! ya' „word» t™: tetr h* h^ sts zaak 6 gemeenten, door den Minister intiïkoming aan de hulpbe- W^rT h6t hlf,.aankO-nt" de mbergenoemd: „DegrPoote een„at wordt er eindelijk van hetgeen de m -ufawe? herzie„fdeVOeriDg ll*\ d?orschemeren, namenïk4^ deStijds in ™" dau WJSï.Tf-i-" belasting-S^e , ofschoon beheerSon^er doortastende al'^"band tusschen dat stelsel en de meergenoemd^ .door het aan te De zwoord ligt, met het oog op de feiteï^^Bwnoetkomüigl «Ch "CM,e inestion brülante zal, evenzeer 7\s\t handaltba asktdeSn r,de on<lerwijs.wet, in de uhkÓmt b,\{£%?«& geweest.?'11 'Dvloed betreft °P de gemeente-financien wn iBW Z°°veel De gemoed^6 ° iB°8' «e zÜn zijn oorsprons !!1w1aarde petitionnarissen, aan welke het Jnlli-mini.t • lengde schoof. ° levensbeginsel moest danken, ontvanger*.?.?' aj™16 De gemeenten • "" door den minister' ?*\ hooge -iood en hulpeloosheid niet breed genoee "P een tijdstip dat onde^'611 konden H?6" uitgemeten, ontvlnge^ op het pa^tZo*\™l m?tSSSmg ™* mogelijkTs geen -~- P P"r, die leiden zal tot equivalents-afschaWg mede op De mededeeling van den Minister van Financien Hblad. 26 en 27 Meifl het papier, terwijl de ongelegenheid en de spanning in den boezem der gemeenteraden permanent blijven. Wij zouden hiermede, in verband tot hetgeen in onze nommers van 26 eu 27 Mei is gezegd, voorloopig van de geheele mededeeling des Ministers kunnen afstappen, ware het niet, dat in het eerste gedeelte daarvan een algemeene blik wordt geworpen in ons belastingstelsel en financiële huishouding; een blik van 8 pagina's omvang en in die mate dus, al zeer ruim. Hij moet strekken tot inleiding en tot verklaring van den doodgeboren maatregel en bevat tevens de vruchten van de nu voltooide cstudie," des Ministers van het Nederlandsche belastingstelsel, uitgedrukt in zijne geopenbaarde zienswijze, dis aan sommigen, volgens zijne eigene erkentenis, wat «al te &«Bervatief" zal toeschijnen. Het is die zienswijze, het zijn de gronden en gegevens" tot hare regtvaardigmg bijgebragt, die wij in eenige volgende opstellen wenschen te toetsen zoowel aan onzen algemeenen financielen toestand, als aan de wetenscaap en aan hetgeen het vaderlandsch belang ten deze eischt.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
_ WEENEN, 13 Junij. Het blijft bepaald, dat de rondreis door Hongarije in het begin van Augustus zal voortgezet worden. Het Keizerlijk paar zal twee dagen te Pesth vertoeven, zich vervolgens naar Debreczin begeven en van daar uit, al de deelen des lands bezoeken, welke in Junij en Julij zouden bezocht geworden zijn. — De Fransche gezant, de Heer de Bourqueney, is heden ochtend door den Keizer in een bijzonder verhoor ontvangen. — De graaf van Syracuse heeft laatstleden Woensdag den jrraaf Buol ontvangen en zich vervolgens vergezeld door den Napelschen gezant, graaf van Petrulla, naar Laxemburg begeven. De graaf heeft reeds de meeste wetenschappelijke inrigtingen alhier bezocht. — Prins Metternich is gisteren naar Johannisberg vertrokken. — De Oest. Z. komt terug op een voorstel, dat ook in andere bladen dringend aanbevolen is, namelijk tot eene betrekkelijke vermindering der Europesche legers. Het tegenwoordige oogenblik , waarop Rusland, welks toetreding tot zulk eene overeenkomst anders het meest betwijfeld werd, tot cUe mogelijke bezuiniging in zijne militaire uitgaven geneigd zoude kunnen zijn, schijnt zeer geschikt om zich met deze buitengewoon gewigtige zaak bezig te houden. Oostenrijk heeft, door zijn kolossaal deficit er vooral belang bij , om het initiatief tot deze zaak te nemen. — Eene telegrafische depêche uit Verona van den 12den Junij meldt, dat de graaf Eadetzky den vorigen dag rustig was ; gedurende den nacht was de lijder zenuwachtig en heeft bijna niet geslapen; overigens was zijn toestand onveranderd... — In de laatste dagen zijn vele personen van hier naar Pesth vertrokken, om de tentoonstelling van landbouw aldaar te bezigtigen. Deze tentoonstelling moet in vele opzigten hoogst belangrijk zijn, alleen de afdeeling van werktuigen is minder rijk voorzien. Zeer vele van de tentoongestelde voorwerpen, vooral de Engelsche, worden verkocht. — Uit Rome meldt meldt men, dat zoo wel de regering als de maatschappij van den Pro-centraalspoorweg zorg gedragen heeft, dat bij den aanleg van den spoorweg tusschen Civita-Vecchia en Rome behoorlijk gelet worde op de voorwerpen van kunst of oudheden, die bij de opgravingen mogten voor den dag komen. Tot dit einde is een inspecteur benoemd, die verslag zal geven van al wat bij deze gelegenheid aan het licht mogt komen. Men heeft hoop, dat hier nog wat belangrijks zal gevonden worden , omdat de spoorweg in de rigting van Maccarese, Palo S bevera, S. Marinella en Tor Chiaruceia zal loopen, welke plaatsen, naar men vermeent, met de oud-Romeinsche plaatsen Fregenae, Alsium, Pyrgis Castrum-novum en Punicum overeen komen, welke plaatsen volgens berigten der ouden veel belangrijks bevatteden. Eenige geruchten melden heeft "' ™en etteliJke niet onbelangrijke oude voorwerpen gevonden <itn7rtwJa°iUarijrTWe,r-rd te Eome °P het Vatikaan het 16 palm hooge tótonnl dl\ aagd V°°r de Mariazuil °P de ««M"-* Spagla mhdukti „K"1, ECTSt later vernam men' dat het gieteD ten deele beeld weïd^H T aanvankeliJk het tegendeel verzekerde. Hetstandbefde helften ±cd0°rge^agd en de mislukte helft op nieuw gegoten; beeld dl F aan elkander gehecht. De oprigting van het stand^ ofde tlulkS tn^nP^s6 **»* ™ W**»» *«-* ont^angst rffA^CS' T"' T vangstJuisterrijk en nog L-^^^^j^ ™££g tot aan zijne verheffing als paus zicll baevond. Den 7den v erde de Paus de m» ?, de Domkerk aldaar en wilde den volgenden dag zHn fntogtïe Bologna houden. Aldaar heeft men eene lijfwacht van 1(X) man voor den Paus bijeengebragt en 220,000 scudi voor feesten gedurende zijne aan wezigheid beschikbaar gesteld. Een brief uit Bologna van 11 Junij meldt dan ook, dat aldaar vele feesten gedurende het verblijf van den Paus zullen plaats hebben. Onder de vreemdelingen, die zich aldaar bevonden onderscheidde men ook den stedehouder van Venetië, graaf Bissingen' graaf Gyulay, graaf Degenfeld, baron Lederer, enz. — Te Praag is de onder de leiding der Oostenrijksche bisschoppen vervaardigde Liturgiek of verklaring der godsdienstige gebruiken der Katholieke kerk, bestemd ten gebruike bij de Oostenrijksche gymnasien in het licht verschenen. Dit leerboek zal tegen het begin van het aanstaande schooljaar op onze gymnasien ingevoerd worden. — In den laatsten tijd heeft men te Bergreichenstein (Bohemen) in het beekzand van het nabij die stad gelegene dal eene belangrijke ontdekking gedaan. Men heeft namelijk bevonden, dat dit zand niet alleen goud bevat, maar ook edelgesteenten, zoo als corunde. saphiers in verschillende kleuren , voorts robijnen , spmellen, granaten. De gevonden voorwerpen zijn reeds door een onderzoek van de geologische rijks inrigting gestaafd en de exploitatie zal niet lang uitblijven. -Een brief uit Konstantinopel meldt, dat aldaar in de laatste week van den Ramadan eene prinses is overleden, hetwelk tot het ongegrond gerucht had aanleiding gegeven, dat de bruid van den Egyotischen prins Ilnami Pacha was overleden. Deze bruid van den prins is eerst 9 jaren oud even als de beide overige bruiden eerst in den jeugdigen leeftijd van 12 en 13 jaren staan. Het huwelijk dezer drie princesjes zal, naar men verneemt, tegen den 13den Junij plaats hebben en de toebereidselen daartoe worden met de bekende Turksche geldverspilling gemaakt. — De werkzaamheden aan de versterking der vesting Alessandria worden met grooten ijver voortgezet. Alessandria wemelt van soldaten en van officieren van alle wapenen. De studenten van Parma en Piacenza hebben voor de kanonnen eene som van 500 fr. gezonden, ten gevolge waarvan een van de kanonnen der vesting den naam van gli studenti Italiani zal dragen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 14 Junij. In de zitting van dennationalen raad, waarin de voorstellen betreffende de zaak van Neufchatel met algemeene stemmen (103) zijn aangenomen, heeft slechts eene korte beraadslaging plaats gehad. De Heer Escher deed namens de commissie in een geschreven rapport, de gronden kennen, welke pleiten voor het aannemen dier voorstellen. Een enkel lid, de Heer Camperio (afgev. van Genèvc) voerde het woord, niet om den rapporteur te bestrijden of zich tegen de aanneming der voorstellen te verzetten, maar om een amendement voor te dragen, waarbij die voorstellen slechts worden aangenomen onder voorbehoud der erkende regten van Zwitserland. De HH. Fornerod en Escher oestreden den Heer Camperio, en ten slotte verkreeg dit amendement slechts v-in r ™en' die van den voorsteller, van den Hr. Daver, afgevaardigde aar,^P^°eve,en van den Hf- Weingart, afgev. van Bern; hierna had de Ook -lllg voorstellen plaats, met alJem06" Stendenraad had de aanneming in de zitting van 12 Junij' niet onbeEfu?'6™^ p,!aats- In deze zitting gaf Dr- Kern eenige op de Parii«.„v mededeehngen omtrent den gang der onderhandelingen hadden w^f toe teCTchriiven; dat„deZ6 «^handelingen zoolang geduurd met Zwitserland te onripST»^i„ian e weigering van Pruisen om regtstreeks seriand i^^lT^^^ZlT^l ' k.ZWÏt" steeds op gelijken voet metde over ge ivn?^ «"«^handeling vervuld,maar e °ve"ge gevolmagtigden ter conferentie gestaan had; aangaande de stelling der mogendheden verklaarde hij, dat Frankrijk de zich het verst uitstrekkende beloften gedaan en die ook met alle loyauteit en trouw gehouden had; na Frankrijk had Engeland zich het getrouwste aan Zwitserland gehouden en ook de gevolmagiigden van Oostenrijk en Rusland hadden, in weerwil van hunne mingunstige instructien, herhaaldelijk hunne sympathie jegens Zwitserland betuigd, enz. Aan het slot zijner rede gaf Dr. Kern de hoop te kennen, dat het aan de vereenigde pogingen van alle partijen in Neufchateï mogt gelukken, eene blijvende bevrediging van het kanton te bewerken. — De Keizer Alexander en de grootvorst Michael van Rusland hebben den buksmaker Sauerbein te Bazel, kostbare brillanten ringen door den Russischen gezant doen ter hand stellen ah erkenning van zijne verdiensten tot verbetering van schietwapenen. FRANKFORT, 14 Junij. De president der bondsvergadering, graaf Rechberg, is van het kasteel Dausdorf in Wurtemberg, hier aangekomen. w-Tiet p-'ncht, dat de Pruisische gezant te Konstantinopcl, de Heer v. Wildenbruch, zijn post zou neerleggen is onjuist. Hij keert in Aug. naar Konstantmopel terug, om er zijn gezantschap weder te aanvaarden. — De jongste berigten uit Turijn aangaande het aanstaande huwelijk van den Konmg van Sardinië met de Prinses Sidonia van Saksen, hebben groot opzien gebaard, omdat men daarbij aan de huwelijksplannen van Frins Napoleon denkt en zich herinnert, dat in der tijd de Prinses Carolina Wasa spoedig met den Kroonprins Albert van Saksen gehuwd werd, toen de tegenwoordige Keizer der Franschen zijn plan te kennen gaf, dat hij hare hand wilde vragen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 14 Junij.
De verandering in het personeel der hoogere diplomatie, waartoe de terugkomst van den Heer de Morny noodzakelijk aanleiding moet geven, schijnt thans vastgesteld te zijn bij onze regering. Men meldt als stellig, dat de Heer Demoustier gezant te Petersburg zal worden, en dat de Heer A. Barrot, thans gezant te Brussel, den vorigen te Berlijn zal vervangen. De Heer Benedetti, voormalig zaakgelastigde te Konstantinopel, zoude den Heer Barrot opvolgen en de Heer Poujade, voormalig consul-generaal in de Donauvorstendommcn, zal Frankrijk' bij den groothertog van Baden gaan vertegenwoordigen. Deze benoemingen kunnen echter nog verandering of ten minste uitstel ondergaan, want de terugkomst van den Heer de Morny is nog zoo zeker niet als men heeft aangekondigd. — Van eene geloofwaardige zijde wordt thans bepaaldelijk tegenge sproken, dat de Napelsche regering aan al de Europesche hoven een memorandum betreffende haar geschil met Frankrijk en Engeland zoude gezonden hebben; integendeel schijnt het zeker, dat geene der bedoelde mogendheden zulk een stuk heeft ontvangen. — De Moniteur komt voor de derde maal terug op de onren-tmatige handelingen en de buitensporigheden, aan welke de regering van het vorstendom Moldavië zich schuldig maakt. De daartoe betrekkelijke opgaven zijn ontleend aan bijzondere berigten uit de hoofdstad Jassy de dagteekening voerende van den 19den Mei. Zij houden onder andéren in, dat een aartspriester was afgezet, en dat deze daad van gestrengheid tegen een geestelijke, die verdacht werd gehouden van een aanhanger te zijn der partij, welke voor de vereeniging der vorstendommen gestemd was, aan de regering de gelegenheid had verschaft, om openlijk gevoelens van onpartijdigheid aan den dag te leggen, welke zij verre was van met daden na te komen. De ingezetenen werden gedurig met stokslagen bedreigd, in geval zij weigerden hunne namen te plaatsen op verzoekschriften, welke tegen die vereeniging waren gestemd. Personen, die bij hunne weigering hadden volhard, waren gevangen genomen en hadden vruchteloos geprotesteerd tegen het hun aangedane geweld. De regering van Moldavië trachtte zich bij het leger aanhangers te verschaffen; door Sn tZsT„ h^'engewone bevorderingen, welke reeds tot den bespottelij&&iï g badd.-n geeld' dat> bÜ eene krijgsmagt van ter naauwernood 2Ï5 „man,!.tzestlë kolonel» waren aangesteld. Het getal der officieren werd dagelijks grooter. Indien de regering slechts zeker was van de gezindheid der krijgslieden om zich tegen de vereeniging der vorstendommen te verklaren, konden zij op bevordering staat maken Titels van adeldom, privilegiën en andere voorregten waren mede ruimschoots ter beschikking voor de anti-unionisten, die wilden stemmen ter gunste der candidaten van de regering. — Volgens een brief uit Berlijn, alhier ontvangen, is men aldaar zeer verwonderd over de klagt van Oostenrijk betreffende de houding van Pruisen ten aanzien van de kwestie der Donauvorstendommen en was de Pruisische regering voornemens hierop te antwoorden, dat zij zich onzijdig en bijna onverschillig in deze zaak betoond heeft, zonder zich voor of tegen de vereeniging te verklaren, maar alleen verlangd heeft, dat de inwoners der vorstendommen vrijelijk hunne gevoelens en wenschen mogten kunnen uiten. Maar dit is juist hetgeen Oostenrijk niet wil gedoogen , zoo als duidelijk uit de bovenvermelde mededeeling in den Moniteur blijkt. Gelukkig echter, dat de Romaniscbe bevolking op de sympathie van Frankrijk kan rekenen, zoo als bijna niet te betwijfelen valt. Ook Engeland schijnt thans te aarzelen. — Wij hebben vroeger melding gemaakt van het opstaan van eenige volksstammen van het binnenland van den Senegal. Deze stammen welke ten Noorden van den Ndiambour wonen, hebben zich eerst in Oualo teruggetrokken, maar werden aldaar vervolgd en gekastijd door de expeditietroepen onder den gouverneur Faidkerke. Deze tijdingen zijn aangebragt met eene stoomboot, die den 16den Mei St. Louis heeft verlaten. De toestand der kolonie was steeds zeer voldoende; de gedane expeditie had den besten indruk gemaakt op de bevolking van het binnenland. — De Keizer had eergisteren alle te Parijs aanwezige maarschalken uitgenoodigd om met hem een proefrid te doen op den kleinen spoorweg van St. Cloud naar Villeneuve I'Etang. Het is eene nieuwe soort van draagbaren spoorweg, welke voor het veldtransport des legers gebruikt zal worden. Naar men verneemt viel, ofschoon de Keizer zelf de locomotief bestuurde, deze proef niet gelukkig uit. De wagon,waarin alle maarschalken zaten, geraakte uit het spoor en allen waren in gevaar, ofschoon geen enkelen hunner eenig letsel bekwam. Behalve de Keizer waren op den trein de maarschalken Reille, Barraguay d'Hilliers, Magnan, Vaillant Pelissier, Canrobert en Bosquet. Het ongeval moet daardoor zijn veroorzaakt , dat de keizerlijke locomotief-bestuurder, toen de kleine trein eene helling afreed, niet tijdig genoeg de beweging had vertraagd. — De Keizer en de Keizerin bezochten heden de tentoonstelling van schoone kunsten, welke morgen voor het publiek wordt geopend. — De overheden van Bayonne hebben van den minister van binnenl. zaken officieel berigt ontvangen, dat de Keizer dit jaar Biaritz ook zal bezoeken. De opening van het kamp van Chalons sur Marne heeft 25 Junii plaats. Een aantal hoofd-officieren uit onderscheiden vreemde legers zal de door de garde te houden manoeuvres bijwonen. — De Moniteur meldt, dat de Heer de Germiny, als gouverneurder bank, den eed m handen des Keizers heeft afgelegd. — De Prins Napoleon zal den lOden Julij naar Engeland vertrekken om de tentoonstelling te Manchester te bezoeken; hij zal tevens bü de Koningin op het eiland Wight een bezoek afleggen. — De beweging door de ophanden zijnde verkiezingen neemt meer en meer toe. De vroegere onverschilligheid is vervangen door eene voorbeeldelooze geestdrift. Overal doen zich candidaten der oppositie op en men was dus minder juist ingelicht, toen men nog voor een paar dagen verzekerde , dat in de provinciën weinig of niets van de beweging bespeurd werd, welke men te Parijs opmerkte. Reeds hebben zich op verschillende plaatsen candidaten opgedaan , die door hunne antecedenten en populariteit geduchte tegenstanders van die der regering dreigen te worden. Ongelukkig voor de oppositie partij blijft zij het te Parijs nog altijd oneens. — De polemiek van de Siècle en de Presse met de Estafette en de Courner de 1 arts duurt voort. De Siècle slaat heden een gematigder toou aan dan gisteren, terwijl de Presse even hevig blijft. De beide andere bladen zijn heden meer verzoenend. De regeringsbladen trachten door hunne spotternijen de tweedragt nog te vermeerderen, ofschoon de discussien, welke de oppositie-organen hebben geopend, de vroegere hartstogten weder verlevendigen en de voorsteden uit hunne onverschilligheid hebben opgewekt. — De Heer Louis Veuillot, die onder den naam van Taconnet, d$ v»are directeur-eigenaar van l'Univers is geworden, heeft gelukwenschingen van onderscheidene prelaten ontvangen. — De Heer Lavaissière de Lavergne, ex-kommandant van het bij Mellishrots verongelukte oorlogsvaartuig Duroc, is dooi den krijgsraad te Cherbourg voor welken hij van het verlies van het vaartuig :'ich moest verantwoorden, op de meest, eervolle wijze vrijgesproken. — Te Algiers zal eene school voor scheepsjongens worden opgerigt, naar het model van die te Brest. In deze school zullen bewoners van de Algiersche kusten worden opgenomen, ten einde hen voor de dienst der Fransche marine op te leiden. — Den 9den Junjj heeft de graanoogst in de Metidja een aanvang genomen; in geheel Algerie is de oogst zoo wat kwaliteit als kwantiteit betreft uitmuntend. — Volgens een officieel verslag omtrent den handel van Frankrijk in het jaar 1856 blijkt, dat het totale bedrag van den buitenlandschen handel was naar de officiële waarde, 4587 millioen frs, naar de werkelijke waarde echter 5400 millioen frs.; dit onderscheid is daardoor ontstaan, dat de douanen de waarde berekenen naar de vroegere gemiddelde prijzen en vele goederen aanzienlijk in pr\js zijn gerezen. Aan goud is ingevoerd voor 405 millioen frs., uitgevoerd voor 90 millioen , aan zilver ingevoerd voor 110 millioen frs., uitgevoerd voor 394 millioen; uit de vergelijkingen met de laatste drie jaren blijkt, dat het in Frankrijk circulerende geld met 1009 millioen in goud is vermeerderd en met 645 millioen in zilver is verminderd. — Sedert eenigen tijd komen alhier de yamwortelen (ignames malangats) ïn groote massa's ter markt, ter grootte van witte beetwortelen en vinden veel aftrek. Deze knollen, welke in smaak en voedzaamheid toet de aardappelen wedijveren, worden al meer en meer gezocht.
---

