Muitßche Bost.
14 Junij. Kecskemet het grootste marktvlek van Hongarije, iefe 32>0.9°-™rS> «eroemd door zijne veeteelt, door vele bloe|endé Vefbeven '" Z'JDe g * Teeinarkt ls b,-> besluit van den Keizer tot stad ae~èe™. V*aatschaPPiJ van aanzienliJke Hongaren heeft de concessie tot _ _ye verzekeringsmaatschappij verkregen. langriike sBt°rVe-rneur Tan Bohemen, de Baron v. Mecsery, heeft een be•J'-gttijd 1856/-7Suh overzigt aangaande hetgeen de jagt gedurende den hoeveel voord ift opgeleverd, medegedeeld. Hieruit blijkt duidelijk z'jn gedurendede Jagt in Bohemen oplevert, want volgens dit verslag waaronder 430 /on' tijdstip niet minder dan 625,527 stuks wild geveld d?n, 3846 reeën en- m'o42,pat/f e°;,4¥i7 fasanten. 10,308 eenoit wild woog te, 7 vossel*' m edel Wlld',4°7 zwart wijd, enz. Al v-eesch op; it geldsT,6",3177 ceIntfn.aar?1/n leTcrde 2166 ffi bruikbaar „- De Prins Osman ïïe van al ¦ WOrdt begroot °P 479-37-- A. •w-Eekomen. ™*n -% is op zijne reis van Egypte naar Parijs alhier — De graaf Paar, vroeger gezant te Turijn, is als zoodanig te Modene benoemd.. — De gravin Ida v. Colalto en San Salvadore, geboren gravin von Colloredo-Mansfeld, is den sden dezer op het kasteel van Stratz overleden in den ouderdom van 42 jaren. — Men schrijft uit Rome, dat de beide broeders van den Paus, graaf Guiseppe en graaf Gabnelle Mastai te Sinigaglia, gedurende de aanwezigheid van den Paus aan dezen duizende verzoekschriften hebben overhandigd. De. Paus nam die vriendelijk aan, maar telkens met de bijgevoegde woorden : avra il suo corso a Roma (er zal te Rome over beslist worden). — Uit Rome is thans, na het sluiten van het concordaat met Wurtemberg, de baron v. Ow naar Stutgard vertrokken. — In de gemeente San Vito di Sehjo. in het Venetiaansche had den 7den dezer een vreeselijk ongelnk plannfe Gedurende de dienst in de kerk aldaar , stortte een gedeelte van het gebouw in ; 8 vrouwen kwamen om het leven en vele werden aan armen en beenen gewond. — Men meldt uit Marienbad, dat de Koning van Pruisen den 12den dezer aldaar van Teplitz over Karlsbad tot het gebruiken der baden is aangekomen. In zijn gevolg bevonden zich de adjudant baron van Manteuflel, baron v. Loen, de majoor v. Treskow, gezant te Florence, v. Niebuhr, enz. — Men meldt, dat het postdebiet van de Indépendance Beige door ons rijk is verboden. ,"7 U.'- ?eizie verneemt men volgens berigten over Konstantinopel van 5 Junij, dat de regering , om de door den oorlog uitgeputte kassen eenigzins te vullen, besloten heeft eene nieuwe belasting op de roerende goederen te leggen; de stad Tabris zal 40,000, de provincieAdscherbidschan 1 millioen tomans moeten betalen. Aangaande een brand te Nekeria op het eiland Cyprus meldt men van 25 Mei, dat deze den Uden tegen middernacht in den bazar uitbrak en binnen vier uren 114 winkels vernietigde. De schade begroot men op 4 millioen piasters. BERLIJN, 16 Junij (des ochtends). Het huwelijk van Prins Eriedrich Wilhelm van Pruisen met Prinses Victoria, zal den 18den Januarij e. k. te Londen worden voltrokken. — De Keizerin-weduwe van Rusland zal den 18den Julij hier aankomen en drie weken bij ons hof vertoeven. — Men wil weten, dat de bijeenroeping van de gevolmagtigden der tolverbondsstaten , om te Weenen te beraadslagen over verligting van het handelsverkeer tusschen Oostenrijk en het tolverbond, binnen 4 weken zal geschieden. — Aan de hoogeschoolen in Pruisen studeerden gedurende het wintersemester 1856 en 1857 te Berlijn 2276, te Bonn 856,8re51au862, Greifswald 241, Halle 700, Koningsbergen 357, Munster 449, te zamen 5741 jonge heden. Hiervan studeerden 993 in de Evangelische theologie, 650 in de Kath. theologie, 1422 in de regtsgeleerdheid, 1118 in de wijsbegeerte, enz., 736 m de medicijnen en 822 in verschillende vakken. — De opening van de ten-oonstelling van nijverheid te Warschau, heeft den 13den dezer plaats gehad. — De handel tusschen Pruisen en Polen bedraagt jaarlijks 10 a 12 millioen zilveren roebels, die met Oostenrijk gewoonlijk 2 millioen. — Den Bsten Junij is te Tsarkoeselo de doop toegediend aan 's Keizers jongste zoon grootvorst Sergius. De doopgetuigen waren de Keizerin Alexandra Feodorowna, de groothertog van Hessen, de grootvorst troonopvolger, de grootvorst Michael, de grootvorstin Maria Paulowna en de Koningin weduwe der Nederlanden. Na den doop werd de jonge grootvorst met de orde van St. Andries versierd. Des avonds waren Petersburg en Tsarkoeselo verlicht. ZWITSERSCHE GRENZEN, 15 Junij. Zoo als men weet, heeft in der tijd de Parijssche Moniteur aangekondigd, dat de tekst van het Neufchateller verdrag na de uitwisseling der ratificatien openbaar zoude gemaakt worden. Naar men verzekert, hechtte de Koning van Pruisen er aan , dat dit niet vroeger geschiedde. Men verzekert thans, dat de Bernsehe dagbladen aangemaand geworden zijn, om den tekst van dat verdrag niet af te drukken, en werkelijk verscheen het niet in de officiële bladen Bund en Bern. Z. Andere Zwitsersche dagbladen hebben den tekst van dit stuk medegedeeld. Zal nu de Fransche Moniteur wederom een berispend berigt over deze onbescheidenheid bevatten' — Te Geneve wordt door de oud-behoudende partij sedert eenigen tijd sterk geijverd tegen de beurs te Genève als eene overtollige instelling. — Door deskundige personen wordt verzekerd, dat in het algemeen de stand der velden en wijnbergen in Zwitserland sedert 25 jaren geene zoo groote verwachtingen deed koesteren als tegenwoordig
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 15 Junij.
De meeste berigten nit Italië verzekeren , dat de Koning van Napels in eene koele verhouding tot den Paus staat. Het heeft zeer de aandacht getrokken, en hieruit heeft men deze verkoeling opgemaakt dat de broeder des Konings, de Prins van Syracuse en zijne schoonbroeders de Spaansche infanten, die onlangs naar Weenen zijn vertrokken, Bologna en zelfs de havens van de Adriatische Zee hebben vermeden.' In weerwil van de zorg, die de kardinaal Antonelli heeft aangewend om elke bijeenroeping van gemeente-besturen te beletten gedurende dé reis van den Paus door zijne staten, komen evenwel de wenschen en gevoelens der bevolking tot den Paus. Wij hebben reeds gesproken van het adres der notabelen van Bologna. Ook de kamer van koophandel in diezelfde stad en de kamer van advocaten hebben adressen aan den Paus gerigt, ten einde aan te dringen op hervormingen in het regtswezen en on de afkondiging van een nieuw wetboek. De studenten der hoogeschool hebben van hunne zijde den rector verzocht, dat hij zou aandringen on eene verbetering in het onderwijs. * — Volgens de jongste berigten uit Konstantinopel is het thans zeker dat den vorigen^ dag aan de kaimakans der beide vorstendommen de mstructien zijn algezonden, welke waren vastgesteld in de conferentieh» de. grootvizier, waarbij al de vertegenwoordigers der mogendheden d^e het Parijsscbe verdrag onderteekend hadden, tegenwoordigwen Deze mstructien zijn afdoende en gestreng, en bevelen aan df kaimakans de volstrektste onpartijdigheid bij de verkiezingen te bewaren en te zorgen dtLf reg B-n,,Vnje n-tvoerinS der firmans voor het bijeenroepen der divans ad hoc. Bij alle voorkomende moeijelijkheden moet het plaatselijk bestuur zich verstaan met de commissarissen der vreemde mogendheden en deze zijn gemagtigd, om te protesteren tegen elke handelwijze, die hun strijdig met nrnwT Tn b'Jeei-™ePmg en de besluitenderconferentietoeschijnt-zoohun Th™. 5 , verhoord wordt, moeten zij een beroep te Konstantinopel doen. -rei, tV. , te bezlell- of de kaimakans deze instructien zullen opvolkaimakan J,n -JT^- te betwijfelen van dien van Moldavië. Wat den 4v?ardl"d 1 >?• 'Je betreft' deze heeft den 30sten Mei een besluit uittiWiaheid wZm JkM ,de bestuurders der districten de strengste onparverMezLgen Fearrnbe,Volen bÜ de voorbereidende werkzaamheden voor de de kiezers teeen w , esluit van Prins Gbika, van 6 Junij, waarschuwt een <-ebiedendllL verkeerde denkbeeld, dat aan de leden der divans —De internationtf m°et BegeTen worden. eindelijk een bei/in voor de Donau-Vorstendommen heeft heeft zij zich gecon tv6' werkzaamheden gemaakt. Den 30sten Mei eengekomen, dat de eerd en haar reglement vastgesteld. Men isovervoor de eerste mn™HCOmtmissar-ssen e-k met beurten president zouden zijn, zijn. Het protocol l falde Turksche commissaris Saffet-Effendi president worden; in de eerste ¦ -°r een secreta™ van den president gehouden proces-verbaal opgemaakt"'llB evenwel heeh de Pruisische secretaris het om eene andere uï"1.te Bucharest, de Heer Berlau, is teruggeroepen — Volgens deoeeh g te outTangentusschen Frankriik en p Van den graaf de Morny !s bet handelsverdrag dagen naar Frankrül ?„ , d gisterel- onderteekend. De graaf zou dezer tot senatoren zHntenoemd6' Haussl?ann' en d<- P«*«* ™ PoKete, die —De Ho», T 7 D^noe°l(i. zullen hunne ambten behouden. van het ni»r, foucber, raadsheer bij het hof van cassatie en steller in w ? ontwerp-strafwetböek, alsmede de generaal Allard, die m net wetgevend ligchaam rapport daarover uitbragt, zijn tot grootomcieren van het Legioen van Eer benoemd. Laatstgemelde zou ook tot divisie-generaal z"jn bevorderd.
— De nieuwe gouverneur der bank, de Heer de Germiny, is heden als zoodanig geïnstalleerd. — Eerlang zal op het Trocadero alhier eene groote steenen zuil ter eere van Napoleon IH worden opgerigt. De zuil zal 100 metres hoog zijn. Om zich een denkbeeld te vormen van die hoogte moet men weten, dat de zuil op het plein Vendöme slechts 40 metres en de torens der Notre Damekerk geen 100 metres hoog zijn. — In den Constitutionnel wordt de aandacht gevestigd op den eed, welken de leden van het wetgevende ligchaam in handen van den Keizer moeten afleggen en worden de candidaten, voorkomende op de lijsten der oppositie-partij , aangespoord, om zich ten spoedigste te verklaren omtrent hun besluit, aangaande deze verpligte handeling. Volgens den schrijver is dit vooral noodig wat den generaal Cavaignac betreft, omdat deze, wiens candidatuur ook wordt ondersteund te Douai. zou hebben verklaard, dat hij den eed niet wilde afleggen en de candidatuur beschouwde als het eenige hem gelaten middel van protest. De schrijver zegt, niet te kunnen gelooven, dat de generaal zich in dien zin zou hebben uitgelaten. Mogt dit evenwel onverhoopt het geval zijn, dan verzoekt hij den generaal wel te bedenken, dat zijne handelwijze een onwaardig komedie-spel zou zijn en dat hij daadwerkelijk den spot zou drijven met de kiezers. Verder maakt de schrijver de aanmerking, dat, bij het afleggen van den eed, het stilzwijgend voorbehoud (restrictisn mentale) niet meer kan worden ondersteld. Vroeger kon men met eenigen grond volhouden, dat men geen afgevaardigde heeft willen zijn, maar het zijns ondanks is geworden, door de bemoeijing van vrienden of staatkundige medestanders, of anderzins. Deze toestand heeft nu opgehouden, nademaal elk candidaat een door hem geteekend schriftelijk bewijs op het parket moet overleggen, waardoor hij zich als het ware persoonlijk verbindt om , in geval hij wordt gekozen, als gedeputeerde op te treden. Ten slotte wordt de aandacht der kiezers gevestigd op het gevaar, hetwelk er in gelegen kan zijn,om candidaten te kiezen, van welke men zou kunnen onderstellen, dat zij de eeds aflegging zouden weigeren. De tweede benoemde zou mede den eed kunnen weigeren; evenzoo de derde en op die wijze zou ten laatste een geheel district zonder vertegenwoordiger blijven, hetwelk noch in de bedoelingen van den wetgever, noch in die van de kiezers kan zijn gelegen. — Mlle. Rachel is te Parijs aangekomen en heeft aan de directie van het The'atre Francais doen weten, dat hare gezondheid haar het optreden nog niet veroorlooft. Het comité van het the'atre zal nu vergaderen, om over het pensioen te beraadslagen van Mlle. Rachel, die er echter nog geene aanspraak op heeft, als zijnde eerst 18 en geen 20 jaren lid van ¦ den schouwburg. —. Uit Lyon wordt gemeld, dat de zijde-oogst dit jaar beter zal zijn dan in het vorige,—,
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 16 Junij.
De brief des Konings is met algemeene vreugde ontvangen en maakt het onderwerp van alle gesprekken uit. — Omtrent de jongste maatregelen in België genomen zegt de Pariissche Presse, dat in het rapport door de ministers aan den Koning gerigt en waarin hun wrok over de geleden nederlaag doorstraalt, zij zich zelven veroordeelen door te bekennen, dat het belang der armen in geenen deele zal lijden door de intrekking der wet, welke in het land zooveel gisting heeft veroorzaakt. De brief des Konings daarentegen wordt hooeelijk geroemd. — De Moniteur bevat in zijn niet-officieel gedeelte eene mededeeling, waaruit blijkt, dat de bevelen z"jn gegeven om die ligtingen der milicie, welke tijdens de jongste gebeurtenissen waren opgeroepen, naar hunne haardsteden te zenden en dat de minister van oorlog bij dagorder aan het leger, de miliciens heeft geprezen, wegens den ijver waarmede zij waren opgekomen. — De dagbladen der vrijzinnige partij bevatten uitvoerige beschouwingen over de jongste maatregelen der regering. Hun oordeel komt in de hoofdzaak overeen met dat van de Indépendance gisteren medegedeeld; de bladen der clencale partij keuren het af, dat de regering aan de openbare opinie heeft toegegeven. r
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 17 Junij.
Heden wordt de 39ste verjaardag van H. M. de Koningin gevierd door het wapperen der vlaggen, het houden eener groote parade, enz.'
Bij Kon. besluit van 16 dezer is bepaald, dat de op 's Rijks Werf te Amsterdam in aanbouw zijnde schroefstoomschepen der 2de kl. Dordrecht en Leeuwarden, voortaan den naam zullen voeren van Citadel van Ant-. werpen en Vice-Admiraal Koopman. Achter in den spiegel van hét schroefstoomschip de Citadel van Antwerpen , zal de medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 31 Mei 1833, N». 122, worden uitgehouwen. Voorts bevat de Staats-Courant van heden het koninklijk besluit, waarbij, gelijk wij reeds gisteren mededeelden, wordt bepaald, dat de groote medalje der Citadel van Antwerpen, gedragen door wijlen den generaalder infanterie, baron Chassé, zal worden vastgehecht aan het vaandel van het 7de regement infanterie.
Bij besluit van 14 dezer, N°. 76, heeft het Z. M. den Koning behaagd eene commissie in te stellen tot het voordragen va« een plan tot daarstelling binnen de hoofdstad des rijks van een kolonïa-d militair invalidenhuis, en daartoe te benoemen: Als voorzitter, 's Konings adj. in buitengewone dienst, den gen.-maj. M. Baron van Geen, komm. der 4de brig. mf.; en als leden: Den mil. int. lste kl. H. Hardenberg, chef van het bureau der mil. adm. bij het depart. van oorlog; den gepens. luit.-kol. der art. bij het leger in Nederl. Indie J. Vertholen, waarn. adm. der koloniale bestellingen bij het depart. van koloniën; 's Konings adj. in buitengew. dienst, den met verlof hier te lande aanwezigen luit.-kol. A. J. Andresen, 3™ 5r Wa^n der i.Df- b" het Icger in Nederl. Indie; den luit.-kol. G. A. Am£%«Z1J I„T h?r °0rpTs ïïg- *-*--*- en saPP-> eerstaanwezend ing. te eradlBsmsecmarisn **" J" P" "* * het *^ ™ ™°»™.
Z. M. heeft benoemd: tot ridders der Militaire Willemorde 4de kl ' den luit. ter zee lste kl. Jhr. A. Klerck, ter zake van zijn gehouden gedrag bt, de 3de Balische expeditie in 1849, en den luit. ter zee 2de kl. v „™w-Ï!!K 1C aT*' l 5 zake van ziJn in de maande-- SeP4- to' November 1850 als adelborst der lste kl. gehouden gedrag bij de krijgsiTeüw Ihr P WUSt 7M Bome°; tot ridders der orde van den Ned. KamCT'derStPtL r - Va? Swmderen, oud zee-offic, lid van de Eerste Tiïm, imtaten-Generaal; den Heer J. T. ter Bruggen Hugenholtz, oud zee-ome., lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; en de kapts. ter zee A. baron Collot d'Escury en H. J. van Maldeghem.
Z. M. heeft benoemd tot dijkgraaf over het polderdistrict Wageningen en Bennekom, den Heer T. Prins Jb. Pz. — Eervol ontslagen op zijn verzoek: den Heer W. S. van den Bergh van Heinenoord, als control. lste kl. van de dir. bel. (tweede afd.) te Rotterdam, en benoemd: tot ontvs. der registr. en dom.: te Horst, den Heer Mr. V. F. H. Mertz - te Kortgene, den Heer F. T. Posthumus; te Ommen, den Heer Jhr. Mrl A. M. C. Sandberg; te Zevenaar, den Heer Mr. A. van Hettinga Tromp; tot surnum. der registr. en dom., de Heeren: G.J. de Sitter, te Winschoten; F. M. van Heyst, te Utrecht; C. W. Heufke, te Vollenhove;F. M. ümbgrove, te Papendrecht; O. M. J. Moorrees, te Leyden; B.H. Tours te 's Gravenhage; G. IJ. Blaauw , te Maarssen, en P. T. W. van Kerkwijk, te Oroes. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek: Mr. H. A. Nederburgh, als bew. oer nypoth., van het kadaster en der scheepsbewijzen te Amsterdam, benouuens aanspraak op pensioen, en benoemd tot bew. der hypoth., van het kadaster en der scheepsbew.: te Amsterdam: den Heerß.Fries- Diri shof. sUertogenboscb, den Heer K. F. C. baron van Hemert tot
f 3tt *egeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en i?.all™' verzonden eene gedrukte opgave, waarin eenaantal bijzonder*?«ZZ m,' nopens den invoer en het verbruik van suiker en eenige tSkien. Waren' in Groot-Brittannie, gedurende verschillend* Men: verneemt, dat de reden, die den Heer H. de Buil, onlangs, met bijna algemeene stemmen door den gemeenteraad tot stads-apotheker in het Binnen-Gasthuis alhier benoemd, heeft genoopt voor die betrekking te bedanken, gelegen is in de nieuwe instructie door heeren regenten vastgesteld, zonder dat aan de sollicitanten of den benoemde iets bekend was van de verandering, die de betrekking daardoor zouondtrgaan. De hoofdgrieve van den Heer de Buil tegen de nieuwe instructie moet zijn, dat zijden apotheker zijne hoogst noodzakelijke zelfstandigheid ontneemt, terwijl de volle verantwoordelijkheid op hem rusten blijft-
Op den 15den dezer overleed alhier in 62 jarigen ouderdom de Heer Michiel Adriaan Sobels, wiens uitmuntend geschrevene zedelijke verhalen, Romans en Dichtstukken onder het pseudoniem van Michiel Adriaan, bij het Nederlandsche publiek met zooveel goedkeuring zijn ontvangen.
§'§ 's GRAVENHAGE , 16 Junij Heden zijn de feesten aangevangen ter herdenking aan de verdediging -der' Citadel van Antwerpen, vóór vijf en twintig jaren en ter viering van de verjaardagen van HH. MM. de Koning en de Koningin. De nationale vlaggen, van openbare en bijzondere gebouwen wapperende, de toebereidselen op verschillende vereenigingspunten , het blij gejoel, dat de straten vervult, zetten der hofstad een levendig aanzien bij. Op verschillende wijze doet zich de opgewektheid van het vaderlandsch gevoel kennen, als uiting der gehechtheid van de bevolking aan het stamhuis van Oranje, alsmede van dank en hulde aan de dappere verdedigers van het kasteel, welks beleg- eene zoo merkwaardige bladzijde in de geschiedenis van het vierde eener eeuw uitmaakt. Bij de herdenking aan hen, die aldaar met hun bloed en leven den pligt aan het vaderland trouwhartig hebben voldaan, paart zich een plegtige, ernstige toon in deze feesten ; voor een ander deel zijn zij aan •vreugde en uitspanning gewijd, en wanneer het weder gunstig mogt blijven , beloven zij rijke afwisseling van genot. Omstreeks elf ure had'de eerste zamenkomst en ontvangst plaats van de Heeren officieren, van wie het denkbeeld tot het feest, om in 1857 het jaar 1832 kameraadschappeKjk te herdenken, was uitgegaan. Die zamenkomst had plaats in de nieuw gebouwde zaal van het Hotel Paulez, daartoe prachtig en op de feestviering geheel toepasselijk gedecoreerd en met bloemen rijk versierd. Daar prijkten de busten van Koning Willem I, II en 111, terwijl twee schilderijen van den Antwerpschen schilder van Bree, voorstellende de ruinen der Citadel, na het bombardement, het reeds op zich zelf schoon ensemble verder opluisterden. Na hartelijke verwelkoming 'droeg de Voorzitter van de commissie voor deze vereeniging, de kapt.-luit. ter zee', Jhr. ridder van Rappard, zijn presidium over aan den generaal Rochell, die deze betrekking aanvaardde, onder de betuiging van zijn leedwezen, dat de generaal-majoor Seelig, aan wien het presidium zou opgedragen zijn geworden, niet, volgens zijn voornemen, aanwezig kon zijn, te meer, naardien het wapen der artillerie zulke uitstekende diensten gedurende het beleg bad bewezen. Alstoen werd door den Heer Wimpf, oud-officier van administratie, een Feestgroet aan de helden der Citadel, voorgedragen, van den dichter C. G. Withuijs, welke met warme belangstelling werd aangehoord en een diepen indruk maakte. Aandoenlijk werden de aanwezigen verrast bij het beschouwen van eene in de zaal geplaatste doos, waarin, onder glas, een gedeelte van den kraag, een stuk orde-lint, het gebroken versiersel van de Militaire Willemsorde, een haarlok en handschrift, alle reliquien van van Speyk, besloten waren, en waarbij gevoegd was eene schriftelijke verklaring van kapitein Koopman, dat bovengenoemde voorwerpen werkelijk aan dien zeeheld hadden behoord. De deksel dier doos was met een krans van immortelles versierd, in het midden waarvan de naam van van Speyk te lezen stond. Inmiddels hadden zich daar ook voor het gebouw verzameld een groot aantal der dappere verdedigers van den met eere bezweken vijfhoek, allen beneden den rang van officier. Zij waren uit onderscheidene oorden des lands en uit verschillende standen der maatschappij ; allen versierd met de medaille en niet weinige met het ridderkruis der Militaire Willemsorde. Hunne nadere verzamelplaats was aangewezen op het terrein der Burgerlijke Begraafplaats, alwaar ook aanstonds de hoofd- en verdere officieren zouden bijeenkomen. Op die plaats zelve bevonden zich mede, behalve corporatien en officieren van de bezetting, eenaantal stadgenooten, daartoe van toegangkaarten voorzien. Omstreeks 12 *üe kwamen de hoofden andere officieren, die zich in het Hotel Paulez vereenigd hadden, mede aldaar aan, ten einde met de overige aanwezige verdedigers van de Citadel het plegtig bezoek te brengen aan het graf van den kolonel van Gumoëns, waarin zijn stoffelijk overschot op 28 April 1834 werd bijgezet, onder het daarvoor opgerigte monument, dat, ter zijner gedachtenis, door de officieren van den generalen staf, was opgerigt, uit de bijdragen van al de effectieve en honoraire officieren van genoemden staf, als ook van de gedetacheerden daarbij en van eenige andere officieren en vrienden van den overledene. Dat monument, te Deventer vervaardigd in de ijzergieterij van de Heeren Nederburgh, Nering Bógel en CO., is van gegoten ijzer, zijnde ongeveer vijf ellen hoog met de drie ijzeren trappen , waarop bet rust, en heeft den vorm eener naald of zuil. Het onderste gedeelte is een vierkant: op de eene zijde staat het wapen van den afgestorvene , met het motto of de spreuk: /'Vertu surmonte envie," in vergulde letters; hieronder ligt eene krans van eikenloof, waaraan hangende is de militaire Willemsorde, het metalen kruis en de medaille der citadel, op welke pok hij volle aanspraak zou gehad hebbeo , indien het vijandelijk lood zijn leven gespaard had. Op de tweede zijde leest men, insgelijks in vergulde letters, de volgeode Latijnsche inscriptie: i/Nic: Freder: Emman: de Gumoëns, nato in Helvetia Urbae d. XIX April MDCCXC, tribuno müitari castris Neerlandicis ordinandis praefecto , in defensione arcis Antverpiensis militi voluntaris, ex vnlneribus mertuo d. XXIX Decemb. MDCCCXXXII, hoc monumentum posuerunt moesti commilitiones." Op de derde zijde staat het beroemde kasteel, tot welks heldhaftige verdediging hij toegesneld was, kunstmatig afgebeeld; in de hoeken ziet men de vijf bolwerken dier sterkte duidelijk aangetoond, terwijl men naast het bastion I (Hermando) leest: Plaats der verwonding, 22 Dec. 1832; welke plaats aangeduid wordt door eene springende bom. Midden daarin staat: «Citadel van Antwerpen" geschreven in vergulde letters, gelijk het voorgaande. De Schelde is hier ook op aangeteekend, die er zigtbaar langs heen stroomt. Eindelijk leest men op de vierde zijde, insgelijks in vergulde letters, het volgend Nederduitsehe opschrift: »Aan de nagedachtenis van Nicolaas Frederik Emmanuel de Gumoëns, geb. te Orhe, in Zwitserland, 19 April 1790, kolonel bij den generalen staf van het Nederlandsche leger, overleden aan zijne bekomene wonden bij de verdediging der citadel van Antwerpen , waaraan hij vrijwillig deel nam, 29 Dec. 1832, door zijne wapenbroeders en vrienden toegewijd." Het bovenste gedeelte, of de spits bijloopende vierkante zuil, rust op het vierkant door middel van vier ijzeren bommen; regts en links daarvan zijn militaire zegeteekenen afgebeeld. Het monument was versierd met de Oranje en Nederlandsche vlaggen, en aan de zijden van dit gedenkstuk voor onbezwekene trouw, moedsbetoon en vaderlandsliefde was door de zorg van H. M. de Koningin-Weduwe aangebragt, eene schoone krans van op haar eigen grond gekweekte bloemen, en zoo men wil door haar zelve gevlochten, waaraan ook de Oranjevlag en Nederlandsche wimpels bevestigd waren. Bij den intogt der overgeblevene moedige verdedigers van de Antwerpsche sterkte, werd door het corps muzijkanten van het regiment grenadiers en jagers eene diep treffende treurmuzijk van L. van Beethoven uitgevoerd, zoomede een koraal van Mendelssohn. Inmiddels hadden zich alle aanwezige oudofficieren en soldaten der bezetting, ter plaatse aanwezig, kringsgewijs om het monument geschaard, en nam daarop het woord de kapitein der genie, graaf Tan Limburg Stirum, die eene treffende en op alle aanwezigen een diepen indruk makende rede uitsprak, waarin hij de verdiensten en krijgsmansdeugden van den kolonel v. Gumoëns uiteenzette, en daarbij tegelijk het grootsche feit van 1832 op kernachtige wijze herdacht. Hij sprak ookzijne wapenbroeders aan, thans allen om het graf van den moedigen kolonel geschaard ,en bragt zoowel de uitgestane gevaren als'de edele zelfopoffering van zoovelen in herinnering. Hij prees en roemde hunne vaderlandsliefde, gelijk ook de geestdrift van het geheele land in die tijden van beproeving en eere. Aan het slot zijner rede heeft hij op krachtige en edele wijze doen uitkomen , dat dit herinneringsfeest geenszins strekt om de oude vete met onze zuidelijke naburen te herinneren ; integendeel er was geen wrok meer; er moest geen wrok meer zijn; het bloed van allen, die voor het vaderland gesneefd waren, had alle wraakzuchtige herinnering ten eenemale nitgewischt. - Diep had die rede het hart van allen getroffen en niet het minst had zij indruk gemaakt op die eenvoudige oud-solaten , die daar, te gelijk met de hulde aan de verdiensten van den voor het vaderland gevallen verdediger, aan hunne deelneming tot het wapenfeit op zoo treffende wijze werden herinnerd. Hierop nu volgde de uitvoering eener schoone Andante religioso, ter nagedachtenis der gesneuvelden op de Citadel, vervaardigd door den Heer •p TTnrilvlsr. Hierop bekwam het woord de Heer Klerck, gepensionneerd majoor der artillerie een eerwaardig grijsaard.en, even als de vorige spreker, in 's lands dienst gewond die korter, maar niet minder krachtig en gevoelvol dan hij, tot zijne oude krijgsmakkers het woord rigtte, en eveneens wees, zoowel op de moedige verdediging van de Citadel als op de verdiensten en krngsmanseer van den dapperen kolonel. Op eenmaal brak hij zijne rede a en toen had er eene aandoenlijke plegtigheid plaats. Het was de aanhechting aan het monument van de sjerp van den mede op de Citadel gesneuvelden kapitein der artillerie, van Hoey Schilthouwer, zoo als die hem tijdens zijne doodelijke verwonding was "afgedaan, en die, toen doorweekt van het bloed, nu nog de sporen daarvan draagt. Deze plegtigheid maakte een diepen indruk op alle aanwezigen en niet minder de broederlijke toespraak van den woordvoerder aan het slot zijner rede tot zijne kameraden gerigt, gepaard met eene hartelijke opwekking tot vaderlandsliefde en trouw 'aan het vorstelijk stamhuis. Bijzonder treffend was ook in die rede de voorlezing van den laatsten brief, door Gumoëns aan zjjnen chef geschreven, en waarin hij minder aan zijn eigen lot dan aan dat "-yier achtergeblevene krijgskameraden dacht. Deze rede werd gevolgd door een treurmarsen, voor het eerst uitgevoerd bij de plegtige begrafenis van Z. M. Koning Willem 11, mede vervaardigd door den Heer F. Dunkler. De Heer Hoven, in der tijd officier van gezondheid der 2de kl. op de Citadel, (thans practiserend geneesheer te 's Hage), trad alsnu op en te eerder had hij regt bij dit graf te spreken, daar hij (den 26sten Dec. 1832) belast werd de zwaar gekwetsten, waaronder den kolonel de Gumoëns, naar Antwerpen te geleiden, waar zij onder zijne verzorging werden gelaten ; hij bleef er zoolang de laats e gekwetste behandeling vorderde. Velen van hen, sprak hij, ten slotte, op wie het Vaderland en Vorst met regt vertrouwden en op wie Europa met eerbied en bewondering nederzag, hebben hunne milbaire loopbaan geëindigd terwijl bijna allen, van dien strijd over, nu hier vereenigd, door de schim onzer Nederl. belden weder tot datzelfde geheel worden gevormd, dat het destijds was. Die schim, die ons nu bezielt, doet ons hier, voor ons en voor onze zonen de plegtige belofte afleggen, nimmer eene vlek op de Nederl. vlag te zullen dulden. Ja, edele Gumoëns, van Speyk en gij andere braven, uw voorbeeld zal ons vaandel zijn, uw leven en sterven zal het cement wezen, dat met ons ligchaam en dat onzer zonen het bolwerk van Nederland en Oranje zal vormen, en zij en wij en wij en zij, wij zullen uwe asch verdedigen , zoo als gij onze eer eeus verdedigd hebt Rust hier zacht, na uw werk moogt gij rusten, gij hebt voor ons gewaakt en gestreden. Nederland zal zoo noodig zijne verpligting gevoelen, zal met God voor u waken en strijden, en den heiligen grond verdedigen, die uwe dierbare asch bevat. G. K. vóór dat ik mij van deze plaats verwijder, heb ik nog eén heiligen pligt te vervullen. Gij hebt den edele als krijgsman en held kunnen beoordeelen en bewonderen , gij zaagt zijn onverschrokken moed en beleid. Ik daarentegen, wien de eervolle taak werd opgedragen hem en de gekwetsten , wier wonden te belangrijk waren, naar Antwerpen te vergezellen, ik, die daar de zorgen verleende, aan mijne betrekking verbonden, zag hem meer als mensch. Hierna herinnerde de Heer Hoven aan de verschillende deugden en edele hoedanigheden des afgestorvenen krijgsmans, en herdacht achtereenvolgend diens gelatenheid, minzaamheid en smartelijk maar geduldig lijden, en eindigde met den vurigen wensch, dat het God behagen mogt, wanneer ook zij, die om het graf vereenigd waren, hunne loopbaan volbragt hadden, in een beter vaderland hem en den; overigen dapperen helden wederom het welkom toe te spreken. \ Ook deze rede werd, even als de beide vorigen, met blijken van stille geestdrift en goedkeuring begroet, waarna de Heer Starrenburg, commies, die het ongeluk had op de citadel een^ been te verliezen, den Heer Hoven uit naam van de gekwetsten bedankte voor de zorgvuldige en ijverige behandeling, waaraan zij verzachting van lijden of het behoud van hun leven te danken hadden. Hiermede was het eerste gedeelte der feestviering, het plegtig bezoek aan het graf van kolonel Gumoëns gebragt, afgeloopen, en begaven de heeren oud-officieren en manschappen van allen rang zich in optogt naar de sociëteit de Vereeniging, in de Willemstraat, waar hun eene aangename ontvangst was bereid. Commissarissen dier vereeniging ontvingen hen aan den ingang van het gebouw en bragten hun, bij monde van den voorzitter dier vereeniging, den Heer Soury, eene toepasselijke welkomstgroet. Hij zeidc, dat de sociëteit zich geluk wenschte, hare beschikbare localen en tuin aan de dappere verdedigers voor hun herinne- ! ringsfeest te kunnen afstaan; dat de leden, even als het geheele vaderland , opregt deelnemen in de regtmatige vreugde der feestvierenden en dat commissarissen gemeend hebben , om, bij de overlating van het vrije genot der beschikbare ruimte, hun van deze gevoelens te moeten doen blijken. Met de meeste hartelijkheid werden nu de feestviereuden onthaald , en nam alsnu de matinee musicale een aanvang, waarbij de volgende stukken keurig werden uitgevoerd : I°. Marsch, herinnering aan de Citadel van Antwerpen, opgedragen aan Heeren officieren en oud-officieren der zee- en landmagt, vereenigd tot het gedenken van den 25sten verjaardag der verdediging van die sterkte door F. Dunkler ; 2°. Ouverture de I'Opéra Guillaume Teil door Rossini; 3°. Hommage a la mëmoire de Mozart, grande Fantasie van F. Dunkler en 4°. Mazurka des Fraineaux van Ascher. Ten half vijf ure vereenigden zich de leden bij Z. M. den Koning. Z. M. had namelijk HD. wensch te kennen gegeven, de heeren officieren die zich van den 16den tot den 18den dezer maand vereenigden ter herdenking aan de vijf-en-twintigste verjaring van de-verdediging der Citadel van Antwerpen, bij zich te ontvangen. Z. M. was daartoe van'het Loo in deze residentie teruggekeerd, en bood de feestvierenden een diner aan, dat ook werd bijgewoond door HH. XX. HH. de Prinsen van Oranje, Hendrik en Frederik. Het diner bestond uit tachtig couverts. Het werd gehouden in de groote zaal , die daartoe bijzonder was ingerigt. Zij was behangen met rood zijden fluweel met goud galon. Daar prijkten de busten van wijlen Willem I en Willem 11, met bloemen bekranst. Ook de portretten van den gen. Chasse' en van den viee-admir. Koopman waren op eigenaardige wijze aangebragt. Onder de vlaggen, die in de zaal waren geplaatst, bevond zich die, welke op de hut van den generaal drasse wapperde, alsmede de groote vlag, die op de Citadel prijkte ,en die door den matroos Israël Roberts met het uiterste levensgevaar weder werd aangehecht en opgeheschen. In de laatste uren van het bombardement weder van den vlaggestok geschoten , werd die bewaard en in het vaderland behouden teruggebragt. Gedurende het diner werden er door bet muziekcorps van het regement grenadiers en jagers verschillende stukken uitgevoerd. Bij deze gelegenheid werden er vele feestdronken ingesteld , waarvan de eerste door den Koning op de dappere verdedigers der Citadel van Antwerpen, die na 25 jaren zich heden alhier badden vereenigd, om die gedenkwaardige gebeurtenis te herdenken. Die toast werd met geestdrift beantwoord, even als die op den Koning, het Koninklijk huis, enz. Alles wordt thans voorbereid tot de luisterrijke voorstelling, die heden avond in den schouwburg zal worden gehouden. Ten 11 ure des avonds, na afloop van het diner ten hove, hebben de heeren officieren zich wederom naar bet hotel Paulez begeven, ten einde vandaar later den schouwburg te bezoeken. De manschappen hadden zich tot dat einde nabij den schouwburg vereenigd. Voor het gebouw was eene gaz-illuminatie ontstoken. Daar prijkten in sierlijke kransen de jaren 1832 en 1857 en de woorden: «Hulde aan de verdedigers der Citadel." De zaal was prachtig versierd en verlicht. Heerlijke guirlandes met fraaije rozen, waren langs al de rangen aangebragt, te midden waarvan men de medaille der Citadel opmerkte. Met oranje- en nationale vlaggen was de hoogste rij gedrapeerd, en deze schitterden ook in de zaal. Al de rangen waren door een talrijk en aanzienlijk publiek bezet, zoodat het geheel een keurig aanzien opleverde. De stalles en het parterre waren voor de feestgeuooten ingerigt. Het eerst traden de manschappen onder groot gejuich de zaal binnen en namen de voor ben bezette plaatsen in. Na eenig verwijl versebenen onder niet minder gejuich de hoofd- en andere officieren, die tot de feestgenooton behoorden. De hartelijke ontmoeting van deze officieren met hunne krijgsbrocders, die zich reeds aanwezig bevonden, ging, even als dezen morgen, alle beschrijvinc- te boven. Zij trof diep alle aanwezigen, die luide hunne blijken van deelneming over dit heugelijk oogenblik te kennen gaven. Weldra deden zich fantares hooren: Zij strekten tot teeken van het binnentreden der leden van het koninklijk gezin, die achtervol geus in de loges verschenen. Hét waren HH. XX. HH. de Prinsen van Oranje, Hendrik en Frederik, en H. M. de Koningin , benevens HH. XX. HH. de Prinsessen Hendriken Frederik. Telkenmale deed zich het Wilhelmus hooren, dat ook door de oude strijders en door het publiek werd aangeheven. De menigte toonde haren eerbied door telkens gedurende de uitvoering van het Wilhelmus op te staan. Na onafgebrokene toejuichingen en nadat de geestdrift ten top gestegen was, nam de aangekondigde voorstelling een aanvang. Het eerst had de eigenlijke herinnering aan de gebeurtenis plaats, die vijf en twintig jaren geleden Necrlands standaard, aan den Scheldezoom met zooveel luister overdekt heeft: het was de vaderlandsche dichter van den Bergh, d:e de Cantate had vervaardigd, welke thans werd voorgedragen, en gerigt was ten hulde aan de Verdedigers der Citadel van Antwerpen. Het koor hief aan met deze woorden : De stad aan den Vijver verhoogt er haar transen, En breidt er haar vesten van dankbaarheid uit; Zij tooit zich met lover en geurende kransen , En strooit voor uw voeten haar bloemen en kruid; Nu zij in haar midden ü zamen ziet stroomen, ' O dapp'ren, wier naam het geschiedboek reeds noemt, Wier daden van trouw door Euroop zijn vernomen, Toen staatskunst ons Holland ten val had gedoemd. De Stedemaagd, voorgespeld door Mw. Valois-Sablairolles, trad nu vooruit uit de rij der burgers en burgeressen, en sprak de in den schouwburg aanwezige verdedigers der Citadel, een treffend welkom toe, waar in de dank , hun verschuldigd, krachtig werd geuit. (/Zoo Neêrland fier het hoofd verheft," heette het in die groete, »Het dankt het u, die uit dat puin Een eerzuil, sterker dan arduin , Zich wrocht tot bij de laatste neven ; En slechts voor 's Konings wil u boogt, Zoo gij 's lands vlag niet hebt geheveu Tot waar van Speijk ze heeft verhoogd. Het dankt het u, wier trouwe borst Het eereteeken van uw Vorst -S.VV/hoek scbittrend om moogt dragen Die Vijfhoek is uw adelbrief. Nadat het koor zich op nieuw, met begeleiding van muzijk, had doen hooren , werd ter geschikter plaats achter de ridderzaal, met' trophe'én , welke het tooneel voorstelde, het achterscherm opgeheven, en zag men alstoen eene decoratie, verbeeldende de ruïne van de citadel op 23 December 1832, welke van het erkend talent des Heeren van Hove getuigt. Men beseft den indruk, dien dit voortbragt en welke zich op nieuw in vaderlandsche ontboezemingen lucht gaf. Daarna trad de stedemaagd weder roor en gaf in eenvoudigtreffende dichtregelen een tafereel «^ hoofdphases van het roemrijke 'wapenfeit. Nogmaals, metafwissenni, het koor, voerde zij het woord, en zeide ten slotte: tid Neemt de beê der burgerscharen, Mijn zwakke stemme was haar tolk: Uwe eerkroon dek' nog lang uw haren, Nog lang loone u de dank van 't volk. Waar Holland op zijn strijdbre leeuwen Blijft roemen onder wee en wel, Daar noemt het, tot het eind der eeuwen, De dappren van de Citadel!" . qablai- De gevoelvolle voordragt van de toespraak van Mw. Valois w>• n rolles werd zeer gewaardeerd, en het behoeft wel niet gezegd te w dat haar de toejuichingen van het publiek in ruime mate ten deel vi Zoowel de vervaardiger van de cantate, de Heer van den Berg , ' die van de schoone decoratie, de Heer van Hove, werden ten too geroepen en met luide blijken van goedkeuring begroet. ten Vervolgens werd het blijspel de Twee Helden uitgevoerd. en mo°en> Mw. Valois Sablairolles en Mw. Spoor den algemeenen bijval wegdrfß^ Hierna heeft de Heer Burlage een zang voorgedragen, gewij" Neê.lands laatste vlag op het grondgebied van België, zijnde het J j aan flarden geschoten doek , dat tot den laatsten ure van de c"* wapperde. Ook dit werd met luide toejuichingen begroet. .eB Eindelijk werd opgevoerd de dramatische schets op den Haarlems Bunkert, mede door den Heer S. J. van den Bergh vervaardigd, ' zoo men weet , eene vaderlandsche victorie, bevochten in het begin 14de eeuw en welke aanleiding geeft tot eene vaderlandsche ontboezem van een zanger, die bijzonder treffend is. , f. Het zal naauwelijks behoeven gezegd te worden, dat de warme en telijke taal van dat stuk de gemoederen meer en meer stemde tot of wekheid, die zich in het Wilhelmus en andere volkszangen lucht g**;^ Onder het uitvoeren van fanfares verlieten de leden van het Koning J gezin den schouwburg, en namen de feestgenooten een hartelijk afsch om morgen aan de aangevangen feesten verder deel te nemen. r Lang zal deze avond in herinnering blijven van alle aanwezigen- " de directie van den schouwburg, de HH. Breedé en Valois, was niets o spaard, om aan deze buitengewone voorstelling den meest mogelijk luister bij te zetten. Aan de feejtgenooten was een fraai gelithografië* in goud gedrukt, programma rondgedeeld, dat, gelijk vele voortbreng*ej ook bij deze gelegenheid, van den smaak en goede uitvoering van ". Heer E. Spanier, lithograaf van Z. M., getuide. * 's GRAVENHAGE, 16 Junij. De examina tot admissie aan de & ninklijke academie te Delft zijn afgeloopen. Van de 69 jongelieden, A geëxamineerd zijn, hebben 52 voldoende blijken van bekwaamheid » geven, om te worden toegelaten. * LEIDEN, 16 Junij. Heden is alhier tot doctor in de godgeleerdbelf_ bevorderd de Heer F. Rauwenhoff, geb. te Amsterdam, na openlijke \e dediging van eene disquisitio exhibens Pauli sententiam de vita in hom1 aeterna peccato oppressa, a Christo restituta. * ENKHUIZEN, 16 Junij. Gisteren zijn onze zeven haringbu^e"_ vergezeld van de heilwenschen eener groote menigte aanschouwers , iu,*tS gestoken. Even als vroeger zijn ook thans twee schepen door HH. rec...ve van de noodige instrumenten voorzien tot waarneming van plaatse".) toestanden en meteorologische verschijnselen. * HAARLEMMERMEER, 17 Junij. De langdurige droogte in M*»£ en April heeft zeer gunstig op den vroegen veldarbeid gewerkt, z ,cD de werkzaamheden al zeer spoedig waren afgeloopen. Eerst den tweed Pinksterdag is eenige regen van belang gevallen, waardoor de te "** ( staande vruchten sterk zijn bijgekomen; doch de oogst schijnt over D algemeen ongunstig te zullen uitvallen. De rogge staat dun en sch'* Het koolzaad is over het algemeen zeer middelmatig opgekomen; op . derscheidene plaatsen zijn vele akkers geheel mislukt. De tarwe * fl beter dan de rogge, doch overvloed is niet te wachten. Haveï Garst komen over het algemeen vrij goed voor; zij beloven eene g° opbrengst. De aardappelen staan zeer goed. De klavervelden zijn S bezet. Erwten en boonen zullen waarschijnlijk goed gelukken. Lang e ringsloot zijn de hooiakkers nog al wel met gras bezet. Onderscheid weiden zijn er, die zeer schraal en dor staan. De waterstand is zeer 1 . t zoodat de machines stilstaan. De Leeghwater wordt gerepareerd. .^ het bouwen van kerk en pastorij ten dienste der Hervormden bij dorp aan 't Kruis is men druk bezig. * BOMMELERWAARD, 17 Junij, Onder den naam van .^ö"joot fonds of van de Manhuisgoederen van Rossum, werd sedert vele jaren .^ de Heeren van Rossum of hunne rentmeesters eene te Bossum best armeu-inrigting beheerd, zonder dat van dit beheer eenige rekening verantwoording gedaan werd, tot dat in het jaar 1852 door den tnl-"lSne' van binnenlandsche zaken de regeling van dat beheer plaats vond. stichtingbrief vorderde, zoo men meende, de benoeming van drie provi"o! en diensvolgens werd door den minister destijds een bestuur benoem ' bestaande uit de HH. van Rossum, den burgemeester der gemeente een derde persoon, door eerstgenoemde voorgedragen. Het in Junij ""> geschreven reglement van beheer werd eerst in Junij des vorigen }f vastgesteld , en het schijnt, dat de burgemeester voortdurend te s}x}\ti. heeft met de tegenwerking der twee overige provisoren, die de admin'J . tic van het Manhuisfonds liever op den ouden voet behouden had . Uit de statistieke opgaven, door de armenwet thans gevorderd, blijkt, » men, dat slechts twee vijfde geleelten der inkomsten in het afgelo°TVj; dienstjaar aan werkelijken onderstand besteed zijn, en een vijfde aan ten van administratie en onderhoud van eigendommen, terwijl bijna <• duizend gulden in kas beschikbaar moet liggen. Men acht het wens , lijk , dat de burgemeester van Rossum in zijne pogingen , tot meer ledige aanwending der inkomsten tot het doel waartoe zij bestemd *j-L krachtiger ondersteund mogt worden, opdat niet langer zoo als tB werkelijk behoeftigen uit de beschikbare fondsen niet of niet genoeg 2%. ondersteund worden, en-niet langer door vrijwillige bijdragen van par ljere liefdadigheid in hun sober onderhoud moeten voorzien.
* ASSEN, 16 Junij. Heden is bij herstemming tot lid van de ?' et Staten van Drenthe gekozen de Heer Mr. S. Hellinga TotickenS/ 220 van de 407 uitgebragte geldige stemmen.
* COEVORDEN, 16 Junij. Onze veemarkt van gisteren was <_•„„ bezocht, eene menigte vee was aangevoerd, de prijzen van m" 1"' j/j dragtig goed waren buitengewoon hoog, en zijn koeijen voor ƒ ƒ260 verkocht. ele0 — De meeste boekweit moet worden omgezaaid, ook vele aanlapP hebben door de nachtvorst geleden.
- " ' <et' *'s HERTOGENBOSCH, 17 Junij. De gemeente Berlicum g, keert in verslagenheid ten gevolge van eenen moord en lijkverminr 'ge waarvan de geschiedenis der lijfstraffelijke regtspleging slechts ¦vCI (jeii voorbeelden oplevert. Een meisje van negen jaren verliet op Zondag 7den dezer hare speelmakkers, met welke zij zich op een weidekatnp "j_rde genoemde gemeente bevond, en nam haren weg in de rigting der fu v lijke woning. Het kind kwam daar echter niet terug en eerst zev<m ;er gen daarna mogt het de in angstige spanning aangevangen en s fton onophoudelijk voortgezette pogingen gelukken te ontdekken, welk '° OOothet ongelukkig meisje was ten deel gevallen. Men vond haar lij" oeg over gelegen in eene moddcrsloot, bedekt met vuilnis en bladeren, B|_?^,"-#B' geheel ontdaan van kleederen, die er los overgelegd waren; de lij*B ]ooowing toonde bovendien eene wonde aan het achterhoofd, eene won° 'r]"jf pende van den hals langs den geheelen ruggestreng, en aan het v zulke gruwelijke verwondingen, dat de eenvoudige vermelding °- u-iijK* deren doet. Wij onthouden ons van de opsomming dier onmeflsC nef verminking, die. naar men verneemt, is aangebragt om het spoor niet minder gruwelijke misdaad te doen verdwijnen. Het onderzoel' e. den dader, door de justitie onmiddelijk na het vinden van het lij" steld, bleef tot heden vruchteloos. .
* OOSTERHOUT, 16 Junij. Dezer dagen heeft op het gehucht¦*& hoven alhier een voorval plaats gehad, dat de ernstigste gevolgen had * eO hebben. Eene dienstmeid was in den stal bezig om de koeijen vast te ze J^g schopte naar eene derzelven, welke niet vooruit wilde , doch aeze met haren staart, waarbij bet toeval wilde, dat hij om het been de kronkelde en daaraan bleef vastzitten. De koe zette het daarna ioopen, sleepte haren last door den stal, Over den mesthoop, enz., ()_ed de meid in dezen neteligeu toestand een erbarmelijk geschreeu D(je, hooren. Een daar ter plaatse werkend persoon , het gehuil, verne jen ült de meid ter hulp en redt, haar, door, zonder zich té bezinne '^jd staart der koe af te snijden Groot is het gevaar ge-veest, waarin o j^u heeft verkeerd, zoodat alleen de spoedige hulp haar heeft gere • verneemt dat in de eerste oogenblikken geneeskundige hulp dit roepen, doch dat de toestand der voortgesleepte 6"nß-'g ls- e,n„}lSpier«ll voorval, bij den gelukkigen afloop dien het gehad heeft, de laco r^ der landlieden in den omtrek in h:\vei;ing zÜß_§^g____^____-==js-:;-:J^
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 15 Junij (des Avonds).
uir- M- heeft aan den minister van oorlog te kennen gegeven, dat JH-- voornemens is op 26 Junij het Victoria-kruis aan de regthebbenden JJB reiken in Hydepark en niet op de paradeplaats der Horse Guards, l«ke eerst daartoe bestemd was, doch te klein is geoordeeld, om aan J publiek behoorlijke gelegenheid aan te bieden dit belangwekkende 'en°USSPel bij te wonen- Prins Albert, de oudste der vorstelijke kinde•j ' rins Frederik Willem van Pruisen, de aartshertog Maximiliaan »n/jrder luisterriJk gezelschap zullen bij die feestelijke veirigting tegen"°tdig zijn. b.r~ De Koningin en Prins Albert zullen op 17 Junij de uitvoering van aldels Oratorium Judas Maccabeus in het glazen paleis bijwonen, j ""*• De crinoline is eene parlements kwestie geworden. Meu oordeels »'¦ In de zitting van het Huis der Gemeenten van 11. Vrijdag heeft de G. Dundas de aandacht der regering gevestigd op de moeijelijkheid, , H*e de bij Harer Majesteits rcceptien op het paleis van St. James verenende dames ondervinden, doordien de kamers van dat paleis in geej"• deele geschikt zijn voor hun in- en uitgaan. Sir. B. Hall maakte L °Pmerking, dat men niet genoeg zeggen konde van al hetgeen de te lijden hebben, die de officiële receptien van H. M. moeten bijwonen, jjj'iids, toen niet meer dan 100 of 200 personen verschenen, waren de Z^tementen ruim genoeg, maar tegenwoordig komen er meer dan 1000 1200 of 1400. In vroegeren tijd hadden de kleederen der dames voK'en omvang, doch tegenwoordig is deze oneindig grooter. Dientenget'"n,'e '"cc^t ""¦¦* -**¦" dat onsaugename gevoelende van de positie der op recepge» 'B 'let Paleis van St. James verschijnende dames, aan sir B. Hall last v00,.e^en" om °P *-et P^6'B van Buckingham alle noodige inrigtingen ter "ets l6ning in deze ongelegenheid tot stand te brengen. Lord J. Man- jat , wenschte te weten ,of het gouvernement voornemens was, zonder Var^' noodiS ware aan de kamer eencrediet aan te vragen, de verlangde .«idermgen te bewerkstelligen. Sir B. Hall antwoordde, dat de plannen eerln!et gereed waren en dat geene uitgaven zouden worden gedaan, zonder «000 ?? tamer geraadpleegd te hebben. Daarbij is de kwestie voor het senbhk gebleven. vojT" Dezer dagen is nabij Cobridge het water van een meertje, ten ge*>iin Va" het onVoOrz-6tig werken in eene daaronder gelegen steenkolen<t-.t ' P-otse'iDg doorgebroken en heeft de mijngangen zoo snel overstelpt, cc» der arbeiders er het leven bij verloor. Öaïïf 'de ¦N-aSara ziJn berigten ontvangen uit New-York tot 2en "tax tot 5 Junij, alsmede 1,220,108 dollars aan specie. B*4 h" *s-en Jfnij hadden te Washington ernstige ongeregeldheden plaats W i. *er gelegenheid van de verkiezingen. Een gedeelte der oproermate e s bad zich van een kanon meester gemaakt en gedreigd zich daarvan Vet? --unne tegenstanders te bedienen. Twee compagnien mariniers, i 'ke door den president ter beschikking van den mayor gesteld waren, e ef>en bevel op het gepeupel te vuren; 5a 6 personen moeten gedood en j" zeker aantal gekwetst zijn. De stad verkeerde in groote opgewon*d)eid en de mariniers hielden de City-hall bezet. Ti Heer Reed, de nieuwe gevolmagtigde in China, bad zijne instruc-5 ontvangen en zonde binnen veertien dagen naar zijn post vertrekken. J 0se President der Unie had benoemd tot gezanten: te Berlijn den Heer j* Wright en te 's Hage den Heer Henry C. Murphy. op ac *** Ver. Staten komt het thans hoe langer hoe meer in zwang, te plaatV eenen de afbeelding der overledene personen in daguerreotypen den 1?! de Mormonen heerschte, volgens de Leavenworth Herald van ëfond k-n Mei' eene &roote gisting. Brigham Young verjoeg van het Bit » "* a**e zo°genaamde heidenen. Jine Mexico telegrafeerde men van den 26sten Mei, dat de verkiezen °Ter net a^Bemeen gunstig voor Comonfort uitvielen. eetle gevolge van zware regens, vreesde de bevolking der hoofdstad ters ,°T«rstrooming. Over het lot van kolonel Crabbe en zijne vrijbuiïn O ora. Terkeerde men nog in twijfel. 'Osshie T* '^*Ca --aadel- groote vreugde-betooningen plaats over de ver- Ptocl_L . 'anas ™de vrijbuiters. De president Mora had eene üig(j ™a',e uitgevaardigd, waarbij het einde van den oorlog aangekon"Vl'o .jje eensgezindheid der partijen voor de toekomst aanbevolen wordt. ltica __J?e' dat een tractaat was gesloten tusschen Nicaragua en Costa- Te J spoedige hervatting van den transito-handel, ¦^icarae W *eans werd gesproken van eene nieuwe expeditie tegen verk0I_dva" -^e ternggekomene flibustiers maakten vrij wat gedruisch en '"'eren h ¦ tt'de ' dat ZË eer^anS naar Centraal Amerika zouden terugkeren' • 's echter niet te denken, dat eene andermalige poging een -¦ De r ag .zoude hebben*n fle , f?raziliaansche kamers zijn den 3den Mei door den keizer geopend, ""deren v die gelegenheid uitgesprokene rede gewaagt de keizer onder reeds ona*n de kwestie der kolonisatie, zoo als dan ook door de regering *a*en. -5 e!jscheidene maatregelen tot bevordering der immigratie genomen -> om. 'w«t seeft ---a--s als ziJn gevoelen te kennen, dat het beste mid-Btaat in 'I*zame en eerlijke landbouwers in het land te bekomen, beeene anderene aoelmatige regeling der burgerlijke regten van hen, die ?u"en aan rtgollsd'el-st belijden dan de Roomsch-Katholijke. Tot dat doel ¦•• De fina • Wetgeven<Je magt de noodige maatregelen voorgesteld wor?o°dat het m'ele-gesteldheid des lands is, volgens de troonrede, gunstig, J'Jd Verorde rt*e-'-^k za' "^JII de oPcenten op de uitvoerregten, die in der • beffen hf¦tZl^n uit vrees, dat de oogst niet voldoende zijn mogt, of op V-e'e crisis rt. behoeve van den landbouw aan te wenden. De ministe?• niet 'd /eeds vóór de opening der kamers bestaan had, isgeëin-s'Disterio „ a"ieding van het kabinet. Aan het hoofd van het nieuwe edro TT s e markies d'Olinda, die tijdens de minderjarigheid van i"- Dew8™! geweest is. Mei v I' na'sche paketboot heeft berigten aangebragt, loopende tot -1"111 boord11 « 10Inas; dit vaartuig heeft specie ter waarde van 211,546 £ lang v l nieuws van de verschillende eilanden is van weinig be- Viil buitenland. Het weder liet weinig te wenschen over voor onder an"engr°ei- Het 41ste regement was te St. Thomas aangekomen; *ore t e troepen heerschten sterk de kinderpokken, weshalve men voor•A 'egen de verspreiding dier plaag had genomen. te;s an. Demerary had men dd. 13 Mei vernomen, dat daar in 90 dagen dn,. *rt Calcutta een schip met 260 coelies was aangekomen, nadat gestond de reis 113 waren overleden ; daarenboven werd een 60-tal ter(len na de ontscneping naar het hospitaal gebragt, waar nog eenigen "geest gaven. Vemmtrent het ontdekken "*an goud in Venezuela had men niets naders nomen; alleen werd gemeld, dat eene menigte ingezetenen uit Port kpam derwaarts togen ter opsporing van dit edel metaal. te tH?i"g"°sin1!P -U b"est,gen bet vroegere bcrigt.dat de revolutie daar 4e vn^iweng do\VlValJC 0 bevond "ch te Ar^uiPa ">« eenige weivolgelingen doch zonder middelen. De vloot bij de Chincas eilanet> had zich aan het gouvernement overgegeven.
---

