DE ALGEMEENE BLIK VAN DEN MINISTER VAN FINANCIEN IN ONS BELASTINGSTELSEL.
-"iets is gemakkelijker, zoo vangt de Minister zijn conservatief pleidooi '" yoor hetgeen hij noemt ons belastinglege/, — niets is gemakkelijker lu'!i 'n a'gemeene trekken eene zaak af te keuren. Zoo is meer dan eens J^ het oordeel uitgesproken r/dat de groote gebreken die ons belastingj el aankleven, niet kunnen worden ontkend." . «eeft de Minister ,om dit slechts in het voorbijgaan te vragen, nooit 8 anders vernomen of onder de oogen gehad dan zoodanig apodictisch gemotiveerd oordeel? De eigen redevoering bewijst het tegendeel. 'Jkens den aanhef verklaarde de regering zich in Dec. 1856 bereid tb\aan eene herziening van het belastingstelsel de hand te leenen," het geheele stuk, hoewel eene lofrede op het bestaande, is van punt v punt gerigt tegen de argumeHten en de motieven door de bestrijders jy" net stelsel, zoowel in als buiten de Kamer herhaaldelijk bijgebragt. te 'irade dus: //niets is gemakkelijker dan in algemeene trekken eene *ak af te keuren" eu de klagt over het luide maar ongestaafde oordeel on "-e groote gebreken niet kunnen worden ontkend," hadden, dunkt j'¦ veilig achterwege kunnen blijven. Zij worden door het stuk zelf, -sard der bewijsvoering nu daargelaten, volkomen wederlegd. Maar, zegt de Minister, ofschoon de Regering geenszins ontveinst dat ''e wetten hier en daar voor verbetering vatbaar zijn, is het echter de $fë of het juist is, zoo in het algemeen aan te nemen, dat groote ge- S> aan het geheele stelsel kleven. Os*MJ hebben vroeger meer dan eens dat stelsel in zijn geheel en in de h'tr trdee-en> ook -n Strekking tot onze financiële huishouding, breedvoe-8 besproken (1), vooral sedert de optreding van dezen Minister en zijne , r-te re(je t,ij je aanb;eding der begrootingswetten voor 1855. Wij ber «en de redevoering tot opheffing der 23 opcenten op het gemaal; de jj j voering van de voorzigtigheid" en van de wgrens van gj' ttogelijke," die een halfjaar later, bij de wedren met de oppositie, tS'S* werd door de algeheek afschaffing van, het gemaal. Vanv hebben toen, en vooral bij de bespreking en gave ondersteuning maatregel, de opmerking gemaakt, dat men eigenlijk "anf v?gt w'Bt noe men *-et met dezen Minister van Financiën had. Eerst von ¦* a's stelsel aan >°f liever, nam hij de stelling van zijn ambtsr rganger van Doorn over: zdóoeel belastingvermindering als er rentejj'Paring door amortisatie wordt verkregen, en daar naast stond opvoej 1? van de gewone staatsuitgaven. Daarna springt hij op eenmaal den J^Dciëlen afgrond waarvoor de Heer v. Rappard telkens waarschuwde, i?.e"uisd over; gaat veel verder dan de partij die in de kamer en daar J" ten voor geleidelijke, grondige en stelselmatige belasting-hervorming p'^d, nad durven hopen, afgeschrikt als zij was door de eerst later *eMekene onjuiste voorstelling van onzen financielen toestand. En nu Z^t inziende dat hij, zoo als het eenmaal in de volkstaal genoemd rd, //te hard van stal was gcloopen" keert hij, in zijne beschouwingsptt over het belastingstefaeJ, terug tot het bekrompen standpunt van ÏP - 1854 en erkent, ja, dat er wel belastingwetten, zijn die hier en v"lt voor verbetering vatbaar zijn, maar ontkent de gebreken die aan ?'- geheele stelsel kleven, ja spreekt weder van de ,/gewoonten en heeften" in zake van belastingopbrengst eu straks ook van de voortreffe,'Jkheid der verbruiksbelastingen, als verscholen in den prijs van het be"**te voorwerp, eene drogreden die hij zelf genoodzaakt is geweest bij de scaaffing van het gemaal herhaaldelijk te bestrijden tegen den geestigen jJ*To«&at van onze uinheemsclte, gemakkelijke, weinig voelbare, onmerk) e" accijnsen , het voormalig lid van Lennep. Va« veranderlijke, wankelbare meeningen, zijn vooral in het stuk Q financiën, uiterst nadeelig en zeer te mistrouwen. Zij geven geen aarborg hoegenaamd, niet alleen niet voor vastheid van rigting, plan™atlgheid van inzigt, maar zelfs niet voor het bezit van eenige rigting, yders dan die, welke eene oogenblikkelijke politieke kansrekening aan e hand geeft. üeze Minister, het is hem meermalen, niet van de zijde der oppositie ™l Welke hij naderde, maar door de eigen staatkundige vrienden, die hij , onder de aandacht gebragt, had liever zijne portefeuille ~>°eten opofferen dan eene belasting all die op het gemaal afschaffen; 'a Wij voegen er nu bij, dat het na die afschaffing van den rhoeksteen r)11 het accijnsstelsel, bijna nog onverklaarbaarder is, wat in de rede n den Uden Mei jongstleden over ons belastingstelsel en meer bepaald over de accijnsen gezegd is. Wij zullen, om de volgorde van het ?Bancieel behonds-manifest niet te verbreken, daarbij straks gelegenheid "ebben stil te staan, maar wenschen nu reeds op te merken dat het befo P van den Minister op het tweede deel zijner rede tot vergoelijking Tan het wal te conservative" eerste gedeelte hier weinig kan afdoen, <-tndat de veranderingen in sommige opzigten ter tegemoetkoming aan Zonnige gemeenten voorgesteld, het tardieve nu daargelaten, niets gemeens hebben met eenig stelsel van hervorming. Het zijn fragmenten met e?n bepaald doel bijeengebragt, maar door welks bereiking, naar ons in- Jleo, in werkelijkheid de gemeenten oneindig minder zullen zijn gebaat, °«i wanneer men, des nood» een jaar later ware opgedaagd, met een olledig, fiksch bewerkt en bovenal ruim toegelicht plan van herziening j^r-'Üksbelastingen, in verband tot die der gemeenten niet alleen, maar financieiani! "v,*1 mmder tot en zeer zeker met het oog op onze geheele vermind .s--oUQilig» den inwendigen toestand des lands, de toeneming, *n midd '* tj° °^ verP'aatsing van welvaart, den toestand der arbeidende *an ken6 ssen; kortom een hervormingsplan, waarbij geen enkel element Hetk ' a belastingheffing beheerscht, mogt hebben ontbroken, lijke t» •• minister niet aan gegevens mangelen. Behalve de ambtea«dert ü Z'Jiner beschil"king, leveren de discussien in de Tweede Kamer Partii v 'aatste Jaren vooral, bouwstoffen genoeg om er niet vrucht Wet n a "ekken. Wij wijzen meer bepaald op de dlscussien over de (D p.™ nriddelen, zoowel voor 1856 als meer bijzonder voor 1857 rmt a 'op °e SWisselde stukken over het in der tijd door de regeden °D • rvangen, maar toch niet gedoode voorstel tot afschaffing van de , op de brandstoffen; op de belangrijke vlugschriften over Belastingen sedert een paar jaren in het licht versphenen en op hetf; en ook de periodieke drukpers heeft bijgedragen, sedert de partnzuch, ge versmoring va» het voorstel der 9 leden, om de eerste schrede op de Jj*n van hervorming te zetten, maar dat toen beantwoord werd met de "^¦'tijleus: te verwerpen, want het komt van dien kant." Wanneer deminiser.<üt alles wil verbergen of on?isbaar maken onderden dekmantel van: *°iets is gemakkelijker dan in algemeene trekken eene zaak af te keuren" j™-1 >s ons antwoord: dat ook niets gemakkelijker is dan door eene algemene magtspreiik zich van eene zaak af te maken of haar te ignorergn, **¦ dan zullen wij Zjjfte Excellentie nu en dan onder anderen herinneren Z*0 het verslag der commissie van rapporteurs over de begrootingswetten an het loopende jaar en aan de redevoeringen van de Heeren van Rap- P^d, Rochussen, Thorbecke, Sloet, van Zuylen, van Bosse en meerderen ïm c' •!-¦' en dus n°g zfier kort vóór 'liet b,erainen en nederstellen der 'Qe van 11 Mei, uitgesproken. . wij nu, aan de hand des Ministers, de financiële wandeling P het «conservatieve" veld zijner persoonlijke zienswijze, dat gelijk wij '?ds opmerkten, tevens in een f/terrein van inconsequentie" (2). Men heeft gezien, hier en daar zijn er belastingwetten die voor verhevnii!"B vatbaar zÜn- Eye,nw*l mpn moet de gewoonten en behoeften des . «JkB nagaan; hetgeen later aangpvi-i4 flf ygrklaard wordt door het in«emsche der accijnsen en h»nne mysterieuse vereenzelviging met den P''js der voorwerpen. Dat alles, *;egt de Minister)'heeft meer "-Qg dan in eenig ander land, in Nederland haren invloed uitgeoefend. Afkeerig van elke belasting op de bezittingen of inkomsten, vooral wanneer die duurzaam *verd geheven, heeft de bevolking hier te lande fj™ reeds voor lang een stelsel van belastingen gekozen, dat ia de hoofddaJ, a "^ bestaat. En welk was dat eigen gekozen stelsel, hadden daai- "--'gaveltischè en kruipende Staten-generaal van die tijdperken aaraan geen deel? ggt was voigens den Ministeï dit; (/Naarmate de •MtiieftXeuf^ •'" de «P*l&» 9'fmdi 7ermïnd.ering7an lasten, be- ODerle s^lrCljnseil. afschaffing W ht gemaal en de beschouwingen fflWiuB''*? der drie laatste jaren. UutLL Li. ibtV)00r ons de Mededeeling, zooals die in het formaat der Umn ro» de Kamert aan de Uden gedrukt is rondgedeeld.
behoeften dit vorderen, werden vooral de voorwerpen van verbruik meer en meer belast: de voornaamste levensbehoeften werden niet gespaard; zij werden zelfs bij voorkeur belast, uit hoofde van de groote behoeften van de dienst en omdat niemand er zich aan kon onttrekken; en bij de gemeenten werd dat stelsel niet alleen mede omhelsd, maar dikwijls nog meer overdreven" (blz. 2). Indien er nog iets noodig ware om de overtuiging te schenken, dat het wanstaltig gebouw, dat men bij ons belastingstelsel heet, hoe eer hoe liever tot in de grondvesten moest worden omvergehaald, het zou zijn deze juiste, maar treurige historische herinnering aan het ancien régime der Edelmogende Heeren uit de gefiltreerde kies-collegies, met de //mantels der liefde" en het eeuwigdurende //hopen en vertrouwen," en van de edelachtbare magistraat der hoeren van het stadhuis. Juist dat zoogenaamde stelsel, dat volgens den Minister nog in de hoofdtrekken beslaat, en dat nog door menigeen in bescherming wordt genomen, is de bron van de onregtvaardigheid, sedert jaren aan het grootste gedeelte der natie gepleegd. Juist dat stelsel, in verband met de onevenredige bijdragen tot de directe belastingen, was gegrond op de bevoorregting der meestgegoeden ten nadeele der burgerij, en had, — daar ook de handel- en nijverheidswetgeving er op was ingerigt om de vrije ontwikkeling van het productief vermogen aan de bescherming van enkele groote nijverheidstakken of corporatien ten offer te brengen, — niets anders tengevolge dan algemeen genomen, kwijning, stilstand, achteruitgang, verarming en verval; in een woord, het had, gepaard met de opvoering en verspilling in de gewone staatshuishouding, om daardoor onderwerping en bijstemming voor gunst en ambtsbedeeling te koopen, de malaise ten gevolge, die een voormalig Minister bij zijne rondreize door het land zoo zeer getroffen had, even vóór het offer der 127 millioen dat de natie moest brengen aan het wanbestuur van de monsterachtige unie tusschen de aristocratische en oligarchische facti'én, die tot 1848 het land exploiteerden en sedert 1853 het verloren terrein door allerlei middelen, de meest verwerpelijke niet uitgezonderd, trachten te herwinnen. Het is eene bittere spotternij in een officieel staatsstuk, zoodanig stelsel als een door de bevolking gekozen voor te stellen; door eene bevolking die van allen regtmatigen en betamelijken invloed op den gang van 's lands zaken en van de gemeente huishouding stelselmatig uitgesloten was! En zoo het waar is, wat de Minister zegt, dat dit stelsel van belasting in de hoofdtrekken nog bestaat, dan is het de eerste, de duurste pligt van eene Regering en vertegenwoordiging in den tegenwoordigen tijd, om daaraan zoo spoedig mogel^k een afdoend einde te maken of om, zoo de wil of bekwaamheid er toe ontbreken, die taak aan anderen over te laten. Opmerkelijk is hetgeen ten aanzien van dat door den Minister in bescherming genomen eigen gekozen stelsel, aangevoerd werd van de zijde van een oud-Minister van Financien (den Heer v. Rappard) doorgaans in het financiewezen plus ministeriel que le ministre, gelijk o. a. gebleken is bij zijne bestrijding der gemaal-afschaffing, en later van de wet op de middelen voor 1856, o. a. omdat daarbij geen gebruik was gemaakt van de faculteit, om verhooging van opcenten als gedeeltelijk equivalent voor die afschaffing, onder de middelen op te nemen. Als van dergelijkenkant de klagten en waarschuwingen uitgaan; als de steunpilaren der algemeene rigting van het Ministerie ons belastingstelsel, als zoodanig, aanvallen en ernstig op voorziening en algeheele herziening aandringen, dan behoeven wij zelven daar weinig by te voegen, noch den aandrang door de redeneringen der oppositie meerdere kracht bij te zetten. De Heer van Rappard, sprekende van het tegenwoordig belastingstelsel, haast zich er bij te voegen: «Indien dit nog een stelsel mag hecten." Hij wijst de stelselloosheid van dat pretense stelsel aan, eerst wat het rijk betreft en komt daarna tot de slotsom, dat het i/ten aanzien van gewesten en gemeenten even stelselloos is als op zich zelf," en hij besluit zijn betoog, waarvan de bijzonderheden hier nog niet behoeven ingelascht te worden, met deze woorden: //Ik heb alleen mijn nadrukkelij ken wensch willen kenbaar maken , dat men niet langer voorga M-nt êuahtaau^ui v, ringen in het belastingstelsel te brengen ; «ioch dat het meer dan tijd is, dat men tot algeheele verbetering van hetzelve overga, zoowel in het belang van het Kijk als in dat van de gemeenten" (3). En nog een ander oud-Minister van Financien, minder ministerieel dan in den regel de Heer v. Rappard, en minder conservatief zeer zeker dan de Minister van Financien (de Heer Rochussen) constateerde vun zijn kant, in eene zeer belangrijke redevoering, al dadelijk : «dat men het algemeen van alle zijden daarover eens schijnt, dat zoo als het rijksbelastingstelsel op dit oogenblik bestaat, en in den toestand waarin het zich thans bevindt, dat stelsel kwalijk meer den naam van een stelsel verdient; dat hetgeen is overgebleven niets anders is dan de bouwvallen van een vroeger gesticht gebouw en van bijgebouwen, die uit lossen steen en ligte bouwmaterialen daarnevens zijn opgetrokken --eworden." En de slotsom van zijne belangrijke beschouwingen over de gebreken van dat stelsel van bouwvallen is, dat hij gelooft, «dat wij gekomen zijn tot het punt, dat, wanneer eene algeheele, onbevangene en doelmatige herziening van het rijks- en gemeentelijk belastingstelsel plaats heeft, men de gemeente-accijnsen geheel zal kunnen loslaten; dat wij ten aanzien van den binnenlandschen handel het meest vrijgevige stelsel kunnen aannemen van eenige natie op het continent van Europa en ten dien aansien met Engeland op gelijke lijn kunnen staan; dat wij alle tol-bureaux en tol-linien aan den ingang van en om onze gemeenten kunnen opheffen; dat wij daardoor het binnenlandsch verkeer en onze binnenlandsche markten vrij kunnen maken, en dat de tonnen gouds, die de surveillance dier gemeente-accijnsen aan de verschillende gemeenten kosten , niet verder znllen behoeven te worden betaald (4)." Wij zien dus, dat'die beide afgevaardigden, vroeger metdcpoitefeuille van financiën belast, elk onder aanvoering van hunne gronden, waarover nader , het zoo hoog geprezen belastingstelsel, door den Minister zoo zeer verdedigd tegen die betweters, die met zoo veel (/gemakkelijkheid van uit de hoogte eene zaak afkeuren" en zoo luide verkondigen,//dat de gebreken van hst stelsel niet kunnen worden ontkend," een stelselloos ingerigt, bouwvallig, nu en dan opgelapt gebouw noemen ca van partiele, nieuwe oplapping niets willen weten, maar aandringen op algeheele, stelselmatige, onbevangene, doelmatige herziening. Aan dien eisch, nu sedert jaren door de constitutionele partij op den voorgrond gesteld, en welke nu het genoegen heeft voormalige tegenstanders te zien toetreden, wordt door de mededeeling van 11 Mei, in verband tot aangebodene of dp toegezegde wetsvoorstellen niet voldaan. De minister integendeel bestendigt en prijst het bestaande, als stelsel door de bevolking gewild, als geijkt door gewoonte en landaard; ontkent bloot weg de gegrondheid van het voortdurend beklag, en ziedaar onze hoofdgrieve tegen dit partieel herzieningswerk (5). (3) Zitting van 16 Dcc 1856. bladz. 486. (4) Jbid blz. 493. (5) In het hier aangevoerde ligt tegelijk het aniwocird aan dt Amsterd. Courant, die van oordeel is, dat hetgeen de minister geleverdheeft vrij volkomen beantwoordt aan wat men zich van eene herziening van het belastingstelsel kan hebben voorgesteld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
¦a a t. ¦ aLONr)EN . Dingsdagll6 Junij (des Avonds). _ tleden neett op het Buckingham paleis de doopplegtigheid van de jongst geboren dochter van H M. en Prins Albert plaatsgehad; de heilige verngung geschiedde door den aartsbisschop van Canterbury. De yors^emke telg ontving de namen Beatrice Mary Victoria. • „ /""s dPr Gemeenten beraadslaagde gisteren over het wetsont-2ir/7 ig-?n Parlgmentseed. De Heer Thesiger sloeg als rhSS" herstelling der woorden: „Op het geloof eens waren sadêrin™ J VCn einde het Christelijk karakter dpr wetgevende vergesteld amenri ™ët &aan' tfn^l een düor d<-n «eer Dcasy voordat het oriders-W,Strette om wekere benamingen in dien zin te wijzigen, bil Vet ,i,rl' d tusschen de Roomsch-Katholieken en Protestanten, die verdwiinpnCv neïmes als leden van het Huis den eed moeten afleggen, wel h«» il i S?t. •Fd P^ffierston verzette zich hiertegen. Hij zelf wenschte tam™*» lia -^ ?en eedformulier voor de Roomsch-Katholieke en Protesfn«« i- • bes-aan kon, doch thans was dit de vraag niet, maar wel om de lormmieren m zoodanigen zin te wyzigen.dat de Israéliten niet langer verhinderd zouden worden den eed af te leggen. De eerste minister klaagde er verder over, dat de R. K. gedurig hinderpalen te dezer zake in den weg stellen , omdat zij thans hun eigen doel niet bereiken konden. Hij hoopte dus, dat men ditmaal niet, zoo als bij eene vroegere gelegenheid, kerkelijke geschillen in de beraadslagingen mengen zou. De Heer Drummond zou het wenschelijk achten, dat men zich liever op het eergevoel der nieuwe parlementsleden verliet, dan dat men hen eeden afvergde. Wat het huis beletten moet is, zijns inziens, dat de R. K. priesters zicheena tijdelijke magt aanmatigen, en het beste middel ter voorkoming daarvan.zag hij in het volks-onderwijs. In den tegenwoordigen staat der zaken achtte hij het raadzaamst de verlangde wijziging in den parlements-eed in te willigen. Na zeer levendige discussien, die tot middernacht voortduurden, en nadat eerst het amendement van den Heer Dsasy met 373 tegen 83 stemmen verworpen was, is ook dat van den Heer Thesiger met 341 tegen 201 stemmen verworpen, zoodat het huis de toelating van Israëlieten als parlementsleden heeft ingewilligd. — De Heer B. E. Phillips, een Israëliet, is in den gisteren gehouden gemeenteraad der City met eenparige stemmen tot alderman gekozen. — Men weet, dat het Britsche Parlement sedert eenigen tijd eene som van 40,000 £ in het jaar beschikbaar stelt, om tot bevordering der beschaving onder de inlandsche volkstammen op de grenzen der Kaapkolonie gebezigd te worden, ten einde ook op die wijze het gevaar van nieuwe oorlogen met de Kaffers te verminderen. Een van regeringswege dezer dagen aan het Britsche Parlement medegedeeld rapport zegt, dat de met die gelden bekostigde maatregelen in Britsch Kafferland reeds vruchten dragen, dat de Fingo's beginnen den grond met betere gereedschappen regelmatig te bebouwen, wegen aanleggen en met de Engelschen zeer ingenomen zijn. Tevens echter wordt gezegd, dat de tegenwoordigheid eener sterke krijgsmagt op de grenzen vooreerst nog onmisbaar is voor de instandhouding van den vrede. — Verscheidene achtingswaardige personen hebben zich vereenigd, met het doel, om middelen te beramen tot. het verbeteren van het lot der nageblevene familie van den Heer D. Jerrold, die verre van rijk was. Onder deze middelen behooren het houden van voorlezingen doorCh.Dickens en W. H. Russell, voorstellingen in schouwburgen, concerten, enz. — De Montreal Ocean Steam Navigation Companij heeft maatregelen getroffen om elke week, in plaats van om de veertien dagen , gelijk tot dusver, eene stoomboot tusschen Liverpool en Canada te doen vertrekken. — De regering der Ver. Staten heeft geantwoord op de nota van het Britsche ministerie, betreffende het Dallas-Clarendon-tractaat, maar de juiste inhoud van dat antwoord was nog niet bekend. Men dacht evenwel niet, dat eenige dadelijke stappen gedaan zouden worden tot heropening der onderhandelingen, en mogt daartoe eindelijk besloten worden, dan zoude de positie der Ver. Staten, zoo als die aangewezen wordt in het verworpen tractaat, niet essentieel veranderd worden. — Volgens de laatste berigten uit Peru bevatten de Chinca-eilanden nog eene hoeveelheid guano, voldoende voor 16 jaren verbruik. Men meende te weten, dat op het vaste land tegenover de Chinea's nieuwe guano-lagen waren ontdekt en dat eene opneming van gouvernementswege zoude plaats hebben. Over het geheel had de gesteldheid van zaken in Peru een gunstiger aanzien dan eenigen tijd geleden het geval was.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Junij. Men blijft verzekeren, dat de Keizer en de Keizerin de Hongaarsche reis in de eerste dagen van Augustus zullen hervatten. Van deze aanstaande reis des Keizers is reeds officieel kennis gegeven aan de Hongaarsche autoriteiten. Ofschoon ook de Keizerin aan deze voortzetting der reis zal deel nemen, zal de Aartshertogin Gizela te Laxcnburg blijven. — De Minister van Financien, de baron v. Bruck, die op dit oownby den Keizer ontboden. — De Hongaarsche adel van het gebied van Grootwardein heeft den Keizer insgelijks een adres aangeboden (is het aangenomen?), waarin de Keizer verzocht wordt zich, even als zijne voorvaderen, als Koriin» van Hongarije te doen krooncn, cene voor den tegenwoordigen tijd geschikte grondwet in te voeren, de integriteit van Hongarije te herstellen en het land door Hongaren te doen besturen. . - Aangaande de gewenschte bijeenroeping eener ft-otestantgche f.vnode in Hongarije verneemt men, dat de Keizer tot dusver geneigd was, om dezen wensch te vervullen, maar dat bij door de vertoo<-en van ziino ministers van binnen!, zaken on eeredienst daarvan afgehouden wordt Zoo dcsniettegenstaanilo cene zoodanige synode wordt bijeengeroepen daii geschiedt dit in allen gevalle tegen den wil van de genoemde ministers en het ware niet onmogelijk, dat hierdc-or cene soort van crisis ontstond ' — De conferentie van hooge policie-bcambtcn uit de Duitsche "bondsstaten is reeds gesloten. De Pruisische president van policie, baron vC Zedlitz, en de Hanoversche directeur van policie Wermuth , alsmede de meeste overige deelnemers, sujn reeds vertrokken. -r De Keieer van Rusland wordt op zijne reis door Duitschland, zoo als reeds gemeld is, van zijnen minister van buitenlandsche zaken, prins Gortschakoff, vergezeld. Naar men verneemt zoude de Keizer bij deze gelegenheid een uitstapje naar Weenen doen. — Den 13don Junij is te Marienbad aan den Koning van Pruisen een fakkeltogt en serenade gebï-agt. . ->- Uit Bologna meldt men , dat de buitengewone Sardinische gezant hij het Toskaansche hof, de Heer Buoncompagni di Monbella, den Paus de hulde en een cigenhandigen brief van zijnen vorst overbragt. — Uit Milaan schrijft men van 7 Junij, dat dezer dagen bij Mariano ongeregeldheden hadden plaats gehad. Doordien de grondbezitter aldaar, tegen het gebruik aan, don boeren slechts een derde in plaats van de helft van den zijdeoogst wilde toestaan, namen deze de domme wraak om een 3000-tal inoerbezieboomen in volle bloei omver to halen. Om de rust te herstellen moest de militaire magt er bij gehaald worden. _ — In de stad en provincie Ravenna, welke eene bevolking van 176,000 inwoners telt, vindt het plan veel bijval, om met de Pio-oentrale spoorwegmaatschappij een verdrag te sluiten tot hst aanleggen van een zijweg welke de beroemde stad der Gothen ca exarchen met den Pio-ccntralen d'T™SJ, TÜLbindJn' Hat voorbeuld va*i Ravenna zal ongetwijfeld ook dn* Macerata en andero steden van Piccnum gevolgd worden. -.- te Pesth is eene zonderlinge maatschappij op het punt van tot st-mA te komen , welke zich ten doel stelt het kippenL ïe'veredeïen t. verbeteren. Elke actie bedraagt 10 fl. en de actionarissen ontvanVn bH de jaarlijksche tentoonstelling by loting de schoonste exemplaren en hü geheele jaar eijercn voor met. - net jr- Uit Galicie meldt men, dat op de Russische grenzen in de laatste dagen sich sporen, van onlusten onder de bevolking vertoond hebben naardien de boeren m hun bijgeloof aan den ophanden zijnde onder*»™der wereld zich aan verscheidene buiten-movitrWtor,, /„ unu"ganß aer eigendom hebben schuldig gemaakt zonrt^l «" .aanrandingen van berg moest ontboden worden Do h'Plh^, er..n-llltsi,re ma& mt Lc-n* gebragt. woraen. jJe belhamels zyn reeds voor het geregt iiat~^e^"ZeUe * -*ffl'*!w« *an 8 J««iÜ hevat aan het hoofd hot berigt «„,£¦ \eizer- om ''e gastvrije wijze, waarop ons bezettings-leger in bTnd Z ¦¦* ontXa--gBl- t(= beloonon, eenige hooggeplaatste personen in dat ïana bewijzen zyner welwillendheid heeft geschonken. Zoo heeft de kaimakan lvonaky-Vogorides het grootkruis van de orde van de ijzeren kroon ontvangen; ook andere aanzienlijke Bojaren zijn gedecoreerd.
BERLIJN, 17 Juny (des ochtends). De oprigting van een marinenngting op het Pruisische eiland Rügcn , kan men als zeker beschouwen. 7tf T v-..8rl-no^ Russisch gezant by dit hof, is naar Strelitz vertrokken «£»rjne geloofsbrieven als Russisch gezant aan den Groot- Hertog van Mecklenburg aan te hieden, x. Ti D-Ln ™n » *'Ttwi Httmholdt heeft de insignien' van grootkrais van pVtsXpollon °™™&™> heneyens een zier vleijenden brief van .rh7n-:DI)rh 0 de klassieke letterkunde aan deßreslauerhoogeoverleden Hij had zi/ffi is 0P U Jun« in dci> ooderdom van 44 jaren —De beroemd» eK! enaa<Jere Gneksche tragici. DresdenovSeï, ',Mer Retzch is in 77-jarigen ouderdom, te ZWITSERSCHE GRENZEN, 16 Junij. Bern maakt toebereidselen om op eene waardige wijze de aldaar op handen zijnde feesten te vieren. De op 27 dezer beginnende tentoonstelling van nijverheid belooft veel belangrijks en leerrijks te zullen opleveren. Het schuttersfeest duurt van 5 tot 12 Julij. De toestrooming van vreemdelingen schijnt, zeer sterk te zullen worden. Een groot aantal Duitsche schutters heeft zich aangemeld tot deelneming aan dit nationale Zwitsersche feest. — De groote raad van het kanton Freiburg heeft een voorstel aangenomen , strekkende om de besluiten, welke het opheffen der godsdienstige corporatien en de vereeniging harcr goederen met de staats-donieinen ten doel hebben, aan eene herziening te onderwerpen.
FRANKFORT, 16 Junij. Men verneemt, dat in de laatste dagen buitengewone bijeenkomsten hebben plaats gehad van de staatkundige commissie der bondsvergadering en dat daarin is gehandeld over de Deen- ECÏI6 kWÊStIG — Prins Metternich wordt den 20sten dezer op het kasteel Johannisberg verwacht. Hij is den 13den te Dresden aangekomen en zal er eenige dagen vertoeven. Het reisplan van den Keizer en de Keizerin van Rusland is derwijze veranderd, dat zij den 29sten dezer te Wildbad zullen aankomen. Daar zal op dien dag het geboortefeest van Prins Karel van Pruisen worden gevierd. De Koning van Pruisen zou het feest bijwonen. — Van het een langen tijd verwacht en met verlangen te gemoet geziene werk getiteld, Geschiedenis van Zweden onder Gustaaf 11, Adolfsregering, door prof. A. Cronholm, is te Stokholm eindelijk het eerste deel verschenen.
---

