BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 17 Junij (des Avonds). Heden heeft H. M., in gezelschap van prins Albert, prinses Victoria, prins Erederik Willem van Pruisen, den aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk, den prins yan Wallis, prins Alfred, prinses Alice, enz., zich naar het glazen paleis begeven, om de uitvoering van Handels Oratorium Judas Maccabaeus bij te wonen. De uitvoering voldeed ten volle aan de verwachting. De toevloed van gezanten der verschillende mogendheden , ministers, leden der parlementshuizen, enz., was verbazend groqt, — In bet Huis der Lords werd gisteren de wet tot afkoop van den Sondtol voor de eerste maal gelezen. In het Huis der Gemeenten is tegen den 14den Julij eene motie aangekondigd betreffende den slavenhandel op Cuba. Overigens leverde de zifting der beide parlementshuizen niets belangrijks voor het buitenland op. — Gjisteren was de eerste dag van het groot muziekfeest ter eere van den beroemden componist Handel in het glazen paleis. De Messias werd, op uitmuntende, w\jz,e, door een zangkoor dat ruim 500 personen sterk waa en ongeveer 400 muziekanten uitgevoerd, terwijl een groot orgel het geheel der uitvoering volmaakte. Het aantal dei-genen, die dit concert bijwoonden, was nagenoeg 12,000, en men telde op den weg niet minder dan 1485 rijtuigen, die bezoekers naar het glazen paleis overbragten., — In de afgeloopene weok hebben binnen Londen plaats gehad 934 sterfgevallen en 1602 geboorten. De Heer Eleming, lid van de handelsvereniging te Manchester, heeft van den directeur van den Jardin Impérial des Essais, onderscheidene monsters katoen, in Algcrie geteeld, ontvangen, met verzoek die te onderzoeken. In den daarbij gevoogdon geleidenden brief zegt de directeur, dat de Fransche regering niet ongeneigd is om ter bevordering van de katoen-cultuur in Algerie, Engeiscbe kolonisten cii kapitalen daa£ heen te lokken. Wat de monsters katoen betreft, een daarvan is van zeer goede Sea Islapd kwaliteit; ceno andere soort is gelijk aanTernambucco katoep, terwyl de ovsrigo soorten minder zijn. — Onder de belangrijke voorwerpen , welke bij de opdelvingen op het terrein van het onde Karthago, onder de leiding van den Engelseben geestelijke Nathan Davis, voor den dag jijn gekomen, noemt men reeds verscheidene welke bewondering wekken, zooals eene reeks van Punische mozaïk-werken , van wc^kc, een mazaïkbodem zoowel door teekening alsi effect" van kleuren uitmunt. In hot midden bevindt zich een smaalkvol getsekende korf, gevuld met visschen en sohaaldieren van allerlei soort, zoo schoon en kiachtig van kleur, als waren zij in olieverf geschilderd. — Met de laatste uit Amerika ontvangen berigten, is nog vernomen dat Guatemala is toegetreden tot het tractaat, reods door Chili, Peru en Ecuador geteekend, strekkende ora eene Spaansch Amerikaansche linie van verdediging en gemeanschanpelüke bescherming te vestigen. Tot dit. traqtsat, wsarmeue ?jct) ook Costa Bica reeds heeft vereenigd, zoude» eerstdaags ook Nieuw Grenada en Venezuela toetreden. Berigten uit Nicaragua melden, dat de generaal Canas het bevel had opgenomen over de geallieerde troepen aan de rivier San Juan. Den 15den Junij zouden de burgers van Nicaragua overgaan tot de verkiezing van een president. De geallieerden zullen bc' grondgebied dier republiek bezet houden tot het nieuwe bestuur georganiseerd is. Uit New-Orleans wordt gemeld, dat Walker aldaar opentlijk afwijzend heeft geantwoord op een tot hem gerigt voorstel, om zich aan het hoofd eener nieuwe expeditie tegen Nicaragua te plaatsen. Als reden, voor die weigering voerde ihij den slechten staat zjjner gezondheid aan „ er bijvoegende dat bij zijne overige levensdagen in stille afzondering wenschte te slijten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Junij. Uit Florence wordt per telegraaf gemeld, dat de zuster van den Groothertog van Toskane, de Aartshertogin Maria Louise, den 15den Junij aldaar is overleden. — Ofschoon de toestand yan den grijzen maarschalk Radetzky niet hopeloos is , heeft bij toch, zooals de Oest. Z. meldt, voor eenige dagen de H. Sacramenten ontvangen — Een onzer dagbladen bevat een brief uit Rome, waarin uitvoerige bözonderhpden worden medegedeeld omtrent de onvermoeide pogingen , welke de bekende geschiedschrijver P. Theiner, prefect van de geheime archiven te Rome , sedert vele jaren aanwendt, om eene geschiedenis van het rrenter concilium uit de onmiddellijke oorkonden zamen te stellen. Hij heeft zich met dezen belangrijken arbeid onder streng geheim met den grootsten ijver hezig gehouden, tot dat hij op liet einde des vorigeu jaara den, bisschep van Waitzen, den Heer Roscovani, bij gelegenheid yan diens bezoek te Rome, deelgenoot van zijn plan maakte. De genoemde bisschop drong er sterk op aan, dat hij dit werk zoude uitgeven, en ook de kardinaal-aartsbisschop van Weenen, wien Theiner insgelijks geraadpleegd had, liet z'.ch goedkeurend en aanmoedigend ten dezen opzigte uit. Theiner deelde nu het geheim van zyn arbeid aan Pius IX mede en verzocht van hem het verlof om het te mogen uitgeven. De Paus benoemde eene commissie, om deze zaak te onderzoeken, welke eenstemmig voorstelde, dat de Paus de door Theiner ontworpene uitgaaf der oorspronkelijke bescheiden van het Trenter concilium zoude goed keuren. De Paus verleende dadelijk daarop het verlangde verlof. Theiner deed toen verder aan den Paus het voorstel, om op het Vatikaan zelf de lanj verdwenen drukkerij te herstellen, terwjjl de uitvoerige geschiedenis van het concilium van Trcnte voor deze instelling een waardig begin zonde uitmaken. Ook dit voorstel keurde de Paus bereidvaardig goed en wees de noodige lokaliteiten aan, terwijl hij te gelijkertüd aan den geleerde een subsidie van 10,000 scudi toekende. De toeberèïdseleu tot het herstellen van de Vaticaansche drukkerij zijn reeds gemaakt. Den tusschentijd gebruikte Themer nog tot eene opneming van de te Triest aanwezige, aan d?. gemeente aldaar hehoorende verzameling van stukken, die °P bei concihum betrekking helmen en niet minder dan 52. folianten yuüen. Wiemer reisde den aOsten Mci van Rome naar Traste, alwaar Hem d? btssebop de bereidwilligste ondersteuning verkende, Wat m 1.%% Werk, dat Theiner zal uitgeven, zelf betreft, dit zal volgens het plan bestaan uit twee afdeelingen, waarvan elke 3 folianten zal bevatten. De eerste afdeeling zal het officiële, volledige Diarium (dagboek), de tweede andere gewigtige bescheiden bevatten, welke niet meer tot de officiële acten van bet concilium behooren, maar met dit concilium in wezenlijk verband staan, zoo als de depêches der nuncien, de briefwisselingen der apostolische legaten, de vertrouwelijke mededeelingen der Vorsten aan de Pausen (waaronder eenige honderde brieven van Karel V en Ferdinand I, welke aan alle tot dusver uitgegevene verzamelingen onbekend waren gebleven), briefwisselingen der bisschoppen en gezanten, van voorname iheologen, enz. — De nadere berigten omtrent het vreeselijk ongeval in den Schouwburg te Livorno, bij gelegenheid van den jongsten brand, bevatten weinig of niets belangrijks. Alleen meldt nu de Monitore Toscano, dat bij' deze gelegenheid 62 personen om het leven zijn gekomen en 88 gekwetst. — De gouv.-gen. van Dalmatie, de generaal v. Mamuia, is eergisteren alhier aangekomen , welke aankomst echter in geen verband schijnt te staan met de Montenegrijnsche kwestie, maar alleen ten doel heeft, om het feest der Maria Theresia-orde bij te wonen, van welke orde hij kommandeur is. — Naar men verneemt, zullen de proefridden op den spoorweg van Laibac.h naar Triest den 20sten dezer beginnen. — Ds bekende Fransche stoomboot Lyonnais vaart geregeld om de 10 dagen tusschen Widdin en Galatz. Eerstdaags worden 6 platboomde Rhone stoombooten te Galatz verwacht, welke wekelijks naar Belgrado zullen varen. Ook zullen 4 Turksche rivier stoombooten, door de Keizerlijke regering bemand, eerlang op den Donau aankomen en tusschen Widdin en Tultscha goederen en reizigers tegen zeer billijke prijzen vervoeren. — De sedert den vorigen herfst te Widdin zich ophoudende raad van onderzoek, onder de leiding van den buitengewonen commissaris der Porte, Enis Effendi, heeft reeds eenige criminele processen ten einde gebragt en eenige moordenaars zijn reeds te Lompolauna, Rahova en Wratza onthoofd. Vijftien andere misdadigers, waaronder eok de beruchte rooverkapitein Tornar Oglu, zullen eerstdaags op verschillende plaatsen van het pachalik de verdiende straf ontvangen. — Te Krakau heeft de bespottelijke vrees voor de komeet een noodlottig gevolg gehad. Den lOden Junij ontlastte zich boven die stad een hevig onweder. De plotseling ontstane duisternis joeg eene vrouw, moeder Tan 5 kinderen, zulk een panischen schrik aan, dat zij, ontsteld over het vreeseljjk lot, hetwelk hare kleinen bij het verschijnen der komeet, volgens bare meening, zouden ondergaan, zich zelve ophing. — Den 9den dezer ten 5 ure des namiddags had te Komorn andermaal eene van het Z. O. naar het N. W. gaande aardbeving plaats, zonder eenige schade te veroorzaken.
BERLIJN, 18 Junij (des Ochtends). De prins Adalbert van Pruisen is naar Kissingen vertrokken om de baden te gebruiken. — Pruisen antwoordt op de klagten van Oostenrijk, betreffende de Pruisische staatkunde in de vorstendommen, door te verklaren dat het geenszins de vereenigings-beweging begunstigt, maar bovenal er gewigt aan hecht, dat men aan de uiting in de vorstendommen volkomen vrijheid moet laten.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 17 Junij. De of ficieus e Revue de Genève meldt, dat ten gevolge van eene entente amiable de oude betrekkingen tusschen den bisschop Marilley en de regering van het kanton Genève (hetwelk tot het diocese van den bisschop van Freiburg behoort) hersteld zijn. De spanning tusschen een gedeelte van de beurswereld te Genève, namelijk de Société. des agents de Change Réunis en de regeling (aan deze spanning schijnen ook partijredenen niet vreemd) schijnt steeds grooter te worden; 13 leden van de genoemde Société hebben eene lange verklaring tegen de nieuwe beurswet in het licht gegeven.
FRANKFORT, 17 Junij. De in omloop gebragte geruchten, dat morgen in de bondsvergadering de Deensch- D uitsche-kwestie ter sprake zou worden gebragt, om een besluit van den bond uit te lokken, bevestigen zich niet. — Men zegt, dat het eergisteren plotseling opgekomen vertrek van den Transchen gezant bij den bond in verband staat met de deensch- duitschekwestie, en dat de graaf Montessuy instructie te dier zake te Parijs ging halen. — De Keizer en de Keizerin van Rusland zullen den 28sten dezer alhier aankomen. Het groothertogelijk Hessische gezin zou op den dag hier komen om hen te begroeten. Na kort oponthoud begeven zich de hooge personen nog dienzelfden dag naar Darmstad. — Ten onregte schryven de Fransche dagbladen aan een Duitsch sterrekundige de voorzegging toe van den ondergang der wereld op 13 dezer. Het praatje is afkomstig van een Belgischen geestelijke. In verscheidene Duitsche staten en ook in Frankrijk, werden vóór 13 Junij veel meer testamenten ad pias causas gemaakt dan anders. Te Bordeaux werden den 12den groote extra-bladen in de stad verspreid, die, van rouwranden voorzien , den ondergang der wereld op 13 Junij bepaald aankondigden, ook -waren des avonds de biechtstoelen druk bezocht. Te Dresden daarentegen nam men de zaak luchtiger op; den 12den werden groïte biljetten aangeplakt , waarin de bevolking tegen den 14den werd uitgenoodigd tot groote vermakelijkheden ter viering van de weder-opstanding der vergane wereld — De ultramontaansche Augsb. Postztg. is wegens de opneming van een gedicht, veroordeeld tot vernietiging van dat nommer , omdat het gedicht aanvallen bevatte tegen de leer en de instellingen der Katholijke kerk. — De opper-burgemeester van Karlsruhe, de Heer Malsch, verklaart op officiële wijze in de dagbladen dier stad, dat de bekende poststempel-geechie denis louter een verzinsel is. — De minister baron v. Beust, die thans te Dresden is teruggekeerd, heeft, zooals het Dresd. Journ. uitdrukkelijk te kennen geeft, geenszins het plan gehad, om eene reis naar Italië te doen, maar alleen om aan den Koning voorstellen betreffende regeringszaken te Stresa mede te deelen. Blijkbaar heeft deze tegenspraak ten doel, om het ongegronde van het beweren van sommige dagbladen aan te teonen, dat de reis van HH. MM. naar Italië en die van den baron v. Beust met de staatkunde in verband stond. — Een brief uit Kopenhagen van 14 dezer meldt, dat aldaar een paar dagen te voren een spotvogel een plakkaat bij den ronden toren had aangeplakt , met het berigt, dat de komeet wegens bijzondere omstandigheden verhinderd was den volgenden dag te verschijnen. In weerwil van dit geruststellend berigt had den 13den Junij evenwel groote ontsteltenis te Kopenhagen geheerscht; veel volks had zich in de open lucht begeven, om niet onder de instortende huizen begraven te worden en zelfs onder de beschaafde middelklasse hadden zich verscheidene familien bij elkander vereenigd om ten minste gezamenlijk te sterven.
---

DE ALGEMEENE BLIK VAN DEN MINISTER VAN FINANCIEN IN ONS BELASTINGSTELSEL. III.
v.^B hebben gezien, de Minister wil geene algeheele, grondige, vo edige S^iugva^het belastingstelsel. Het bestaande b toch eigenlijk ook ft0 Waad met Men is er fenmaal aan gewoon geraakten dat zegt veel. 5? denke aan het argument van de „gezetheid der natie aan het be- ; r 4 harer inS"ellingen," van 1830 af gebezigd om eiken aandrang tot Sfioing onzer staltsinstellingen te weeren. Het is buitendien een door t^lking zelve gekozen stelsel. Ja, er zijn hier en daar in de wetten rj*en, maar dat is ook het al. Overigens is mets gemakkelijker dan l}? algemeen, van uit de hoogte alles af te keuren. Gronden tot regt]y>&4 van het bestaande, verdediging van het stelsel, men zal er te tZSeefg 0^ zoeken. Alles bepaalt zich tot den partielen maatregel ter ffraoetkomine aan de gemeentebesturen en tot de gewigtige hervorming, £ Wdsteden niet meer en ezels wel degelijk in het vervolg zullen II'981 worden, van wege de toenemende uitbreiding en naturalisatie van jkngoorig ras in het Vaderland van Erasmus. . j"e Minister die bij de aanvaarding der portefeuille van financiën volledig erkende het belastingstelsel nog eerst te moeten «bestuderen, «k 4le daarna wat al te hard van stal liep bij gelegenheid van de steeplefc! e in den zomer van 1855, stelt zich nu weder geheel op het conr^atief terrein ¦ wordt nog meer behoudend dan een der meest behouï! 116 «taats-financiers en ignoreert de geformuleerde wenschen en verlan- U?s van al wie hetzij in meer gematigden, hetzij in meer uitgestrck<jL2in. sedert den laatsten tijd vooral, hervorming van belastingeed C'oplapping of vernieuwing van eenige in dat stelsel behoorende wetten) iklirnrnenden aandrang vraagt. . . <l4j?< station op onze wandeling over het terrein van s ministers medete ook hij zijn weg voortzet op eenmaal een zijpad *' **ar wii hem tevens moeten volgen, gelijk wij hem er vroeger d.k--& hebfcm op onS! namelijk op het territoir der Staatsbegrootmg en ga»a danün het ook volgens den minister niet ontkend worden, „dat $> sommtn byeengcbragt, belangrijke offers van de ingezetenen gev aêd moTen worden, om in al de behoeften te voorzie»." De minister >' op de allerbelangrijkste sommen voor de rentebetaling onzer nationale ?h,,ld (dat nationaal gedenkteeken van een anti-nationaa regeringsbeleid lan Tolhardinir en verkwisting) en wijst zelfs op het «bijzonder bezwaar, dat <T,e langrijk som, zijnde nog bijna de helft der geheele begrooting, „voor wïe huishouding oplevert, b\j vergelijking met landen, b.v. als iranknjk «en de Agaven voor de schuld 29 pCt., België, waar zij 26$ en Pruit,"' Waar zij slechts lli pCt. bedragen van het totaal der staatsuitgaven, 'S? pCt, hier te lande. $3 die erkenning van de zwaarte der offers die van de natie gevergd wor- JSI; "den duren en heiligen pligt die op ons rust om de aangegane vero^«»issen vanden staaf getrouw te veïvullen," bad de Minister dunkt >'<*>k van een anderen, niet minder duren en heiligen phgt die op de £*?*» rust moeten gewag maken, de pl.gt nameink van zu.mghe.dm 2 ""gaven aan den cenen kant en van vrnmaking yan de n.jverrrejdaan »„andere zijde teneinde de bron waaruit de belastingen moeten geput Cde° niet te 'doen opdroogen. In dat opzigt kan de staat zeer zeker ».' e« particulier <*ezin vergeleken worden. Hij die aan het hoofd staat w." ïoodanig gezin°, dat, om welke reden dan ook, zware lasten te V7BCW heeft en groote uitgaven doen moet, heeft, wil hij eerlijk aan zijne k/Wgtingen voldoen en niet in verval geraken, ook niet anders als de I J*ee opgenoemde middelen te betrachten. Onvoorwaardelijke zuinigheid; jT^Wlettend toezigt op het cijfer der uitgaven en aan den anderen kant v.'^eerdering van bestaanmiddelen, uitbreiding van arbeid. Nu is het het' eene van de voornaamste grieven tegen ons belastingwezen, dat t> vroeger in zeer hooge mate en thans nog op te ruime schaal, gefceierd e 's tegen den arbeid, althans dat het dien schier bij iedere schrede 41Bemrnert. Wij zullen later gelegenheid hebben er op terug te komen, Vooj^'J aan 'sMinisters apologie op de verbruiksbelastingen, die in het *egeyerP verborgen zijn, genaderd zijn. Hier van onzen andereu stel- Vjj ;n ~~ zuinig beheer — gewagende, ontkennen wij wel pertinent, dut troepen16 Btattsllul>bouding in de laatste jaren nageleefd wordt, sn wij **h, sedert^SW'b 0p de periodieke, met cijfers gestaafde luide klag**6 telken mdc verslagen nopens het onderzoek der staatsbegroor **s in de ES fD i?et klimmende afkeuring, geuit, zoowel in de Tweede meenin • Iner' en wij beroepen ons tevens op de volharding bij *kr BeBP •'mv de openbare discussien, en dus na de beantwoording *" Uit .Tm£' , "et zou te veel plaats vorderen, om uit die stukken 'iet mee 6 re"evoeringen de bewijzen af te schrijven. Dit behoeft ook *" deze omdat hij de speciale behandeling der begrootingswetten **°*eld P CjUr?llt' die bewijzen herhaaldelijk zijn geleverd en ver- * beweringen of becijferingen der Regering bepaaldelijk met i 89*en i!/'JD wederlegd (1). Stelselmatige opdrijving der gewone uit; ?ïnisterK Periodieke klagt tegen de Regering in het algemeen en de Üzondp VSn "°anc'en» die den Heer van Bosse zijn opgevolgd, in het i^den rl f"i W'^ kunnen der Regering, die zich welhaast moet gaan bezig re»een w . e voor 1858, dit euvel niet genoeg onder het oog | 't» fa?i t*et ls toch een erkend en welgestaafd feit, dat de gewone uitgaven Ide 3 (rentebetaling en buitengewone uitgaven afgetrokken) tusschen mi"'oen hooger zijn opgedïeven dan het onmiddellijk voorafgaand dooj na, 1848; terwijl, massaal genomen, de trapsgewijze rentebesparing Beah.nnk>rtisat*e» nu reeds tot een bedrag van ca. 3 millioen, geheel wordt josorbeerd, ja overtroffen (2). ** PhfftZÏHnigheid in het staatsbeheer, in het algemeen en in ieder geval ** de e»b \ w.etgevers, zij wordt het dubbel, waar de Regering zelve "atie »„ , nis moet komen, dat er zware en belangrijke offers van de *n wat rg worden' om fe staatshuishouding te bekostigen. HtsDrp,,vegt nu.^ Minister, die zóó zeer te velde trekt tegen beweerd ""•kt jSg„?1- over de gekken van ons belastingstelsel? Hij ?d%ini der sewole8Sve *" reeds >Pg geÜkte over de & C^lükToe?erlZTek °™«****!* **** JJ?4* verzien; veel wat nuttig en wenscLh£ i,Ziïï\ hoog= ."^.ge ÖTen' en al *e *ezoldigm|en z^SbenaalJ" dTm f ilgöK«ató ftigene ffiiddeUn *ii LJ?'1118161 m°ge van oordeel zijn, 4at men dat alles mn,t „ i JttStnne«nhet' met het °°g °P vertoorn fe,^?\*SZ' I kCniplu (daar het hier en nu de plaats pist kin zijn omt ri' CeTj^.^k* °°k door-den, Mm"Ste^ Diet 'WW\o?d™ % I >&n Z o^„ ZlJ,ne bloote WPrt'e. Hf» wg aiyemeen gevoelen, soms zelf» ,»«ek, datTu'TpW n f derheid der yolksvertegenwoordiging, bij haar onder- I ktgrooting, inSn jare over het ge^ mPTJ?r onderdeelenderstaats:-->*ïSdMBtodMBtoiBtte8 terom,tteb,litendien' daar waarJhij zuinig behe« °p de» stelt, om gWare ggm fc regtvaßrdigen, het dier stel- bewijs \'Q S »•^SteltaV/0,'¦ 1856 mtS^°°l^ Vide artikel. ïè Wad W October 1855 en 31 October 1856, OTO mcd* I*» 185-f, P9 Vers!aB°n Ww. ffoofdstuk I der begrootingen voor'SS
ling. "Wat stelt hij er voor in de plaats? Niets anders dan dit: er hecrscht geene weelde. En iets verder: dat de kosten van onze staatshuishouding den toets der vergelijking met andere rijken best kan doorstaan. Levert hij die vergelijking, die overigens op zich zelve nog niet afdoende zou wezen, bij het verschil van rang of toestand ? Ook niet. Op de bloote verzekering, dat onze gewone uitgaven de vergelijking met"het buitenland best kunnen doorstaan, volgt onmiddellijk: „Ik zal echter thans niet „verder in deze zaak indringen." ; ; Waarom niet ? Omdat, „zal z'rj tot eene juiste beoordeeling leiden, met door eenige algemeene cijfers kan aangetoond worden, terwijl het afdalen in bijzonderheden ons thans te ver zótM«èten,üm voor bet betoog, dat ik mö voorstel hier te leveren, ook minder noodzakelijk is." Minder noodzakelijk, in het eigen oogenblik, dat men de zwaarte der gevergde offers erkent en de verdere verligting blijft bestrijden als nadeelig voor het evenwigt van 'srijks financiën ? Minder noodzakelijk, bij een algemeen vertoog over ons belastingstelsel ? Staat dan belastingheffing niet meer in verband met den omvang der staatsbehoefte, en oefent zuinigheid of opvoering daar hoegenaamd geen invloed op uit? Hoe dit zij , bij de aanstaande begrooting zullen wij de vrijheid nemen den Minister te herinneren, dat hij het bewijs nog niet geleverd heeft voor zijn bloot beweren, zoowel nopens de zuinigheid als omtrent de vergelijking onzer kosten van huishouding met het buitenland, althans met staten, waar de termen van vergelijking eenigzins gelijk zijn. De Minister staat vervolgens stil bij ons belastingstelsel in verband tot de koloniale baten. Terwijl ook hij zegt, het beginsel aan te kleven, dat niet meer aan belastingen'moet geheven worden, dan door de welbegrepene behoeften onzer maatschappij wordt geregtvaardigd (over dat begrip der behoeften loopt juist de strijd; denk b. v. aan het zoogenaamd normaal cijfer budget van oorlog met de meerderheid van ée'ne stem aangenomen na voorafgegane staking), moet hij zich evenzeer verklaren „tegen eiken aandrang ,om door afschaffing van belasting, het evenwigt onzer financiën meer dan thans afhankelijk temaken van de koloniale baten. Voor het nationaal crediet, dien grooten en onmisbaren steunpilaar van volkswelvaart, is een goed belastingstelsel onmisbaar (vgk. de Heeren van Bappaid en Bochussen en straks Thorbecke, Sloet en anderen over dit criterium goed); zonder dat (het goed belastingstelsel) kan niemand er op rekenen, dat de staat duurzaam aan zijne verpligtingen zal voldoen. Dat alles nu wordt in de waagschaal gesteld, wanneer men te veel op koloniale bijdragen bouwende, onbedacht belastingen afschaft." (zelfde argument tegen den Minister aangevoerd bij de afschaffing van den hoeksteen der accijnsen in 1855). Op grond nu van dat alles, moeten de Koloniale bijdragen bleven op het thans aangenomen cijfer van 14£ millioen, plus de buitengewone verhooging voor marine; en in het vervolg, slechts zoo veel meer dan 14£ millioen als het budget van marine 6J miljoen te boven mogt gaan. Onwrikbaar zal hij aan dien regel blijven vasthouden, ja, misschien zal men hem van overdrijving beschuldigen, maar bij moet rondborstig verklaren, dat het zijne innige overtuiging is, „dat zij die grootere bijdragen uit onze Overzeesche bezittingen in de jaarlijksche begrooting willen opnemen, de eerste hand leggen aan.... de slooping van onze financiën." (Meded. blz. 3.) Angstverwekkend tafereel! Het doet ons denken- aan de dreigende voorspelling van den Heer v. Bappard, tot dezen zelfden Minister van financiën gerigt, bij de afschaffing van het gemaal t Siaatsbankroet! Eene enkele vraag zal voldoende zijn om 's Ministers vrees voor „slooping onzer financiën," te doen bedaren, maar daaruit zal tevens blijken, dat de Minister een ijdel sshrikbeeld, en eene geheel onjuiste voorstelling heeft gebezigd. Wie heeft de Koloniale bijdragen willen verhoogen ora belastingen af te schaffen ? Voor zoo ver onze herinnering reikt, heeft slechts een enkel lid, i overigens zaer goed met de Koloniale financiën bekend, en waarlijk geen j man om mede te werken tot slooping van onze financiën of bederf van i ons nationaal crediet (de Heer Kochussen, oud gouv.-gen.) verklaard, zich niet te zullen verzetten tegen „eenige verhooging" van het cijfer der Koloniale bijdragen, wanneer in verband met de verdere door hem ontwikkelde plannen van overdragt eener geheele rijksbelasting aan de gemeenten, er eene afschaffing van alle gemeente-accijnsen en van den I accijns op de brandstoffen door te verkrijgen ware. (Bijbl. 16 Dep. b 1.498). Maar dit geheel conditioneel toegeven door een enkel afgevaardigde, van eenige V6rhooging, hoeveel beteekenend op het standpunt van hem die het opr perde.geeft den Minister,dien het om waarheid rpoet lp doen zijn^egn regt,om zijnen afkeer van eene stelselmatige herziening ie vergoelijken door aan anderen plannen toe te dichten.die niet bestaan,niaar formeel tegengesproken zijn. De geheele strekking der liberale rigting op het gebied van ons financiewezen is juist een protest tegen hetgeen de Minister als schrikbeeld opwerpt. Alles werd gedaan om ons budget hoc langer hoe meer onafhankelijk van de koloniale bijdrager, te makep. Men wilde door zuinig beheer en amortisatie het zóó ver brengen, dat alleen de O. I. rentebetaling ! uit de koloniale financiën wordt gekweten en verder dekking van het ! budget door gewone middelen. ! Dit doel zou reeds ten volle bereikt zijn geweest, wanneer niet na ! }§s!} de uitgaven zoo zeer waren opgevoerd. En zóó niet de waarheid overeenkomstig, is het ingewikkeld ! verwijt aan de voorstanders van hervorming van belastingen gedaan, I dat wij den Minister eenvoudig herinneren aan de discussie over het amendement der Hoeren van Bosse, Thorbecke en Sloet bij de wet op de middelen voor het loopende dienstjaar behandeld, en ten gevolge van de ongelukkige partijziekte in de Tweede Kamer, met enkele stemmen verworpen; een amendement, dat de strekking had om onze begrooting niet meer afhankelijk te maken van toekomstige en tot zekere hoogte onvaste baten, maar daarop naar waarheid uit te trekken de werkelijke baten , die men telkjm jare in bezit zou hebben, opgetogen aan den anderen kant door verhooging van het hoofdstuk der uitgaven voor amortisatie van schuld, waartoe die baten zouden bestemd worden. Ook toen werd door den Minister dat onverdiend verwijt: „gij wilt met Koloniale baten belastingen in het Moederland afschaffen," den voorstellers of verdedigers van het amendement telkens voorgeworpen, maar ook telkens wederlegd, onder de zeer juiste opmerking tevens van den Heer van |$osse, dat, zoo er in of buiten de Kamer een aandrang bestond, sterk genoeg om de Begering te dwingen tot afschaffing van belastingen, zij, die hem uitoefenen, zich niet zouden laten weerhouden door de gedachte,dat de som uit de koloniale bijdragen op eene vorige begroeting voorkwam (Bijbl. 18 Dec. 1856, bl. 530). Buitendien had juist die afgevaardigde, blijkens de zoo even aangehaalde redevoering, ten voyigeu jare de wet op de middelen afgestemd', órndat er een millioen uit toekomstige koloniale middelen, ten gevolge van afschaffing van belastingen, Op vopr kwam, tot dekking van gewone uitgaven, (het mjljioep voor d(j buitengejrone' vertiooging van Marine, dat, na afschaffing yan het gemaal niet uit de gewone middelen was te dekken zonder équivalent, terwijl de Begering dat equivalent bij de wet van Julij 1855 gegeven, los liet). Dus treft het argument der slooping van de financiën door meerdere bijdragen uit de koloniale financiën tot dekking van gewone middelen, in' de egpste pljats den Minister zelven- Hij heeft er in 1855 een begin mede gemaakt. ' , , En inderdaad, de heer Thorbecke (18 Dcc, blz. s'iO) beschaamde het partijzuchtig verwijt op afdoende wijze, toen hij aantoonde, dat het stelsel om de koloniale baten tot bestrijding van gewone staatsbehoeften en tot afschaffing van lasten te besteden, het stelsel is der tegenstanders. Immers 4l§ zeggen: zoo veel als aan rente, eene gewone staatsuitgave, bespaard "wordt, mag -jyorden besteed tot vermindering van belastingen. (Het stelsel van den Minister zelven, blijkens zijne redevoering yan \'l September 1854). Maar, vroeg de Heer Thorbecke, waaruit vloeit de besparing van rente voort? En het antwoord ligt voor de hand. Uit eene amorti*afte, die vpornaraeliik met behulp der koloniale baten wordt volbragt, en be tto7int daarbiJ met" cijfers aan, dat van 18$1 tot 1856 tot amortisatie is en dt 62 millioen> maar Frt bat'ge saldo's yan Jndie, het domeinfonds nctëe '<u*n Haarlemmermeer, werden daartoe niet meer dan pagekn V J.W-'lioen bestemd, zoodat niet alleen het gewoon uitgetrokken bovp^!f- lg stpt ad ƒ 4,700,000 tot schulddelging js besteed, maar er verkl i? D? 8 TOor een M"1 millioenen'is geamoitiseerd. Uitdrukkelijk erKiaarde hij by de toelichting van zijn amendement, dat hij in den regel geen ander gebruik van de koloniale baten wenscht te zien maken, dan tot schslddelging, en wel tot die, welke de verpligte admortisatie te boven gaat. r •
. Waar blijft nu de aandrang, waartegen zich de Minister zoo zeer moet verzetten, om, door afschaffing van belastingen, het evenwigt onzer financiën meer en meer afhankelijk te maken van de koloniale baten? Waar zijn de sloopers onzer financiën en van ons nationaal crediet? Zij bestaan in de verbeelding des Ministers, en bij laat ze aan derr wand verschijnen, waarom? Waarschijnlijk om zjjn goed belastingstelsel voor slooping te behoeden.. Uit het standpunt redenerende, dat ook wij geene lasten door middel van koloniale baten willen afschaffen, hebben wij de redeneringen over het onzekere en wisselvallige dier baten, maar geheel aangeroerd gelaten. Zij zijn evenwel om zoo te zeggen, afgezaagd, en niet vaa overdrijving vrij te pleiten. Onder dezen zelfden Minister van Financien, heaft zijn ambtgenoot voor Koloniën, de Heer Pahud, toen bij de gemaalafschaffing ook ;: met koloniaal-financiële geruststellingen moest regtvaardigen, een geheel ander denkbeeld van die onzekerheid gegeven en de omslag dier baten over een twaaftal jaren heeft toen en later doen zien, dat, zoowel ten gevolge der vermeerdering van den aanvoer van producten als van hunne steeds stijgende prijzen, de eigenlijke opbrengst de raming van ƒ4,700,000 . dooreen geslagen, met tusschen de 5 en 6 millioen overtreft. En dit is niet een op zich zelf staand verschijnsel, in het een of ander ? zeer voordeelig jaar, maar dat is eene vaststaande, eene periodieke uitkomst, . welke in de laatste jaren nog sterker in het oog valt, als overtreffende de werkelijke opbrengst de raming met 12, 13 ja 14 J millioen. Het was dar, ook daarop, dat de Heer Bochussen zich grondde, toen hij naast eene ¦ doortastende hervorming, waarbij het nijverheids-keurslnf der gemeentelijke accijnsen geheel zou vervallen, zich des noods bereid verklaarde-, eenige verhooging uit de Koloniale bijdragen aan de jaarlijksche begrooting;-: van middelen toe te voegen. De begrootings- en koloniale uitstap met den minister nu medegemaakte hebbende, keeren wij met hem terug tot de belastingen zelve, en bespraken dan te gelijk hare indeeling, repartitie en werking.
---

