LAATSTE AANMANING.
A BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEU- Vl Cn verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad, wor'**l iorzocht de verschuldigde Abonnements-Gelden, over het 2de Kwarten ¦ onmiddellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren, teneinde jje staking in de toezending dezer Courant te ondervinden. W•. edrag te zenden per Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. A'JSW GEBROEDERS DIEDERICHS. %^erdam (19 jUllij 1857.
---

BUITEKLAND. Engelsche Post.
B LONDEN, Donderdag 18 Jmuj (des Avonds). '9ijtei.e.? achtermiddag heeft H. M. in het paleis van St. James eene -, ''Jke receptie gehouden, 'tiomj, .ls'eren zijn weder verscheidene detachementen troepen te Ports- '"gescheept, om naar China overgevoerd te worden. Te Kingston ,CW, eenige militairen naar dezelfde plaats van bestemming gaan. ]%eti P de bij Chattam, heeft men dezer dagen eene proef ge- I^e-t eece n'euwe militaire kettingbrug, die volkomen geslaagd is. *ai] ju. v rie uren waien noodig, om die brug te leggen over eene breedte ""iste voet' waarna de infanterie, cavallerie en artillerie er zonder het §eyord gevaar over heen trok. Tot de opbreking werd slechts ée'n uur f Va****' e sergeant-majoor J. Jonnes, van de genie, is er de uitvin<WirJ'steren zijn drie groote stoomschepen uit laverpool vertrokken, 1«jt jS^ de Indian naar Quebec met 375 passagiers, de City of Baltimore cc w'York met 412 landverhuizers en de Emeu naar Melbourne met &tt arste kajuit-passagiers; daarenboven hadden deze schepen rijke ladin*n boord. ttit y e stoomboot Columbia is met 350,000 doll. aan specie en berigten | iet, w-Vork van den 6den dezer te Liverpool aangekomen. Volgens \\ b^-York Herald heeft lord Clarendon in een, op de aanspraken van iis 05ver Lawless , een koopman in Nieuw-Grenada , betrekkelyken brief \ *e Engelsche leer: eens onderdaan , altijd onderdaan , laten varen I et>d dat deze koopman, doordien hij burger der Vereenigde 1 .geworden is, van de pligten als onderdaan jegens Engeland ontlujj * is. De door de verkiezingen te Washington veroorzaakte ongeregeldtUi^" badden opgehouden en op eene bijeengeroepen vergadering was het Üege^egen der bevolking over de handelwijze van den mayor te kennen Pers n"'>aa' 's et SC'l'P Louisiana door brand vernield, waarbij 0"60 °mSekomen zijn; 32 andere werden vermist. Ook de mail Wd BNrm .gelds ëingen met het vaartuig verloren. 0"*1ood Per had geen berigt ontvangen betreffende een vroeger in 'en „•'j geweest zijnde gerucht aangaande den afstand aan Engeland van Uand bij Panama.
---

Duitsche Post.
*e rf EN' bepaald, dat de Keizer en de Keizerin ben J? door Hongarije in het begin van Augustus zullen voortzetten. te Qf en Aug. zullen zij het kerkelijk feest, dat jaarlijks op dien dag Öij 'en voor den landspatroon, den H. Stephanus, gevierd wordt, bijwonen. Hoa"ez.? gelegenheid wordt de hand van dezen eersten Koning van 2ott(i°a'iie plegtstatig rondgedragen. Alvorens deze reis te ondernemen eett ? «e Keizerin zich nog eenige weken naar Ischl en welligtook tot aan hare ouders naar Possenhofen begeven. kruj- 9e aartshertog Johann is alhier aangekomen om als oudste groot*>otp jubelfeest der Maria Theresia orde bij te wonen, hetwelk op , alhier zal geopend worden. Dit feest heeft aanleiding gegekijj *?t het doen verschijnen van een werk, waarin geschiedkundige >ord tletheden betreffende deze orde en hare leden medegedeeld 4f,/t(et!- Dit werk is geschreven door Dr. J. Hirtenfeld, redacteur der <lit f *""• ¦& en bevat nagenoeg 2000 bladzijden. Tot het bijwonen van Je Br;^ ?'Jn ook n°g aangekomen de Russische generaal v. Paniutine en eSarShe. schoutbij-nacht SirMoresby Fairfax, beide ridders der orde ''«r orde u g*n<:raal Carlo Eilangieri, prins van Satriano, kommandeur *>aar wordt noe ma van ïriëst naar Weenen onpasselijk geworden, »"- De aankom , Verwacht!*? Egypte staat m IT prins Osman-BeT. *oon van den Onderkoning LflDs slechts een 4' ¦ staatkunde in geenerlei verband, naardien deze Baat;. om aldaar bii f'ge aap is' die met ziJn °Pv°eder naar Parijs a~~ t>e Rnssiwtü geneesheeren hulp te zoeken voor eene oogkwaal. >n dez„ ™anri gf^nt alhier, baron v. Budberg, zal in de laatste *de KeizerS vnn paaf DJarms?ad "izen, ten einde aldaar den Keizer »."- Men gelooft alh!itnH*°s hsm?~.rei? ™ Duitschland te vergezellen, !a ,pin„T' dl,Pra,.s,s«he gezant, graaf v. Arnim , niet fr** Ken n "gnT^' Al^ zlJnen °PTolger noemt mes in goed on** de »pï;„:g.?n °' a- ook den Heer ?• Schlemitz, wiens teruekeeren Het v*i.,e"st eVMWeI Tan Uit Berl«n Woldt tegengesproken 2? *«e ong^^^/V"^- ?d? inonze staten heeft zelfs alhier h"8 'O C »ll„g druk gemaakt5 het wordt als een tegen de drukbes houWd algemeen en tegen de "«heid der discussie |erigten slag SstenLÏ^-!10,'6, Va??choo°eknnstente Milaan noodigt buitenlandsche *!e «Idaw in « . t mze"de? van kunstwerken voor de tentoonstelling, SwhlP T?er Zal plaats hebben- De in te werken begeven en mW^T^S °ndfwen>> enz. betreft, voor 20 Aug. C «et statle Triëstlif v? d6rlelfde maaLd iDgez»den worden, d? grootste 7™ hit J. , f 1 volgens het 00rdeel v»n deskundigen een S Ï wanLer u^eTb^denk?^^ des te minder"'^wT >'gelégd worfen^ete .^T'"ÏÏ-™ Tdde,en da»aa" ten o>dere bijzondere gebouw^A? Mlhtair tran*P<*thuis, villa's «eJ^te te maken foor IdS*r" 'S naar *'ders verplaatst, * geheel nieuwe stadswijk ontspaar!° het Slation- D»«Soor is fee, °e tentoonstelling voor nijverheid t» w i_ «&»dendenvolgendendagvo„ih^ 12 ,JuniJ aldaar C had de uit de lucht gegrepene voorspe Hr* 3£ït 'Jk gesteld-ook « die V?e komeet groote spanning onder dl ™"" Tereld ?«t „lreeteur van de sterrewacht had het gerucht ™8* eeg gcbragtk "nePn ne .«errewacht tegen eene geldelijke bij-dVZ de ST*8;- worden. v h üe ko»eet zoude Ntai.,l* ï^eswar was den 13den Junij de Weener post Ar,™ w ghedei1 op den bepaalden tijd aangekonS?vS^S* SklLdl^** d.at Weenen s door de komeet was vernield Lid? Ng echte ltiËVm Tan daar Aiet had kunnen gezonden worden ¦« *kt van w»r,amen ZÜ eenige uren later aan, waardoor men omtrent w eenen gerustgesteld werd.
a OERLIJN, i 9 j " —-- J*t ten gevolge van"?, des ochtends). Men houdt het thans voor zeker (Cen zeer spoedig "antwoord van Denemarken,deDuitsehemogend, Cde tueschenkomst v.J°?rstel aan de bondsvergadering zullen doen, s'Traagstuk betreffende of™ b.?ndTTa^ -e vragen, tot vereffening van C In Kopenhagen l\z£Ueswijk-Holstein. ë «gop de ondersteuning allzeker Yïk™££L' dat de Deensche rege*«•» UWugü van bedwanïl' Fra?kn-* e" van Rusland tegen eQWang, Jkp ?w d? ? de der bondsvergadering zou mogen worden verordend. Het ontbrak echter niet aan lieden, die dit alsnog zeer twijfelachtig stelden. — Verscheidene Nederlandsche ambtenaren zijn hier aangekomen, om op last hunner regering, de cellulaire gevangenis te Moabit te bezigtigen. — Dr. F. A. Leo, wiens photographische kopien van 63 bladzijden uit den te Upsala aanwezigen Codex Argenleus van TJlfilas herhaalde vermelding en belangstelling in de dagbladen vonden, en W. Hertz alhier doen in een prospectus de mededeeling, dat tengevolge van veelzijdige uitnoodiging eene zoo groote menige van photogwphische kopien van die 63 platen op papier genomen zal worden, als bestellingen inkomen. De prijs van een exemplaar van 63 bladen in karton met den ophelderenden tekst van Dr. Deo, is op 85 thalers gesteld. De afdruk zal beginnen zoodra 30 bestellingen zullen zijn ingekomen. — Te Elberfeld hebben de werklieden in d;- verwerijen den arbeid sedert 15 dezer gestaakt, omdat de door hen gevraagde verhooging van loon door de fabriekanten is geweigerd. Er zijn te dier plaatse verscheiden duizenden van die werklieden. — Aan de universiteit te Helsingfors is een student door den dood ontvallen, die wel de oudste van zijn stand in Europa was. Hij was 71 jaren oud, ongehuwd en had niet kunnen besluiten, om de hoogeschool te verlaten. — De Koning van Zweden is weder meer ongesteld. Den 7den Juni] werd hij weder door de koorts aangetast. De bezorgdheid voor den beminden vorst is algemeen. — Een brief uit Petersburg bevestigt het berigt, dat de Keizer en de Keizerin van Rusland zich den 23sten Junij van hunne reis naar Duitschland zullen inschepen. De Keizer zal, naar bet schijnt, in de maand Julij naar zijne staten terugkeeren, met de Keizerin weduwe, vergezeld door den grootvorst Michael en de prinses Caecilia van Baden, wier huwelijk op Peterhof zal voltrokken worden weinige dagen na hunne aankomst. De bepalingen en de voorwaarden van het handelsverdrag met Frankrijk zijn vastgesteld en het zal weldra door den Keizer onderteekend worden. Na de onderteekening zal de Hr. de Morny Rusland verlaten. Deze brief meldt ook, dat de afkondiging van het nieuwe handelstarief welke volgens eene telegrafische depêche reeds den 12den door den Keizer is goedgekeurd, eerlang zal plaats hebben en welligt op dit oogenblik reeds is geschied. Volgens een besluit van den Russischen rijksraad is de tijd van het genot van den letterkundigen en kunsteigendom door het regt van erf-opvolging van 20 tot 50 jaren verlengd. — -Den 3den April zijn te Montevideo de ratificatien uitgewisseld van het door Pruisen namens het tolverbond met de Orientiinsche republiek gesloten handelsverdrag.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 18 Junij. Uit Genève schrijft men, dat de regering van het kanton tegen het door de gebroeders Jullien in het J. de Genève uitgegevene beurs-bulletin van de Société des agents de change een besluit genomen hebben, strekkende om die boekhandelaars en dat dagblad uit te noodigen, om dagelijks eene belasting van 2100 fr. te betalen. Beiden echter protesteren tegen dit besluit. Deze zaak baart groot opzien. De regering schijnt niet geneigd, om de uitvoering van haar besluit te laten varen. — Volgens de Nalional Zeitung, heeft de Bondsraad besloten 6 millioen van de oorlogsleening van 12 millioen fr. terug te betalen. — De Keizer Napoleon zal, volgens de berigten uit Parijs, van Plombieres een uitstapje doen naar zijn kasteel Arenenberg (in het kanton Thurgau) en wel vergezeld van de Keizerin Eugenie. De aankomst van het keizerlijk paar op Arenenberg zoude niet voor het einde van Augustus plaats vinden. In de eerste maanden zouden de meubels en verdere voorwerpen tot inrigting uit Parijs naar Arenenberg gebragt worden. De Zwitsersche bondsraad heeft den tolvryen invoer hiervan verzekerd.
FRANKFORT, 18 Junij. Ofschoon men de indiening van een gemeenschappelijk voorstel van Pruisen en Oostenrijk betreffende het Deensch- Duitsche geschil eerlang te gemoet kan zien, zal dit in de heden te houden zitting der bondsvergadering nog niet geschieden. — In bet groothertogdom Hessen heeft zich eene vereeniging gevormd IndLw-v°Pr,gAlllgr VaD,- °eU, ee,minaritim, tot opleiding van Israëlitische onderwijzers. De Israëlitische kerkelijke besturen in Baden enWurtemfen opte Serf" V£r2o°ht' ** °°k in die StateD soortgelijke taMt ds aan de «g-ing-d-g-
---

Frausche Post.
PARIJS, Donderdag 18 Junij. De zending van den Heer Buoncompagni naar 8010-na namens fn de zTnlIfS 2al aaD,eiding geven tot eene'dS, m de zitting der Sardmische kamer van afgevaardigden op 14 dezer De Heer Broffer.o heeft namelijk den vorigen dag aangekondigd, dat hij ter dezer zake eene interpellatie zoude doen en op het verlangen van den Heer de Cavour is deze interpellatie bepaald op den volgenden dag ek6rigdnS "de Heer BuoncomPagni sedert den 14den te Florence terug— De Fransche regering heeft de verzending van het Journal de Constantinople met den Franschen post verboden, ter zake van zijne oppositie tegen de vereeniging der Donauvorstendommen. — De prefect der Seme heeft van den Koning van Beijeren het commandeurskruis zijner huis-orde ontvangen. — De Koningin van Spanje heeft het ontslag van den maarschalk berrano, als gezant te Parijs, aangenomen. Als plaatsvervanger noemt men den hertog de Rivas, de HH. Martinez de la Rosa en Gonzales Bravo — De regerende vorst van Monaco is door den Keizer opSt.Cloudin een bijzonder gehoor ontvangen. •7 De ,^0I?St yan den, Keizer> de Keizerin en den Kroonprins te Biaritz is tegen 19 Junij aangekondigd. De Keizer zal ter dier gelegenheid het door hem in het departement des Landes aangekochte landgoed bezoeken. na7,ipne g.°°te gehewtenis van den dag is natuurlijk de waarschuwing ze?, Sil' CI? heeft in de factie van dit stuk de hand des kei Xfnf! \& herkennen. Overigens ziet men in de liberale kringen vrij mg il,u-TTTg?noegcn' dat de regering op nieuw de beginselen van win^S.i . He'was gisteren, dat in dea ministerraad tot de waarschuwing besloten werd. yakln^ Mo"iteur behelst heden een besluit van den minister van binnenl. ./ V-'i. • BUlault, waarin de aandacht wordt gevestigd op de omstandigheid, dat reeds op 12 Dec. 1853 en op 24 Febr. 1857 officiële wr»u»,]je, aan het dagblad le Siècle zijn gerigt; dat in het genoemde uagblad op 17 Junij jl. een betoog is opgenomen, onderteekend door d t in' waarin te kennen wordt gegeven, niet aljecn , dat de candiaaten der oppositie de democratische vertegenwoordigers bij uitnemendneid zijn, en dat alzoo deze uitsluitend bevoegd zijn om de groote beginselen van 1789 te begrijpen en toe te passen, maar waarin de kiezers, "je vo°r de candidaten der regering mogten willen stemmen, worden beschouwd als daardoor inbreuk te zullen maken op het regt van hethuish S'I\'-idoor de erkenuing van het eerstgeboorte-regt en hot kerkelijke vo dh -r\ tB zui'cn bedreigen het regt van den eigendom, door de betesla f.te willen invoeren, onder den bedriegelijken naam van vr\je geesterl 6 beschikking; kinderen te berooven, ten; behoeve van gerlnko v°ingr-egatien' te zul!cTï medewerken tot krenking van de burenz D g .ukheid> van de vrijheid om te denken, te spreken, te schrijven, te Waarsc^un'Ster a°ht zich verpligt, om ook ditmaal het dagblad le Siècle gevestigd on d"' Éu dat wel' op grond' dat de regering des Keizers, wrikbare grond 1 volkssouvereiniteit en de beginselen van 1789, die onen vooruitgane wBtv der FraDsche maatschappij, de denkbeelden van orde deelte der kilzersz"-6 het vertegenwoordigt en waaraan het grootste gebelasteren. Raeds tw" Z6gel heeft gehecht, qp die wijze niet mag laten blad zou alzoo thans u?ailen is te Siecle gewaarschuwd geweest. Het regering, welke aan 'den tracht der wet' kuMen worden geschorst. De heid heeft gemeend te m ter zake der verkiezingen de meeste vr(j-komen daartoe bevoeed iT™!5 ?' Vil,Yil, evenwel niet, hoewel zij volgaan tot het trpffim „ ' gedurende de laatste dagen der beweging overorganen eenlr rZZ\ ™ ee,?e der meest op dfn voorgrond tredende organen eener oppositie, welker strekking door de publieke, opinie la. -worden gewaardeerd. De minister voegt bier echter bij, dat hij geenszins voornemens is, om de eerlijke bedoelingen eener staatkundige rigtmg, welke de glorie , de kalmte en de veiligheid van het algemeen uitmaakt , te laten aanwenden in het belang eener partij, die in het land eene onvruchtbare spanning tracht te doen ontstaan. — Het Journal des Débats bevat de circulaire van den Heer Xaboulaye aan de kiezers van het eerste arrondissement. Hij verklaart daarin dat zijne beginselen die zijn welke in 1789 verworven zijn; bij beveelt zich aan als iemand die eene eerlijke en krachtige taal zal voeren, zonder dat men hem van ondankbaarheid of vergeetachtigheid zou kunnen beschuldigen. De Siècle doet de verdiensten van den Heer Laboulaye uitkomen. Hij is als lettergieter begonnen en heeft in de Fransche typographie een goeden naam achtergelaten. Hij is driemaal door de academie bekroond voor werken als I'Histcire du droit de proprieté en Recherches sur les lois criminellcs chez les Romains. Op 33-jarigcn leeftijd werd hij lid der academie des inscriptions. In het jaar 1852 is hij medearbeider geworden van het Journal des Débats en heeft zich onderscheiden door artikelen over de godsdienstige vrijheid; in het proces Pescatore gaf hij een advies m het licht waarin hij de regten der burgerlijke overheid, in zake van het burgerlijke huwelijk, verdedigde. — De verkiezingsbeweging neemt dagelijks aan uitbreiding toe. De regering belemmert in geenen deele de aanplakking der aankondigingen van de candidaten der oppositie. De generaal Cavaignac is in 7 districten tot candidaat voorgedragen. ¦o ~i ?eilert 1 JuniJ heeft he The'atre Francais opgehouden aan Mlle ¦Kachel hare bezoldiging uit te betalen. Men is nieuwsgierig hoe het conflict tusschen de administratie van den schouwburg en de beroemde kunstenares zal eindigen. — Een econoom, de Heer J. Pierre, die ten gevolge van den Chineneschen oorlog, eene buitengewone duurte van de thee voorziet, doet het voorstel, deze plant door eene andere te vervangen, welke overal in het wild groeit en geene buitengewone kostbare zorg vereischt, maar reeds door de stralen der zon behoorlek gedroogd wordt; met een woord, hij verlangt dat men in plaats van thee een aftreksel van hooi drinke. Deze hooi-thee heeft, meent hij ,al de voordcelen zonder de nadeelen der Chinescbe, welke alleen opwekt, maar niet voedt, terwijl de hooithee door zijn stikstofgehalte voedsel bevat. De Heer Pierre geeft ook een voorschrift om deze hooi-thee bijzonder smakelijk toe te bereiden. Daar de Heer Pierre zoo veel op heeft met de voedende kracht van het hooi, is het te verwonderen, waarom hij het niet tevens onder de groenten eene plaats wil doen nemen, een denkbeeld, waarop hem reeds de herinnering aan wijlen den Koning Nebukadnesar, aan het publiek zoo bekend door Verdi's opera, had kunnen brengen, daar deze Koning toch, zoo als men weet, jaren uitsluitend van deze groente geleeft heeft zonder dat zijne gezondheid daardoor in het minst geleden heeft. '
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 19 Junij, Koningin Marie Amelie, gravin van Neuilly, zal ter biiwonino- van het huwelijk van prinses Charlotte hier aankomen endooreetharer zonen vergezeld worden. a er — Thans begint in België een nieuw petitionnement, waarbij de gemeente Seraing aan het hoofd staat. De gemeenteraad van de plaats heeft met eenparige stemmen besloten tot een adres aan de Kamer om bevelen "S aangeraden °Pgeven der armenwet aan te — De polemiek tusschen de clericale en liberale bladen blijft voortduren, en vermindert niet in hevigheid. De eerstgemelde bladen vallen inzonderheid de regering hevig aan. Het orgaan van den bisschop van Bruwe die als de hoofdbewerkei- der armenwet wordt beschouwd, de Palrie van Brugge, laat zich zeer bitter uit over het ministerie, hetwelk er toe heeft diende aanvallen, onkunde en vooroordeel. De publieke onhfi t a straatstcenen in de hand, is thans meesteres van het Verlet ™ ' Ti ? genwoordige en, zoo men moet vreezen, ook van de toekomst 1r,,,,.£ van de parlementaire onschendbaarheid te handhaven, het oproer f t pen, en inconstitutionele handelingen der gemeente-besturen te vLr7pr" gen, en zich ineen woord te toonen eene Regering, die over het omlo'r meester is, blijkt het thans, dat het oproer meester is over de regerim? en de bewindslieden het voorbeeld geven van aarzeling, werkeloosheid zwakheid, vrees en, om de zaken bij haren regten naam te noemen van «laaghartigheid." Alleen ten aanzien van den minister van Justitie,' den Heer Nolhomb, moet, volgens bet orgaan van den bisschop Malou eene gunstige uitzondering worden gemaakt. — De Indépendance meent, dat de reden waarom dit blad in Oostenrijk verboden is, gezocht moet worden daarin, dat de Indépendance in weerwil van eene tegenspraak van de Oest. Corr. heeft volgehouden dat het Weencr kabinet de Napelsche regering had aangezocht hare diplomatieke betrekkingen met Sardinië af te breken. — Te Brussel zullen eerlang een carmililer klooster en een redemptoristen klooster worden opgerigt.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 20 Jufcij. In den loop der vorige maand werd door een aantal personen, die het voornemen hadden opgevat om Nederland met der woon te verlaten, ten einde elders onder meer gunstige omstandigheden, door arbeidzaamheid in het onderhoud van zich en hunne gezinnen te voorzien, een aan Z M den Koning gengt adres geteekend, waarl>ü zjj met verwijzing naar het bekende adres van den Heer F. H. van. Vlissingen c. s. hunnen wensch te kennen gaven om, ter bereiking van hun doel, zich oude? bescherming der Regering te mogen vestigen op eene der Nederlandsche bezittingen m Oost-Indie en bepaaldelijk oP het eiland Boeroe, met bereidverklariiifr om buiten subsidie van rijkswege de kosten van overtogt en vestigine tï bestrijden indien de Regering mogt kunnen goedvinden te voorzien in de noodakehjke uitgaven ter bescherming van de kolonisten ter handhaving van orde en veiligheid, gemeentelijke inrigting, enz., welke naar do meening der verzoekers later door de heffing eener matige gTondbeTas mc en regt van in- en uitvoer konden vergoed wni-dor, . »„„ „ïVw ï Jasung onderfeekenaars eerbiedig aangedrongen^ op eene spoed'if^6^d°°r,d' dat in het verzoek der Heeren van Vlissingen e. S. v^ 15 Aprü jl op het m?n' ITC^ZTe^VïI eenf b6S'iSfg Werd gew-n'e^dafinTe dpndr/. • S j , ¦ eer JJ' Hasaelman,oud-resident van Djocjocarta houonderSnd: f "*" "S" Mmisatie ten °Pzig'evan he/door hem mede m-et of TlihtKef ge2egd J°r?t: W^h^SOuvernementdekohnisatl mi, qj slechts schoorvoetend, dan zullen de bezicaren toenemen en steedi gen da? fot TdCn-- verhengden ons destijds er te kunnen b" fnw .* • toe? ?" niets gebleken was, dat het gouvernement de koomsatie met of slechts schoorvoetend wensqhen zou, en meenden dat al es^t C'^Hett K°Dings op *" Sent i»»,d. i ? '¦¦ .?• k°nmkl;jk besluit gisteren door ons medegedeeldleerde ons dat wy by onzemcening, de zucht der tegenwoordige regednu om zelfs de meest spoed vereischende onderwerpen aan het onderzoek val speciale comm.ss.en over¦ te laten hebben over het hoofd gezufn Imn «t met het Mgop zoc. vele allevgewigtigste rapporten doo? vraegereTorï TO.ss.en «itgebragt en seder jaren begraven in het stof der loketfenvanX ondersohe.denem.DLstei-.en, komt het ons voor, dat de adressanten die het voornemen hebben om, ter vestiging eener kolome, het vaderland te ver de V«es van den Ile^- H^Si 6Seï eornÏÏfie regtvaardigt in ons oog uiUe^g^hefnlarto^noem!" CD blllijkt ziJn gloeien, dat d« «MgesteTf ? kolon,satlß tot eene gunstiger gelegenheid moet Wij vernemen, dat de Heer J. A. C. Ondemans, buitengewoon Hoogleeraar aan de Hoogesehool te Utrecht, onlangs bij Koninklijk Besluit is benoemd tot Hoofd-Ingenieur van de geografische dienst in Nederl. Indie.
Do Staatsbladen 27— 43 bevatten de wetten tot naturalisatie van de Heeren: Awetiek Carapiet, Manuel Paulino, J. Itzig Heine, T. A. von Laer, A. Fraser, U. P. Okken, G. F. J. Driessen, W. D. Wimmers, C. Hiinny, W. H. de Wolf, G. F. R. Ochsner, J. H. Tenzler Herold , W. R. A. Geil, F. H. S. Dehne, A. F. G. EUerman, M. A. T. Rubens en W. Grenfell.
Op den 18den Junij 1857 zijn te Kopenhagen uitgewisseld de acten ifran bekrachtiging op de verdragen nopens den afkoop van den Sondtol, respectivelijk den 14den Maart en den 17tlen April jl. tusschen Nederland en Denemarken gesloten, en dezerzijds bij de wet van den 12den Junij jl. (Staatsblad N°. 45) goedgekeurd.
Het Rozenfeest dat gisteren avond in het Park alhier plaats vond, was schitterend en werd door het fraaiste zomcrweder begunstigd. De tentoonstelling van allerlei soorten van keurige en geurige rozen bestond uit 2800 potten , van welke 300 in surtouts op de verscüillende tafels prijkten. Eene talrijke menigte smaakvol geklecde Dames en Heeren golfde door de schitterend met gaz verlichte lanen en bloemperken, of was gezeten aan met rozen versierde tafels, terwijl bij tusschenpoozen het voortreffelijke orkest, onder de leiding van den Heer J. Ed. Stumpff, de schoonste danswijzen van Jullien en fantaisies uit operas enz.,deed hooren. Aan den ingang van den tuin bevonden zich twee allerliefste jonge jufvrouwtjes, die aan elk lid van het schoone geslacht een bouquetje met rozen gracieuselijk overreikten, welk getal dat van 1500 heeft overschreden, kortom, het was een verrukkelijke feestavond! Wij wenschen, wegens de vele kosten, die daaraan verbonden zijn, dat het rozenfeest van morgenavond dat van gisteren moge evenaren.
Elke nieuwe gelegenheid tot baden kan onze stadgenooten in dit saizoen niet anders dan aangenaam zijn, daarom vermeenen wij de aandacht te moeten vestigen op de onlangs geopende waterbaden in de bad-inrigting van de Heeren Fokkens-Gresser, op de Heerengracht bij de Leliegracht. De vertrekken lokken wezentlijk uit door hunne aangename koelte en de doelmatigheid van het geheel laat weinig te wenschen over.
§ 's GRAVENHAGE , 19 Junij. Tot leden van de Ned. Herv. Synode, welke den lsten Julij zal geopend worden, zijn benoemd: J. H. Scholten, prof. te Leyden; H. Bouman, id. te Utrecht; P. Hofstede de Groot,id. te Groningen; F. J. J- A. Junius, pred. te Tiel; 11. J. Matthes, ouderl. te Zutphen; H. G. J. van Doesburgh, pred. te Rotterdam; A. W. van Campen, id. te Opperdoes; J. Borsius, id. te Middelburg; J. F. Wetter , id. te Vreeswijk; S. F. van Hasselt, id. te Sneek; J. J. MetslaT, id. te Deventer; G. W. Sannes, id. te Pekel-A; J. A. van Walsurn, id. te Vugcht; R. P. Reddingius, id. te Zweeloo; H. Vos, ouderl. te Assen; J. 11. Gerlach, Waalsch pred. te Middelburg; J. Versfelt, ouderl. te sHertogenbosch; M. Spruyt, pred. te Urmond en Guvenbicht; W. A. van Hengel, oud-prof. te Leyden. Onder de predikanten treft men althans een viertal aan, dat voor de eerste maal in deze hooge kerkvergadering litting zal nemer. Naardien alle wetten en reglementen, welke in de laatste jaren zoo veel werk hebben verschaft, met l Julij in werking zullen komen, zoo verwacht men, dat de zittingen in dit jaar van korteren duur zullen zijn, dan in de laatste 4a5 jaren liet geval was.
* HILVERSUM, 19 Junij. Heden avond ten half negen ure is aan den Utrechtsehen straatweg een hevige brand uitgebroken in de boeren hofstede van den Heer Insinger. Door den vrij hevigen wind en het gebrek aan water, daar de boerSerij te midden der heide ligt, is er aan geene redding hoegenaamd te denken. Terwijl wij dit schrijven zijnde twee belendende nog in aanbouw zijnde woningen mede reeds door de vlammen aangetast, eenige runderen verbrand en , naar wij vernemen , een der knechts door het invallend puin verwond. Nadere berigten en de oorzaak des ongeluks zijn voor alsnog onbekend.
* ZWOLLE, 19 Junij. Men heeft in deze streken met den hooibonw een begin gemaakt. De opbrengst is echter op verre na niet middelmatig te noemen. In het algemeen heeft het grasgewas door de langdurige droogte een treurig aanzien verkregen. De weiden zijn dor en leveren veelal weinig voedsel meer op. Het hooi wordt hier dus ook tegen ƒ2O de 1000/2 Ned. ponden vrkocht.
* MEPPEL, 19 Junij. De wolmarkt was gisteren druk bezocht; 3038 Ned. ponden werden ten verkoop aangevoerd, die alle tot hooge prijzen gretige koopers vonden. Het Ned. pond werd verkocht van ƒ 1.20 tot ƒ 1.50. — De collecte voor de godsdienstige en zedelijke belangen van Schoonoord, een nieuw gesticht dorp op EUertsveld, heeft opgebrag^ 53.91.
* BREDA, 19 Junij. Opden6den dezer had Maria Leijten oud 43 jaren wonende te Gilze, pogingen aangewend om zich door middel van een klein mesje door insnijding aan den hals van het leven te berooven, hetwelk haar door de huisgenooten was belet, en werd deze door haar toegebragte wonde door den chirurgijn P.Loonen aldaar verbonden; zij gaf, op de vraag, waar zij het mesje gelaten had, ten antwoord, r/dat zit er in." Niet wel bij haar verstand zijnde ten gevolge van vallende ziekte, hechtte men aan dat gezegde geene waarde, doch op den 17den dezer komt gezegde vrouw te overlijden,en is bij het openen vanhaar lijk het bedoelde mesje in bare ingewanden teruggevonden. — Heden namiddag om 3 uur zijn al de leden der Israëlitische gemeente alhier vergaderd in hun kerkgebouw, ten einde de nieuwe wetsrol in te wijden; waartoe de Hoog Wei-Eerwaarde Heer Leeman opper-rabijn, uit Nijmegen herwaarts is gekomen. Die plegtigheid duurde tot het uur waarop de Sabbath een aanvang nam, en was in alle opzigten zeer indrukwekkend, en werd door vele leden van andere gezindheden bijgewoond.
AMSTERDAM, Zaturdag 20 Junij. De 91ste jaarlijksche algemeene vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde, werd gisteren onder het voorzitterschap van Mr. J. de Wal te Leyden gehouden. Uit de vakken van geschied- en oudheidkunde werden drie prijsvragen, alle voorgedragen door het lid Mr. H. W. Tydeman, verkozen. — Tot eereleden der maatschappij zijn, op voorstel van het bestuur, benoemd : de leden A. de Vries en W. Broes, die in 1803, H.'W. Tydeman, die in 1804, en M. C. van Hall, die in 1803 tot leden verkozen en sinds der maatschappij tot sieraden zijn geweest; zijnde er van de sedert benoemde inlaudsche leden, tot 1813, geene meer in leven. Vervolgens werden verkozen tot hinnenlandsche leden: Dr. G. A. N. Allebé, te Amsterdam; Dr. P. S. van Limburg Brouwer, ambtenaar aan het rijks archief te 's Gravenhage; J. J. Cremer, te Loenen aan de Vecht; J. H. van Dale , schoolonderwijzer en archivaris, te Sluis in Vlaanderen; Dr. C. A. Engelbrecht, rector van het gymnasium, te Doesburg; Mr. A.J. Enschedé, archivaris, te Haarlem; Dr. P. Epkema, te Amsterdam; B. te Gempt, Herv. pred. teßatenburg; J. J. A.Gouverneur, teGroningen; S.Hoekstra, hoogl. aan de kweekschool der Doopsgezinden, te Amsterdam; A. H. van der Hoeve, Herv. pred. te Keppel; Dr. J_ 11. Holwerda, Herv. pred. te Gorinchem; C. Busken Huet, pred. der Waalsche gemeente, te Haarlem; Jiir. Mr. J. K. J. de Jonge, ambtenaar aan het rijks archief, te 's Gravenhage; L. Mulder, Iste luit. der inf., leeraar in de taal-en letterkunde aan de Kon. Milit. Aoad. te Breda; J. M. Obreen, directeur van het depot van kaarten en modellen bij het dep. van marine, te 's Gravenhage ; J. Pijnappel Gz., leeraar aan de academie, te Delft; Mr. A, de Pinto , advocaat te 's Gravenhage; Dr. E. Verwijs, te Deventer en T. van Westrhcene Wz., te 's Gravenhage; en tot buitenlandsche leden: W. E. Albrecht, hooglceraar, te Leipzig; IJ. Capitaine, secretaris van het institut archéoloyique liégeois, te Luik ; K.. J. Clement, te Kiel ;E. de Coussemaker, te Gent; H. G. Ehrentraüt, te Hanover ; 11. P. G. Gengler, hoogleeraar, te Erlangen; P. F. van Kerckhoven, te Antwerpeu; Dr. Adelbert Kühn, te Berlijn; G. von Lechler, te Knittlingen; A. L. J. Michelsen, hoogl., te Jena; Kavel Nijs, te Antwerpen; dr. A. H. Rein, rector der Stadtschule, te Crefeid; K. Stallaert.professeur al'Athenée, te Brussel; dr. H. Steinthal, te 3erlijn, en H. Zoepfi, hoogl., te Heidelberg.
Bij een armen schoenlapper, die in een vs,n den door hem bewoond Wordenden kelder in de St. Jacobstraat verwijderd pothuis zat te werken, toen zijne vrouw cene boodschap deed en de kinderen alleen te huis waren, is heden morgen ten 11 ure brand ontstaan, door het verspreiden der vonken van spaanders, die aan den haard lagen te branden. Op het vernemen van den brand is de man, die N. C. Kristel genaamd is, teistond naar zijne woning gegaan en heeft uit den in lichte laaije vlam staanden kelder een tweejarig kind gered, dat door de oudere kinderen, toen zij den brand vernamen, was verlaten. De arme man heeft bij den brand alles verloren, want hij is niet voor brandschade verzekerd. De brand, Waarbij de kelder geheel uitgebrand is, was ten 12 ure door de werking Van 2 spuiten gêbluscht. Bij het redden van zijn kind heeft K. belangrijke wonden aan den hals, het hoofd en aangezigt bekomen.
De glasschilderkunst is eene der takken van schoone kunsten, welke in Nederland eertijds ip hoogen bloei stonden, en van de uitstekende wijze Waarop zij hier beoefend werd, getuigen nog inzonderheid de fraaije, glazen in de kerk te Gouda. Deze schoone kunst ging echter verloren en ofschoon men in den laatsten tijd de beoefening daarvan weder opvatte, was men er nog niet iv geslaagd werken voort te brengen op groote schaal. Het was derhalve met genoegen, dat wij de twee zeer fraaije geschilderde ramen bezigtigden, welke in de O. L. V. Kerk op de Keizersgracht alhier, onlangs zijn geplaatst. Het een stelt voor: Maria Boodschap, bet ander: De Emousgangers op het oogenblilc dat zij den Heiland herken- Jen. De ramen zijn zeven Nederl. ellen hoog en bevatten het een twee, het andere drie levensgroote figuren. Zij zijn vervaardigd in het glasschilders-etablissement van den Heer P. J. Coquenefc, te dezer stede, naar de zeer verdienstelijke teekeningen van den Heer C. Ed. Taurel. Wij wenschen beiden heeren geluk met de goede uitvoering van deze fraaije kunst- Werken. Tusschen deze ramen bevindt er zich nog een, dat te Muncheu is vervaardigd, doch aan hetwelk, onzes inziens het effect ontbreekt, door 'e groote uitvoerigheid en waarvan de kleuren ook niet zoo schitterend en 'ransparantjzijn als van de hier bewerkte. V/ij verheugen ons.dat in dit opzigt Nederland 'zijn ouden roem weder zal kunnen handhaven en met den vreemde wedijveren; ook daarom meenen wij, dat deze zaak eene bijzonder loffelijke vermelding verdient.
* 's GRAVENHAGE, 19 Junij. Gisteren avond zijn de feesten.gedurende drie dagen in deze residentie gehouden, op eene luisterrijke wijze in het lokaal ran de sociëteit: de Vereeniging, daartoe welwillend afgestaan, besloten. De 's Gravenhaagsche afdeeling, Iste sectie, van de vereeniging: het Metalen Kruis had de feestgenooten, de verdedigers van de Citadel, uitëenoodigd ter bijwoning van een groot militair concert. Ten 8 ure verenigde zich deze tegenwoordige of vroegere krijgslieden in de groote zaal er sociëteit, welke prachtig gedecoreerd was door de Heeren Stortenbeeker n Meerheke. Gedurende den geheelen avond werden er door het corps mu'Jkanten van het regement grenadiers en jagers, onder leiding van den KaPelmeester, den Heer F. Dunkler, verschillende stukken uitgevoerd. -In den loop van den avond hield de afdeeling van de vereeniging het ¦betalen Kruis eene bijeenkomst, in de Groote Zaal, onder het voorzitterschap van den Heer de Brauw. Daar werden vele feestdronKen ingesteld, Óe voorzitter opende de reeks met een toast op den Koning. Door 'jj? .generaal van Merlen werd aau den Heer Burlage, uit naam van heeren .beieren, een kameraadschappelijk prachtig album aangeboden. Door den ws7er Burlage werd voor die 'aanbieding in hartelijke taal dank gezegd, teroi?l bij tevens zijn dank betuigde voor den fraaijen stoel., die hem Ve xr- door de afdeel'ug: Het Metalen Kruis ten geschenke was gegejj n" Hierna heeft gemelde Heer den door hem vervaardigden zang op de Wer f" le T*a= voorgedragen, dat door het: Wien Neêrlands bloed °P d volS<l- Vervolgens heeft de Voorzitter een feestdronk gehouden Zille pPere verdedigers der Citadel, waarop de zee-officier, de Heer ver. se.n' 'la warme taal, heeft geantwoord en tevens bedankt voor de J{0 .riDS en de hulde, die aan de oud-verdedigers zoo van wege den De eDg , door de bevolking in de residentie was te beurt gevallen. heslotp116 Kochell heeft die toast beantwoord. Deze bijeenkomst werd Lam? MDet een woor(i tot afscheid, door den voorzitter gesproken. De eroftt f men in clen tu'n in de meest opgeruimde stemming bijeen. Werd on harteliJkheid heeft onder al de aanwezige geheerscht. Hiermede Welke mT6 waai<l'ge wijs de reeks van plegtigheden en feesten besloten, fesidentie h\ JonSste dagen eene aoo bijzondere levendigheid aan deze deel nemen bijgezet, en welke voorzeker bij zoovelen , die daaraan — Giste een zeer aangenamen indruk zullen achterlaten. jagers enlen mi(ldag hebben er bij de kazerne van de grenadiers en herinnerin«-V?11 de dragonders voiks-vermakelijkheden plaats gehad , ter -Winnaars w 'A^n den s'aS van Waterloo, waarbij prijzen aan de overftmlards erf uitgereikt, bestaande uit zilveren zakhorologien, pijpen, Bationaie' en Z(Y l^rwiJl er bij afwisseling muzijk werd uitgevoerd. De 2>eh daar t„ u^anJe-vlaggen wapperden. Eene ontelbare menigte bevond ter plaatse.
e chirurei 1' 19 JunÜ- Gisteren is aan onze hoogeschool tot doctor in en vroedkunde r?erd 'de Heer B- J- Holster, doctor in de medicijnen
tot doctor in *j '*^ Junij. Heden is aan de hoogeschool alhier bevorderd Groningen „„ T\reSten de Heer S. M..S. de Savornin Lohman, van =====b=_>=na^et-verdedigen van Questiones Juris Inaugurale,
---

