BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 19 Junij (des Avonds). va .^on'nS'n viert heden den negentienden verjaardag van de aanaarding harer regering. ».."T" In de zitting van het Huis der Lords op gisteren stelde lord Gran'ule de tweede lezing voor van de wet betreffende de bezoldiging der lersche Westelijken, waartoe met 101 tegen 96 stemmen besloten werd. De zitting van het Huis der Gemeenten was aan geheel plaatselijke «angeiegenheden gewijd. "--De Katholijken in Engeland verlangen, dat de door ieder nieuw Parlementslid af te leggen eed thans ook van de voor hen aanstootelijke oorden ontdaan, en niet ten gevalle der Israëlieten alleen gewijzigd ,°rde. Een daartoe strekkend voorstel is, gelijk men weet, door het huis jj Gemeenten met eene groote meerderheid van stemmen verworpen. venwei is jl. Dingsdag in eene te Londen gehouden vergadering van j °rdvoerders der Katholieken besloten daarop te blijven aandringen, en, ¦en aan hun verlangen niet voldaan werd, te stemmen tegen het wetsontee ,rP Waardoor de woorden r,op het waar geloof van eenen Christen" uit den a Seschrapt worden. Dit besluit wordt door de Londensche Globe betreurd. 'U. fl et ?al zegt dat orf?aan van het Engelsche kabinet) de Katholijken (]e * politieke achting des lands doen dalen, en het zal welligt de emancipatie ¦ch' en vertragen, daar het wetsontwerp in het huis der Lords zou kunnen e •Poreuk lijden , wanneer een acht- of tiental Katholijke pairs zich bij d_ertegenstemmenden voegen. Het huis der Gemeenten heeft het voorstel hen met eene overgroote meerderheid verworpen; dit had "850 oehooren te overtuigen, dat de argwaan en de verbittering, die in *« En i' het PauseliJk hesluit tot wederoprigting derßoomsche hiërarchie dat ?geland opgewekt werden, nog niet geheel verdwenen zijn, kortom feite^t' nog de tijd niet is, om de staatsburgerlijke gelijkheid, die zij 'Bk genieten, ook formeel te doen erkennen. iar~ an de regering is, volgens de Times, door eenige der aanzienlijkste eu rv Van kooPhandel des rijks en verscheidene bij den handel op Indie •Poert- a belanghebbende maatschappijen het verzoek gerigt, dat zoo £udK8 m°geliJk een aanvang worde gemaakt met den aanleg van den *al d aat"sP00rweg en den Indischen telegraaf. Aan den anderen kant hij ¦? eer de Lesseps in de City eene vergadering houden, aan welke tj 2'jn plan tot doorgraving van de landengte van Suez zal overleggen baarbij sir James Duke het voorzitterschap zal bekleeden. ;er~ Het getal der Noord-Amerikanen, dié Europa bezoeken, neemt met jqJSF Jaar sterk toe. Tusschen 1839 en 1849 bedroeg het gemiddeld slechts j^°, in 1850 was het reeds tot ruim 29,300 gestegen, en in 1854 , Reepten zich alleen te Liverpool 39,319 terugkeerende Noord-Ameri"ansche reizigers in. Dit levert wel het bewijs voor de steeds toenemende betrekkingen tusschen de beide werelddeelen en van den welstand, de burgers der Ver. Staten genieten, maar is toch ook grootendeels tot; v zicll gednriS vermeerderende gemakkelijke en snelle gelegenheden a»ntair!ioer40e te sch"JveD- Van den anderen kant wordt dan ook het &an d , EuroPeaDen • die eenige weken of maanden in Noord-Amerika de ParU*breDëen, bestendig grooter. Zoo ziet men jaarlijks, gedurende stellino^"fc-vacantie, eenige leden derwaarts gaan, om de staats-in"ngen der Republiek van nabii te bestuderen.
---

Duitsche Post.
van ~ENEN, 18 Jnnij. De aanwezigheid van den adjudant des Konings ge„ we<len, den baron v. Klinkowström ,in onze stad, heeft aanleiding bij8 tot het gerucht, dat deze met eene staatkundige zending was «Ven , epaaldelijk met het oog op de Duitsch-Deensche vraag. Het is Jwel gebleken, dat zijne zending alléén een militair doel heeft. esr~ ,e' feest der Maria Theresia-orde is heden ochtend geopend met undo ?' Van 101 kanonschoten. Later had er eene groote parade plaats, T" r, he kommando van den Prins von Schwarzenberg. Ten 9 ure door Bde Keizer' met de insignien van de genoemde orde versierd en jj"°r verscheidene aartshertogen en andere voorname personen begeleid. » net houden eener mis defileerden de troepen. hi.Tr In tegenspraak met het vroeger medegedeelde, beschouwen de dageen de reis naar Weenen van den prins van Syracuse, broeder des «n,ngS van Napels, als uitsluitend met de staatkunde in verband staande op * Particuhere correspondentie meldt het volgende: Men kan er staat en Z- .' dat de Plms weenen niet verlaten zal, zonder een nieuw offensief verbond met zich mede te voeren. oe,Slerr- Corr- van heden logeDsttaft de mededeelingen van den "jdigheid\7T"e"r Uit Jassij' ™ 18Mei' De Corr- zeSU da* deonparning vinden krachtige bestuur van prins Vogorides algeheele erken'egen de ver^ -de overgroote meerderheid der bevolking van Moldavië — Een eaa lglDg der vorstendommen gestemd is. er z'Jne plaat»n^diuf nit BerlÜn Sing all»er in het burgt-theater en nam *eil)ige minute "l Parterre> waar bÜ zi<* een rijken buit beloofde. Na zUner vinger*0 • d hiJ zich ook reeds,door de meesterlijke behendigheid 7 zich snel ut !? bezit van eene rijke brieventascb gesteld, met welke ?f 'e Wachten v i.TOeten maakte, zonder eens het einde van het stuk "vis van Dauir, „ ?e3 ,egaf hij zicb naar het zeer nabij gelegen koffij*?' een klein h;vP* -5?°lmarkï' en betaalde daar zijne vertering reeds Thtik van onzin "ïvde St°len brieventasch; doch wie beschrijft den '««ond door PPn zakkenrolder toen hij ,op aangifte van den waard, 8m»e dacht h?f „?nw,^'S Pohtie-beamte gearresteerd werd? Indenbe- ?ng«t wordt nöi rlijk' dat »en d<* üefrtal ontdekt had; doch zijn bahkpapier eevkt • n ' toen hli verneemt, dat hij als vervalscher van ««enger straf t« »\. hij nu weet- dat zulk eenen vervalscher veel eeei> geheim nit i.l"/11 ttaat dan eenen zakkenroller, zoo maakt hij er "°'en % Di !>¦¦ i t voor valsch gehouden bankbiljetten door hem ged?n Politie-beamht» he™ling do°r hem verzekerd zijnde, wordt bij door enT«,S ln het Parterre gebragt, waar het stuk nog niet ,lef ook den vervaard Bvog biJe*n was' ten einde met behulp van den ,aad vindt de £raa,3 ?r/an het valsche bankpapier op te sporen. Eninderdeze is niet wtinTv,! door hem Molene nog in het parterre, en fler justitie te geraken '°P eene zo° zonderlinge wijze in handen
Berlijn 20 j !ï ï ¦— Veertien dagen te Marifc Ochtends). De Koning zal slechts gedurende Vervolgens naar Teplitz bT-. i 7 bet Bebraik der baden en zich sonen genieten tegenwoordje f„Vemalm begeven. Beide vorstelijke per—De Pruisische admiraal I v.- e Bezondheid. gekomen, ten einde den aanlee Sis aan den Jahde-zeeboezem aanleng voortgaat, in oogenschonw L aV6D' waarmede de regering thans — Officieel is medegedeeld, dat de £emenoorbehoud ten aanzien van de scheen™?^ regering het nog bestaande °Pgeheyen. eepvaart door den Sond, geheel heeft t,~~ Dit jaar zal te Landsberg het ze» r, 7, ?ees'elijk worden herdacht. Zij werd in w f„rd"j?ïg bestaan dier stad Tm» .werkJe verschenen, behelzende de eeschtL -7 gesticht. Aldaar Yroegste tijden tot op den huldigen dag. geschled»,s der stad , van de ve^, werklieden te Elberfeld hebben den arhei* „ nalTs lrefB>.armen l"=bben thans insgelijks denÏÏhddSj?rtvhen«» de (de Keminf ,e" dedCD h£t V°°rSte' °m het '""n mef o^.' De eige" de werkliedf elde huurprijs eener verwers-woning) te verW perha'feeneverh oog»: 116» "& daarmede niet terrede^nlnenXX?ch — Uit Dür n l thl- Per week' verlangen I'ggend dom I? w^rdt van den 12den gemeld, dat te Gosshan »„„ ... FRANKFORT, 19 Junij. De onderhandelingen met betrekking tot het door de Fransche regering geopperde plan, om bij Kehl eene vaste brug te leggen over den Rijn, beloven thans spoedig tot een gunstig einde te zullen leiden. Het plan eener regtstreeksche spoorweglijn van Straatsburg naar Kehl, derhalve eene verbinding der Fransche en Badensche spoorwegen , wordt door het Parijssche kabinet ijverig ondersteund. — Het onlangs medegedeelde berigt, dat men voornemens is om de oevers der Beneden-Elbe en de Hanoversche kusten in staat van verdediging te brengen, schijnt zich te bevestigen. Men moet tot dit plan geleid zijn door de ondervinding, in 1848 en 1849 opgedaan. Tusschen Hanoveren Hamburg moeten reeds onderhandelingen aangeknoopt zijn. Op de geschikte punten zullen forten en andere verdedigingswerken aangelegd en ook eenige kanoueei-boolen gebouwd worden. — Aan een der groote fabrikanten van lucifers in onze omstreken, de Heeren Hochstatter en CO., te Daimstad, i 3 het gelukt de phosphorus bij hun fabrieaat door eene onschadelijke en gevaarlooze zelfstandigheid te vervangen.
---

Frausche Post.
PARIJS, Vrijdag 19 Junij. Uit Bologna schrijft men, dat de Paus den graaf Giulay, kommandant der Oostenrijksche troepen in Italië, en zijn staf ontvangen heeft, alsook de vertegenwoordigers der verschillende Italiaansche staten, waaronder die yan Sardinië, de hooge ambtenaren, enz. Pius IX heeft met groote onderscheiding den senaat en de over heidspersonen der stad ontvangen. Aller wege werden groote toebereidselen gemaakt, om den 16den en 21sten dezer, den verjaardag van zijne komst op den Pauselijken Stoel te vieren. Bij die geleheid verwacht men, dat Pius IX de amnestie en de administratieve hervormingen zal uitvaardigen. Dan alleen zou hij de liefde en geestdrift van 1846 en 1847 terug winnen. Er wordt ook eene groote hymne voor die gelegenheid gecomponeerd door den maestro Pacini, die zich op dit oogenblik te Bologna bevindt, in welke stad de Groothertog van Toskane , de Hertog van Modena en de regerende Hertogin van Parma verwacht worden. — De zending van den ridder Buoncompagni te Bologna heeft in de Sardinische kamer van afgevaardigden aanleiding tot discussien gegeven. De Heer Brofïerio heeft namelijk deze zending bjj den Paus als eene vernedering voor Sardinië voorgesteld en gevraagd, of zij niet het voorspel was tot een concordaat ten nadeele van de vrijheid der drukpers en van staatkundige vrijheden, alsmede of men daarin niet eene poging van toenadering tot Weenen moest zien. De Heer de Cavour heeft daarop hoofdzakelijk geantwoord, dat de regering het betamelijk had geacht den Paus te doen begroeten, die toch door de overgroote meerderheid der burgers als het hoofd van de Roomsch-Katholijke kerk beschouwd wordt, maar dat de staatkunde aan de zending van den ridller Buoncompagni ten eenemale vreemd was. De zaak heeft geene verdere gevolgen gehad. — Uit Florence is het berigt ontvangen van het overlijden op 15 dezer der zuster van den groothertog van Toscane, de aartshertogin Maria Louise (geboren 1798). — Said-Pacha, onderkoningvan Egypte, iste Smyrna den Uden dezer aangekomen, aan boord van zijn stoomfregat Feizé-Ichadi. Deze togt had ten doel den sultan, die Said-Pacha op reis waande, te begroeten. Dit reisplan te Konstantinopel opgegeven zijnde, zal Said-Pacha weldra naar Alexandrie terugkeeren. — De te Konstantinopel bestaande commissie ter voorkoming van ongeregeldheden in de wijk der vreemdelingen, bestaat uit 14 Europeanen en 5 Turken. Zij ontmoet talrijke moeijelijkheden om de regten der politie met de privilegiën der bevolking in overeenstemming te brengen, maar is niettemin vast besloten om voor goed een einde aan deze wanorde te maken. — Het berigt van le Pays, als zou de Schah van Perzie, uit erkentenis voor de gunstige ontvangst van zijn gezant te Parijs, besloten hebben een zijner zonen, Muzaffar Eddin, een 18 jarigen jongeling, naar Frankrijk te zenden, is ongegrond. De Schah heeft verscheidene, maar alle nog zeer jonge kinderen ; tot zijne groote droefheid is juist zijn oudste kind, vermoedelijk troonopvolger, in 6-jarigen ouderdom overleden. De koningin van Spanje gaat de vijfde maand harer zwangerschap te gemoet. Men verwacht eiken dag daarvan de officiële mededeeling. De koningin, die van een zoon hoopt te bevallen, wenscht dat de Cortes bijeenkomen om die kennisgeving te ontvangen en ook op het oogenblik der geboorte van het kind. r fa opfnd' jK * °"~ *** ** vooT4KpddeJLre llinï "** 6° "^ "S 6"' — Zoo als men weet, vertrekt de Keizer den 28sten dezer naar Plombieres, waar groote toebereidselen tot zijne ontvangst en zijn verblijf gemaakt worden. In Aug. keert Z. M. naar Parijs terug om met de Keizerin het feest van den 15den bij te wonen; daarna begeeft Z. M. zich naar Biaritz, waar hij zich met het vraagstuk van de ontginning der Landes zal bezig houden. De Keizer heeft zich groote uitgestrektheden gronds in deze woeste streken doen koopen, om, even als de Heer B. Pereire proeven van landbouw te nemen. De landerijen van dezen laatste, tegen 10 frs. per hectare gekocht, zijn door de daaraan gebragte verbeteringen reeds driemaal den aankoopsprijs waardig. — De Heer Foucher, raadsheer bij het hof van cassatie, is benoemd tot groot-officier van het Legioen van Eer. — Op de proclamatie van den prefect van het departement der Seine is eene gevolgd van den minister van binnenlandsche zaken aan al de prefecten, waarin deze op zijne beurt aan de kiezers de denkwijze der regering op het punt der verkiezingen ontwikkelt. Uit dit een en ander is op te maken, hoeveel belang de regering in deze zaak stelt. — De hoeken der straten alhier zijn met proclamatien van candidaten voor de verkiezingen bedekt, waaronder sommigen, die al in zeer vreemde uitdrukkingen gesteld zijn. Onder anderen merkte men voor een paar dagen de proclamatie op van zekeren Bertrand, die de candidaten in gens humains en gens inhumains verdeelt en natuurlijk de eer hoopt te hebben, om de rij der eersten in de wetgevende vergadering te openen. De verdeeldheid in den boezem der oppositie-partij duurt voort en vindt dagelijks nieuw voedsel in de openbaarmaking van de onderlinge twisten in de Siècle, de Estafette en de Presse. Zelfs de optimisten hopen alleen nog op de verkiezing van Cavaignac en Bethmont. — De administratie der inkomende en uitgaande regten heeft heden de staten openbaar gemaakt van den in- en uitvoer gedurende de eerste vijf maanden van dit jaar. Daaruit blijkt, dat de opbrengst der invoerregten, vergeleken met het vorige jaar, van 15§ tot 88 millioen fr. is toegenomen voor de maand Mei, en van 67 tot 78 millioen voor de eerste vijf maanden. De vermeerdering bestaat voornamelijk bij de vreemde koffij en suiker. Als een bewijs van de ontwikkeling der handelsbeweging in haar geheel genomen, kan strekken, dat de beweging van den zeehandel bij den invoer van 1,451,000 tot 1,695,000 ton en bij den uitvoer van 929,000 tot 1,120,000 ton is gestegen. — De raad der Fransche bank zal morgen eene buitengewone vergadering houden, en dan waarschijnlijk eene vermindering van het disconto van 6 op 5 pCt. vaststellen. Deze maatregel zal voorzeker een gunstigen invloed op den handel uitoefenen, en zoude misschien reeds in de gisteren gehoudene vergadering tot stand gekomen zijn, zoo toen de vermindering van het disconto door de Engelsche bank bekend geweest ware. — De Heer Empis , lid der Fransche academie, heeft aan dat ligchaam voorgesteld, een prijs te stellen van 3000 fr., voortvloeiende uit de 14,000 fr., die van den prijs Monthyon nog voorhanden zijn. De Heer Empis wenscht een tooneelstuk in verzen, in 5 bedryven, dat binnen drie jaren opgevoerd zou worden. Er is nog geene beslissing genomen. Eenige andere academieleden verlangen, dat de prijs voor een treurspel worde uitgeloofd. — Er is ook sprake van op de reeds vastgestelde lijst der belooningen voor edele daden, den naam te brengen van een brandspuitgast. Deze moedige militair is in een brandend huis gedrongen om er twee kinderen te zoeken, die hij dan ook gered heeft, waarna hij zich andermaal door de vlammen een weg gebaand heeft om ook de moeder met hetzelfde gunstige gevolg te redden. ¦— Onlangs is alhier een geschrift in het licht verschenen over eene zaak, die voor eenige jaren (in 1848 en 1849) groot opzien gebaard heeft, maar nu bijna geheel vergeten is, namelijk de ontdekking, dat uit ver.
schillende openbare bibliotheken kostbare werken ontvreemd waren. Destijds is de juiste toedragt dezer zaak door de tegenstrijdige berigten niet gebleken. Wij laten hier eenige nadere bijzonderheden volgen, ontleend aan het bedoelde geschrift, dat blijkbaar door een goed ingelichten vervaardigd is: Eenige niet onbelangrijke geschriften, vooral eene geschiedenis van de wiskundige wetenschappen in Italië, hadden de aandacht onzer geleerden doen vestigen op een jongen wiskundige uit Florence, den aldaar in het jaar 1803 geboren graaf Libri de Carruccia della Sommaria. Door bemiddeling van den minister Guizot verkreeg hij niet alleen het Fransche burgerregt, maar werd ook in 1833 tot lid van de Academie van wetenschappen gekozen. Guizot overlaadde hem met gunstbewijzen van allerlei soort, voornamelijk om die reden, naar men beweert, omdat Libri tegen den beroemden sterrekundige Francois Arago, die tot de voornaamste tegenstanders van Guizot behoorde, op eene bepaalde wijze was te velde getrokken, ofschoon hij zich tot zijne opneming in de Academie als een groot vereerder van hem betoond had. Nadat Libri door den Minister tot zeer gewigtige zaken gebruikt was, werd hem ten laatste de post van inspecteur-generaal van de openbare bibliotheken toevertrouwd. Deze menigvuldige gunstbewijzen gaven aan de drukpers der oppositie aanleiding tot talrijke en hevige aanvallen, omdat men daarin minder eene belooning van een geleerde dan eene premie aan een staatkmndigen agent zag. Eenige dagen na de omwenteling van Februarij 1848 vernam men, dat Libri plotseling naar Londen was vertrokken en wel ten gevolge van eene vertrouwelijke mededeeling , welke hij in eene zitting der Academie ontving, waarbij men hem deed weten, dat hij in hechtenis zoude genomen worden. Na de vlugt van den Kon.lDg, zijne ministers en getrouwste dienaren, hadden de nieuwe bezitnemers van de ministerhötels zich van de papieren en oorkonden daarin meester gemaakt. In het hotel van buitenl. zaken kwam onder andere geheime papieren het ontwerp van een rapport van Herbert, procureur des Konings bij de regtbank van eerste instantie voor den dag, hetwelk aan Guizot door den minister van justitie was medegedeeld, waarschijnlijk om zijne beslissing in het voorgedragene geval te vernemen. Dit rapport van 4 Febr. 1848hevat eene opsomming van de nasporingen, die gedaan waren om tot de waarheid te komen ten aanzien van verscheidene, zonder naamsonderteekening of onder valsche namen ingekomene aanwijzingen, waarin melding gemaakt werd van menigvuldige en aanzienlijke ontvreemdingen, welke Libri bij gelegenheid van de uitoefening zijner betrekking zoude gepleegd hebben, zoowel van belangrijke boeken als van kostbare handschriften.in verscheidene openbare bibliotheken. Volgens deze opgaven bedroeg de waarde van de op deze wijze aan openbare bibliotheken ontvreemde boeken meer dan 500 000 fr. en de nadere omstandigheden, welke vermeld waren, kwamen overeen met tamelijk duidelijke toespelingen, die sommigedagbladen en tijdschriften aangaande deze ontvreemdingen hadden gegeven, zonder dat deze echter door het groote publiek begrepen waren. Op grond van een en ander gaf de procureur des Konings aan den minister als zijne overtuiging te kennen, dat het geregtshof de overtuiging verkregen had, dat de in omloop zijnde geruchten niet ongegrond waren. Inderdaad hadden talrijke en belangrijke ontvreemdingen in de bibliotheken van een aantal provinciale steden, zooals Grenoble , Carpentras, Montpellier, Troyes, Poitiers en Alhi, alsmede in de bibliotheek Mazarine en in die van het Arsenaal te Parijs, plaats gevonden en men had die juist na het vertrek van Libri bemerkt, wanneer hij zich in dezelve bevonden had, om ze te bezigen of om boekenregisters te maken. Zonderling genoeg had de inspecteur generaal der bibliotheken juist lust gekregen, om een groot gedeelte van zijne eigene bibliotheek te verkoopen. Zoo' had hij in 1846 alléén aan den boekhandelaar Road te Londen, eene verzameling van handschriften, die tegenwoordig het eigendom is van lord Ashburman, voor de som van 8000 £ verkocht. In de maand Julij 1847 had hij te Parijs in een openbaar lokaal van verkoopingen door een boekenveiler, zonder eenige andere aanwijzing dan: bibliotheek van den Heer L., meer dan 3000 banden doen verkoopen. De opbrengst had meer dan 100,000 francs bedragen. De procureur vermeldde met name , dat bij deze gelegenheid twee in folio's, uit de drukpers van de Aldi afkomstig , de werken van Hesiodus, Venet. 1495 en II libro de cortegiano del conté Baldesar Castiglione, Ven. 1528, verkocht waren, het eerste voor 635 francs, het tweede voor 519 fr. en alles pleitte er voor, dat deze beide werken in het jaar 1840 uit de bibliotheek te Carpentras door Libri heimelijk waren weggenomen. De procureur voegde er bij •de argwaan en het wantrouwen, die Libri en zijn buitengewone ijver om de bibliotheken te bezoeken, verwekt hadden , waren zoo groot, dat eenige jaren te voren, toen hij den conservator der bibliotheek te Auxerre zijn voornemen te kennen had gegeven, om een nacht in deze bibliotheek door te brengen, ten einde daarin te werken, deze beambte zoo weinig vertrouwen had gesteld in de waarheid van deze opgave, dat hij besloten had, hem dezen nacht geen oogenblik te verlaten, ten voorwendsel gebruikende, dat hij hem bij zijne nasporingen behulpzaam wilde zijn. De procureur sluit met de aanmerking, dat de bewezene leiten voldoende waren, om Libri geregtelijk te vervolgen. Libri daarentegen gaf van uit Londen verscheidene brochures uit, ten einde zich van de tegen hem aangevoerde beschuldigingen te zuiveren. Hij beweerde, dat, zoo hij bij deze gelegenheid den raad van den president Henault gevolgd heeft, welke namelijk gezegd heeft, dat, werd hij aangeklaagd van de beide torens van Nêtre Dame gestolen te hebben, h\j beginnen zoude met op de vlugt te gaan, hij zich alleen tegen zijne vijanden en den toorn van Arago had willen beveiligen. Men voeide hem echter te gemoet, dat het tegen hem pleitte, dat hij steeds buitenslands gebleven was, in plaats van zich naar Frankrijk te begeven, voor de regtbank zijne onschuld te bewijzen en zijne lasteraars tot zwijgen te brengen. — De plotselinge dood van eenen grijsaard, die de voorstad Saint Germain bewoonde, geeft aanleiding tot de vermelding der volgende belangwekkende geschiedenis. Een gezelschap van acht jonge lieden, die nagenoeg even oud waren en te zamen gestudeerd hadden, was vcreenigdop den avond van den lOden Junij 1810 in eene voorname restauratie van het Palais-Royal. leder van hen trad met vertrouwen eene loopbaan in, welke zijn smaak of zijne ijverzucht toelachte; deze was auditeur bij den staatsraad, gene was ofßcier bij de huzaren; de eene was kort geleden tot doctor in de geneeskunde bevorderd, de ander werd advocaat ot magistraat. ledereen rekende op eene gelukkige toekomst. Gedurende het dessert, besloten zij onderling eenen jaarlijkschen maaltijd in te stellen, ter herinnering aan het feestmaal van dien dag, onder de volgende voorwaarden: Zij zouden beurtelings bij elkander eten op den lOden Junij ; zij zouden geene nieuwe leden in hun kring opnemen en degeen , wien de dood getroffen had, zoude niet vervangen worden; de langst levende zoude eiken lOden Junij, ofschoon dan alleen, evenwel 3 uren aan tafel zitten en bij de gedachtenis van zijne overledene vrienden, eene flesch Cóte-Rötie drinken, die van dien dag af overgespaard bleef, zorgvuldig toegelakt en met briefjes omhangen werd, waarop de namen der acht dischgenooten waren geschreven. Er werd besloten, dat bij elk sterfgeval het naambriefje van den overledene, van de flesch zoude worden afgenomen en dat deze als een erfstuk van man tot man zoude gaan tot aan den langst levende. Bij het feestmaal van het volgende jaar deden allen eer aan deze overeenkomst, welke in een oogenblik van vriendschappelijke uitstorting des harten was tot stand gekomen. Aangezien het buitengewoon warm was (het komeetjaar van 1811), besloten zij , om des nachts een watertogtje te maken tot bij Saint-Cloud. Een hunner, ofschoon een knappe zwemmer, verdronk, terwijl hij zich 's nachts baadde. Het gezelschap, met één deelgenoot verminderd, kwam op den gewonen jaardag bijeen: de lijkrede op den armen doode bestond uit twee of drie zuchten, uit eenige lofspraken en uit eene wijsgeerige opmerking over de beschikking van het noodlot en over de onzekerheid der aardsche dingen. De overige tijd verliep tot algemeen genoegen; het gesprek werd levendig te midden van een kruisvuur van snedige gezegden , toasten, vrolijke liederen en staatkundige gesprekken. Den volgenden lOden Junij, was er weder eene nieuwe vereeniging, de gestorvene werd er geheel vergeten. Vijftien jaren verliepen er, zonder dat bij de zeven vrienden iets veranderd was, behalve dat zij in 1825 allen ongeveer 4U jaren telden en dat de staatkundige gebeurtenissen van de restauratie er eenigen in tegenovergestelde toestanden hadden geplaatst. Hunne vrolntctieio. leed hier echter niets door. Doch op den zestienden verjaardag Degon het feestmaal met de verschrikkelijkste vooruitzigten; want twee dagen te voren had Carel M..., het orakel der vernuftigen, de algemeene grappenmaker, te Londen de doodstraf ondergaan wegens het maken van een pennenstreekje op eene plaats en op een papier, waar dit met naü mogen geschieden. Anders gezegd, hij had een wissel van 800 £ weder .uitgegeven met het cijfer van 1800 £ (45,000 fr.). Om deze reden hpgrschte er ook eene sombere stemming gedurende het weinige, dat er van tijd tot tijd gesproken werd; dezen fceer was de maaltijd dus zeer treurig. Niets opmerkenswaardigs onderscheidde de volgende vereenijingen. Toen de verjaardag van 1845 aanbrak, die de vijfen-dertigste was, had de dood groote verwoestingen onder de zes vrienden gemaakt ; zij waren niet meer dan twee in getal; de derde, te Versailles afgezonderd levende, was overleden ten gevolge van een val uit een rijtuig, waarin hij plaats genomen had, om zich naar het verjaringsfeest te begeven. Het onderhoud van de twee overgeblevene oude heeren was van hoogst ernstigen aard. Eene stille partij piquet besloot den maaltijd. Op den lOden Junij 1856 waren de twee alleen overgeblevene veteranen nog vereenigd, maar de dood trof een van hen weinige maanden later; zijn vriend woonde zijne begrafenis bij, met een gelaat, waarop de diepe droefheid van zijn hart te lezen was. Getrouw aan de heilige overeenkomst, welke hij tot nu toe gehouden had, was deHr. G...,; wiens hoofd door vijf-en-zeventig winters was vergrijsd, eenige dagen geleden (10 Junij 1857) aan eene eenzame tafel gezeten. Een oude dienaar, bijna even bejaard als hij, zette de welbekende flesch Cöte-Rötie, digt bij hem. Hij beschouwde het edele vocht met een droevig oog; hij zag, als in een spiegel, het beeld van zijne vroegere jaren en vervolgens het geheele tafereel van zijn bestaan. Daar hij ongetrouwd was gebleven, gevoelde hij den geheelen rampspoed van zijne eenzaamheid; geen enkele droppel van zijn bloed stroomde in de aderen van een ander. Terwijl hij het glas uitdronk, dat hij vol geschonken had, biggelden tranen langs zijne diep gegroefde wangen Hij had het eene gedeelte van de bepalingen dezer treurige verrigting volbragt; hg maakte zich gereed om het andere te vervullen, door het vastgestelde getal uren aan deze eenzame tafel te blijven. Reeds bragt hij het laatste glas aan zijne lippen, toen zijne krachten hem ont: zonken. Zijn hoofd viel op zijne borst; zijn arm zakte krachteloos neder en de hierdoor medegesleepte flesch lag verbrijzeld op den grond. Zijn knecht, door een onmiddeu\jk geroepen geneesheer geholpen, poogde te vergeefs bern bijstand te verleenen. De grijsaard had opgehouden te leven; eene beroerte had hem getroffen, waarschijnlijk ten gevolge der ontroering, welke de berinnering aan het verledene hem had veroorzaakt. Zijn oude, getrouwe dienaar is zijn erfgenaam geworden. Het is van hem, dat wij de bovenvermelde bijzonderheden hebben vernomen. — Een Heer, wiens twee kinderen op eene kostschool te Saint-Omer geplaatst zijn, schreef voor eenige dagen aan den bestnurder dier inrigting : Zendt mij onmiddellijk mijne kinderen ; mijne vrouw verkeert in een doodelijken angst wegens de nadering van den 13den Junij en wil hare kinderen bij zich hebben. Ik durf haar daarin niet wederstreven , maar dadelijk Ba het vergaan der wereld, zal ik u uwe kweekelingen terug zenden. — Bij gelegenheid van eene scheikundige proef van den Heer Jacquemin,; leeraar aan de scheikundige inrigting te Straatsburg, heeft er eene ontploffing plaats gehad, waardoor de adsistent ernstig en de Heer Jacquemin aan het hoofd en de knie gekwetst z\jn. Eenige studenten hebben ligte kwetsuren bekomen. De adsistent is naar het hospitaal vervoerd. — De haven van Havre heeft eene nieuwe reddingsboot bekomen , vervaardigd op last van de kamer van koophandel aldaar, door M. Moué, de uitvinder van dit vernuftig toestel. Deze boot is, vóór dat zij weTd goedgekeurd, achtervolgens door twee daartoe benoemde commissiën onderzocht. Hare afmetingen zijn: 11 mètres lang, 2,39 mètres breed, 1 metre diep; zij heeft 12 al riemen en'de stuurboordzij de is van luchtkisten voorzien. Uit de verschillende proefnemingen is gebleken, dat deze boot niet kan omslaan of lek worden, en dat, in geval eene groote kracht (minstens van 8000 kos.) baar mogt doen omslaan, zij zich dadelijk weder zoude herstellen, door spoedig om te draaijen, terwijl niet meer dan ééne minuut noodig zoude zijn, om al het water, dat zij mogt hebben ingenomen, weder te lozen. Het is ook gebleken, dat wanneer door de eene of andere omstandigheid de kiel mogt barsten, de boot toch vlot zoude blijven, ondanks de geledene avarij , zelfs bij eene bemanning van 20 personen. Wat de snelheid betreft, deze-"! wel iets minder dan die der overige reddingsbooten, maar het verschil is zoo onbeduidend, dat zij slechts 10 minuten in het uur meer tijd noodig heeft; in 7 minnten en 40 seconden heeft zij een afstand van ongever 9000 mètres doorloopen. Als men in aanmerking neemt, dat deze boot niet zinken kan, ja zelfs niet met de kiel naar boven of, op zijde kan blijven, en dat zij, buiten de equipage, minstens 25 menschen kan innemen, dan valt het niet te ontkennen, dat zij verre te verkiezen is boven de tot hiertoe bestaande reddingsbooten. — Aan boord van het stoomschip Valetta, varende van Marseille naar Alexandrie, had het volgende zonderlinge voorval plaats: Eene dame, voorzien van een tamelijk grooten koffer, had zich ingescheept, nadrukkelijk verzoekende dat men toch vooral niet te ruw met hare bagage zonde omgaan. Door de drukte werd hierop echter niet veel acht geslagen, en de kist gewogen en weggestuwd zoo als de anderen, hetgeen aan de dame menige zucht en zelfs een heimelijken traan afperste. Na eenige uren verzocht de dame vergunning haren koffer te mogen openen, hetgeen zonder de toestemming van den kapitein niet plaats mag hebben, om zich van een shawl te voorzien; de kapitein gaf een zijner stuurlieden bevel, den koffer, die onder de overigen stond, vooruit te halen en en by de opening tegenwoordig te zijn. Groot was de verbazing der omstanders, toen men, nadat de koffer open gemaakt was, in plaats van kleeding- Stukken, een allerliefst, bevallig, schoon meisje van twintigjarigen leeftijd fewaar werd. Niettegenstaande de minder aangename positie, welke zij in are bekrompene gevangenis genoodzaakt was geweest in te nemen, en den staat van lijden waarin zij verkeerd had, lachte het arme kind bare moeder toe en omhelsden zij elkander met innige teederheid. Door den kapitein ondervraagd zijnde, verklaarde de arme moeder, dat zij genoodzaakt zijnde van Marseille, (waar zij niemand kende) naar Alexandrie te vertrekken, en slechts het geld voor haren persoonlijken overtogt bezittende , dezen vernuftigen kunstgreep had uitgedacht om zich niet van haar kind te scheiden. Met zulk eene verklaring moest de kapitein wel genoegen nemen en de Valetta vervolgde hare reis met eene passagier meer; te Alexandrie aangekomen, moest de kapitein verslag doen aan den Franschen consul, in wier hoede hij met eene warme aanbeveling moeder en dochter achterliet. — In den nacht van 16 op 17 Junij zijn in verschillende gedeelten van frankrijk schokken van aardbeving gevoeld. Te Limoges was de schok hevig genoeg om den muur van eenige huizen te splijten. In de omstreken van Nevers, als ook in Bourgondië, heeft men de meubelen in beweging gezien en het kleine huisraad tegen elkander hooren rammelen. Overal ging de schok vergezeld van een gedruisch, alsof een zwaar betaden rijtuig met eenige snelheid voorbijreed. — Een weldadige regen is gisteren en heden nacht te Parijs en omstreken gevallen. De toestand der veldgewassen is overal bewonderenswaardig. De bloei der rogge alsook van den wijnstok heeft op de voldoendste wijze plaats. Men mag een meer dan buitengewoon overvloedigen oogst te gemoet zien.
---

