INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE
VAN ONS VORIG N°. ' (j-f^Ei-AKt). Zitting van het Parlement. Verzoek aan de regeringij' Noord-Amerikanen, die jaarlijks Europa bezoeken. v."^tscbxand. Weenen: Aanwezigheid van den adjudant des Konings J 1 Zweden. Feest der Maria Theresia-orde. Reis des Prinsen van Syrak,.. Artikel van de Oest. Corr. Zonderling voorval met een gaauwdief. — „"Ün: Verblijf des Konings te Marienbad. Reis van den Pruisischen i oiiraai Schröder. Mededeeling der Deensche regering. Zeshonderdjarig J *an der stad Landsberg. Staking van den arbeid door de werklieden jj^rfeld. _ Frankfort: Onderhandelingen over eene vaste brug over k «ijn bij Kehl. Militaire maatregelen aan de oevers der Benedenj,e en Hanoversche kusten. Nieuwe lucifers. k^NKRijK. Verblijf van den Paus te Bologna. Zending van den ridder nC(>rnpagni. Overlijden der aartshertogin Maria Louisa. Aankomst «ch d£n Onderkoning van Egypte te Smyrna. Zwangerschap der Spaan- JC; Koningin. Aanstaand vertrek van Keizer Napoleon naar Plombieres. W atien ter gelegenheid der aanstaande verkiezingen. Staat der innende en uitgaande regten over de vijf eerste maanden van 1857. Zitt itoVan den raad der Fransche bank. Voorstel aan de Fransche academie. 8c£geven geschrift. Belangwekkende geschiedenis. Brief aan een kost«ati lhouder- Ongeluk. Nieuwe reddingsboot te H&vre. Aardig voorval 41 bo°rd van het stoomschip Valetta, varende tusschen Marseille en xandrie. Aardbeving. Stand der veldgewassen. jj~loie. Regtszaken ten gevolge der jongste ongeregeldheden. ttie 'onland. Koninkl. besluiten en benoemingen. Besluiten der algeflu 1* synodale commissie voor de Ned. Herv. kerk. Regtszaak te Amster- W k estie van het turflossen zonder stads-turfwerkers). Kieswet voor Via 's Gravenhaagsche berigten. Vertrek der haringvloot van tlerj mgen. Buiten dienststelling van Zr. Ms. fregat Prins Frederik. lnSj£'en aangaande den feilen brand van de boerenhofstede des Heeren 4nt £er onder Hilversum. Aankomst van het vaandel der Citadel van Van.ier.Pen te Leeuwarden en Groningen. Promotie te Groningen. Veenfia ? e omstreken van Coevorden. Nachtvorsten. befj7.nde'sberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier- I» Carga-Lijsten. Telegrafische berigten. Advertentien. 6(f jonden Stukken. Aanbeveling van plaatsvervangers voor de geleerden bij het brandwezen. Marine. jongelingen. Een punt van eer. en Tooneelnieüws.
---

TWEEDE KAMER,
hert rgen zal de Tweede Kamer der Staten-Generaal hare werkzaamte e en hervatten. Ditmaal zullen wij ons] onthouden de gewoonte t_ ]j°'gen, om bij die hervating der werkzaamheden een overzigt mede 0~ atelcn van de wetsontwerpen , welke bij de vergadering aanhangig zijn, i 'wier indiening men eerstdaags kan te gemoet zien. Die voordragten j. "Den toch beschouwd worden genoegzaam bekend te zijn, maar boven- J?.1} kan die opname geheel en al overbodig worden geacht bij het kenhet . gebleken voornemen, om gedurende het overig zijnde gedeelte van Wer , zich te bepalen tot de behandeling van enkele wetsonth,ejPen e van minder aanbelang, en zich schier uitsluitend bezig te houden t)e jj e beraadslagingen over het ontwerp wegens het lager onderwijs. »dat ?er. Groen van Prinsterer zeide in de zitting van 26 Mei jongstl., ij, af, .en de onderwijswet, de arbeid hetzij in de Kamer, hetzij in voelingen zal zijn nutteloos werk, ijdele vertooning." En de Heer de e . °ke was het den 28sten Mei volkomen met genoemd lid eens , dat *ereni£e groote taak , welke voor deze zitting nog overig blijft, is het ont*«n*V°' rcgeiing van het onderwijs. Nu moge men het grootste leedwe'iin esteien, dat het tegenwoordig zittingjaar zoo weinig vruchtbaar ,Za', en dat de vele aanhangige gewigtige ontwerpen van anderen 'oon- onatëedaan blijven, ten gevolge van het niet beantwoorden der voorriot» e verslagen of het te laat inzenden van de ontwerpen door de Regezitt ' dat leedwezen neemt het feit niet weg, dat er gedurende deze tat-ln,? van geene regterlijke organisatie, van geen financieel plan, van geen Ho', .van Been raad van statB of nati°nale militie iets komen zal. Al fraA d* net gebeuren, dan nog zou het zittingjaar belangrijk kunnen »fi, n' zo° bet wets-ontwerp nopens het lager onderwijs kon worden "Maan en het tot wet wierd verheven. Zoo toch dat struikelblok uit ,j,^.weg geruimd wierd, zou er alle uitzigt bestaan, dat in een volgend IDgjaar met meer ijver en met meer spoed de,dan aanhangige ontwerpen jj eraen afgehandeld. Men zou dan den verloren tijd snel kunnen herwinnen. Tt ? aitiigt echter bestaat, helaas! niet. Sedert eenige jaren ishetvraagw k vttn het lager onderwijs aanhangig. Verschillende wets-ontwerpen fcron?" an regeringswege aangeboden. De onderwijs-kwestie maakte den d%n, Ult tot de aftreding van een ministerie. Zelfs is de voorganger van verdwgeDwoordigen minister van binnenl. zakenj reeds van het staatstooneel *akenehebl EcU nieuw ministerie en een nieuwe minister van binnenl. weg te ruim'è ""r l"roeve gewaagd, om de ontstane bezwaren uit den van de Kamer 'h uit B.l van die poging was, dat slechts drie leden stig) voor het ton minder ongunstig (en dus nog geenszins gun- van de, pmiddel gestemd toonden. Nu is het uit de beant*?êen het lich* h gering over het bedoelde onderwerp, welke dezer *'en van art 211 Fezien • gebleken, dat zij haar voorstel ten aanzetwaard dat zii volhoudt, hoezeer zij zelve met leedwezen heeft ,laagd iB'in de « ' -naar de aanvankelijke denkwüze der Kamer, niet ge- Ü>°« komen aan ™!üg ÏÏ het middel te binden, geschikt tot het tege>. datkinderëT,6^ u dsbe™.n - ™^e aanleiding zouden kunnen gei 1" *elve verklaan Zï •• D?trWIJS T.ersLoken bleveD- H<* ™* Regering ??B echter wel 11 hLZU ?lch Yer?h& het Toorstel ™S te vetdedigen Dat 8,1 d«s zhn at. TE wanb?P,ge P°glnS genoemd worden. Het gevolg daarvan !?«<* worden gebou^r^ oVer het ™<"Z™^° wetfontwip^hans zullen l't.^nerS aTa?gen> maar da'*Ü-naar alle waar- 500 die aUneTniet wt,,? °? Vt 21' eu wel bepaaldelijk op al. 4. £*• 4« voorziet en w 2 V°gf °kke?' dan is de Stemming van het S> de Kamer o?ónhPtM^?ta? daarvan op het wets-ontwerp, ?en aanzien vanPl 5 ftene Zullen zijn'dit wi»en.wij niet vooruitloopen a4^;^ele Punte,n betrekkelijk het ontwerp onderwijs!, 5» b« voorfoopirS'T:eenstemming mogelijk. Dat blijkt duidelijk ïy der Regering zS& "„ Kan?er/? u,t de memorie van beantwoor&'e onderstfllen vofral n^T 'V™. eerSte alinea's ™n art- 2i - » daaraan'geZ±*fJ» Uf-WmZm de beteekenis, die de S*W. dat zij zicfSrv«bon<tiUi,lSftZelft tot de erkentenis moeten ***en derpetitionnarissen £\ïï% J °"? V ZuUen voldoen aan de |elaten. Zeer juist merkt'J £at "•> ™mand lang in dien waan heeft eene uitdrukking te'bdal»r.VreeSlw°0r„m,6brnik niet beboort te «J dan ook door niemand gfnoernrt g^°.' -WeJke allen bedoelden, al wierd >rstel van den voormaligln bSSLt «„p *" best« v«dediging van het "*«» te stappen over al. 4%an Ln 91 !™' Maar het is onmogelijk S* aanbrengen, de bron zou worden van et.?iddel'dat bevrediging fen. De spanning, die, ter zake derrJZZT™^ bf oerinS der Cgen Jare werd te weeS gebragt, Lf t°g ?" het la«er "«derwijs, ten drtmen> voortdurend levendig gthóuden'wOTflP van gestild en wegken; n nog niet eens bepaalde, voorstanders heaft"'» v°oTst^, dat slechts g^'ng van de groote meerderheid der kamer Voorl°?den'-zal de goed" fl w mag men 2eker stellen, dat het middel li»t lil er,niet verwerven. duiZ.^1- H«' Ml de regering dan ook uit de te houd^°?- WOrden dan in htJk blöken' zij nog niet schijnt overtStPS--Uasien wel ttU°n|ing ten eenenmale heeft gefiVnM % T '/at het wet^ Ultslag van den te openen strijd niet twijfelach^Lvl-°' zJ SÜ^, indien het.onveranderdblijft,niet JSKLïï». öijkans twee iareï goed'dat het eindel,Jk »<>' eene ontknooping komen ilt ,°rdt destrydmet verskgen, antwoordenen adressen breken, waZD -P?et tiraïlleurs vuur in de Kamer, eindelijk zal de dag Z ï*hn™Z PbeXti??* voor WJF»0?1?* 2?> «tornen, en de vragen voorgesteld of »fbe»egenwoordigm.nisterie zich eene' her™ff° h«id aan »h„1 ¦•",M bet instaat s nopens deze hoofdzaak »„„„ „UsLlllm
al dan niet kan vervullen ; of het aftreden moet of tot eene ontbinding der Kamer overgaan. Ziedaar de vragen, welke zich nu van zelve voordoen. Daarom is het naderende tijdstip der hervatting van de werkzaamheden der Kamer van het uiterste gewigt; daarom is de algemeene aandacht op de aanstaande beraadslagingen meer dan ooit gevestigd; daarom moeten thans alle andere vraagstukken bij de Kamer achterstaan ; want van den uitslag van de discussien over het onderwijs zal voor het ministerie of voor de Kamer afhangen het: To be or not to bc.
---

BUITENLAND. Eugelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 20 Junij (des Avonds). Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston weder een kabinetsraad gehouden. — In de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren, heeft Sir Charles Wood, in antwoord op eene vraag van Sir G. Pechell gezegd, dat de regering voornemens is in het belang der onderdrukking van den slavenhandel op de kust van Cuba, het aantal kruisers, dat die kust bewaakt, te vermeerderen. _In dezelfde zitting vroeg Lord C. Hamilton, welke stappen de regering gedaan had om schadevergoeding te erlangen voor de Britsche onderdanen te Greytown, wier eigendom bij het bombardement dier stad in 1854 was verwoest. Lord Palmerston antwoordde, dat, hoewel de regering het bombardement een geweldadigden maatregel noemde, zij echter meende, dat de Britsche onderdanen te Greytown geen grond hadden een beroep op hunne regering te doen, om van die der Ver. Staten schadeloosstelling te vragen. Nadat Lord Lovaine en de Heer Roebuck de regering van gebrek aan energie in deze aangelegenheid hadden beschuldigd en beweerd dat zij alleen zwakke staten durft aanranden, zeide de attorney-general, dat de conclusie, waartoe de regtsgeleerde raadgevers der kroon met weerzin waren gekomen, was dat geene satisfactie van de Vereenigde Staten kon worden geëischt voor deze verliezen en dat de Fransche regering tot hetzelfde besluit was gekomen. De HeerDisraeli beschouwde de door lord Palmerston opgegevene redenen als onvoldoende. Lord J. Russell meende, dat de regering niet meer kon doen dan de kwestie aan de regtsgeleerde raadgevers der kroon te onderwerpen, die van gevoelen waren, dat volgens het volkenregt de Britsche regering niet bevoegd was, voldoening en schadevergoeding van de Ver. Staten te vorderen. Doch er was eene omstandigheid, welke volgens het gevoelen van lord J. Russell eene aanvraag om opheldering zoude hebben gebillijkt. Het huis van den Britschen vice-consul was in brand gestoken, terwijl de Britsche vlag daarop wapperde; en bij meende, dat de Engelsche regering de verklaring had kunnen eisenen, dat men niet voornemens was geweest de vlag te beleedigen. Het overige gedeelte der zitting was aan de behandeling van plaatselijke aangelegenheden gewijd. In het Huis der Lords werd dien dag de wet tot wijziging van het stelsel van deportatie voor de derde maal gelezen. — Men zegt hier, dat do Deensche regering het bedrag van 1,125,000 £, dat Engeland overeen gekomen is te betalen als zijn aandeel in den afkoop van den Sondtol, waarschijnlijk te Londen zal laten, omdat zij voornemens zou ziju dat bedrag te bezigen tot gedeeltelijke liquidatie van de twee 5 pCts. leeningen, in dit land gesloten , van 8,000,000 £ elk, en waaromtrent bepaald is, dat zij die in 1859 en 1860 zal mogen aflossen. De kwestie of het geld in depot zal worden gekten tot die tijdstippen, of dat de houders door het aanbod van eene premie, bewogen zullen worden hunne schuldbrieven terstond iv te leveren, moet, naar men wil, thans in overweging zijn. — De aartshertog van Oostenrijk en Prins Prederik Willem van Pruisen hebben zich gisteren naar Ckremont begeven om een bezoek af te leggen bij de Gravin v.Neuilly (ex-Koningin der Franschen). — De hertog en hertogin v. Montpensier worden eerstdaags uit Spanje hier verwacht, met het doel om een bezoek te brengen aan hunne moeder de gravin v. Neuilly. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week eene waarde van 680,000 £ en de uitvoer 1,369,942 £ bedragen. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank mto? "g* 'S- ? c,lrcnlati? der billetten sedert de vorige opgaaf met So I vSKSS. " V°°rraad VaD »~u£al met -M den.heef!,oVer <!e hoofl!stad een zwaar onweder geheerscht, het- Z? * d°orden daarmede vergezeld gaande hagel, hier en daar eenige schade heeft aangerigt. ."7.Detflrmn f Longton en C°. te Liverpool heeft hare betalingen gestaakt ; het passief wordt gezegd 7ü,000 £ te bedragen. _ — De toebereidselen aan boord van het Amerik. oorlogstoomschip Niagara zijn thans te Portsmouth afgeloopen, zoodat het vaartuig gereed is om naar Liverpool te stevenen tot het ontvangen van de eene helft vanden Atlantischen telegraafkabel. Te Greenwich is gisteren een begin gemaakt met het inladen van de andere helft van den telegrafischen kabel aan boord van het Britsche oorlogschip Agamemnon; in den loop van dien dag heeft men reeds eene lengte kabel van 31 mijlen in het ruim van dat vaartuig gebragt en ten einde ook bij nacht daarmede te kunnen voortgaan, heeft eene gasfabriek buizen tot-in het schip gelegd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Junij. Het beeft de verwondering tot zich getrokken, dat bij het jubelfeest van de Maria Theresia-orde het Pruisische leger zich niet heeft doen vertegenwoordigen, hetwelk in der tijd zoo vele ridders dezer orde in zijne gelederen telde, zoo als de Koning Friediich Wilhelm 111, Prins Wilhelm van Pruisen (kommandeur), Prins Blücher (grootkruis), de generaals v. Gneisenau, v. Kleist, v. Vork, enz. Het feestmaal vond heden ten 3 ure te Schönbrunn plaats. In de groote galerij van het zomerpaleis was de tafel voor 120 personen aangerigt. Onder den opluisterenden tooi onderscheidde men het standbeeld der Keizerin Maria Theresk, hetwelk van Laxenburg derwaarts was gebragt. Aan de wanden prijkten groote schilderijen, waarop met gouden letters de namen van al de leden der orde sedert hare oprigting stonden uitgedrukt. De Keizer bragt op dit feest een toast uit op de ridders der Maria Theresia-orde. Eene voorstelling in de hof-opera besloot het feest. — De bank heeft zich in eene harer laatste zittingen met de vaststelling van het dividend voor het eerste half jaar van 1857 bezig gehouden en het voor 1 Sept. aanstaande bepaald op 30 pCt. — Het bestuur van den Westelijken spoorweg ontmoet vele zwarigheden in de zaak der schadevergoeding voor de onteigende gronden, vooral bn grondbezetters in den omtrek van deze residentie welke de' aangebodene schadevergoeding veel te laag vinden. — Al de redactien der Weener dagbladen hebben een streng bevel ontvangen, om den toon en den aard hunner wijze van spreken over de buitenlandsche zaken te matigen. — Brieven uit Veropa melden, dat de zieke veldmaarschalk Radetzky in de vorige week herhaalde malen den bisschop van Verona liet verzoeken, hem aan zijn ziekbed te bezoeken en dat hij bij hem, voor zijn vertrek naar Bologna, eene algemeene biecht aflegde; dat de bisschop hierop in de huiskapel van den veldmaarschalk eene mis las en den grijzen zieke de sterfsacramenten toedeelde. — Milaan was 13 Junij , gelijk brieven van daar melden, minder ongerust over het vergaan der wereld door de komeet dan over de waarschijnlijkheid , dat eene volksbeweging zoude plaats hebben wegens de hooge graanprijzen. De troepen waren geconsigneerd en de graanhandelaars verschenen niet op de beurs. De stads raad deed in den loop van dien dag eene verlaging der broodprijzen afkondigen en hiermede was de oreigpnde storm bezworen. hoT en scbriJft nit Marienbad, dat de Koning van Pruisen en de grootuertogm Alexandrine van Mecklenburg-Schwerin den 16den dezer te •ranszensbad een bezoek aan de groothertogin-weduwe van Weimar aldaar gegeven hebben. Men verzekert, dat de Koning van Pruisen nog slechts eenige dagen te Marienbad zal vertoeven en zich vervolgens naar «ijne gemalin te Tepli*z liegeven,
— Sedert de reorganisatie van het onderwijs in Hongarije zijn aldaar ook op dit oogenblik, gelijk eene onlangs gedane inspectie der inrigtingen voor hooger onderwijs aangetoond heeft, reeds de gunstigste resultaten daarvan opgemerkt. Vooral de natuurkundige wetenschappen worden thans op de Hongaarsche hoogescholen, even als in Oostenrijk in het algemeen, met den grootsten ijver beoefend. — Een brief uit Zevenbergen meldt, dat in het Romanische dorp aldaar, Mathe'falva, onlangs een 60 jaren oude Romaan begraven werd, bij welke gelegenheid het geheele dorp te zamen liep en het graf van den ouden man, met toestemming van den pope, met steenen opgevuld werd, opdat de doode niet meer konde opstaan, omdat hij, gelijk de inwoners zeide, een boos mensch was geweest, voor wien iedereen vrees gevoeld had.
BERLIJN, 21 Junij (des Ochtends). Prins Albrecht van Pruisen i« van Dresden hier aangekomen. — Men verzekert, dat, ofschoon de wet betreffende de belasting op actiën nog niet is afgekondigd, de regering bij haar voornemen volhardt, om haar ten uitvoer te doen leggen. — De Koning van Zweden heeft ten gevolge zijner onpasselijkheid afgezien van zijn op 15 Junij bepaald vertrek naar Drottningholm. — Uit Rusland deelen de jongste berigten mede, dat de voorgenomene vermindering van het Russische leger zoo spoedig mogelijk wordt ten uitvoer gebragt en weldra zal volbragt zijn. De Russische Oostzee-vloot met hare talrijke nieuwe schroefbooten telt tegenwoordig 27 vloot-equipagien, terwijl de vloot van de Zwarte Zee slechts 12 equipagien telt, waarvan 9 te Nikolajeff en 3 te Sebastopol zich bevinden; de zeetroepen van deze 12 equipagien tellen 7200 man. Gebouwd worden op dit oogenblik te Nikolajeff 3 schroefkorvetten en het groote oorlogschip Sinope. — Gedurende geruimen tijd, namelijk in de jaren 1855 en 1856, vond men in bijna alle meer algemeen gelezen dagbladen aankondigingen, waardoor een met den naam Revalenta Arabica bestempeld gezondheids- en krachtherstellend meel te koop aangeboden en als geheim geneesmiddel aanbevolen werd. Gewoonlijk stond daar boven de afbeelding van eene plantaadje, waarin negers bezig waren met het opgraven en vervoeren van de wortels van eene soort van palmboom. Daarbij noemde zich eene firma Barry du Barry en C°., 77, Regentstreet te Londen als eigenares der revalenta-plantaadjen, welke beweerde alleen het aangeboden product ontdekt, geplant, gewonnen en ingevoerd te hebben. Deze revalenta arabica werd, onder bijvoeging van talrijke attesten van beweerde genezene of werkelijk versterkte personen, aangeprezen als een gezondheidsmeel voor zieken van allen ouderdom en zwakke kinderen; het zou de zwakste spijsvertering, borst, longen en zenuwen versterken, zelfs neerslagtigheid, spleen, zwaarmoedigheid, enz. genezen. Onder anderen bevatte de Kbln. Ztg. herhaaldelijk zoodanige aanprijzingen. Dit gaf den opper-procureur te Keulen, op grond eener wet van 11 April 1803, waarbij het aankondigen van geheime geneesmiddelen verboden wordt, aanleiding om eene vervolging in te stellen. Als de persoon, van wien deze aankondigingen uitgaan , werd zekere Christiaan Klug aangewezen, die onder den titel van chef van het huis Barry Du Barry en CO., te Londen, dit produkt in den handel had gebragt. Een zeer zorgvuldig onderzoek van het zoo geprezen gezondheidsmeel, leverde het bewijs, dat het een mengsel is van meel van gepelde roode linaen en van garstenmeel in gelijke deelen met geringe toevoeging van eenige specerijen. Daarop verklaarde de regtbank van correctionele policie te Keulen den aangeklaagden Klug voor schuldig, dat hij in den loop des jaars 1856 herhaalde malen de Revalenta Arabica als geheim middel had aangekondigd en veroordeelde hem deswege tot eene geldboete van 80 thaler of tot eene maand gevangenisstraf.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 20 Junij. Zoo eenvoudig mogelijk werd 15 dezer het gedeelte van den centralen spoorweg, die de locomotieven tot voor de poorten van de stad Bern brengt, geopend. Met dezen dag is een nieuw tijdperk voor Bern begonnen. x. ~, Het ,AarSauer dagblad klaagt er over, dat de aartsbisschop van ireiburg (in het groothertogdom Baden) zich veroorloofd heeft, over den pastoor te Rheinfelder (in het kanton Aargau), tot het bisdom Bazel behoorende, eene soort van ban uit te spreken , omdat deze verdraagzame pastoor den bekenden hervormer een braaf man genoemd had De aartsbisschop heeft de bewoners der aan Aargau grenzende gemeenten afgeraden, bij dezen gevaarlijken geestelijke te biecht te gaan en zijne predikatien bij te wonen. J
KLEEF, 21 Junij. Het schuttersfeest, dat dit jaar op 13, 14 en 15 Julij gevierd wordt, belooft zeer fraai te zullen zijn. Het 'nieuwe feestcomité' wendt alles aan, om aan de feesten luister bij te zette». Zoo is de kapelmeester Weissenborn met zijne uitmuntende , uit 36 personen bestaande kapel geëngageerd. — Gisteren avond ten 7 ure is het nieuwe stoomschip, dat de dienst tusschen _ deze stad en Arnhem zal verrigten, onder het salut van het geschut in onze haven aangekomen. Het schip is fraai gebouwd, goed ingerigt en vaart zeer goed.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 20 Junij. De Moniteur bevat de bevestiging van het berigt, dat op 14 Junij het handelsverdrag met Rusland is onderteekend. — De Russische gezant heeft, namens den Czaar, aan de Keizerin der Franschen op het kasteel van St. Cloud de versierselen van de St. Catharinaorde ter hand gesteld. — Uit Rome wordt aan de Droit geschreven, dat sedert vijf of zes dagen betreurenswaardige botsingen aldaar badden plaats gehad tusschen Fransche soldaten van het 25ste en 40ste linie-regement en de Pauselijke jagers te voet. Bij deze ontmoetingen maakten de soldaten gebruik van hunne sabels, terwijl men zegt dat sommige burgers daaraan deel namen en de Fransche krijgslieden uitfloten en met steenen wierpen. Naar aanleiding hiervan is een onderzoek bevolen, terwijl de Fransche autoriteiten maatregelen hebben genomen, om de herhaling dier ongeregeldheden te verhinderen. Van de Franschen waren vijf soldaten, doch niet gevaar lijk gekwetst, terwijl de Italianen naar men zegt een geluk aantal gewonden hebben. — Te Barcelona moet eene zekere gisting onder de bevolking geheerscht hebben. Zelfs was te Madrid het gerucht verspreid, dat aldaar een ernstige opstand was losgebarsten. Dit gerucht heeft zich evenwel niet bevestigd. De autoriteiten blijven er alsnog op bare hoede. — De Moniteur behelst een rapport, alsmede een besluit, waarbij de voorwaarden van bevordering en recrutering bij de keizerlijke garde geregeld worden, ten einde, zoo als de Keizer wenscht, die garde een voorwerp van naijver en geenszins van ijverzucht worde. — Verscheidene Fransche officieren, die den veldtogt in de Krim hebben medegemaakt, hebben vergunning gevraagd om bij de Indische compagnie in dienst te treden. — De Heer Milhaud had bij den senaat een voorstel ingediend betreffende eene verandering der wetgeving op de drukpers. De rapporteur Ferdinand Bavot, erkende wel is waar de misbruiken der bestaande wetgeving , maar verklaarde, dat hij het initiatief der regering ten dezen aanzien met wilde vooruitloopen en concludeerde, dat de senaat hieromtrent zou overgaan tot de orde van den dag. — Men had gedacht, dat de raad der bank in zijne heden gehouden zitting het disconto zou verlagen, dit is echter geenzins het geval. — De minister van binnenl. zaken heeft eene nieuwe circulaire aan de prefecten gezonden over de verkiezingen. Hij zegt daarin, dat de regering berust op den meest demoeratischen grondslag, welke ooit heeft bestaan. Deze circulaire is hoofdzakelijk tegen den generaal Cavaignac gerigt. den"clndidtturen "bedankt. LhUyS«n °rémieUX ** Mageto" varCayennTS BW P?S -°g nie'°Pgegfven om de strafkolonie ni t,Pton^„\ w"Calec,onie °ver to plaatsen. da~hH vooriemmi°°nzet!er v- Flotow is alhier aangekomen. Men zegt, opvoeren zijne °Pera's Marlha en Stradella hier te doen tia7dJ?h\\irT?™tjtlCïnmerce Extérieur bevatten eenige belangrijke bij, ïonderjieden omtrent den lompenhandel in Amerika. Hieruit Wijkt, &ï\ de invoer van lompen in dat land van jaar tot jaar toeneemt. Het vervaardigen van papier in de Ver. Staten vereischt elk jaar 405 millioen pond tompen; deze ontzaggelijke hoeveelheid wordt verwerkt door 450 fabrieken en leveren volgens eene geloofwaardige begrooting 270 millioen pond papier op. Het land levert echter op lange na niet de vereischte massa lompen op; van 1846 tot 1855 ingesloten werd van buitenslands 206,663.195 pond lompen ter waarde van 1,192,865 dollars ingevoerd. Jaarlijks bedraagt de invoer derhalve 20,663,195 pond ter waarde van 819,2861 dollars, waarvan ongeveer 2/3 uit Italië komen.
---

