BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN , 20 Junij. De Keizer heeft den graaf Valentin r. Torök tot president van het Hongaarsche opper-urbarialgeregtshof benoemd. — Bij het lOOjarig jubelfeest der Maria Theresia-orde waren bijna al _e Oostenrijksche leden tegenwoordig. Onder de weinige, die door onoverkomelijke hinderpalen hiertoe belet waren, behoorde de graaf Radetzky. Hij is echter op zijn ziekbed dit feest gedachtig geweest, daar op het feestmaal te Schijnbrunn de aartshertog Johann uit Verona eene telegrafische depêche ontving, waarin de grijze held aan zijne wapenbroeders de hartelijkste groeten en het leedwezen over zijne afwezigheid betuigde. De herinnerings-medalje van dit feest, welke op hoog bevel door den graveur Seydau is vervaardigd, bevat op de eene zijde het afbeeldsel van de stichtster dezer orde, de Keizerin Maria Theresia; op de andere zijde, het kruis der orde op het zwaard en den lauwerkrans rustende. Op de eerste staat het omschrift: Maria Theresia 18 Junij 1757, op de andere zijde: Honderd jaren rijk aan heldendaden, 1857. Deze medaille, in goud, zilver en brons gestempeld, wordt aan de ridders der orde en vervolgens ook aan de op het feest genoodigde gasten rondgedeeld. — De Prins van Syracuse, broeder des Konings van Napels, maakt zich gereed om eerstdaags te vertrekken, ten einde zich naar Dresden en Berlijn te begeven. — De Hertog van Brunswijk is op zijne terugreis naar Brunswijk, van Venetië te Hiltzing in de nabijheid dezer stad aangekomen. — De Paus heeft aan den aartshertog Ferdinand Max gedurende zijn verblijf te Pesaro het grootkruis der Pius en den opperhofmeester graaf v. Zichy, het grootkruis der Gregorius-orde geschonken. — Te Milaan worden groote toebereidselen gemaakt, om de ontvangst en het verblijf der toekomstige Aartshertogin Charlotte zoo luisterrijk mogelijk te maken. De hofstaat dezer Prinses is reeds geheel volledig zamengesteld en de daartoe behoorende personen moeten den 29sten Julij te Milaan zijn. — Heden middag reed te Triest de feestelijk versierde locomotief met twee wagons, onder de leiding van den ministerraad v. Ghega en den sectieraad Fillungen, het nieuwe station binnen. — Op onze spoorwegen zal als nieuwigheid ingevoerd worden, dat particuliere personen op eigene kosten daarop eigene wagens mogen houden, die zij met alle gemakken, welke zij verlangen , kunnen inrigten en die zij bij hunne reizen uitsluitend kunnen gebruiken.
BERLIJN, 22 Junij. (des Ochtends). Men houdt hier in zeer goed. onderrjgte kringen de abdicatie van den Koning van Denemarken als zijnde ophanden. — Gisteren avond is een koerier met gewigtige depêches aan den Koning naar Marienbad vertrokken; zij hebben waarschijnlijk betrekking op het Duitsch-Deensche conflict en zullen de noodzakelijkheid doen inzien van eene overeenstemming met Oostenrijk, ten gevolge waarvan misschien eene bijeenkomst zal plaats hebben tusschen den Koning van Pruisen en den Keizer van Oostenrijk. — Uit Petersburg van 15 Junij schrijft men, dat over drie weken de Keizer en de Keizerin, alsmede de Grootvorst Michael, naar Duitschland zullen vertrekken, vergezeld door den minister van buitenl. zaken, den huisminister en verscheidene andere hooge personaadjen. De graaf Schuwalow, opper-hofmaarschalk, is reeds vertrokken. Men beweert, dat de Keizer bij gelegenheid van het afhalen der bruid van den Grootvorst Michael, te Baden met Keizer Napoleon eene zamenkomst zal hebben. Opmerkelijk is het in allen gevalle, dat Prins Gortschakoff den Keizer vergezelt en dat gedurende zijne afwezigheid de geheimraad v. Èïalzow het ministerie van buitenl. zaken zal besturen, daar ook de adjunct van den minister van buitenl. zaken, graaf Tolstoi, zich naar buiten 's lands begeeft. — Uit Salvan schrijft men van 22 Maart, dat op het eiland Duan vuurbrakingen, gepaard met lavastroomen, in de uitgestrektheid van 4 wersten hebben plaats gevonden en 3 kwartiers hebben geduurd. Ten slotte vloog een vuurkogel naar zee, waarin hij verdween. — Het dagblad van Odessa van 11 Junij meldt het overlijden van den bekenden aartsbisschop van Oherson en Tauris, Mgr. Innocentius.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 21 Junij. De bondsraad heeft aan de gezanten der bemiddelende mogendheden zijne erkentelijkheid betuigd en aan zijne gezanten te Parijs en Weenen verzocht, hetzelfde te doen; aan den Keizer der Franschen heeft de bondsraad een schrijven gerigt hetwelk dezelfde strekking heeft. — De bondsraad zal verscheidene spoorweg-wetten aan de Bondsvergadering voorleggen. — De beurzen-oorlog te Genève duurt voort, d. i. de drukker van het J. de Genève, de Heer Ramboz, ontvangt eiken dag eene sommatie om de belasting van 2100 frs., voor het openbaar maken der koers-bulletins van de voormalige Société des agents de change van den vorigen dag te betalen, welke sommatie eiken dag geregeld geen gehoor vindt. — Door de te Genève bestaande maatschappij van schoone kunsten is thans aldaar eene tentoonstelling van kunst tot stand gebragt.
FRANKFORT, 21 Junij. Bij de bondsvergadering is nog geen bepaald voorstel ingekomen, om eene definitieve beslissing te bewerken omtrent het ontwerp om eene vaste brug over den Rijn bij Kehl te leggen. Dit stuk wordt echter in gereedheid gebragt. De indiening hangt af van den afloop der onderhandelingen over deze zaak, gevoerd tusschen de Fransche en verscheidene Duitsche regeringen. — De generaal Todtleben is met zijne familie den 19den dezer van Lüdwigsburg naar Kissingen vertrokken, waar hij vier weken zal vertoeven, om later nog vier weken te Wildbad door te brengen. In den herfst zal hij geruimen tijd bij zijne bloedverwanten te Lüdwigsburg verblijf houden. Zijne gezondheid is door de vermoeijenissen des oorlogs zeer aangetast. De muziekkorpsen der te Lüdwigsburg in bezetting liggende regementen, bragten den 17den des avonds den beroemden verdediger van Sebastopol eene serenade.
---

ONFRRWIJS.
kn Koning doet van den staat der hooge, middelbare, en lagere scho- J* een uitvoerig verslag aan de Staten-Generaal govcn,"^ zoo luidt het oorschrift van art. 194, laatste alinea der grondwet, — dat nimmer tot j nige discussie aanleiding gaf, dan bij gelegenheid der beoordeeling van J, r.egerings-verslagen, die, ter voldoening aan dit grondwettelijk voorjjjk'ft, jaarljjks bij de Staten-Generaal worden ontvabgen. Getooonjj* betreft ieder rapport der Kamer een enkel Zoodanig jaar-verslag, 'maal echter heeft de commissie, bestaande uit de HH. Thorbecke, v °en v. Prinsterer, Godefroi, Bosscha en Stoim, in de zitting der Tweede on,?I van -7 April 1857 gelijktijdig gerapporteerd over de jaarverslagen cii lrent den staat der hooge, middelbare en lagere scholen van 1854/55 ij Vaa 1855/56. De commissie geeft als eerste oorzaak der afwijking van (,„? regel op ,de vroege sluiting der zitting ten vorigen jare ; terwijl, toen h»t raPP°rt der commissie aangaande het verslag Van 1854/55 gereed was, *>M reSSrings-verslag over 1855/56 aan de Kamer aangeboden en ook het S» f2oe'£ daarvan, by besluit van. 17 Fcbr. 11. Weder aan deze commis(}j, °Pgedragen- werd. Zij heeft Uit dien hoofde gemeend haar rapport over 'aatste verslag aan dat over het eerste te moeten verbinden. Dubbele |s *rde hebben de uitkomsten van dit dubbd onderzoek. Vooreerst toch aaT?1 onderwerp een van die, welke nit hunnen aard de meest ernstige bii nbt o verwaardig zijn; maar ten andere is dit nu vooral het geval Met k instaande behandeling der wetsvoordragt op het lager onderwijs. bej betrekking daartoe bevat het rapport der commissie onderscheidene voo nSrijke wenken. De commissie heeft haar rapport besloten met het ' dat bet den n"n'ster van binnenl. zaken zou worden medege(^ d „met uitnoodiging" (die bewoording kwam ons voor buitengewoon Port °m aan de Kamer te willen geven de inlichtingen bij haar rapst,,! verlangd. In de zitting van 14 Mei 11. heeft de Kamer met dit voorde Jilc.h fereenigd. Met belangstelling zien wij te gemoet welk gevolg °OEer,Krster aan de uitnoodiging geven zal. Inmiddels wenschen wij eenige >oor ï en st'* te Btaan b'J de wenken, die het rapport met opzigt tot het lager onderwijs behelst. t>4t Ootl^in<iei' evenwel waarderen wij de algemeene bedenking der Kamer, 'egt h < e twee verslagen niet genoeg beantwoorden aan hetgeen men letv daarTau te verwachten. Als de grondwet, na in beginsel te 'ivijs'e.n vooropgesteld de hoogst gewigtige bepaling //het openbaar ondermens ï Cen voorwerP Tan aanhoudende zorg der Regering," haar vervolsla_ verpligting oplegt van het jaarlijks geven van een uitvoerig verbe]h. v&n den staat der scholen aan de Staten-Generaal, dan zou het groote eige j^Penheid verraden, zoo men wilde beweren, dat de Staten-Generaal rio. vJ , zeer tevreden zouden moeten zijn met een verslag, een uitvoeirTdj ?g van den //staat der scholen." De regering vat het voorschrift Vol„.en beperkten zin niet op, doch blijft niettemin angstvallig het spoor is J7n> dat eenmaal voor de inrigting der verslagen van het onderwijs <le wn£enomen, voorwendende daarvan niet te kunnen afwijken, zoolang behoud 6n de daarmede in verband staande reglementen en voorschriften sPorin M'jven; en zoo treft men hier, in weerwil van herhaalde aanber; er Beil tot verbetering, nog steeds aan eene bloote verzameling van tate en stati*tie^en met eenige daaruit gemakkelijk te trekken resul- Ij Q> waarvan er nog zijn, die, gelijk het rapport deed opmerken, geenss onberispelijk mogen worden genoemd. Wij vinden alzoo hier niet j* Sigemeen verslag; maar veeleer een bundel verslagjes in zekere heif °rde acllter elkander geschikt en de goedgunstige lezer heeft de vrijliet i m daaruit zÜne gevolgtrekkingen te maken. Allereerst zijn bij ;s ove*tSite ,rcSei'ingsverslag twee vijfjarige statistieken gevoegd, dut stndieiar ""tS«iyk. jaren 1351—55 wat de lagere scholen, over de betreft r 1.851/52—1855/56 wat de overige instellingen van onderwijs is ?„v "emis aan volledigheid van opgaven had dit vroeger belet. Het gein , een!ge verbetering, maar leidt nog in geenen deele tot wat wij to oven te moeten uitmaken het algemeen verslag, dat de Grondwet j eBtcBt en waaruit wel voornamelijk behoort te blijken van de zorg, io aanhoudende zorg door de Regering aan het onderwijs besteed. Wij °VerCn bler menschen aau te treffen een duchtig doorwerkt, beredeneerd de I^t Tan den staat • gesteldheid, het wezen van het onderwijs op Van cTBcl"llende soorten van scholen; den invloed, die de daarstelling heQr,nionw.e en bet wegvallen of vervallen van vroeger bestaan of gebloeid orrtp -ntJe ""io'iogen op de overige doen bespeuren; de werking der ver»e> e n'ngen in de onderscheidene deelen des lands, met aanwijzing der bes/6 en leemten, die in wetgeving of maatregelen van algemeen tuur zich kunnen hebben geopenbaard; de denkbeelden hoe daarin runnen worden of wel reeds is voorzien, en wat dies meer zij. alff_ Cn moet wPers aannemen (en hiertoe heeft betrekking eene andere terneene beschouwing van het rapport der kamer) dat de mededeeling jj'er verslagen aan de Staten-Generaal, inzonderheid aan de Tweede U mer een hooger doel heeft dan dat eener eenvoudige kennisgeving, hier Woorden "Verslag geven" duiden onzes bedunkens reeds aan, dat het Van geldt.eene soort van verantwoording omtrent al hetgeen in dat jaar v 0lK reSeringswege met betrekking tot het onderwijs is verrigt en inge°°k aan ,?estaan(le voorschriften ter harer kennis kwam. Men kan dan dezer verbf Kamei' niet betwisten het regt van onderzoek en beoordeeling onvrachtbarlT h n wederom zouden dit onderzoek en die beoordeeling ?»n, hare bevind'3 *'n' had de Kamer §eene vrijheid den uitslag daar°e regering medet'p'ri e? bÜ gevolg ook hare aanmerkingen en wenken aan 'och is het bevree j en-Maar wanneer men dit alles moet aannemen, dan wensch naar inlicht' dat de reSering even weinig gelieft te letten op den verslag over 1853/^/ge-n' °'a" in het raPPort der Kamer op het onderwijset?e meer doelm f-* UUgedra^t> als ZÜ aan vorm en inhoud dezer verslagen ?chÜnt te willen ' bT^-ei aan het oogmerk beantwoordende inrigting "et oordeel der Si 1 h?' laatst bedoeld verslag was gebleken, dat genten ongunst fwt nf #CUUeit„over het en den ijver der fn er door dêTc_l_S _ *?T had Ter^gd te weten, welke pogingen zij vermeend t' ™ T " he'w«k gebeld, of althan , welke maatf?• Wop ecSertl fP.f '" eD'om daarin verbetering te brentl de b«igten om S«_elvtern°men-Alleen zegt het verslagover 1854/55, ?che taal bij df__d_S_!, iS dc vi!aa? omtreut het gebruik der Latijn-2 bo"ver de ongewoontV ,1 SSeD- Kamer had gewenscht te weten, lnvloed was op het niot h\f H moe,Je,1Jkheid van het Latijn spreken van a»*. en, in ge IZteeTtr°pm "^^^^^'er. """rent het gebruikBd?r T 't^ \6 meT,n% de legering was toegedaan der LtHnschPJt?Ce taal bij de aan de hoogescholen. lf bespreken of beschrHven '^ ™°ge Genige bezwaren opleveren voor |enees-, heel en werktuigkunl"-, ? e^erpen' dle tot de "atuur-, schei-, & dle bezwaren thans fo0°ePIflllg hebben, maar wij vragen, zou- J,kTen dit niet bevroeden 4T" Zijn da!* voor twee, drie eeuwen? gouden he zeer betreurer^ThS'^T* toe6tem>"en. Ware het zoo, wij onze klassieke geleerdheid tanende."' ZT wt66'B' s]echts bewijzen,'dai 'eldzaam en moe.jelijk wordt, behoeft tGtL,'U^P^kenen schrijven je worden gezocht ¦ schaars zal m™ ï g eDe echt studie meer het gebruik der Latijnscheu.l _*Ctïeffen* B« ODB vooraf beev" verdrongen bii ons die geene toevlu. hLl&t eener nieuwere te wor- Wjn'gemakkelijk bij de geleerden der Itet t™ tot de m°edertaal om Uvll voorstanders als wij zijn van de meest E W,ordcll verstaan. Zoo e__ f ta,len' zo° gezet ZÜn w« °P beMn stanedChaa.fde beoefening der van heetgT jke b.eoefe"in? ¦* vau een regelmatig gebrÜïk^6 h°Uden Van Jner»n ?*a"Jn inzonderheid, dat, wegens zijne onS .'. ? oudetal™, S_T? ?lmmer ophouden zal de taal der ware _„PLU teliJke scbatka: "voTd881!)^ bi«omtrent het oordeel der reg" nf S^___e rz««- De wanneer^enm^cliJkheid bl«ft beSta,aD; de inzien onzeT881 binnen weder zullen zijn omgezet (gelijk ind'riegei en is), dantTrn^^ «"«trenttet openbaar oa_JrV*3._K^^ta} door men zich7n Llaat de droevige gevo gen der zwakheid inzien, waar Hot verheugt oordwil, reeds te ver heeft laten wegslopen missie der Tweede K„ de2e gel?eel eens'emmi.S {e denken met de com-' ten koste van de kfcw' die het/een verschijnsel" noemtTt
Is het dan te verwonderen, dat het aantal leerlingen op de Latijnsche scholen, van '.reik verschijnsel de Kamer almede vruchteloos verzocht heeft de oorzaak te mogen vernemen, aanzienlijk vermindert en er in der daad een groot aantal Latijnsche scholen vruchteloos wordt onderhouden. Daar zijn er, daar heeten er te zijn, waar alles gevonden wordt behalve scholieren. Wat hiervan de reden zijn mag, behoort niet in het onzekere tè blijven. De Kamer dringt er op aan, dat de Regering niet te spoedig hare hulp aan kwijnende inrigtingen onttrekke, in menige van welke de kiem eener betere toekomst kon gelegen zijn. Inrigtingen echter, die bij voortduring in een staat van ondergang verkeeren, behooren niet met het kunstmiddel der subsidie in het leven te worden gehouden. .Uit het oogpunt van volledigheid hebben de onderwerpelijke regeringsverslagen eenigermate gewonnen door de mededeelingen, zoo omtrent inrigtingen van onderwijs, welke tot hiertoe _e7'verslag omtrent het armbestuur behelsde, als omtrent de veranderingen, die de opleiding der adelborsten en bootsmans-leerlihgen heeft gemaakt. Maar waarom bewaart het verslag het stilzwijgen omtrent de Rotterdamsche inrigting voor doofstommenonderwijs en het onderwijs in de gevangenissen, dat hier zeker evenzeer te huis behoorde als dat der armen-inrigtingen ? Wij stappen hiermede van de algemeene beschouwingen der Kamer af en gaan nu over tot die betreffende het lager onderwijs. Nadat het rapport in de inleiding had gewezen op den reeds vroeger vruchteloos te kennen gegeven wensch om de maatregelen te mogen kennen, door de Regering genomen, om voortaan op het punt van toezigt, zoo ten aanzien der openbare als bijzondere scholen volledige inlichtingen te verkrijgen, wordt ten aanzien van het verslag over 1854/55 de allezins juiste opmerking gemaakt, dat de opgave der feiten, tot den staat van het lager onderwijs betrekking hebbende, verre van volledig is. De Kamer had gaarne vernomen in hoe verre het beweren van sommigen juist is, dat ook thans nog op gemengde scholen, het gebruik van den Bijbel en het onderwijs in de gewijde geschiedenis plaats heeft. Het verslag bevat dienaangaande niets. Aangaande het onderrigt in de Vaderlandsche Geschiedenis zegt dit jaarverslag uit Utrecht, dat slechts op enkele openbare scholen die geschiedenis met vrucht wordt onderwezen ; uit Friesland, dat in de geschiedenis slechts op enkele scholen onderwijs wordt gegeven; uit Noord-Holland, dat dit onderwijs met gelijke zorg als dat in de taal, den zang en de aardrijkskunde wordt behartigd; uit Groningen, dat de onderwijzers zijn aangespoord, om de aardrijkskunde en geschiedenis in het onderwijs meer met elkander te vereenigen. Hoe het met het onderwijs in de Vaderlandsche Geschiedenis in de overige gewesten gesteld is, daarvan geen woord! Het jaarverslag over 1855/56 geeft omtrent het onderwijs in de vaderlandsche geschiedenis ongunstige berigten uit Gelderland, Utrecht en Friesland, minder ongunstige uit Zeeland en Drenthe; uit andere provinciën geen enkel woord. "En toch (zegt de Kamer zeer teregt) diende het verslag over onderwerpen, die tot de belangrijkste vraagstukken, vooral van het openbaar lager onderwijs behooren, het meest mogelijke licht te verspreiden." De Regering heeft ook hier wederom de ontvangen berigten overgenomen, zonder op f/aanvulling van zigibare leemten bedacht te zijn." En om nader aan te toonen, dat aan de redactie van het verslag in dit opzigt geene genoegzame zorg is besteed, geeft de Kamer in haar rapport nog eene gansche reeks van onnaauwkeurigheden en tegenstrijdigheden. Vooral betreft dit al hetgeen het verslag behelst aangaande de Israëlitische godsdienstige scholen, die, sedert de opheffing der betrekking van inspecteur der Latijnsche scholen en van het middelbaar en lager onderwijs, ten deele door den inspecteur van het godsdienstig onderwijs, ten deele door schoolopzieners en plaatselijke schoolcommissien zouden worden bezocht, doch zonder dat daarvan eene bepaalde opdragt is geschied of regel gesteld. Die scholen zijn in het verslag ook verkeerdelijk gerangschikt onder de bijzondere scholen der eerste klasse; zij behooren begrepen te worden onder de openbare scholen. Belangrijk is de wenk der Kamer om, naar aanleiding der ongunstige verhouding van het aantal meisjes-leerlingen op de openbare scholen tot dat der jongens, bij de vast te stellen wet bedacht te wezen op de wenschelijkheid om, bepaaldelijk in grootere gemeenten, openbare scholen opzettelijk voor meisjes op te rigten. De Kamer wenscht te weten of, en zoo ja, hoe vele er onder de openbare scholen zijn, enkel voor meisjes bestemd. De hoogst ongunstige verhouding van het aantal onderwijzers tot dat der leerlingen (die het gunstigste is op de bijzondere scholen der tweede klassen), eischt almede voorziening; een onderwijzer op 59 leerlingen is voorzeker met aanbevelenswaard. Elders in het verslag lazen wij dat 18 leerlingen het uiterste getal was, dat op den daur aan de zor<r 'van één onderwijzer met gerustheid kan worden toevertrouwd Verder wordt ter navolging aangeprezen een maatregel van de provinciale commissie ran onderwijs in Groningen, om de onderwijzers, bij de bekendmaking harer tevredenheid over den toestand van het schoolwezen tevens opmerkzaam te maken op hetgeen op hunne scholen verbetering eischt. In het verslag over 1855/56 wordt niet gemeld of deze maatregel ook va. 1800 is m acht genomen. Daaruit blijkt echter, dat de schoolopziener in het eerste district van Drenthe naar gewoonte eene algemeene bijeenkomst heeft gehouden van de onderwijzers in zijn district, waarbij ook die van anderen zijn toegelaten en waarin hij zijne opmerkingen heeft medegedeeld betrekkelijk den toestand van het onderwijs, enz. Ook dit gebruik verdient navolging. Met betrekking tot de klagten over de onverschilligheid, bekrompenheid van inzigten en den geest van bezuiniging, waarop in onderscheidene gemeenten, volgens het verslag, elke verandering en verbetering van het openbaar onderwijs afstuiten, wordt de wensch uitgedrukt, dat de Regering tot herstel dier gebreken medewerke. Als middel geeft het rapport aan de hand, dat de namen der gemeenten, die ten deze een loffelijk voorbeeld geven, gelijk er enkele o. a. in Noord-Brabant worden genoemd, en van de zoodanigen, die aan hunnen pligt te kort doen worden vermeld. Bedroevend is het te vernemen, hoe vele onderwijzers, wier vervanging wegens ouderdom of ongeschiktheid wordt gevorderd, in dienst blijven" omdat hun geen pensioen kon worden verleend. Zijn er eenio-e "-emeenten, vooral weder in Noord-Brabant, die zich in dit opzigt gunstig onderscheiden, de Kamer wenscht, dat deze, als prikkel ter navolging, bij name worden vermeld. Bevreemdend is de klagt over den schadelijken invloed der ouders op den gang van het onderwijs. Op de openbare school moet het onderwijs afhankelijk zijn van het gezag en den invloed der ouders. Omdat door vele ouders hoofdelijk onderwijs met aandrang begeerd wordt, blijft in Gelderland op openbare scholen klassikaal onderwijs achterwege ! Vermits al verder blijkt, dat, waar de leerbehoeften van wege de gemeente verschaft worden, de voorziening daarin het best aan het doel beantwoordt, meent de Kamer, dat bij het onderzoek der wetsontwerpen op het lager onderwijs op deze getuigenis de aandacht moet blijven gevestigd. In Noord-Brabant werkt die op niet weinige plaatsen bestaande gewoonte om de ouders voor de aanschaffing der schoolhoeften te doen zorgen, zeer nadeelig op het onderwijs. Over het algemeen laat het schoolbezoek te wenschen over. De Regering heeft de middelen in hare hand om de hieromtrent bestaande voorschriften te doen naleven. Nalatigheid in deze te vermelden, verraadt in de daad zwakheid, als zij niet gepaard gaat met die der genomen maatregelen ter voorziening in dit euvel. Hetzelfde mag gezegd worden van de klagt over het uitblijven van berigten omtrent verschillende inrigtingen van onderwijs. Ook hieromtrent toch bestaan bepaalde voorschriften, waaraan men slechts de hand heeft te houden, om op verbetering te kunnen rekenen. Hoogst opmerkelijk is de vermindering yan het getal schoolgaande kinderen. De achteruitgang echter betreft bijna uitsluitend de openbare scholen. Zoo is met eene steeds klimmende toeneming van bijzondere scholen eerste klasse het aantal van derzelver leerlingen in 4 jaren met ruim 6700 vermeerderd, terwijl het getal openbare scholen sedert 1851 slechts weinig 14 nftngr°0t en die scbolen in 4 jaren tijds eene vermindering van ruim slot) s^bolieren hebben ondergaan. Indien hier geene misstelling is inge- Moet.n' v-ft dlt verschijnsel te regt een onaangenamen indruk verwekt, kinder t in Gelderland, de nalatigheid in het ter schole komen der van tv" oegeschreven worden aan de begeerte der ouders, om al spoedig dan vPrH- ld der kinderen in fabrieken of op land partij te trekken, donr „„v', e wenk va» het rapport behartiging, om ook hier te lande, TiV Ki"ftJ e maatreSe]en, daartegen voorzieningen vast te stellen. on_i. ••J °nS na, al'een C°S over met een woord te spreken van de i onderwijzers en onderwijzeressen en hunne vorming. En is het dan niet j
bedroevend na een 50-jarig bestaan der wet en reglementen, op welker herziening nu , meer dan ooit, «itzigt bestaat, luide klagten te moeten verne-. men over de menigvuldige blijkefl Van gebrekkige ontwikkeling der onderwijzers. Hoe kan het onderwijs goed zijn, waar men, als b. v. uit Utrecht, verneemt, dat te weinig op wezentlijke verstandsontwikkeling, op har- , moniesche oefening van alle geestvermogens wofdt gewerkt; dat dé op- . vatting van het onderwijs, in het rekenen bij de meeste onderwijzers gebrekkig schynt te zijn; dat het onderwijs in de aardrijkskunde zich te veel bepaalt tot het opzeggen van namen; dat de onderwijzers zelven nog op de hoogte moeten gebragt worden om met de leerlingen op eene nuttige wijze over de natuur te kunnen spreken; als in Friesland het leesonderrigt nog zeer veel te wenschen overlaat en het schrijven zoo zeer ten achteren is , dat de leerlingen, bij het verlaten der school, slechte schrijvers worden; het onderwijs in het rekenen en de taal op verre na niet is wat liet zijn kon en moest; als in Drenthe het onderwijs in de taalkunde en de Vaderlandsche geschiedenis niet altijd geleid wordt door een helder inzigt; te overhaast wordt gelezen, eene goede uitspraak verzuimd; schriftelijke opstellen doorgaans worden verwaarloosd, enz. r/Waar dergelijke getuigenissen van de gehalte van het onderwijs gegeven worden, (zoo besluiten wij met het rapport der kamer) mag de opleiding der onderwijzers veilig beschouwd worden nog zeer veel te wenschen over te laten, en dient naar afdoende verbetering voor de toekomst te worden uitgezien."
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 21 Junij. . lle f^oniteur bevat heden den officielen tekst van het verdrag betreffende Neufehatel. ~Z -"eden zou de Keizer het met Rusland gesloten handelsverdrag ratificeren. Het zou morgen naar Petersburg worden gezonden. Onmiddellijk na de uitwisseling der ratificatien zal de graaf de Morny naar frankrijk terugkeeren. Hij begeeft zich ter zee naar Stettin en zet dan de reis regtstreeks door Duitschland voort. — uu Heer Isaac Pereire vertrekt dezer dagen naar Petersburg.
— De brieven uit Konstantinopel van 11 dezer spreken nog veel van j den toestand der TurkScbe regering met betrekking tot de aangehevene klagten tegen den k_i_taikan van Moldavië. Deze toestand wordt zeer netelig en kan *?* ernstige moeijelijkheden aanleiding geven, naarmate het Turksche kabinet de bevriende mogendheden, die aandringen op de strikte opvolging der bepalingen van het Parnssche vredesverdrag en op eene volledige, vrijheid bij de verkiezingen in de vorstendommen wil te vreden stellen of wil gehoor geven aan het drijven van Oostenrijk, hetwelk ditraaa'. het eens is met de denkwijze des Sultans, wat het verlangen betrp,ft om te beletten, dat de bevolking zich vóór de vereeniging verklare. Wij hebben herhaaldelijk gesproken van onderhandelingen, die te Weenen zouden gevoerd worden over een plan van lord Clarendon, betreffende eene bloote vereeniging van het bestuur der beide vorstendommen in plaats van eene staatkundige vereeniging. Uit Weenen meldt men, dat den 15den dezer aldaar eene nieuwe conferentie over deze zaak heeft plaats gehad tusschen den graaf Buol en de gezanten van Frankrijk en Engeland. Frankrijk zoude het voorstel van den graaf Clarendon beamen en van een anderen kant bevestigt het zich, dat de Heer de Bourqueney bevel heeft ontvangen dit plan goed te keuren onder voorwaarde, dat ook de meening in de vorstendommen zich voor dezen middelweg verklare. — Het Chinesche strafwetboek, waaraan duizende personen hebben gearbeid, onderscheidt zich door eene buitengemeene barbaarschheid. De straffen zijn onmenschelïjk, wreed en geenszins geevenredigd naar de misdaden, waarvoor zij worden opgelegd. Voor het minste misdrijf wordt een mandarijn afgezet, verbannen en van al zijne goederen beroofd. De ter dood veroordeelde wordt met eene keten om den hals ter strafylaats geleid. Deze keten wordt vastgehouden door soldaten, die stokken dragen om den veroordeelde te slaan, indien hij weerstand biedt. Op zijn rug is een plankje gebonden, dat boven zijn hoofd uitsteekt en een opschrift voert, vermeldende, welke misdaad hij heeft bedreven. De trein wordt geopend door een officier, die een piek draagt en besloten door den beul, die ieder oogenblik den veroordeelde dreigt met de sabel, die zijn levensdraad zal afsnijden. Grooter straf nog is het worgen. De veroordeelde wordt op een kruis gelegd, waarop hij met touwen wordt gebonden, die de armen om bet ligchaam knellen en de haren trekken. Een stok wordt gestoken door, den knoop, die door de vereenigde knoopen gevormd wordt; wanneer nu deze stok wordt gedraaid, knellen de touwen de ledematen zoo zeer, dat de aderen bersten en het bloed doen ontspringen. De derde straf is eindelijk aan de kinderen van den ter dood gebragte opgelegd. Het hoofd van dezen laatste wordt in een hondenhok gedaan, aan eenen paal gehangen en alzoo in het huis van den geëxecuteerde geplaatst, waar men de kinderen dwingt, om de akelige overblijfselen huns vaders te aanschouwen. Dit geschiedt om de kinderen schrik voor die goddelooze wetten in te boezemen. — In de Sardinische kamer van afgevaardigden is thans de beraadslaging 'aanhangig over de wets-voordragt betreffende de reserve van het leger. Deze beraadslaging zal, naar men meent, geenzins zoo levendig zijn als die , welke laatstelijk is gevoerd over andere militaire aangelegenheden des_ lands. In eene van de laatste zittingen der kamer heeft een afgevaardigde, de) Heer Palavicini, zich over dit onderwerp nog al ernstig uitgelaten, en onder anderen gezegd, dat het zeer mogelijk was, dat de botsing met Oostenrijk ten laatste tot openlijke vijandelijkheden aanleiding zou geven, in welk geval Sardinië zich zelf moest redden, vermits het niet op Frankrijk kon rekenen, welke mogendheid er nooit toe zou kunnen besluiten om krijg te voeren voor een ander dan een zuiver Fransch belang. De Heer Palavicini heeft de Sardinische bewindslieden uit dien hoofde aangespoord, om de krijgsmagt uit te breiden. De minister, generaal de la Marmora, heeft zich weder zeer nadrukkelijk voor die uitbreiding verklaard, en aangevoerd, dat dezelve te meer noodzakelijk was, omdat in oorlogstijden de nationale garde tot niets anders zou kunnen dienen, dan tot handhaving der binnenlandsche orde. — De laatste berigten , omtrent den geest van het werkvolk in Catalonie, luiden weder minder gunstig. Het meerendeel dier lieden verkoos liever te bedelen, dan tegen verminderde loonen te arbeiden in de fabrieken. De overheden waren daar te lande zeer op hunne hoede, en hadden zich met de militaire bevelhebbers, die over betrekkelijk aanzienlijke strijdkrachten te beschikken hadden, verstaan omtrent de maatregelen tot handhaving der orde, ingeval die onverhoopt weder noodig mogten worden bevonden. — De Keizer heeft eene deputatie ontvangen van avoués, of procureurs, welke was belast met het eerbiedig vragen van inlichtingen omtrent de voornemens der regering, wat betreft de vermindering van de justitiekosten. De Keizer heeft de verzekering gegeven, dat de avoués gerust konden zijn, want dat de vermindering geheel ten laste van de schatkist zou komen. — Men heeft opgemerkt, dat even als bij al de verkiezingen, welke sedert de instelling der algemeene verkiezingen plaats hadden, de arbeiders, die hunne stembriefjes afhaalden, zich hebben onthouden den eersten dag te stemmen en zich voorbehouden hebben, om den tweeden dag naar de stembus op te komen. Omtrent den uitslag der verkiezingen is natuurlijk nog niets bekend. — De half officiële bladen trekken heden nog eens met kracht tegen Je democratische oppositie en hare candidaten te velde. De Patrie valt -Je candidaten zelven aan, de Pays tast de democratie en hare strekking aan en de Conslitutionnel wekt nog eens het dreigende spook der roode republiek op. Men kan niet ontkennen, dat. eene partiele nederlaag der regering, dat eene democratische minderheid, al is zij ook nog zoo gering , op het buitenland een diepen indruk zou maken. — Men zegt, dat kort na den afloop der verkiezingen een senatus consult zal verschijnen, ten gevolge waarvan ieder candidaat gehouden zal zijn eene voorloopige verklaring te doen, dat hij den eed zal afleggen. Hierdoor zou de ongelegenheid worden weggeruimd, welke thans met opzigt tot Cavaignac, aan de regering zooveel ongenoegen veroorzaakt. De H. Vader stelt ook belang in den afloop der verkiezingen in Frankrijk. Men verneemt, dat hij aan de Fransche geestelijkheid den wensch te kennen gegeven heeft, dat zij voor de regeringscandidaten zou stemmen. — Men wil, dat de Heer Tournus, directeur van de registratie en domeinen, tot gouverneur van het grondcrediet zal worden benoemd. — De tentoonstelling van beeldende kunsten wordt druk bezocht. De ontvangsten gedurende de twee eerste dagen bedraagt 15,387 frs. — De doodstraf door het hof van assises van Cóte dOr uitgesproken tegen den priester Francois Borne, ter zake van kindermoord, is veranderd in levenslangen dwangarbeid. — Op den spoorweg van St. Etienne naar Roanne zijn een trein met ledige wagens en een trein met steenkolenwagens tegen elkander gestooten. De machinist, de stoker en de chef der dépot3 zijn op de plaats gedood.
---

