HET LAGEE ONDERWIJS.
. Voor het oogenblik hebben wy het middel van bevrediging afgehandeld, J»t de Regering in art. 22 meent te hebbGn gevonden en waarvan niet Jet geringste gebrek is, dat het niets en niemand bevredigt, maar veeleer "e geschillen vereeuwigt. . Letten wij thans op de veranderingen, die het wets-ontwerp bij de Matste bewerking heeft ondergaan. Art. 1 (nieuw) bevat eene gewigtige opderscheiding tusschen gewoon Jj' «eer uitgebreid lager onderwijs. Het eerste bevat het lezen, schrijven, V^kenen, de beginselen der vormleer, der Nederl. taal, der aardrijkskunde, Ac geschiedenis , der kennis van de natuur en het zingen ; derhalve «elfde vakken in het vorige art. 1 opgenoemd, behalve de beginselen ,er wiskunde, terwijl het zingen er is bijgevoegd. Niet de beginselen van e" zang maar het zingen; bij instructicn en reglementen zal dit toch 7*l tot het zeer elementaire moeten worden beperkt. Intusschen vormen , beginselen der wiskunde en der landbouwkunde, der gymnastiek, het ,eekenen en de handwerken voor meisjes, de vakken van het meer uitge'*id lager onderwys. In verband tot deze verandering staat eene groote in het wetsontwerp, dat namelijk art. 16 (oud 15) nu het "dmum omschrijft van het openbaar lager schoolonderwijs in iedere ge??Me; ,jat mjnimum bevat de vakken van gewoon lager onderwijs. Waar behoefte en mogelijkheid van uitbreiding bestaat kunnen de vakjj 11 van het meer uitgebreid lager onderwys daarbij worden gevoegd; * behoefte en mogelijkheid worden beoordeeld door den gemeenteraad, *oo noodig door Gedep. Staten of den Koning (art. 17). Vet oe.Ver het bijzonder onderwys zich mag en moet uitstrekken, kan de 'Ovl n'et bePa'en> Maar het stelsel in art. 1 gehuldigd, kan niet zonder oed blijven op de examina en acten van bekwaamheid. \,j: e vereischte bekwaamheden voor hoofd-en hulp-onderwijzers en onder¦ Vernepessen Z^° nu vermeerderd met de theorie van het zingen, terwijl de ond gte kerm's der beginselen van stel- en meetkunde bij den hoofd«erwijzer, is vervallen (art. 22 tot 44). "«O6' e^amen in de wiskunde, landbouwkunde, gymnastiek, het teeke*«n '« handwerken voor meisjes kan, naar verkiezing, al of niet worm a'gelegd door de aspirant-onderwijzers en onderwijzeressen; zij die <laarv meer dezer vakken blijken van bekwaamheid geven, bekomen jj an. aanteekening op hunne acte van bekwaamheid (art. 45 nieuw). tenjj. ls en blijft dus ongeoorloofd 'bijzonder schoolonderwijs te geven, Vtrpj'. men examen hebbe afgelegd in al de vakken van het gewone of Vtjjj'Ste lager onderwijs, zoodat de wensch van velen, dat het zoude te oDaan een cursos Tan cijferen, schrijven, aardrijkskunde of geschiedenis had A^.en' a's men 'n een °^ meer van de vakken zijne bekwaamheid Te Wijken, niet is vervuld. H-jy tt opzigte van huisonderwijxers of huisonderwijzeressen, is het ont- Vakk TriJSeviger; dezen kunnen volstaan met zoo vele of zoo weinige der profin0fin °Pgenoemd in art. 1, als zij zullen verkiezen (art. 46 nieuw), Een °*its tf-*"- de calligraphie is dus naar de tegenwoordige redactie denkbaar, w'js t binnen de grenzen, die art. 2 (nieuw) voor bet huisondersteni a 4' namelyk ten huize der leerlingen, of aan kinderen van hoog>J" drie gezinnen gezamentlijk, onderwijs gevende, j r*3gt men, of een huisonderwijzer enkele lessen in afzonderlijke vak\,l..°P eene school mag komen geven? Dit wordt in art. 49 (nieuw) be- beantwoord met bettekking tot de wiskunde, de landbouwkunde, v°or y,mnastiek> bet teekenen en de handwerken voor meisjes; ontkennend de andere vakken. In groote plaatsen, waar men aan verdeeling van Eve„ , gewoon is > kan dit ongerief veroorzaken. «i<*»\ a \ Tet niet worden over het hoofd gezien de bepaling (van art. 15 'end L e Seheele wet niet toepasselyk is: 10. op hen, die uitsluih nd " a?rwiJs geven in het zingen, de gymnastiek, het teekenen of de n Toor mesJes» alsmede op militaire onderwijzers. Daarenboven "en "°g n art' ') > benevens de kweekelingen, en inwonende gouverge e ,r^ en gouvernantes (art. 7 oud), van de acten van bekwaamheid vrij<«(,-,, _de uitwonende gouverneurs en gouvernantes voor kinderen van , de candidaten en doctoren in de letteren, wis- en natuuronde e ..To.or zoovepl ZÜ door hun academischen graad bevoegd zijn, om «n sn een °f meerder vakken van lager onderwijs te geven (*), "toa'v Personen, die van het geven van lager onderwijs geen beroep <W^n en dit zonder geldelijke belooning willen doen. met verlof van 2, Koning." de v^1 wi-> ons overigens verblyden in de meerdere uitbreiding aan vrKV.r,iveid Tan bijzonder onderwijs gegeven, vinden wij in deze laatste 4 Jstelling veel bedenkelyks. De memorie van beantwoording bewaart ger- ve.r een diep stil2;wijgen. Wy vermoeden, dat de bedoeling der Re- IDg is een voorregt te verleenen aan vermogende ingezetenen, die j^-' eene liefdadige bedoeling aan behoeftige kinderen onderwijs geven «cd l-^n dan voor hen' die dit edele werk van liefde op zich nemen, dan J en bekwaamheid geene vereischten? En wat zoude hen ondpterußhouden om de voorschriften der wet in acht te nemen even als W»i?™' dle geldelÜke belooning willen verdienen ? De acte van betitei ont ln eenofmeer vakken van onderwijs is toch altijd een eervolle Schrijft r hem die geene kostwinning van het onderwijs maakt. de voorsten da arentegen de vrijstelling in de wet, aoo als de Minister onbevoegde in on Z6t men eene wiJde deur voor misbraiken open. Geheel oerwijs bemoeiien lkte Persolen kunnen zich met het geven van onmoeten doen i» „' °n de bepaling, dat zij dit zonder geldelijke belooning N<>g een 'nl eer gemakkelijk te ontduiken. te ziin w*arm het tegenwoordige wetsontwerp ons voorkomt te W, '" a f-"'*™o*) bepaling (in art. Ben 61), dat op alle ï^'geren van top»™,!?6 !? -h?' onbevoegd geven van onderwijs en in het yetboek van strafr^f mi,D v^ingen aan de schoolopzieners, art. 463 tot»°P Mc£ ta^nSE0k za ziJ°' dat is da' de regter de straf zó,; a' • /al kunnen verminderen. d« naast heBi ' ™ rijstellingen is het te vreezen, |S» Van bek^amhlid 8z'PdPÏ^KJTndere onderwiJs (01>der de waarborllyder onderwas ,ónder j' «" toezigt) een ongrondwettig, vrij £ «geworteld, moeijelhk zal fin wrfb°rge.n' zal oPriJzen' en eenmaal De e losbandigheid. J Ult te roeiJen- Naast en boven deVtif. S;fdeS*id tot het geven van lager onderwijs ll^tdeeliilT weeën, Ui'»-Z,Jw (a"' } met één Termeerderd , namehik s^/sd:ïs^ws' aie v?orzeker ;igem-ne he.18*» den eed behóown tl\ Z 6 oge g6wigt'dat volk en rege-' v TraiDg: "««SSÏÏTd^^v?; Te regt zegt de memorie van Hverder is opmerkeliii-^ ,-s niet te verontschuldigen." *£%££& t^rT'i van art » omtrent de Radens normaallessen on ZkluJ kwe£t,chQten voor onderwijzers., be?!« het geheele wets-onLern Ln°°Htreffel«ke scholen: en de weglating wir;l°f°UdcresMn-Snt dezen V?,™eldjng der bewaarscholen en nwrie van beantwoording) e*'™ » wil de Regering (blijkens deme- CntS-eZ- het We^^P WLr* rrdrage"' °mdat de ™%* «en toepasselijk gemaakt. p niet wel op bewaarscholen kunnen wor- Wanneer men echter toegeeft a . Z Vaarscholen eenige der vakken H Tt{ a bedenken,datopbyna zed'v-f,6^^ f 1 dal\^aat3 hebbenzon 1agfd°e^d. .^din onSerwe scholen 'fll6l'3' bekwaamheid en toezigt. Onder rt?re,schte waarborgen Oprent h^ ™l m™ëA "» kind"rsebo?enrbdrtnen^r het nn^T het openbaar onderwys is de voornaam^ t de Wet stellen. "elewZ^ ** < wa*rbiJ Voor de b«rekking Z /S^*l^ van en^w£ude"8an,en en ceDe Voordragt ™* « Pennen {ftt^™ een (art. 21 nieïl* San den gemeenteraad te doen wordi 1 8 eester een verg'i k^ ""«O- Het zal dikwijls eene moel,jk;00trglsch^Ten Geheel lriKun0dmeenKaeman'een ZeSUI «""^ÖI» «nffi™^^»* (niet vergelijkende an vroegere voorstellen, wil de MiniitPr Ti J heid weder geffijS**'*» tot **t verkrijgen der acten 21VI^!Dsde -—__±ZfÜ meiaal maken <Mt- nieuw), maarte bek^.aam- M 125 H besluit 2 Aug. 1815 over het hooger on-
van eene gevaarlijke concurrentie in toegeeflijkheid bij de prov. commissiën van examinatoren, wordt aan ieder voorgeschreven zich te vervoegen tot die der provincie, waarin hij woont (art. 40). Ten aanzien van het schoolloezigt komt de regering almede geheel op haar vroeger spoor terug. In plaats van het beperkte getal schoolopzieners , bezoldigd van rijkswege en over groote schooldistricten werkzaam, met een inspecteur aan het hoofd is nu voorgesteld, de schooldistricten te laten zooals zij zijn, de schoolopzieners in het geheel niet te bezoldigen, maar bun alleen reis- en verblijfkosten te vergoeden, en hunne werkzaamheden te doen leiden door een bezoldigden' inspecteur voor iedere provincie, (art. 50 en 55.) Het is te betwijfelen of .het schooltoezigt daarbij zal winnen. De schoolopzieners zullen menschen zijn, met andere bezigheden beladen , die slechts zelden tijd en lust voor een rondreisje door hun school-district zullen vinden ; de provinciale inspecteur', waarschijnlijk een karig bezoldigd provinciaal bureau-ambtenaar, zal de schoolopzieners, zijne onbezoldigde inferieuren, maar denkelijk in rang en andere betrekkingen zijne superieuren, te veel ontzien om hen tot hun pligt te brengen. Te meer is de verandering te betreuren omdat het toezigt der schoolopzieners hij dit ontwerp (art. 4) ook is uitgebreid tot de schoollocalen. Het afkeuren van niet genoegzaam ruime of voor de gezondheid schadelijke localen was, bij het vorige ontwerp aan de plaatselijke school-commissien, maar wordt thans aan den district-schoolopziener, opgedragen. Hoezeer de schooldistricten nu ook klein zullen zijn, is dit toch, wat de schoollocalen in de gemeenten buiten de woonplaats van den schoolopziener betreft, eene lastige taak, die veel geschikter door de plaatselijke autoriteit kan worden waargenomen. Dat niet alleen van een afkeurend, maar ook van een goedkeurend oordeel over schoollokaleu hooger beroep vrijstaat by Gedep. Staten en bij den Koning, is zeker eene verbetering in het nieuwe ontwerp. Eindelijk de overgangsbepalingen (art. 66 tot 68) zijn gunstiger voor de thans fangerende openbare onderwijzers dan de vroeger voorgedragene, waarin wij ons verblijden, en art. 70 nieuw, behelst de bepaling, dat de wet met I Jan. 1858 in werking trede, hetgeen wij, behoudens onze bedenkingen, helpen wenschen. De ware beginselen, overeenstemmende met art. 194 der Grondwet, zijn naar onze meening alle in dit ontwerp gehuldigd, maar tusschen' en onder de regeling daarvan zijn er zoo vele afwijkingen, uitzonderingen en verzwakkende bepalingen ingevoegd, dat er plaats gelaten is voor genoeg verderfelijk onkruid, om het goede gewas op vele plaatsen althans te verstikken. Aan de volksvertegenwoordigers zij het aanbevolen, het ontwerp daarvan weder te zuiveren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 23 Junij (des Avonds). In het Huis der Gemeenten werd, in de zitting van gisteren, op de wet tot toelating der Israëliten in het Parlement, een amendement voorgesteld, waarbij bepaald is, dat een Israëliet geenszins de betrekking van lord kanselier en eenige andere hooge staatsambten zal mogen bekleeden, en dat ook ten doel heeft de Isra'éliten te beletten deel te nemen aan de benoeming tot posten in de gevestigde kerk. Lord Palmerston heeft verklaard zich niet te verzetten tegen de opname dezer clausules, welke daarna aan de wet zijn toegevoegd. De derde lezing der wet is aanstaanden Donderdag aan de orde van den dag gesteld. In dezelfde zittinj; heeft de Heer Wbi'e aan den president van den Board of Control gevraagd of de privilegiën van eene vrye haven zijn of zullen worden toegekend aan het eiland Perim, gelegen in de straat Bab-el Mandeb, dat onlangs in naam der Engelsche kroon, door de Oost- Indische Compagnie is in bezit genomen. De Heer Vernon Smith heeft in antwoord hierop verklaard, dat dit eiland tot geene vrijhaven zal worden verklaard, doch dat het overigeas eene dwaling was te gelooven, dat Engeland het onlangs in bezit heeft genomen. Het eiland Perim werd door de Indische regering reeds sedert 1799 bezet, en in 1801 door den markies van "Wellesley ontruimd. De weder-inbezitneming is thans slechts geschied om het regt van bezit te constateren. ° Ten slotte zijn aan de regering onderscheidene credieten zonder oppositie toegestaan. r 7ii7 £e'J:ev6e-Wat b!er dezef dagen de openbare aandacht bezig houdt, hoofdartikelfkiezingen ™ Frankrijk en nu laatstelijk een vreemdluidend e^tL fiM Ta den ?*!ft ?P die betrekkelijk. Sedert ™M had ?en m daL,dagblad wel eenige correspondentie-artikelen zoogro^hn't^elkev°orde regering niet gunstig waren, maar Zovln M S S f ,hevii.als *¦»», bad de redacth- zelle nog niet ge-7Z^L^MV rdeele: ,",Nlemand' d»s vangt dit artikel aan, kan slechts ™?^r? ?Vk onderstellen> dat Frankrijk aan zijne eigene instellingen geloot slaat. En daarna tracht de steller het wankelbare der regering yan dat land, haar uitsluitend militair despotismus, den schrik dien zij aanjaagt, hare onopregtheid zelfs te bewijzen, met de beschuldiging, dat zij het middel bezit om de stembussen te openen en de stembriefjes te veranderen. Waarna de redenering met deze woorden eindigt: //Het moge verstandig geweest zijn Frankrijk met rust te laten, toen het ter aarde geworpen lag. Het werd door zijne ketenen niet verscheurd, en deze kwamen het niet zwaar voor. Maar thans, nu men vergt, dat het op zal staan en met de boeijen dansen, kan het hooren hoe onheilspellend zij rammelen en hare ondragelijke zwaarte gevoelen." Sommigen gaan zoover van in dit artikel het bewijs van ontstane tweespalt tusschen de Fransche en Engelsche kabinetten te zien. — Dezer dagen is de admiraal Thomas Brown te Southampton in 80-jarigen ouderdom overleden. — De berigten aangaande den staat der veldgewassen luiden over het algemeen zeer voldoende ; tarwe , garst, haver, boonen en erwten hebben een veelbelovend voorkomen, alleen het hooi levert op enkele plaatsen niet zooveel als gewenscht ware. — Volgens berigten uit Lissabon van 19 Jnnij zouden de cortes tot 30 Junij worden geprorogeerd. De kamer van afgevaardigden had met algemeene stemmen het voorstel der financiële commissie goedgekeurd, waarbij 100 contos (22,000 £) ter beschikking van den Koning worden gesteld voor zijn beoogde huwelijk en 60 contos (13,000 £) 's jaars als weduwengeld voor de nieuwe Koningin. — Uit New-York verneemt men, dat onder de laatstelijk aldaar aangekomen voorname personen werd opgemerkt de Heer Labouchere van het huis Hope en CO., wiens aanwezigheid tot velerlei onderstellingen aanleiding gaf. Volgens den Courrier des Etals Unis heeft men tegen het leven van den president van Mcxiko een aanslag beproefd. Terwijl de Hr. Comonfort zich naar Tacubaya had begeven om aldaar eene spoorweglinie te bezigtigen, werd hij door een bandiet van beroep, Noriga genaamd, met een dolk aangevallen. Een nevens den president staande persoon keerde den stoot af en wierp den moordenaar tegen den grond. Voor zijne executie bekende de moordenaar, dat hij door een centralist der stad Mexico gehuurd was, om de gruweldaad te verrigten. — Een schuttersgenootschap te Boston, de oudste en meest geachte onder de in de Ver. Staten bestaande vereenigingen tot oefening in den wapenhandel, heefc op den lsten Junij , den verjaardag zijner stichting, besloten het eere-lidmaatschap aan te bieden aan Z. K. H. prins Albert. Deze beleefdheid van een republikeinsch genootschap wordt in Engeland aangemerkt als een treffend blijk van goede verstandhouding tusschen de beide landen. — Als een blijk van den vermetelen varensgeest der Amerikanen kan «enen, dat eerstdaags een vaartuigje van 23 ton en 5 man equipage van New-York naar Liverpool zal vertrekken; het is voor 90 dagen geapproviandeerd. ,~ -De bekende reiziger in China, R. Fortune, die de geheimen der -needistricten onthulde en den thee-, kastanje- en moerbezieboom van China aar Opper-Assam verplaatste , heeft de beschrijving van eene derde door hl"? t" oGt binnenland van China volbragte reis, alsmede van zijn vero'U' te Shanghae en Ningpo uitgegeven. Dit hoek , hetwelk even als zijn rocger zeer rijk is in bijzonderheden over de zeden, levenswijze, landdouw en nijverheid der Chinezen, bevat onder anderen veel nieuws over Ito moerbwieih en «yde-kultnïiï, Buiteneen is bet ook d»W9» feelfwg- ryk , omdat de Heer Fortune meer dan anderen van de opstandelingen gezien heeft; hij reisde van Ningpo naar het binnenland op een tijd, dat het land wel is waar nog niet door de rebellen bezet, maar toch zeer onveilig was door de verwarring, welke de opstand te weeg bragt en had eindelijk de gelegenheid, om de Taiping nader te leeren kennen, toen hij naar bhanghae was teruggekeerd, daar deze destijds die stad bezet en den militairen bevelhebber vermoord hadden. Hij schildert hen wel niet met voorliefde, maar doet toch uitkomen, dat zij de bijzondere eigendommen en den hoogsten civielen mandarijn gespaard en zoo veel mogelijk bloedvergieten verhinderd hebben. Verder schildert Portune de Taiping als even geschikt tot den handel als de overige Chinezen en beschrijft den geheelen toestand der stad na de inneming als tamelijk normaal, zoodat oeeral rust heerschte. Zulk eene voorstelling is welligt geschikt om do thans heerschende bezorgdheid voor afbreking van den theehandel te verminderen. Aangaande de veel besprokene aanleiding tot de gebeurtenissen te Canton heeft de Heer Fortune zijne eigene meening, namelijk dat de Engelsche commissaris dadelijk na het sluiten van den vrede van Nanking een groven misslag heeft begaan, door dat hij geen gebruik gemaakt heeft van den verleenden toegang te Canton, toen de vrees voor deßntsche wapenen nog verseh was. De Heer Fortune houdt, als allen die Lhina, naauwkeunger kennen, thans eene krachtdadige voortzetting der vijandelijkheden voor onvermijdelijk; eindelijk meent hij, dat eene regtstreeksche betrekking met Peking moet geopend worden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Junij. Tegenwoordig bevindt zich alhier een Zweedsch gevolmagtigde, graaf Klinkowström, die de inrigting van ons flottillecorps wil bestuderen, ten einde een soortgelijk corps in Zweden op te rigten. ~~ De Evangelische kerkkwestie bevindt zich op dit oogenblik in het laatste tijdperk der beraadslaging en is het vioornaamste onderwerp, dat in de minister-conferentien behandeld wordt. ïn den loop der volgende maand ziet men de beslissing van hooger hand te gemoet. — Prins Mettetnich is den 22sten dezer opzijn kasteel aangekomen. — üit Bome schrijft men, dat aldaar nog steeds velen hoop blijven koesteren, dat de Paus op den 21sten, den dag zijner krooning, cene amnestie zal uitvaardigen. Het programma der algemeene wenschen heeft ditmaal de stad Bologna opgesteld en dit stuk is te Home algemeen verspreid en bekend. Het verlangt eene algemeene amnestie, opheffing van de Boomsche Bank (die men een nest noemt van nimmer verzadigde roofvogels), eene staats-consulta, niet alleen voor de financiën, maar ook voor alle takken van bestuur, een nieuw ministerie en verwijdering van vreemde bezettingstroepen. De Koning Lodewijk van Beijeren heeft Bome verlaten en bevindt zich sedert 14 Junij te Florence. De kardinaal Antonelli heeft het Vatikaan verlaten en op het pauselijk paleis van het Quirinaal eene woning betrokken. De belangrijkste zaken worden op dit oogenblik door hem alleen afgedaan. — Een half-officieel Turijnsch blad spreekt wederom van toebereidselen, welke gemaakt worden tot eene bijeenkomst van Italiaansche Vorsten, d. i., den Paus, de Keizer van Oostenrijk, de Koning van Napels en de Vorsten van den tweeden rang, om te beraadslagen over zachtere regeringsmaatregelen voor het schiereiland. De Paus zoude het voorzitterschap in deze conferentie voeren. — De kardinaal-aartsbisschop van Agram heeft, ten behoeve van de weduwen van ambtenaren en officieren in zijne diocese 50,000 fl. geschonken, — De vrees, welke men volgens vroegere berigten uit Milaan aldaar koesterde voor eene demonstratie der lagere volksklassen tegen de rijke grondbezitters en vooral tegen de graanhandelaars, heeft zich, volgen* de jongste berigten , gelukkig niet bevestigd. Men voegt er bij , dat de brood- en graanprijzen wegens den gezegenden oogst, dien men te gemoet ziet, voortdurend aan het dalen zijn. — Een brief uit Napels van 14 dezer spreekt van eene aanzienlijke reductie van het Napelsche leger; op alle wegen in de nabijheid van de grootere garnizoenssteden wemelde het van soldaten , die zich naar hunne haardsteden terug begaven. ITI M,en schrijft uit Napels, dat de graanoogst in Apulie en op het vlakke land van Calabne sedert verscheidene dagen in vollen gang is. Ook in Campagne is hij begonnen en overal moet hij buitengewoon rijkelijk uitvallen. Niet minder schoon prijkt de olijfboom met een rijkdom zooals men in vele jaren niet gezien heeft. Hetzelfde geldt van den amandelboom. Ook de zijde-oogst is over het geheel goed uitgevallen. ¦ — De vestingwerken van Krakau zullen uitgebreid en verbeterd worden ; de voorbereidende werkzaamheden zijn reeds begonnen. — De scheepvaart op de Elve is in de laatste jaren zeer toegenomen. Terwijl de Praagsche scheepvaartmaatschappij in 1850 slechts 244,954 centenaars koopgoederen vervoerde naar Hamburg, bedroeg die in 1856 reeds 634,171 centenaars. Zoo nu eindelijk op het Elvecongres in het volgende jaar tot geheele opheffing der Elvetollen mogt besloten worden, dan zal voorzeker deze vaart in weerwil van de mededinging met den Praag-Dresdener-spoorweg een buitengewonen vooruitgang ondervinden. — Volgens berigten uit Egypte van 13 dezer was de graanoogst aldaaï buitengewoon rijk uitgevallen.
BEBLIJN , 24 Junij (des ochtends). De proclamatie des Konings, welke de Staatsanzeiger bekend heeft gemaakt en die den tekst van het verdrag van Neufchatel voorafgaat, is den 19den te Mariënbad door den Koning onderteekend. — De badkuur des Konings te Mariënbad is op 21 dagen vastgesteld, zoodat Z. M. acht dagen vroeger dan men verwachtte van daar zal vertrekken. — In de gieterij alhier is op den 18den het voor Koningsbergen bestemde standbeeld van Kant gegoten. Het, gieten gelukte uitmuntend. — Het grootste evangelieboek der wereld bevindt zich in de kathedraal te Moskau. Het is een geschenk der moeder van Peter den Groote en weegt 160 pond, zoodat het steeds door 2 man naar de kerk moet gedragen worden. Met goud en edelgesteenten is het buitengewoon rijk versierd. De band alleen kostte 1,200,000 roebels ; daaraan zijn buitengewoon groot smaragden aangebragt. — Vroegere berigten uit Petersburg deden het als waarschijnlijk voorkomen, dat weldra met nadruk een veldtogt zoude ondernemen worden, ten einde het postelijk gedeelte van den Kaukasus te onderwerpen. Een onlangs uitgevaardigde dagorder van den opperbevelhebber van het afzonderlijke Kaukasische legerkorps bevestigt deze waarschijnlijkheid van krachtige operatien tegen Schamyl, welke aan Prins Bariatinski opgeragen zijn. Aan den anderen kant heeft de Keizer van Busland een vleyend rescript gerigt aan zijn adjudant en regent van Abchasie, Prins Michael Scherwaschidze, met bijvoeging van de Alexander Newski-orde.
. ZWITSEESCHE GBENZEN, 23 Junij. De bondsraad heeft den 18den dezer de onderwerpen bepaald, welke in de jaarlijksche zitting der bondsvergadering, die den lOden Julij is bijeengeroepen, zullen behandeld worden. De gewigtigste daarvan zijn : aanwending van het beschikbaar gedeelte der oorlogsleening; vaststelling van de begrooting voor 1858; behoud der bij Bazel en Eglisau tijdens het jongste geschil met Pruisen opgengte versterkingen; et geschil van den Westelijken spoorweg, enz. Derhalve stof genoeg voor eene beraadslaging van verscheidene weken.
FBANKFOBT, 23 Junij. Volgens eene nieuwe schikking tusschen het bonds-presidium en het huis Bothschild getroffen, zal dit huis voortaan 3£ pCt. rente in. plaats van, zoo als tot dusver 3 pCt., uitkeeren van het bij dit huis gedeponeerde bondsfonds. — De Eussische gezant te Parijs, graaf Kisseleff, is gisteren hier aangekomen. "7 '?*mS iv-rÜder'k der Nederlanden heeft eergisteren met zijne gemalin en dochter by den Hertog van Nassau te Bieberich een bezoek afgelegd. ie ötutgart is en 21sten dezer overleden de oudste en eenige in •leven zijnde zoon van den beroemden dichter Schiller, de Saksen-Weimarsehe kamerheer liarlFriedrich Ludwig v. Schiller, geboren te Lüdwigsburg op den 14den bept. 1793. De overledene had geene dichterlijke gaven, maar nau zien clen roem van een uitstekend braaf en praktisch manverw°rven .f'Jf/uon,' dezelfde die te Stutgart het standbeeld zijns groot- S 1 \™ lw heeft' Ludwig Ernst, is ridmeest-r bij het sde Oost. kuiaisjers-xegsttwit.
---

