
PROGRAMMA Door de opening van do vergadering der Staten-Generaal, te 's Gravenltage, op Maandag den 2lsten September 1857. Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de Leden der Staten- Generaal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene algemeene vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen, de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ten één ure, mede in die zaal vervoegen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning, de Vergadering der Staten- Generaal zullende openen, zal, ten één ure met den volgenden trein van net Paleis afrijden: a. een kommando cavalerie tot opening van den trein; b. een hoffourrier en twee ryknechts, te paard; c. de Kamerheer-ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande een lakkei naast elk portier; d. acht Kamerheeren van Zyne Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder met vier paarden bespannen, gaande een lakkei naast elk portier; De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming. e. de Groot-officieren van 's Konings Huis , gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; ƒ. een kommando cavalerie; g. de Opper-ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen, gaande een lakkei naast elk portier; h. Zyne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, tegenover Hoogstdenzelve gezeten, in eene koets met acht paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier; Do Luitenant-generaal, Chef van het Militaire Huis des Konings, rijdt regts, en de Generaal-roajoor, waarnemende Gouverneur der Koninklijke residentie, links van de koets; achter dezelve volgen de Officieren van het Militair Huis, almede te paard, rijdende twee aan twee, de oudste in rang vooruit; i. een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden: door het Noordeinde, over de Plaats en het Buitenhof, naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de vergaderplaats der Staten- Generaal, zal Zijne Majesteit aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den Kamerheer-ceremoniemeester, de Kamerheeren, de Grootofficieren van 's Konings Huis en den Opper-ceremoniemeester, Hoogstdenzelve zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militair Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren regis eu liet Militaire Huis links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat Zijne Majesteit de Koning met denzelfden trein, waarmede floogstdezelve binnengekomen is, en in de bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug; zullende de trein den navolgenden weg nemen: van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, den Langen Vijverberg, de Plaats, door het Noordeinde, naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Majesteit van het Paleis, en het oogenblik waarop Hoogstdezelve het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 's Gravenhage, 14 September 1857. De Opper-ceremoniemeester, Baron van Goltsteis van Oldenallee.
---

NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den September jl., n°. 26, is benoemd" tot plaatsvervangend kantonregter te Vollenhovo M. A. J. Uosgert, ontvanger der registratie aldaar.
By Koninklijk besluit van 12 September 1857, n°. 80, zijn benoemd "U den Raad van State: tot referendaris van do lste klasse, de heer jhr. mr. W. Quarles van. "fford, thans referendaris van de 2de klasse; tot referendaris van do 2de klasse, de heer mr L. P. Op den Hooff, 'Oöns commies van Staat; tot commiesen van Staat, de heeren mr. J. A. baron Taets van Amerojigen en mr. H. A. Piepers, advocaten bij den Hoogen Raad.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. INDIE.
In afwachting van de meer omstandige berigten, welke men binnen dagen tegemoet ziet, trachtende Londensche bladen uit de giseren vermelde door den telegraaph medegedeelde opgaven, welke als gewoonlijk vrij onduidelijk zijn, een algemeen overzigt op te maken van ~|e,i staat van zaken, zoo als die bij de afzending der laatste tijdingen as, en dien zij over het algemeen als niet ongunstig doen voorkomen. ' Wel is waar, zegt de ministeriele Globe, vernemen wij dat op nieuw ier regementen van het Bengaalsche leger en zelfs een regement van J™ van Bombay aan het muiten zijn geslagen; maar de opstand te ll)apore was lang voorzien, men was er op gewapend, en het 10de gement koninklijke infanterie heeft de muiters onverwijld getuchtigd . .pen met een verlies van 800 dooden uiteengejaagd.' De andere mui""U heeft plaats gehad in het tot dus verre zoo getrouw gebleven leger an Bombay, waarvan het 27ste inlandsche regement te Kolapore is Pgestaan; Europesche troepen zijn tegen hetzelve afgezonden en men wilde dat a* ezcn opstand onderdrukt hadden. Tevens vernemen wij . eene zamenspanning in de districten, die Kolapore omringen, ontdekt jj.' en dat twee inlandsche vorsten te dier zake in hechtenis genomen het'i e maatregelen zullen waarschijnlijk een heilzamen indruk in kin SCnaP Bombay te weeg brengen, te meer daar de eerste verstcrftatf *\ Van uroPescne troepen aldaar in het begin van Augustus zijn g«n h °.men' Tot dit weinige bepaalt zich het ongunstige in de ontvanle „ "Sten, en ofschoon do opstand zich niet langer tot het Bengaalsche aan» alleen beperkt, werden zij zelfs te Bombay als geruststellend Van ,e Colonne van den overste Stewart heeft de groote moeijelijkheden worm Tnarscn van Malegaum naar Mhow en Indore schitterend over- ü°.or **eze Dewecpng is ons gezag >n net midden van Indie "* > en Is de veiligheid der kleine Europesche detachementen te Mhow en elders verzekerd. Dit remiltaat is van groot gewigt, vermits daardoor een onoverkomelijke hinderpaal wordt daargesteld voor de uitbreiding van den opstand van Bengalen naar Deccan en verder zuidwaarts. n De vrees, welke men voor Agra koesterde, is gelukkig niet bevestigd geworden. Het kleine garnizoen dier plaats, wel voorzien van levensmiddelen en ammunitie, hield het fort steeds bezet, ofschoon met verlangen naar versterkingen uitziende. » Wat het beleg van Delhi betreft zag men niet meer met zoo veel ongeduld een resultaat te gemoet; het uitstel is geheel in ons voordeel. Onze magt aldaar was sterk genoeg om de uitvallen der belegerden af te slaan en langzaam met de belegeringswerken voort te gaan; bovendien begon zij versterkingen uit Punjaub te ontvangen. Het bevel over de troepen voor Delhi is van den general Reid, wiens gezondheid veelgeleden heeft, op den brigadier Wilson overgegaan. Gelukkig is sir Colin Campbell te Calcutta aangekomen, en waarschijnlijk zal de volgende mail de tijding aanbrengen, dat deze aan het hoofd van talrijke versterkingen naar Delhi vertrokken is, om het bevel over de belegeringstroepen te aanvaarden. » De gunstigste tijdingen zijn die aangaande de verrigtingen van den generaal Havelock. Ofschoon d*s telegraphische depêche te dien opzigte niet zoo duidelijk is als men zou kunnen wenschen , blijkt daaruit toch voldoende, dat die generaal op nieuw twee maal met de muitelingen (waarschijnlijk onder Nena Sahib, den moordenaar van Cawnpore) slaags geweest is en hem overwonnen heeft. De vorige mail bragt ons de tijding van de op 17 Julij door den generaal Havelock behaalde zege, waardoor Cawnpore herwonnen werd. Tans vinden wij hem op den 29sten en 30sten Julij andermaal als overwinnaar, maar de onduidelijkheid der namen in de telegraphische depêche belet ons juist na te gaan, waar hij gevochten heeft. Abopoor aan den Ganges zal waarschijnlijk Bithoor moeten heeten. Maar indien het tweede gevecht op den 30sten Julij te Bithoor heeft plaats gehad, hetwelk meer dan zestig mylen van Luknow ligt, dan is het volstrekt onmogelijk dat de generaal Havelock den 31sten Julij laatstgenoemde plaats zou hebben kunnen bereiken , gelijk in de depêche als waarschijnlijk wordt opgegeven. Wanneer daarentegen het eerste gevecht te Bithoor en het tweede op eene andere plaats, eenen dagmarsch nader bij Luknow gelegen, is voorgevallen, dan kunnen wij aannemen dat hy* er door eene schier ongelooflijke inspanning van krachten in geslaagd kan zijn om den majoor Banks den 30sten Julij of lsten Augustus te Luknow te ontzetten. In allen gevalle mogen wij verwachten dat hij dit doel zal bereiken, daar het bekend was dat de bezetting van Luknow zich in staat rekende om het tot den 6den Augustus uit te houden." De Times besluit zijn met het vorenstaande hoofdzakelijk overeenstemmende overzigt met de woorden: n Wij gelooven, dat, hoe dreigend de zaken zich aanvankelijk ook lieten aanzien, wy thans het ergste van den storm doorgestaan hebben." — Volgens berigten uit Konstantinopel van den 4den dezer had men aldaar over Bagdad de tijding ontvangen, dat de Engelsche troepen nog steeds de Perzische stad Bushire bezet hielden, en niet van daar zouden vertrekken vóór dat Herat door de Perzen ontruimd was.
---

