HET LAGER ONDERWIJS.
. zonden wij eindelijk mogen hopen aan het laatste tijdperk te zyn ge>en van dien langen strijd over woorden, waarin het gewigtige natio- | 'ale belang van het openbakr lager onderwijs sedert zoo vele jaren ge"'^eld is' Het nieuwe gewijzigde wets-ontwerp, thans door de Regering ; geeft daarop eenigen moed. Zelfs hare bevreemdende, ja on- | vasthoudendheid aan het //regt op subsidie ten behoeve van j "godsdienstige bezwaren," versterkt demecning, dat de kwestie thans voor 'Polbare behandeling bij de Staten-Generaal rijp is. Immers over dit punt I is, de daarmede verwante «bevrediging der petitionnarissen" is ongeveer !!'os gezegd wat dienen kan om elkander wederzijds te overtuigen, zoo T mogelijk was, en de Begering houdt vast aan haar vorige voorstel, 'oezeer zij erkent dat, r/vermits slechts een drietal leden (m de afdeelm;?") zich minder ongunstig ten aanzien van het voorschrift gestemd , \ef« "etoond het misschien roekeloos zoude kunnen schijnen, dat voor- S^fift°(alinea,'4) nog te willen verdedigen." Onder Zuike omstandigheden mag men de hoop wel opgeven , dat de ,'."'«ei op dit punt zal terugkomen, behoudens de vraag die raadsel- Shtig blijft of hij op zóó ongunstig terrein of het geheele wets-ontwerp Ji ?Une portefeuille aan de aanneming juist van dit zoogenoemde bevre- zal hangen. , „i^Ü onderstellen, dat de andere in het wets-ontwerp gebragte wyzig ng«ii aanleiding tot een nieuw onderzoek in de afdeelmgen kunnen I s."ei>. omdat daaronder belangrijke en eenigzins verrassende zyn Maar Cl «enigen goeden wil kan dit toch spoedig afioopen en de dag der h^adslaging alras aanbreken, hetgeen wij hoogst wcnschelrjk achten. fl!"11 het is waarlijk veel te lang, dat de zaak van het lager onderwijs, H.B, beperkt en bekrompen als zij nu eenmaal is opgevat en gepo; ulahe° eer<l) de staatkundige werking in Nederland absorbeert, de werfczaamïom der administratie verlamt en als eene nachtmerrie drukt op het ge»ijcrstand der natie, het Toor ons hebben thans slechts kortelijk na te gaan, welke vruchten ft gemeen overleg tusschen den Minister van Eappard en de Tweede Rel*er tot beden gedragen heeft, en dus in welke opzigten het nieuwe VW«<le ontwerp zich van dat van Febr. 11. onderscheidde. In het y^dsbfod NO. 7874, 7875, 7877 en 7878 hebben wij de punten van w chil tusschen laatstgemeld ontwerp (het eerste van Rappard) met het w'ge (het tweede van Keenen) uiteengezet. Deze vergelijking der twee 6o usters 'c vervolgen, schijnt onnoodig; noch historische beschouwing, (J* vcrhe<fing van een Ministerie ten kosle van een ander, moet thans * (,"el zijn • maar alleen het actuele volksbelang om werkelijk en spoe«JS ln liet bezit te komen van een goed geregeld openbaar onderwijs en - T/i-Ü bijzonder onderwijs, zoo als de Grondwet beide verlangt. | b, °k de vraag: of de tegenwoordige Regering al of met is opgetreden - S"ie roeping, om ac wenschen der petitionnarissen of van een deel der , f^ionnarissen van 1856 te bevredigen, heeft van ons standpunt alle berB verloren Zoo de Ministers in Julij 1856 het bewind hebben aan„^Wthet mandaat van 's Koningswege of met de belofte hunnerzijds, »? de openbare geiindheidsseholen of gesplitste scholen in te voeren, dan JT^'en zij zulk cene ligtvaardige belofte verantwoorden bij wie het bewrool; r maar hunne beste verantwoording ligt nog in de oude en eeuwig spreuk: dat niemand tot het onmogelijke gehouden is. 3e, et>ben zij zulk een last niet aanvaard, zulk cene belofte niet gegeven, m,t te heter. Alleen vragen wij, waartoe dan zulk eene breedvoerige verst,, t*o^^ in de Memorie van Beantwoording jegens het kleine getal Yrevolutionnaire leden der Kamer? <cV Bens de memorie van toelichting van Februarij 11. had de Begering •het'5 en a"een in last: //te overwegen of de bezwaren, //welke" tegen Hv tweede ontwerp van Reenen waren ontstaan , niet konden uit den *omB Seruimd worden. Aan die lastgeving was voldaan. — Eene proef, •var, '0t bevrediging te geraken, is nedergelegd in de nieuwe redactie «nu; Wt- 2l" — Wijders verklaarde zich de Regering in de ondubbelgem e bewoordingen, en na zorgvuldig onderzoek, vóór het behoud der j engde openbare school. *de e "lemorie van beantwoording heet het nu: «Hoeveel er ook over "Min PlDg van dit ministerie reeds is gezegd, zal het toch niet ongepast •zich' °°g korte,iJk ic herinnering te brengen, dat dit ministerie had op ?hCn .Sc.n°mra, om te onderzoeken, of er niet een middel ware, om aan **ÖHöe Ct a"en Petitionnarissen), die zich over het toen in behandeling •jjodsdi °ntwerP van wet, in het bijzonder len aanzien van het punt der '«eaip-n ?' verontrust betoonden, te gemoet te komen en aan hen *&)<!„!„„ bevrediging te schenken. - Niet juist wordt alzoo die 'gestéi,? r d(; bedoelde kleine minderheid" (den Heer Groen c.s.) «voor°W" ¦ wvaT>D?er ziJ meent, dat dit ministerie zich tot het stillen der '^z\tb, g .bereid had verklaard In zoo ver het te ondernemen onder- ,(?'"i! Ze,'f ffioest bijdragen ,om de beweging te stillen" (een zonliw gen.n i becM! Inen ïonde «eégen, dat het de beweging juist van "hPt hwft • tooèst maken!) „was het ministerie daartoe bereid, maar ?lter .„lïi Zll;h nooit verbonden om te zullen voldoen Hen de eisehcn "gesteld Cf!ni!U!ssen' of. '00 men zich dit ook verkeerdelijk had voor, Derhalve L,' nicmand lang in dien waan gelaten." 'en beschomvl 'StanJ - **> als de Regering zelve wil dat wij dien zul. Pc Petiticn nmS°?meert zich hierin: n tot (16 0r).,. ""ouderlijke openbare scholen hebbeu aanleiding gegc- Dat minkt ¦ s Vun bet ministerie Simons-van der Brugghcn. *«* er tot te ° "am ct'htcr hieta anders op zich dan ie onderzoeken, j Dat ur„i. ' Kemoetkoming aan de bezwaren kon worden gedaan, e Heer c; hetwelk wij weten, dat eerst heeft plaats gehad nadat Ccst) heeftt"J" Was afgetreden , althans nadat hij op het Loo was gcate lager v.' deze uitkomst geleid, dat de Regering de algemeene opene eenig « • 001 > zo»def onderscheid van godsdienstige gezindheid, als Eindolüi !°nale' Ja Bls de e'e'n'i? mogelijke beschouwt. " "acht- Petitionnarissen hebben geene bevrediging van hunne ewcAe» "'Har' Plegen teekenen wij dergelijke verklaringen der Regering aan, • daaruit dan ook op onze beurt de gevolgtrekking, dat het School e' na onderzoek en ampele voorlichting, de gemengde openbare <Üe verkozen hebbende, nu gehouden is, dat beginsel te handhaven, 'Ie I ,Poi geheel en onverdeeld te willen en in te voeren, behoudens altijd °Hd».r,!lleill > niaar ook niet meer dan de vrijheid van het bijzonder £ Wl->slÜntae °nverschoonbare halfheid , neen een moedwillig bederf zoude het 'm 'h eB,elijk de gemengde openbare school voor te staan, als voldoende 'e be C e'5cben der grondwet en van de groote meerderheid der natie en ''gd feTen dat de minderheid toch niet genoeg gewaarborgd is en gereg- s meerdere cisehen aan den staat te doen. vreezen dat het ministerie zich evenwel aan die zwakheid, aan dat 4 U maakt' door vast te houden aan de veelbesprokene nifcn JL', mS. te toetsen, een oogenblik stil bij het *»* ïL k-' ?aÏÏ£J^! '/' kpmt biJDa w"orde'^ screen met art. 21 ëcCc.br"ar'J \ lit, ¦ 6 derCte alinea i 3 ee»e verandering van redactie /"gt, die eene verbetering mag worden genoemd. ,;'stond: "Ww geven Van ol,d"w,Js ln.de g^sdieust wurdt. overgelaten aan de „,^genootschappen. Hiertoe zijn de schoollokalen buiten do schooluren li i, 'eerlingen der school beschikbaar. J bet nieuwe ontwerp leest men: "kerv Beven van onderwijs in de godsdienst wordt overgelaten aan de tt\xt( 'Bpnootschappen. Hiervoor kunnen de schoollokalen buiten de school- Un !'eJ,uerc van de leerlingen , die er ter school gaan , beschikbaar ven gesteld." Vt,!,* Jtm nteïesre redactie is vooreerst een betere en duidelijker zin % ondenviiï»!0? aadere is bet voorschrift minder streng en lastig voor deze ,¦• °P«nbare school gemaakt. Volgens het vorige onwerp HdienstWraïr. "hoollokaal op alle uren buiten de schooluren aan de INs zoo scheen'dpU!fen «*™ hadde" d,a&r°P ,een .verkregen regt, al,*' schoollokaal » n ï***b>g te zijn; volgens de nieuwe redactie,kan Nla^ggetuik van ï"T^Am gesteld; dat wil zeggen: 2* eenbare „hnnï kaal is niet strijdig met zijne bestemming voor *S<& «a«s?et TLa' die beschikbaarstelling zal de conveniëntie D« alinea, 1 YL ? dere belanghebbenden worden in acht genomen. »tn«w.l,iea 4^yn aeheel onveranderd gebleven. 8
In de verdediging daarvan bij de Memorie van Beantwoording is de Minister o. i. niet gelukkig. Alinea 1 (de opleiding tot Christelijke en maatschappelijke deugden) en alinea 2 (de eerbied voor de gevoelens van andersdenkenkenden) had hij slechts tegen eene beperkte minderheid te verdedigen, want het is duidelijk genoeg uit het voorloopig verslag, dat de meerderheid der Kamer (hoewel zeer goed gevoelende, dat die schoone zinsneden niet door losica uitmunten en even zoo goed konden gemist worden, zonder schade voor de onderwijswet als wet) hoogst waarschijnlijk die zinsneden; zal aannemen. Wat evenwel de Minister doen konde, om die voor de meerderheid onaannemelijk te maken en om vooral de grootere minderheid (waarmede bedoeld worden de meeste R. E. leden der Tweede Kamer) daartegen te doen stemmen, dat heeft hij gedaan. De Minister ontkent, dat alinea 4 (het regt op subsidie voor bijzondere scholen) zoude moeten dienen om te voorzien in de mogelijke niet nakoming van alinea 2. Hy ontkent, dat de Regering van de onderstelling uitgaat, dat de eerbiediging der gevoelens van andersdenkenden op de openbare lagere school iets te wenschen zoude overlaten. Er toch erkent hij, dat die 4de alinea moet strekken tot bevrediging van hen, die niet genoeg hebben aan het Christelijk beginsel, d. i. aan wie de openbare school niet Christelijk genoeg voorkomt, en aan hen die om de opname van dat beginsel ontevreden zijn, d. i. aan wie zij te Christelijk toeschijnt. Heeft de Minister niet gevoeld, hoeveel hij daarmede toegaf? Of is het ook | nu nog niet ernstig gemeend bij de Regering, met de toch zoo luide en meermalen uitgesprokene meening ten gunste der gemengde school? Dit laatste zoude zeer erg zijn. Nog iets: Wij vermeldden reeds vroeger met lof, dat de r/eerbied voor //de geloofsovertuiging van andersdenkenden" bij het tweede ontwerp van Reenen, beperkt tot de belijdenissen der schoolgaande kinderen, bij het eerste ontwerp van Rappard, tot een algemeen voorschrift was uitgebreid. Terwijl de Minister die uitbreiding ook thans behoudt, vindt hij echter goed, zonder dat daartoe eenige aanleiding in het Voorloopig Verslag bestond, in de Memorie van Beantwoording de vraag te behandelen, of in eene openbare school, welke door toevallige omstandigheden alleen door Protestantsche kinderen wordt bezocht, de Bijbel als school- of leesboek mag worden gebruikt ? Hij beantwoordt die vraag toestemmend //wanneer daarop prijs woidt gesteld." Hierbij mag men vragen, door wie ? Niet alle Protestanten zijn van meening , dat de Bijbel als schoolboek nuttig is. Zal de meerderheid der ouders of voogden beslissen ? of de schoolcommissie 1 Als men eene zóó teederekwestie ongezocht opwerpt, moet men ook tot eene bevredigende beantwoording gereed zijn. Mair hiermede niet tevreden, maakt Z. Exe. het zich nog uioeije'ijker door te Jiit'én Volgen-: //liet spreekt, echter van zelf, -lat Bok die school «toegankelijk moet blijven voor alle kinderen, naar het voorschrift van //art. 15 (nu IRj , en dat, houd; zij up eene ongemengde school te zijn, //ook die vrijere beweging moet ophouden, welke in strijd zoude zijn met //het voorschrift van het 2de lid van art. 21 (nu 22). In zoodanig geval //zou ten hoogste kunnen worden toegelaten, dat het Bijbellezen plaats //vond buiten tegenwoordigheid der kinderen, welke daaraan niet mogen //deelnemen en mits het onderwijs, aan dezen te geven, daardoor geene //schade leed," enz. Dit is alzoo het oogpunt, waaruit de Minister zijne eigene voordragt beschouwt. De openbare gemengde school verdeeld in twee klassen, van bijbellezende en niet-bijbellezende kinderen, waarbij nog eene derde of tusschcnklasse kan komen, die alleen in het Oude Testament lezen! Wat moet jdaarvan komen dan eene inscherping van dogmatische verschilpunten in het jeugdige gemoed, nog erger bijna dan op ongemengde scholen? Zoo deze wijze van de wet te verdedigen door d«n Minister bij de openbare beraadslaging wordt voortgezet, vreezen wij voor verwerping van het geheele art. 22, dat zoo veel hoofdbrekens heeft gekost en in de uitvoering , althans wat alinea 1 , 2 en 3 betreft, zeer verzoenend en onschadelijk kon zijn. Omtrent al. 4 is o. i. geene toegevendheid of goedwilligheid mogelyk. De Regering gelieft op dit punt willens en wetens de meening van de groote meerderheid, ja van de bijna totaliteit der Kamer te trotseren ; zij moet dus eene nederlaag verwachten; de Kamer moet haar die doen ondervinden en , meer gouvernementeel dan het gouvernement zelf, waken dat geen regt op subsidie worde verleend aan de meest onverdraagzame en twistzieke fractien der natie. Tegenover de gevaren, uit zoodanig regt op subsidie te vreezen, behelpt de Minister zich met de flaauwe oplossingen: a. Dat het slechts zelden zal worden ingeroepen. b. Dat alinea 4 waarborgen stelt tegen misbruik. Een woord over deze oplossingen. a. r/Slechts zeldzaam" zoo heet het „zal uit hoofde van gemoedsbezwar/ren van ouders, subsidie voor de oprigting van bijzondere scholen worden „gevraagd." Vraagt men waarom? Omdat bij goed ingerigte openbare scholen de vooroordeelen tegen deze van lieverlede zullen ophouden, en omdat het bijsonder onderwijs ook zonder subsidie zijne plaats zal vinden, waar behoefte bestaat. Zonderlinge illusien ! Met vooroordeelen wil zeker niemand behebt heeten, maar gemoedsbezwaren is geheel wat anders, en dan nog wel gemoedsbezwaren , die de Regering zelve eenigermate deelt, gemoedsbezwaren , die daarenboven geldelijke aanspraak op de schatkist.geven. Met zulke gemoedsbezwaren rond te loopen en zijnen kinderen geen schoolonderwijs te doen genieten tot dat oen voldoend rijkssubsidie verleend zij voor eene eigene bijzondere school van de regtu kleur, wel dat zal een regt vroom, onafhankelijk en fatsoenlijk bedrijf heeten, als maar eerst art. 22 lid 4 wet is geworden. Ook van de ongesubsidieerde bijzondere school moet men zicfc niet al te veel voorstellen; demogelijkheid alleen om cene gesubsidieerde te bekomen , is een onwederstaanhaar gevaarlijke concurrent zoowel voor de zelfstandige bijzondere, als voor de oponbare school. b. yMaar er zijn waarborgen gesteld." Wij vragen welke? Zij zijn drieërlei: een zorgvuldig onderzoek naar de godsdienstige bezwaren der ouders die hunne kinderen niet naar de openbare school zenden; cene poging, om die bezwaren uit den weg te ruimen; de vereischte medewerking door de wetgevende magt, om zoodanig subsidie te verleenen. Omtrent het zorgvuldig onderzoek en de poging om de bezwaren weg te ruimen, leert noch het wetsontwerp, noch de memorie van beantwoording ons, evenmin als de memorie van toelichting^dit deed, wie dat onderzoek en die poging moet instellen. Maar het doet eigenlijk weinig ter zake. Elke autoriteit daarmede belast, bestaat uit menschen , die geheel buiten staat zijn in het hart van hun evenmensch te lezen en de waarde, zoowel als de opregtheid van diens gemoedsbezwaren te hennen, en de poging moet uit haren aard mislukken , want het volharden in de weigering "in de standvastige weigering om de kinderen naar de openbare of eene bestaande bijzondere school te zenden, is juist de voorwaarde, waarop de begeerde subsidie moet gegeven worlcn. Wij zeggen -.moet gegeven worden; want het is in vollen nadruk een regt van subsidie te eischett , dat het wets-ontwerp geeft. Alinea 4 spreekt gebiedend : tiEr wordt hulp verleend door middel van cene rijkssubsidie." Het is waar dat er volgt: „het verleenen van zoodanige subsidie geschiedt „door ac wet, en dat dus de wetgevende magt kan weigeren, maar dan handelt z,j m atryd niet de organieke, wet en pleegt onregt. bog veel cmidelyker valt dit in het oog, bij dit ontwerp, dan bij het ÏÏir 3 «** thans ook van andere facultatieve) A^n Wngn I ir"11' lelijk in artikel 3 lid 3en 4, luidende: r/Aan bijzondere scholen lm* ,i j . c , • ¦ •subsidie worden wW«/M T W6ge de Semeente of de provincie //of P^vitfCö^beetnwio^ach voorwaarden als het. gemeenteeer a™llT^ïdieeTde «èholen zijn toegankelijk voor alle kinderen vanart M • lanIan gezindheid. Het Iste en 2de lid Z?edaar L?Ï»°P sCh°lcn toepasselijk." niet kmm„„ blJzondere scholen die subsidie kunnen bekomen, maar toeL»S°t vord«en. Op deze zijn de gewigtigste voorschriften der wet luepasseiijK, maar volstrekt niet op de bijzondere scholen uit gemoedsutzwaren ontsproten. Deze laatsten mogen vry brocikasjes van godsdienstnaat en dweeperij zijn, op het geld der schatkist hebben zij aanspraak en regt. Wat zeggen we ? Niet allen tot onderhoud vftn dergelijke bijzondere
school worden rijkssubsidien beschikbaar gesteld: dan moest, er ten minste nog eerst van de zijde des verzoekers iets zyn bijgedragen tot oprigting. Neen, ook de oprigting zelve moet met 's lands gelden geschieden. Zal men misschien het geld aan de ouders, die gemoedsbezwaren hebben , zelve uitkeeren ? Of moeten zij eerst een schoolonderwijzer hebben gevonden, een man naar hun kast, die met een vroom, glad en effen gezigt die gewenschte bijdrage komt opstrijken ? Het is bevreemdend. In welken damp en nevel van damperige denkbeelden leeft en beweegt zich toch de Regering, dat zij zulke dingen voorstelt? Zij erkent de deugdzaamheid der gemengde openbare school, en wil al het mogelijke doen om het getal sectescholen te vermeerderen. Niet door opene, vrij concurrentie, maar door subsidie. ¦ Wij durven voorspellen, dat indien art. 22 lid 4 wet wordt, de gesubsidieerdejbijzondcre school zal doen als de magere koeijen in Farao's droom; zij zal de vette, de£openbare school, opeten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 22 Junij (des Avonds). De hertogin van Kent, moeder onzer Koningin, heeft zich naar Claremont begeven om een bezoek af te leggen bij de gravin van ÏTeuiiljr. — De reeds vroeger vermelde vereeniging te Manchester, welke zich ten taak heeft gesteld het fabricaat van katoenen stoffen in Engeland en Europa, ten minste gedeeltelijk, van Amerika onafhankelijk te maken, hield 11. Vrijdag weder eene zitting , in welke op nieuw op de noodzakelijkheid werd gewezen, om de katoen-cultuur in de verschillende Britsche koloniën, en vooral in Indie te bevorderen. Ten slotte werd eene petitie aan het Huis der Gemeenten goedgekeurd, waarin wordt aangetoond, dat in het afgeloopen jaar voor 38,000,000 £ aan katoenen goederen zijn gefabriceerd en dat van de 900 millioen (f ruwe katoen, welke bewerkt werden, 700 millioen S? uit Amerika kwamen, en dat het de pligt der regering is, de katoen-cultuur te bevorderen, omdat zij in al de Britsche kola» nien den slaven-arbeid had afgeschaft. — Volgens berigten van de Schetlandsche eilanden zijn 11. Woensdag drie visclischuiten door eene windvlaag overvallen en met de 24 opvarenden spoorloos in de diepte verdwenen. — Met de Scotland zijn hier berigten ontvangen van de Kaap de Goede Hoop van 29 April. Het Parlement was door Sir Gorge Grey den 7den April geopend. In zijne openingsrede gewaagt hij v:tn de voortdurende welvaart der kolonie en spreekt met bevrediging van t\f, houding van hé/- Dnitsche vreemde legioen ; hij bedeelt het Parlement de kwestie der immigratie ten rterksto aan ; ook geeft hij dat ligchaem in bedenking de noodige middelen toe te staan voor het aanleggen van eene veilige haven in de Tafelbaai. Hij begroot de inkomsten van het loopende jaar op 387,000 £. Met de ingslagen politieke gedragslijn, om een regter in elk kaffer-district aan te stellen, verklaart de gouverneur zich zeer tevieden. Volgens particuliere berigten was de nood onder de Kaffers buitengewoon groot en zij komen bij scharen naar de Engelsche nederzettingen om werk te zoeken. — De stoomboot Arahia is te Liverpool nangekomen met tijdingen uit New-York tot den lOden dezer , benevens 2,265,224 rloll. in specie. De correspondent te Washington van den New- Vork Herald zegt, dat de minister van buitenl. zaken, de Heer Cass, in cene depêche van 12bladzijden , de beweegredenen heeft doen kennen , welke hem hebben dóen besluiten voor het oogenblik te weigeren de onderhandelingen te heropenen over de kwestie van Cetitraal-Amerika. Een andere cordespondent van hetzelfde blad zegt, dat de minister van financiën de intrekking zal vragen van de wetten, welke Voorschrijven, dat de kustvaart door Amerikaanschc schepen moet worden uitgeoefend. De New-York Tribune twijfelt eraan, of generaal Walker een bezoek te Washington zal aflegger., waar hij op de aanklagt van den commodore van der Bilt vervolgd zoude worden wegens roof, ten nadeele van de Transit Company gepleegd. Men meldt, dat het de kolonel Cummings is, die benoemd is tot gouverneur van Utah. Eene depêche uit Washington verzekert, dat de president verklaard heeft, dat hij aan Costa Rica volstrekt geen regt zal toekennen in de zaken betreffende het transito-vervoer over Nicaragua.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Junij. Men verzekert, dat de Keizer zich in het begin van Julij naar Teplitz zal begeven, om den Koning van Pruisen , zijn oom, een bezoek te geven, hetwelk echter slechts 2 a 3 dagen zal duren. Men voegt er bij , dat tegen denzelfden tijd ook de beide minister-presidenten van Oostenrijk en Pruisen, graaf Buo! en de lieer v. Manteuffel, zich te Teplitz zullen bevinden, zoodat het schijnt, dat te dier plaatse staatkundige kwesticn zullen besproken worden. — Het plan van Frankrijk, om in de Duitsch-Deensche kwestie als bemiddelaar op te treden , wordt thans ook langs officielen weg bevestigd. Voor eenige dagen namelijk zijn depêches van graaf Reehberg ui.t Frankfort alhier ontvangen, welke een uitvoerig verslag bevatten van do conftrcnt'ich, die tusschen hem en tien Fran-chen gezant bij het verhond , graaf de Montcssuy , betreffende deze kwestie hebben plaats gehad. Aan onzen gezant te Parijs, baron v. Hübiier, zijn gisteren ook desbetreffende depêches afgezonden. Naar men verneemt worde n gecue zwarigheden geöppercf tegen teuc vreemde bemiddeling. De graaf de Montessuy moet uitdrukkelijk aan den bondspresident verklaard hebhen, dat zijne regering overtuigd is van de bondsrcgtclijkc aanspraken der hertogdommen. — Op nieuw is het gerucht in omloop, dat de minister van financiën, baron v. Bruck, eerstdaags zoude aftreden, welk voornemen hij zelf zoude te kennen gegeven hebben. Het gerucht wil voorts, dat geschillen over de sommen van uitgaven hem tot dit besluit gebragt hebben. —De loterij-leening, welke de regering aan de JDoimuschcepvaartmaatschappij , wegens het opheffen van haar privilegie , heeft toegestaan ten bedrage van 6 millioen zal binnen kort verschijnen. De obligatien zullen eene rente van 4 pCt. hebben. — Men meldt uit Milaan , dat de bekende componist Verdi dezer dagen tegen eene som van 80,000 fr. geëngageerd is, om in den loop van het jaar 1859 eene nieuwe opera voor den Petersburgschen schouwburg te vervaardigen. Berigten uit Reggio, alwaar zijne nieuwste opera Simone Boccanegra vertoond werd, noemen dit werk een van zijne beste. Verdi werd bij de eerste voorstelling 32 malen teruggeroepen. — De graaf de Montemolin , de infant Don Sebast.ian en beider gemalinnen benevens de infant Don Fernando zijn voor eenige weken van Triest te Venetië aangekomen. — Te Livorno is de koninklijk Saksische familie, vergezeld door de groothertogelijKe van Florence, aangekomen. De cerstgcmclde begeeft zich van daar naar Genua. — Brieven uit Sardinië melden, dal de Protestantsche agenten te Turijn, Nizza, en Genu:i een groeten ijver aan den dag leggen ; zij vti'.-preiden duizende bijbels; in al de. steden des lands bestaan, in weerwil van de hemoeijingen der autoriteiten, bijbeklepots. De gevallen van overgang tot de Protestantsche kerk moeten buitengewoon talrijk zijn. — De Triester spoorweg zal in zijne geheele uitgestrektheid den 25sten Julij geopend worden, zoo geene verhinderingen in den weg komen. — Daar de aangewende pogingen aan de ijzeren poort het gewenschle gevolg niet hebben gehad , is een plan voorgesteld om een kanaal aan den Servischen, oever een te leggen. Het kanaal zónde op den bodem eene breedte van S 8 vademen hebben, niet van sluizen voorzien zijne» omstreeks 2 millioen kosten.
BERLIJN, -3 Jnnij (des ochtends). Men hoopt, dat de Duitsche groote mogendheden zich t«n aanzien von de Duitsch-Deensrbe kwestie spoedig volkomen zullen verstaan omtrent de nu tegenover Denemarken te volgen gedragslijn. — Uit Sleeswijk meldt men, dat voor den martelaar Henrik van Ztrtphen, die voor ruim SW jaren door de Ditmarschen in het openbaar werd verbrand , op het kerkhof te Heide een fraai gedenkteeken wordt opgerigt. — Het schorsen van den arbeid door de verwers te Elberfeldt en Bannen duurt nog voort. Slechts weinige zijn tot den arbeid wedergekeerd, velen zijn naar elders vertrokken. — De moordenaar van de Prinses van Sulkowska, de zadelmaker Karl Obst, is door de regtbank te Gleiwitz veroordeeld tot de straf des doods door middel van het rad. — Het koningrijk Pruisen telde in 1855 15,061,287 schapen, waaronder 4,799,173 mermos, 6,971,460 half veredelde en 3,290,654 inlandsche schapen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 22 Junij. In den grooten raad van het kanton St. Gallen bevinden zich thans 76 liberale en 74 ultramontaansche leden. De laatstgemelde willen de vrijzinnige instellingen van het kanton, met name de gelijkstelling van beide godsdienstige gezindten op de inrigtingen van onderwijs en vooral de kantonsscholen, die van helderdenkende leeraars voorzien zijn, opheffen, maar de liberalen staan als een man op hun post en hopen, dat zij de vrijzinnige instellingen tegen de aanvallen der ultramontanen zullen handhaven. — Het verkeer op den centralen spoorweg overtreft alle verwachtingen. Op bijna al de stations zijn de waggons ontoereikend. — Het schuttersfeest van dit jaar zal belangrijk zijn. Uit het kanton Neufchatel alleen zullen 3000 schutters komen. In alle kantons maakt zich eene groote massa geieed, om naar Bern te trekken.
FRANKFORT, 22 Junij. Prins Frederik der Nederlanden is gisteren avond op de rei 3 naar Mannheim en Karlsruhe met eene extra stoomboot voorbij Mainz gevaren. — De erfprins van Gera is dezer dagen verloofd met Prinses Pauline Lonise, dochter van den Hertog Paul van Wurtemberg.
---

