Duitsche Post.
6,1 *> SSn^n lïï\ * bengtA van de Magijar Posta, dat de Keizer >«zettei ™\. !• beg,m 7an -^S*"*4*"* Imnne reis in Hongarije zullen 20'ten A^Vrt fee£ter eere van den H* StePhanuJsopdln ogenomen. en b!*wonen* *-**-°**dt beden door de Oest. Z. Mke^e^bS gezant' .Prins T?ctrulla is den 22sten dezer ver- een uUste? nL*'* T °Ver D,.?Sden naar Wiesbaden, van waar uiterlijk binnen T„?rUSSel,l°rIllgt ook naar Londen zal doen. oP*naakt, dat zMne r^f-.^'- J ber7aarts terugkeeren, waaruit men °ns kSet^» hSSiJÏÏ? met de ?»-kabinet, reed^den^lfldpn w.eigerend antwoord van wege het Kopenhaagsche tot heden is zulk een antwoord alhler *ZOttde ontvangen zijnfis onwaar; -De toestand y*^ de„ °°u "°g D_et aangekomen. dagen eene gunstige wendinleldmaarschaik Badetzky heeft in de laatste nezen, deels op wBeg ™n g g°?omen* De wonden zijn deels geheel ge en de nfaarsThafkT'^5 1* en de eetlust 4 n weder 'Sks eenige uren in een voor geheel vrij van koorts, terwiil hii da_-e--1 gesP"kfceXemiJJk ~~ De Koningin van Griekenlandf^LST.een doorbrengt. M_nrrWi^ten,te Weenen verwacht egen/ulijtoteen bezoek vtn lunchen, Dresden, enz. «wacht en begeeft zich vervolgens naar wu""T boekhandelaar te Praae hepft a £a hem verkrijgbaar is het Nieuwe Testament tofen aangckondigd' dat dubbel rt. hü *!egt'- te H°Dgk°ng (?) is gedrïï_e Chinesche taal, welk hrTTV Ch*neesch papier gedrukt, op de eiaTno./,' Het *s °P zeer fiin bonden en kost desniettemin slechts 1 gl_£^\Ci**«to no^;,?et officie*e dagblad van Modenag meldt Z^i Sgl^Jan den hertog van Modena om aldaa^e L ' diedeuit-ïn sVeldra derwaarts zal begeven. te komen aangenomen naar B^e-f^n wordt het algemeen zeer betreurd dat dB verzuimd de °enn°g steeds op zich laat wachten. Men heeft <mlP°,°r,.Teg beste soortge^oorweg bij tijds te ondernemen, ofscSß*** de Pardubitze. s%7w~ngen * °°Stent,jk is' ™%t ™TbZZ -ue bekende ïr.,„ ¦--* ? . £^SSSSmmtSi__S. Komitaat. Zoo meldt men, dat hij een uitgestrekt stuk lands aldaar, in een deerlijken toestand verkeerende, aangekocht en derwijze verbeterd heeft, dat het thans eene waarde van 300,000 gl. heeft. BERLIJN, 27 Junij (des ochtends). prins Karel vertrekt heden naar bchlangenbad, om er den 29sten zijn geboortedag te vieren en dan met zijne gemalin naar Wildbad te reizen, ten einde aan de Keizerinweduwe van Rusland een bezoek te brengen. — Alhier is eene tentoonstelling van sigaren geopend. Zij bevat niet minder dan 2 millioen sigaren van alle kwaliteit. De beste met vergulde einden, palmhouten kist, enz., wordt verkocht voor 500 thaler (ongeveer/875), de minste soort voor 10 thaler (circa/17.50) de duizend. — Te Kopenhagen is op 75 jarigen leeftijd overleden de hoogleeraar bij de hoogeschool aldaar, Christiaan Molbech, bekend door vele philologische en andere werken. — Zweden neemt maatregelen om zijne noordelijke kusten in behoorlijken staat van verdediging te brengen. Verscheidene oorlogschepen doen thans verkenningen en peilingen langs de kusten van Pinmarken, waar Zweden voornemens is een maritiem station te vestigen voor zijne flottille van roei-kanonneerbooten. — Te Christiania is 19 dezer de oudste der Noorweegsche doctoren, de als geleerde en mensch hoog geachte professor Sörenssen inB3jarigen leeftijd overleden. —- Men verneemt, dat de Russische regering, op aanzoek van den Finlandschen senaat, om aan het heerschende gebrek aan graan te gemoet te komen, aan vreemde schepen de vrije kustvaart op Finland heeft verleend. ZWITSERSCHE GRENZEN, 26 Junij. De~bondsraad heeft eene circulaire , gedagteekend van 19 dezer, aan de gezamenlijke kantonsregeringen gerigt, waarin het bijleggen der Neufchateller zaak medegedeeld wordt. _ — De graaf Pourtalès heeft dadelijk na zijne terugkomst op zijn goed bij Mun (kanton Bern) maatregelen genomen , die op een langdurig verblijf doelen. De Berner Z. merkt hierbij aan, dat de graaf Pourtalès een Zwitser schijnt te willen blijven. — De Neufcliatelois, tot dusver het orgaan der Neufchateller royalisten, verklaart, dat hij opregtelijk de nieuwe orde van zaken erkent en de belangen van het kanton, zonder partijzucht, zal behartigen. FRANKFORT, 26 Junij. De Pransche gezant bij de bondsvergadering is van zijne reis naar Parijs alhier teruggekeerd. Zijne reis naar de Pransche hoofdstad stond in verband met de Daitsch-Deensche kwestie. — De Keizer en de Keizerin van Busland zullen den 29sten dezer te Darmstad aankomen. De Keizer is eereburger van de stad. De ontvangst zal luisterrijk zijn. — Te Bremen staat thans het disconto op 9 pCt.
---


Tweede Editie. ZONDAG-AVOND.
---

Fransche Post.
PABUS, Vrijdag 26 Junij. De Keizer zal te Plombières eene maand of hoogstens 40 dagen blijven, alsdan naar Parijs terugkeeren en met de Keizerin zich naar Engeland begeven. Na zijn wederkomst begeeft de Keizer zich naar het kamp van Chalons-sur-Marne, de Keizerin met den Kroonprins naar Biaritz, van waar de Keizer hen in het laatöt der maand September zou afhalen. — De Keizer zal den 15den Augustus de buitengewone feesten, welke voor den Napoleonsdag voorbereid worden, bijwonen ; men blijft nog steeds beweren, dat omstreeks de helft van September de Keizer een uitstapje naar Duitschland zal doen, om met Keizer Alexander eene bijeenkomst te hebben. — Morgen verwacht men den graaf en de gravin de Morny. Alles is tot hun ontvangst gereed. De gravin is lijdende. — Men wist sedert eenige dagen dat drie Italianen in hechtenis waren genomen en bragt deze gebeurtenis in verband met het gerucht vaneen aanslag op het leven des Keizers. Thans verzekert men dat werkelijk iets van dien aard bestaat en dat dit ernstiger moet zijn dan men aanvankelijk dacht; ook zou het buiten 's lands, bijzonder in Italië vertakkingen hebbensommigen voegen er zelfs bij, dat deze zaak in verband zou staan met df.maa^o?nd rK ,Dlt, laatS'?,is niet waarschijnlijk. Meer gelooft verstaan.' genoteerden weldra voor het hof van assises teregt zullen Pr^DweiZMhef' beVOlcP' dat het stoffeliJk overschot van zijn neef ? Z-üf m i?Tle°n' °Ud£te* zoon Tan Pri»s J««»e en broeder van hfliZ ¦Matbllde van Prins Napoleon, in het hotel der Invaliden vilZl n^A^ oiTl HeDry en de abt Doussot vertrekken naar Florence om de asch des Prinsen naar Frankrijk over te brengen De Prins geboren m 1814, overleed als kapitein bij de garde van den Koning van Wuitemberg, m het jaar 1847. ¦.«.""¦ii'. — Het Journal des Débals wijdt heden een artikel aan de aangelegenheden van Algerie. Het iblad verheft zich daarbij met klem tegen het stelsel van vernieling dat de Franschen daar uitoefenen. Het betreurt dat verbranden van dorpen , dat verwoesten der te veld staande producten en der geoogste levensmiddelen en dat omhakken van alle vrucht- en olijfboomen. Het is waar, dat de Kabylen tot dus ver doof bleven voor overreding en zij gewoon zijn slechts voor geweld te bukken, maar het blad hoopt toch dat het voortaan mogelijk zal zijn met iets meer lankmoedigheid te werk te gaan. — Het blijkt uit de berigten, welke de dagbladen der departementen mededeelen, dat bij de verkiezingen de oppositie in de steden het sterkste was, en dat het platte land de kans ter gunste derregerings-candidaten heeft beslist. —• Gisteren zijn de kiezers van de 3, 4 en sde districten opgeroepen voor de herstemming, welke plaats zal hebben op 5 en 6 Julij. Er was een gerucht in omloop, dat Cavaignac voor zijne candidatuur in het 3de district had bedankt, doch niets heeft nog dit gerucht bevestigd. — In een brief aan den Pays zegt de Heer Lamartine, dat hij 14 dagen voor de verkiezingen voor alle aangeboden candidaturen heeft bedankt. — Aan het kabinet van de agents-de-change is eene aankondiging aangeplakt van den raad van bestuur der bank, waarin wordt medegedeeld, dat de bank voortaan 60 pCt. in plaats van 40 op renten, en 40 pCt. in plaats van 20 op spoorweg-actien zal voorschieten. — De regering zoekt te vergeefs naar een directeur voor het grondcrediet. De leden van den raad van state aan wie deze post is aangeboden hebben er voor bedankt. De Heer Fremy meende dat het best ware, indien de maatschappij likwideerde. — Er is heden een financier naar Konstantinopel vertrokken met een ontwerp voor eene nationale bank, welke waarborgen bevat voor goede uitkomsten en dat kans heeft van aangenomen te worden. — De gemeenteraad heeft heden jjan den Heer Pereire vergunning verleend, om eene nieuwe straat aan te leggen, loopende van de avenue der Champs-Elysées naar den wintertuin. — Den 15den Augustus zal het gesticht voor burgerlijke invaliden, te Vincennes opgerigt, worden ingewijd. — Een dagblad meldt, dat de Heer Leverrier, gisteren de komeet van Karel V heeft ontdekt, onder de sterren nabij het sterrebeeld Perseus. Volgens den Moniteur zou de Heer Dieu, in den nacht van 23 op 24 Junij, eene komeet ontdekt hebben ten noorden van het sterrebeeld Perseus. De positie zal eiken nacht zorgvuldig worden waargenomen en zoodra een genoegzaam aantal waarnemingen zal zijn geschied, zal men den juisten loop der nieuwe komeet berekenen. ¦— In het The'atre Lyrique zal eerlang een tooneelstuk worden opgevoerd, waarvan de muzijk is vervaardigd door Mw. Kakoschine, dochter der beroemde Catalani, en echtgenoot van den Russischen gezant te Napels. — De vermaardste en tevens de gelukkigste Parijsche kwakzalver, de door geheel Frankrijk bekende potloodverkooper Mengin is 22 dezer alhier overleden. Hij laat een vermogen van 400,000 fr, na, dat hij sedert ongeveer 15 jaren door het verkoopen van zijne hoog opgevijzelde portooden op de openbare straat gewonnen heeft. Mengin , 30 a 40 jaren oud, stamde van eene goede familie af en studeerde in zijne jeugd in de rcgtsgelcerdheid. Maar hij leefde al te los en begon toen al zijne hulpmiddelen op waren , zijn handel in potlooden. leder die Parijs kent, herinnert zich den forsehen en wezenlijk schoonen was, die op een gwote- rijk versierde kar staande, het publiek toesprak, dat steeds in grooten getale naar hem toestroomde. Deze man droeg een groenen fluweelen mantel van gouden lissen voorzien en een helm met wuivende vederen op het hoofd. Zijne woorden ffaren dikwijls zeer overvloedig, maar hij sprak niet altijd. Terwijl zijn bediende met een draaiorgel muziek maakte, liet bij aan dezen bet pantomimenspel over en hij zelf teekende met zijn potlood de aardigste karikaturen. Op zijne toehoorders oefende hij een grooten invloed uit .hij deed hen lagchen en weenen, naar verkiezing, en telkens, als hij zijne toespraak en pantomimen geëindigd had, was hij zeker, dat hij een groot aantal potlooden aan den man gebragt had. Mengin noemde zich zelven een kwalzalvcrj hij kwam er voor nit bij het publiek, dat hij het door zijne potsen moest lokken, dat, zoo hij als een gewoon mensch optrad, niemand zijne waar zonde koopen. Mengin was een van de populairste Parijzenaars; zijn portret hing overal ten toon gesteld en daar hij penningen, waarop zijne busto afgebeeld was, uitdeelde, zijn er slechts weinig menschen in Frankrijk, dat hij in alle rigtiogen doorkruiste, die zijne beeldtenis niet bezitten. — Zie hier een verwonderlijke trek van schranderheid, welken men kan voegen bij al die, waardoor het hondenras zich heeft beroemd gemaakt. De molenaar D... , in de omstreken van Parijs woonachtig, traJ dezer dagen eene herberg van Montrouge op den weg van Orleans,binnen'* Hij trof er twee personen aan, die voorgaven graanhandelaren op het platte land te zijn; men knoopte een gesprek aan en ledigde verscheidene flesschen en het duurde niet lang of eene soort van innige vriendschap begon onder deze drie personen te heerschen, De molenaar maakte nogthans bij zich zelven de opmerking, dat zijne twee vrienden niet altijd spraken met kennis van zaken over de graansoorten; maar bij hechtte hieraan weinig waarde, en naardien deze personen aardige lieden .schenen te zijn, beviel het hem wel, om bij hen te blijven. Men begon een spelletje en het wijn drinken werd op nieuw druk voortgezet. De molenaar gevoelde weldra, dat zijn hoofd al zwaarder en zwaarder werd, zonder zich rekenschap te kunnen geven van hetgeen hij gevoelde. Hij poogde tegen den slaap te worstelen, maar moest er aan toegeven en weldra sliep hij vast in. Toen D... na geruimen tijd wakker werd was hij alleen en bemerkte hij weldra, dat men hem zijnen lederen gordel, die eene vrij belangrijke waarde bevatte, had ontstolen; hü begreep toen, dat hij met dieven had to doen gehad; deze waren bovendien met zijn cabriolet weggesneld , welke voor de deur stond. De bedienden uit de herberg hadden niets bemerkt en konden hem niet op het spoor brengen van de dieven, die tot de klasse der slaap vertrekkers behooren. D... was zeer ter nedergeslagen wegens het gebeurde. Eensklaps denkt hij aan zijnen hond, dien hij niet meer zag. In het eerst over het dier bezorgd zijnde, stelde hij zich gerust, want de gedachte was bij hem opgekomen, dat zijn hond de dieven misschien was gevolgd. Hij wachtte dus bedaard eenigen tijd op de terugkomst van het beest. Na een uur tijdsverloop kwam César inderdaad hijgende aanloopen. Waar is het rijtuig? vroeg hem zijn meester. Ce'sar antwoordde door een geblaf, en door een teeken met zijn kop scheen hij den molenaar uit te noodigen hem te volgen. D... deed wat het dier scheen te verlangen; de hond deed hem geheel Parijs van het zuiden naar het noorden doortrekken, tot dat hij eindelijk bij La Villette aankwam. Weldra sloeg Ce'sar eene afgelegene straat in, toen het ongeveer 10 ure des avonds zal geweest zijn, en na nog eenige schreden te zijn geloopen, duurde het niet lang of D... herkende zijn paard en zijn rijtuig, die op de straat stonden. Toen hij een voorbijganger zag naderen, verhaalde hij hem in weinige woorden wat er gaande was en van dien persoon vernam hij , dat het huis, voor hetwelk men zich bevond, slecht ter naam stond. D... meende dat de twee gaauwdieven zich daarbinnen moesten bevinden en, als een moedig en vastberaden man, nam hij zich voor, om goed of kwaadschiks, binnen te dringen , toen juist een politie-agent kwam opdagen, wiens hulp hij inriep. De twee dieven waren inderdaad daar binnen, maar een hunner die onraad vermoedde, had een punt van het raamgordijn opgeligt en zoo doende op straat den molenaar aan zijne witte kleederen herkend; zij vlugtten door den turn, en ontkwamen door over den muur te klimmen; gelukkiglijk hadden zij m hunne overhaaste vlugt vergeten, om den lederen gordel, dien zij op een meubelstuk hadden nedergelegd, mede te nemen. D... vond er slechts een deficit van weinig belang in. — In de laatste berigten uit Madrid wordt de aandacht gevestigd op de rigting der ultra-katholieke partij en hare hoofden , mitsgaders op die der leiders van de ultra-liberale partij. Beide bestrijden met inucrdcrc of mindere levendigheid de beginselen, welke thans door het ministerie Narvaez in toepassing schijnen te zullen worden gebragt. Te Madrid wil men weten, dat, ten gevolge van de door de oppositie gedane stappen, de voordragt eener wet, betreffende de drukpers-aangelegenheden, tot het volgende zittingjaar zal moeten worden uitgesteld. — In Rome hebben bloedige vechterijen plaats gehad tusschen Fransehe en pauselijke soldaten, welke laatste geenszins met dien naam wilden worden bestempeld, en begrijpen, dat de Fransehe soldaten, die den paus naar Rome hadden teruggebragt, veeleer dan de Italianen soldaten van den paus mogten heeten. De generaal Goyon heeft het bezigen van die benaming op straf van insubordinatie verboden en eenigf zijner onrustigste soldaten, die in de Krim hadden gediend, naar Civita-Vecchia gezonden. — Berigten uit Athene van den 17den Junij melden, dat de kamer en de senaat het wets-ontwerp betreffende den spoorweg van Athene naar den Piraeus heeft aangenomen. Deze weg zal aangelegd worden door eene maatschappij van Grieksche actiehouders; de regering schenkt een privilegie van 75 jaren, waarborgt een minimum van intrest van 5 pCt. en staat gratis het terrein af. Het nieuwe toltarief is aangenomen door den senaat en de kamer en zal 3 maanden na de afkondiging in werking treden. De noodige sommen voor het behoud der beide Grieksche gezantschappen te Parijs en te Londen zijn toegestaan. Men sprak te Athene veel van de benoeming van Kalergis tot gezant te Parijs.
---

Belgische Post.
BBUSSEL, Zaturdag 27 Junij. De Aartshertog Maximiliaan is gisteren te Laeken aangekomen. Er was ter zijner eer gala-diner ten hove. Z. K. H. zal eerlang naar Weenen vertrekken en eerst tegen het tijdstip van zijn huwelijk hier terugkomen. — De Moniteur deelt mede, dat bij besluit van den minister van binnenlandsche zaken zijn aangewezen tot afgevaardigden van België op het internationaal congres van statistiek te Weenen, de Heeren Quetelet, Au". Visschers en Hewschling. — De kamer van koophandel te Antwerpen heeft den wensch geuit, dageen ministerie van koophandel en nijverheid worde opgerigt. .. . de polygoon van Brasschaet is een stuk geschut gesprongen; er zijn twee soldaten gedood en een gewond.
---

BUITENLAND. Cugelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 26 Junij (des Avonds). Gelijk was aangekondigd, heeft heden in Hydcpark de uitdeeling Jj^'s gehad van het nieuw ingestelde Victoria-kruis, aan degenen, die ebcb in den oorlog tegen Eusland bijzonder hebben onderscheiden. Dit Wtal bedroeg ruim 60. H. M. was te paard gezeten en omgeven door j ?Gst al de leden van het koninklijk gezin, eenige vorstelijke gasten, een "isterrijke staf, de vreemde gezanten, enz. Het getal aanwezige troepen J?...*-000 man hebben bedragen. Het schoonste weder begunstigde deze S'.litaire plegtigheid. die door eene onafzienbare menschenmassa werd b|jg<*woond, jj~~ De Hertogin van Kent heeft gisteren een bezoek afgelegd bij den ""'¦'g en de Hertogin van Aumale. L"~" In de zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren was aan jj °rde de discussie over de wet betreffende den nieuwen parlementseed. j' markies van Blanford stelde voor, de derde lezing er van zes maande i,te ver<JaSen (ge'-jk staande met verwerping). Spreker beweerde, dat handhaving van het Christendom een hoofdbeginsel was van de wettig ,jes *an<js en dat het bij gevolg een groote misslag zoude zijn, de b^u11 van net Farlement voor ongeloovigen of Mohammedanen te openen, t- Heer Drummond ondersteunde het amendement. Hij zeide overtuigd jjMilJn, dat de regering met deze wet voor te stellen, slechts éen doel JJ? gehad, namelijk om den Heer Bothschild te veroorloven, bezit te v»b a van zS-"n zetel' en' voego*e hÜ er ¦-¦¦_ >de verkiezing van dit lid Sej. de Israëlitische godsdienst door de City van Londen, was op zich iofe "**¦*!& eene bcleediging voor de wetgeving des lands en het Christen- H, • De Heer O'Donoghu» zeide, voor het amendement te zullen stem¦k_ ' on-"-*at de voorgestelde maatregel een tegenover de Roomsch-Katho- Cw11 onregtvaardig onderscheid daarstelt. De Heer Deasy verklaarde *ïa "eeng, dat het hem onmogelijk was, voor de derde lezing te stemmen, lje,f de voordragt een schandelijk onderscheid maakt tusschen de Kathoj.e onderdanen van H. Men die, welke tot andere godsdiensten behooren. -Ju' dat verscheidene redenaars nog het woord gevoerd hadden, ging het tot de stemming over en nam het de derde lezing der wet aan met v 5 -Meerderheid van 291 tegen 168 stemmen. ••ost na nam *-et E*l**- een nieuw crediet van 361,233 £ aan, voor de ¦•oei der openbare opvoeding in Groot-Brittannie, waardoor het tot dat ¦iet l °°r het parlement toegestane cijfer gebragt wordt op 541,233 £ voor Öe.°wn*d€ dienstjaar. ging daarop uiteen. tot o Se*-*eime raad heeft in zijne zitting van gisteren bevel gegeven i^ -??nbaarmaking van een besluit der koningin, waarbij aan Prins Albert "Hg tlt^1 wordt verleend van prins-gemaal, voor den duur van hun ge jj. leven. Door dien titel wordt Prins Albert wettiglijk een w,an de koninklijke familie van Engeland, dat hij overigens reeds fei**^ Dp t. personen. die hier bijeengekomen waren om over middelen tot ."¦¦•ssen •ng*RVan bet onderwijs onder de arbeidende en ongegoede volks¦-•' Woensd Suland te beraadslagen, hebben in hunne vergaderingvan ***-* conir.» fu.*7nnno.werkzaalnheden besloten. De afdeelingen, waarin eo>l dier r._M»CSP \ \ad ' bragt**n achtereenvolgens verslag uit. In «e-ehik. i, PP. ?• TTi betoogd' dat industrieel onderwijs niet alleen Wd»».,.,!-.. om,k\nder™ tot vlijt in het algemeen en bepaaldelijk tot 'ui? , op„te kweeken, maar ook door zijn praktisch nut aan alle ¦-iiidp we'gevalllg -s en voor hen alzoo een reden zou zijn om hunne -.ou.-*31" ianger te laten school gaan, en dat het derhalve wenschelijk vOor -, mdustrie-e bestanddeel van het volksonderwijs op de scholen oind a ¦ eidende volksklassen zoo veel mogelijk te bevorderen , ten •len n k'nderen naar de volksschool te lokken en hen er langer te hou- vo ' yP grond hiervan besloot de vergadering te verklaren, r.dat behe i 'ng van bc' industrieel onderwijs op de lagere scholen, inzonder: onder de meisjes, zeer wenschelijk en vooral voor de verbetering van "gdige misdadigers zeer belangrijk is." 7~ Dezer dagen verkeerde eene der belangrijkste inrigtingen voor ond er tv* in groot gevaar. De zaak droeg zich aldus toe. Een onderwijzer 3*n de St. Olave's Grammar-School sloeg een weêrspannigen leerling met ?* rietstokje bont en blaauw. De moeder van den 12-jarigen knaap, die *et de schooltucht onbekend schijnt te zijn geweest, klaagde den onderwijzer aan. Getuigen werden gehoord en de zaak werd naar de jury vereen. De Heer Evans, de geneesheer der gemeente, die den knaap kort il h voorva* onderzocht had, verklaarde, dat de striemen op den rug heupen en de schenkels 2 a 3 duim lang en li duim breed waren ïocaat3' "l. bli**kbaar door hevige stokslagen waren veroorzaakt. De adgebruikterleJ lgde den aangeklaagde op eene karakteristieke wijze. Hij vragcD of zh ?*9,umentu™ ad hominem, door de aanwezige regters af te hadden ondcrC 5"e Jeugd niet eveneens zulk eene duchtige kastijding Schaft men den . , der st(*slagen geene tucht in de openbare scholen! "-•stellingen 3 , ¦ af' dan moSe men dei-e wittige, ja noodzakelijke "¦-"¦ geklaagde vrü !De JUry bedacht *-ich niet lang en sprak den --oude er van hot -*0 President prees hen om hunne uitspraak. Wat "•-tionale inst-*].LJOng,-e E°-?sland worden, wanneer de stok, deze echt **-5-eiling, afgeschaft werd !
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 28 Junij. Het Staatsblad 88 bevat een koninklij k besluit van den 20stcn Julij 1857, tot vernietiging van het besluit van den gemeenteraad van Deventer, van 24 Nov. 1856, waarbij de afbraak van de aan die gemeente toebehoorende brug over de Schipbeek bij den Bonten Os, gelegen in de gemeente! Bathmen, wordt gelast; het besluit is genomen op grond, dat de bedoelde brug voor publiek gebruik bestemd is, zoodat de gemeente Deventer, hoewel eigenares der brug, niet bevoegd is daarover geheel naar welgevallen te beschikken; dat de brug deel uitmaakt vaneen weg, die door deze afbraak onbruikbaar wordt, en dien ten gevolge de communicatie tusschen verschillende gemeenten stoornis ondervindt; dat het raadsbesluit is genomen met het doel, om de gemeente van de verpligting tot onderhoud dezer brug te ontheffen, doch dat dit middel, om zich aan wettige verpligtingen te onttrekken, in eenen welgeordenden staat niet Kan worden toegelaten; dat het bedoelde raadsbesluit mitsdien stnjd'g ]S met bet algemeen belang. Middeïfe wtrdPbrekraCS-tigd de benoeming van H. Snijder, burgem. van miaoeiie, warüer en Kwadijk, tot secretaris dier gemeenten. — Verleend feU^.» \°? verzoek, met 1 Julij e. k., eervol ontslag uit zijne betrekking van gnffier Wj het Wongeregt te O.densaal.
Z. M. heeft verleend aan Mr. P. J. A. M. van iüer Dóes de Willebois eervol ontslag uit zijne betrekking van lid "der ïoiie Van adm. over het burgerlijk en milit. huis van verzekering te 's Hertogenbosch; en in z'yne plaats tot lid dier comm. benoemd Mr. J. C. F. baron d'Aulnis deßourouill, procgen. bij het prov. geregtshof in Noord-Brabant. Door den Minster van Binnenl. Zaken zijn b{j de dienst vaü den rijkstelegraaf benoemd: Tot telegrafist lste kl. J. C. Evers; tot telegrafisten 2de kl. I. van der Pijl, D. Göllner, P. J. Petri, L. Arisz, K. van Asperen, X. Bloemendal, J. F. Caspers, D. Houtman en W. H. Gosler; tot telegrafisten 3de kl. J. F. Zier, H. Woteak, J. Noest, H. H. van Eek, H. P. H. Eversen, L. N. Scheffers, J. A. van Toorn, C. B. Loose, C. J. Gerrits, J. G. J. Bonarius en E. F. Vre'ke. Wg ontvangen het bij de Tweede Kamer der Staten-Genera al ingeko men ontwerp van wet op het regt van successie en van overgang, met de daarbij behoorende memorie van toelichting. TJit de lezing dezer stukken is ons gebleken, dat de voornaamste wijzigingen, die volgens dit ontwerp in de bestaande wet gebragt worden, zijn de volgende: dat men getracht heeft, de bepalingen van het ontwerp in verband te brengen met de sedert 1838 alhier ingevoerde nieuwe burgerlijke wetgeving en alzoo bijv. bepaald heeft, dat de verklaring van Vermoedelijk overlijden wordt gelijk gesteld met werkelijk overlijden, behoudens teruggave in geval van terugkeer, enz., van den vermoedelijk overleden verklaarden persoon; dat ook andere zakelijke regten, buiten den eigendom en het vruchtgebruik, een bestanddeel ran het actief bij de aangifte zullen uitmaken; dat de termijn van aangifte in geval van overlijden binnen 's lands wordt verlengd tot zes maanden; dat de schulden, die mogen worden afgetrokken , ter voorkoming van fraude naauwkeuriger zijn omschreven; dat de ee.ne echtgenoot ervende van den anderen echtgenoot betaalt 6 pCt. (thans 4 pCt.); de bloedverwanten in de opgaande regte lijn 3 pCt. van hetgeen zij bij versterf erven en 6 pCt. van het meerdere (thans niets); daf broeders en zusters bij versterf ervende betalen 6 pCt. (thans '4) en van het meerdere 14 pGt. (thans 10); neef en nicht bij versterf ervende van oom en moei en omgekeerd 9 pCt. (thans 6) en van het meerdere 14 pCt. (thans 10), dat alle andere bloedverwanten of vreemden betalen 14pCt. (thans 10); dat de verhoog ing voor buitenlandsche effecten wordt afgeschaft; dat insgelijks de 38 opcenten worden afgeschaft, doch dat de regering voornemens is tijdelijk 15 opcenten te heffen. Wij hebben hier nog bij te voegen.dat voor het regt van overgang zal worden betaald 5 pCt. in de regte nederdalende lijn en tusschen echtgenooten, kind of kinderen te zamen in huwelijk verwekt of descendenten daarvan nalatende en in alle andere gevallen tien percent, terwijl volgens de wet van 1817 voor regt van ovargang wordt geheven één percent voor den eigendom en een half ' percent voor het vruchtgebruik geërfd wordende in de regte lijn; en vijf percent voor den eigendom en 2_ pCt. voor het vruchtgebruik geërfd wordende in de zijlinie of tusschen niet verwante personen. Uit het verslag van den toestand van den te velde staanden oogst in Noordbrabant, over 1857, blijkt, dat in het 9de district de tarwe weinig door den winter heeft geleden; op vele plaatsen staat zij eenigzins dun te velde, bij eene gunstige weêrsverandering ziet men eene goeden oogst te gemoet. In het najaar van 1856 heeft dit gewas in het 4de district van slakken en muizen veel geleden, doch scheen, indien dit schadelijk gedierte zich Spoedig van het veld verwijderde, zich goed te kunnen herstellen. Volgens ingekomen berigten mag men in andere districten van de te velde staande tarwe een voldoenden oogst verwachten. Het schrale en gure weder van het voorjaar alsmede de slakken en muizen hebben in het 4de district de rogge zeer benadeeld. In het sde district bleef de in November uitgezaaide rogge lang onder den grond; het schrale weder, dat tot in de eerste dagen van Mei aanhield , deed de op het hooge land staande karig opschieten; het lagere staat daarentegen zeer gunstig en belooft een voldoenden oogst. In het 6de district, waar veel rogge is uitgezaaid, kwam de vroeg gezaaide ten gevolge der groote droogte en nachtvorsten dun te voorschijn, doch de gunstige weêrsverandering in Mei heeft eenen goeden invloed gehad; zoodat men in dat district met grond op eenen goedeu stroo-oogst meent te kunnen rekenen. Uit andere districten verkreeg men betreffende dit gewas gunstige berigten. De winter-garst heeft niet door den winter geleden en staat even als de zomer-garst gunstig. Ten gevolge van den buitengewoon lagen waterstand, is vooral in de polders, gelegen in de omstreken van 's Hertogenbosch, veel haver verbouwd. De gunstige weersgesteldheid in den zaaitijd deed de vroege haver goed te voorschijn komen. Het koolzaad stond in het najaar van 1856 goed, doch door de afwisselingen van vorst en dooi heeft het veel geleden. Op verschillende plaatsen heeft men het raadzaam geacht, de daarmede betaalde akkers om te ploegen ; terwijl men er nog aan dacht, ook met andere perceelen hetzelfde te doen. Het vlas is onder gunstige omstandigheden gezaaid. Het vroege, op versche of nieuwe gronden gezaaid , staat tamelijk wel, doch is in den weelderigen groei door nachtvorst veel gestuit; terwijl het late, wegens aanhoudende droogte, nog weinig en ongelijk te voorschijn komt. De stand van de meekrap is veel gUDstiger dan in vorige jaren. Door de verhoogde prijzen zal er buitengewoon veel geplant worden. De erwten en boonen, ter bekwamer tijd onder gunstige weersgesteldheid te velde gebragt, komen goed uit en beloven een goeden oogst. Er zijn, even als in het vorig jaar, veel en vroegtijdig aardappelen gepoot. Dit gewas ontwikkelde zich langzaam, ten gevolge van schraal en koud weder, terwijl de nachtvorst van 6 Mei, vooral aan de reeds uitgekomen planten , veel nadeel berokkend heeft. Daar echter deze zich bij eene gunstige weêrsverandering kunnen herstellen, heeft men alle hoop op een goeden oogst. Het schrale en gure weder en de daarop gevolgde droogte is in het algemeen niet voordeelig voor den grasgroei geweest. Ook hebben de nachtvorsten aan het reeds uitgeschotene veel nadeel toegebragt. Het gras staat wel dun te velde, doch men heeft opgemerkt, dat het voedzamer en krachtiger is, dan in voorgaande jaren. De aanhoudende droogte doet een ongunstigen uitslag van den hooibouw voorzien. Aan het Stads-Waterkantoor teekende de Thermometer van Fahrenheit Zaturdag 27 Junij : namiddag 4 ure 80 gr., 5 ure 78, 6 ure 78,7 ure 74, 8 ure 71, 9 ure 70, 10 ure 68, 11 ure 66, 12ure64; Zondagnacht 1 ure 64, 2 ure 63, 3 ure 63, 4 ure 63, 5 ure 63, 's morgens 6 ure 65, 7 ure 66, 8 ure 69, 9 ure 71, 10 ure 75, 11 ure 78, 12 ure 80, 1 ure 81, 2 ure 81. Te Boskoop en omstreken zijn er in dit jaar zoo veel aardbezien, dat ouden van dagen zich daarvan geen voorbeeld kunnen herinneren. Door het warme weder worden ze tot volkomen rijpheid gebragt en vinden steeds tot redelijke prijzen goeden aftrek. Wij vernemen, dat de Heer A. Drielsma, Philos. Nat. Cand. te Groningen, bekroond is met de gouden medalje, wegens de door hem beantwoorde prijsvraag in de chemie, ten vorige jare door de philosophische faculteit te Groningen uitgeschreven. In de provincie Overijsel zijn, ten gevolge van goedgunstig besluit van den Koning, 23 Hervormde gemeenten, tenj behoeve van 24 predikanten, in het genot van een hooger tractement gesteld. Zes predikanten hebben eene verhooging van / 150 tractement ontvangen, een van ƒ137,36, negen van ƒ 100 of daaromtrent en de overigen van/50 a 60. De eene helft komt uit 's rijks kas, en de andere helft uit gemeentefondsen. Het tractement is nu bijna overal tot ƒ 800 en daarboven geklommen , met uitzondering van die te Diepenhuizen, Diepenveen en Wezep, alwaar het f 700, ƒ 750 en ƒ 751 bedraagt. Er zijn toch nog eenige gemeenten in deze provincie, welke deze gunstige gelegenheid verzuimd hebben, om het tractement van de predikanten te verhoogen. *, 's GBAVENHAGE, 27 Junij. Z. D. H. de erfprins van Saxen Meiningen is, vergezeld van zijn adjudant den baron von Wangern en gevolg, komende van Meiningen, in de residentie aangekomen en aan het Hotel Paulez afgestapt. HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik bevonden zich gisteren avond aan het station, om Z. D. H. den Erfprins van Saxen-Mciningen te ontvangen en te verwelkomen. HH. XX. HH. hebben den Erfprins naar het hotel Paulez vergezeld. — Heden middag zal er bij H. M. de Koningin-weduwe een groot diner ter eere van Z. D. H. den Erfprins van Saxen-Meiningen plaats hebben, dat ook door de leden der koninklijke familie zal worden bijgewoond. § 's GBAVENHAGE, 27 Junij. In sommige gemeenten uit dezen on> trek hebben de boeren gebrek aan maaijers. Het werkloon stijgt daardoor aanmerkelijk. Tot dusver ziet men nog maar weinige vreemdelingen, die gewoonlijk dit werk verrigten, aankomen. * '8 GBAVENHAGE, 27 Junij. Z. M. heeft, bij besluit van den 20sten dezer N°. 91, goedgevonden, de premién voor bekeuringen, welke de in beslagneming of latere uitlevering hebben ten gevolge gehad van jagt- of vischtuig, waarvan het gebruik volgens de wet van 13 Junij 1857 op de daarbij bedoelde verordeningen niet geoorloofd is, de verborgene en andere wapenen en voorwerpen in de slotbepaling van art. 15 en in art. 47a der gemelde wetjopgenoemd, daaronder begrepen te bepalen als volgt: I°. Wanneer de bekeuring heeft plaats gehad zonder verzwarende omstandigheden bij dag, dat is, minder dan één uur voor zonsopgang en minder dan een uur na zonsondergang;
I a. Op ƒ3, bij overtreding der bepalingen op de Visscherij. b. Op ƒ 5, bij overtreding der bepalingen op de jagt. 2°. Wanneer de bekeuring heeft plaats gehad zonder verzwarende omstandigheden bij nacht, dat is meer dan één uur na zonsondergang en meer dan één uur voor zonsopgang. a. Op ƒ6, bij overtreding der bepalingen op de visscherij. b. Op ƒB, bij overtreding der bepalingen op de jagt. 3°. Op ƒ 10, wanneer de bekeuring heeft plaats gehad bij dag of bij nacht, vergezeld van verzwarende omstandigheden, waardoor verstaan wordt wederstand van den bekeurde, feitelijkheden gepleegd tegen den beambte" bekeurder; of wanneer de bekeurde naar den naastbij zijnde officier van justitie of hulp-officier van justitie moest worden geleid; zoomede wegens het stellen, herstellen of in het veld bij zich hebben van wild of konijnenstrikken. 4°. Op/ 15, wanneer dê bekeuring heeft plaats gehad wegens het aanwenden of in het veld bij zich hebben van tirassen. — H. M. de Koningin heeft heden namiddag, vergezeld van den jeugdigen prins Akxander, een bezoek bij de Azteken afgelegd. — Heden morgen heeft het 4de regement dragonders in de vlakte van Waalsdorp voor den luit.-gen. Storm de Grave, inspecteur van het wapen der kavallerie, groote manoeuvres uitgevoerd. — Op aanst. Woensdag, 1 Julij , zal de gewone audiëntie van den Minister van Koloniën geen plaats hebben, * LEYDEN, 27 Junij. Heden is alhier tot doctor in de geneeskunde bevorderd, de Heer L. C. van Genk, geb. te Leur, na verdediging van een Academisch Proefschrift, bevattende eene bijdrage tot de kennis van den Typhus Abdominalis. — Vervolgens tot doctoren in de regten de Heeren G- A. van Doorn, geb. te Utrecht, na verdediging van Theses Juridicae Inaugurales; H. Bochusseh, geb. te Amsterdam, na openlijke verdediging van eene Dissertatio Juris Gentium Inauguralis de Occupatione bellica bonorum privatorum in bello maritimo. — J. W. S. van der Aa , geb. te Amsterdam, na openlijke verdediging van eene Diss. Jurid. Inaug. -.de origine et natura patriae potestatis Romanorum. — En F. van Olden Jr., geb. te Palembang, na verdediging van Theses Juridicae Inaugurales. * STEENWIJK, 26 Junij. Gisteren heeft er in het naburige Noordwolde een droevig ongeluk plaats gehad. Een arbeider, weduwenaar met drie kinderen, zoude voor een zijner buren een voer hooi van den wagen lossen, en nog boven op het voer hooi zijnde, om de voorlijn, waarmede de wever of wierboom vastgemaakt was, te ontbinden, breekt die lijn, met dit gevolg, dat de ongelukkige achterover van het voer hooi Valt, eU door het breken van het nekbeen dood op den grond blijft liggen. * VOLLENHOVEN, 27 Junij. Alhier is voor eenige maanden met den inkoop en bewerking van ansjovis een begin gemaakt. De vangst daarvan is sedert eenige dagen buitengemeen groot. De ondernemer van dezen nieuwen tak van nijverheid , betaalt aan de visschers 25 cent voor de 100 en zet duizende guldens er in om. Wij hopen, dat zijne onderneming met het beste succes bekroond worde, gelijk zijn groote, voor weinige jaren opgerigte bokkinghang, waarvoor hij zelfs in het buitenland betrekkingen aangeknoopt heeft en commissionairs bezit. * RIJSSEN, 26 Junij. Sedert eenige dagen is hier de veengrond in brand geraakt en door de sterke droogte is de voortgang niet te stuiten, reeds is een aantal bunders aangetast. Zulks toe te schrijven aan kwaadwilligheid van ontevredenen met den onlangs plaats gehad hebbenden verkoop van gemeenteveen, is niet waarschijnlijk, omdat de brand juist heerscht in het minst gebruikte gedeelte, wat nog gemeenschappelijk eigendom is. Ook op andere plaatsen is het veen in brand, onder anderen te Haaksbergen, waar reeds eene aanzienlijke hoeveelheid gereede turf vernield is. § BREDA, 27 Junij. Gisteren geraakten twee vurige paarden, doch die anders als zeer mak bekend zijn, voor eene vigilante gespannen, in de nabijheid van den spoorweg, even buiten deze stad door het breken der leidsels, aan het hollen. Alle pogingen van verscheidene deskundigen, daar aanwezig, om de fiere dieren tot staan te krijgen waren te vergeefs; en hoogst waarschijnlijk zoude bet rijtuig, waarin, behalve eene moeder met een zuigeling van slechts 7 weken, nog een kind en eene dame gezeten waren, door den toomeloozen galop in het water gestort zijn, ware niet tot verbazing der toeschouwers een twintigjarige jongeling, Joseph Smits, conducteur der omnibusdienst bij den Heer van Alphen in het Hotel de Kroon alhier, van de omnibus op de trede der vigilante gesprongen , en zoo, tusschen de paarden langs den boom voortkruipende, de verbrokene leidsels meester geworden, waardoor het hem, zeker niet zonder de leiding der Voorzienigheid, mogt gelukken, de nog steeds holllende paarden in hunne vaart te stuiten, en alzoo verscheiden menschenlevens van een waarschijnlijken dood te redden. * EINDHOVEN ,27 Junij. Gisteren avond, circa 12 ure, is de rosoliemolen van A. v. d. Grinten, staande aan den Steenweg te Woensel, afgebrand; de molen is tegen brandschade verzekerd. Gelukkig, dat bij de tegenwoordige droogte geene huizen met daken van stroo in de nabijheid stonden; want dan waren de gevolgen onberekenbaar geweest. — Men is hier zeer naar regen verlangende, schier alles staat op het veld te verdroogen. MAASTRICHT, 26 Junij. In den morgen van den 22sten dezer is de dijk van het zijkanaal van hier op Luik, op de hoogte van Huccourt doorgebroken. Het water heeft zich over de omliggende velden Verspreid , granen en gewassen overstroomende en groote schade aanrigtende. De administratie van de burgerlijke genie heeft onmiddellijk maatregelen genomen om het kwaad het hoofd te bieden. De scheepvaart is op het zijkanaal afgebroken. * OOSTERHOUT, 27 Junij. De raad dezer gemeente heeft besloten, een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal te zenden , houdende bezwaren tegen de aanhangige wet op het openbaar lager onderwijs, voor zooveel betreft de kosten, welke volgens dat ontwerp van wet ten laste der gemeenten worden gebragt., en de veelvuldige administrative werkzaamheden , welke door gemelde wet zullen worden veroorzaakt.
---

