DE CRISIS NADERT.
'»v Jn'ij-ministerie verjaart weldra. Ook aan problematische, dubbelde politiek komt eenmaal een einde. 'ui i et Minis,erie van 1853 is meermalen met juistheid gezegd: dat iMbinet dat niet terkiest heen te gaan, nog al lang kan blijven. i(?c' leefde, of liever het zweefde dan ook gedurende drie jaien tusrf1) (le verschillende rigtingen. j! i^rocid uit en gevoedsterd niet Thorbeckophobie, werd het door de he clericalen, c,c het aanvankelijk op de banden droegen, iij P'-titionncment en adressement vernietigd , van het oogenblik dat liet, k '"«er dan een opzigt, tot de liberale rigting eerst overhelde en daar.overliep. C'Ocnwet en grondwettige regeling van het E. K. kerkgenootschap Vl" de sporten zijner verheffing. Belasting-afschaffing en onderwijswet Jollend vlak tot zijn val. üi,?et boogde er nog op, pal te staan toen reeds de grond onder zijn zetel i(J>ijnd was door hetzelfde chemische pracparaat van kerkelijk en tjr'?nnair bondgenootschap, als waaruit het zelf in 1853 was opgestegen. Vctl,S<> les voor wie in partijdrift zelfverheffing, in partij-berekening b' tot regeren zoekt. »t£et trad aanmatigend op tegen wat het in December 1853 noemde: 'te* ri9ei"9s" en> aaD den avond van zijn leven was die versleten itj^S "regerende partij" en zou het kabinet misschien niet ongaarne, met ''&M? dier eenmaal „versletene" maar toen „regerende" rigting, het regeg^eleid voortgezet of gedeeld hebben. Vat begrepen onze clericalen , die reeds in het einde van 1852 de be([j?11? hadden opgezet tegen de armenwet, weinig bevroedende, dat zij Klfl a! het voorwerp van hun haat en geweld, zouden troetelen en aan?(fi 8 in hunne tegenwoordige hulde aan de Belgische liberalen. Dat kiT^de ook onze oligarchische en reactionnaire factien en fractien. De fctt i "S* begon ; zij verspreidde zich met toenemend misbaar over gansch 'tniy^d en het kabinet sneefde in zijn aanvoerder en voornaamste mederen T 8 ' meer gehaat en onregtvaardig bejegend door zijne voormalige f°lilh en hondgenooten, dan beklaagd door zijne , van den aanvang af 1853 '?st'8e en onvermomde bestrijders. De gemoedsbezwaarden van 1 Vil den tranen van vreugde geplengd bij het geboortefeest van '"aavV.7" Dezelfde gemoedsbezwaarden in i 856, juichten vun leedvery b,j den politicken dood.waarvanzij hoofddaders of medcpligtigen waren, „dat oogenblik dagteekent in Nederland bet Ministerie van «ver- \ "'an' ell van «actualiteit;' het Ministerie dat nboven de partyen zou flat ', dat zich niet zuiver maar gemengd anti-revolutionnair verklaarde; j J»aB "hmogten" was, zoo als er nog nimmer in den lande homogeniteit i *<>ci/<f*atlschouwd, en dat daarom waarschijnlijk later verklaarde t-geen Jjct .** bezitten. lj„. ls dit Ministerie dat weldra verjaart. ltiaJ; Wortelt, even als het vorige, in gemoedsbezwaren en petiticn, I^l, het ach' zich evenwel niet geroepen aan wat het noemde «droom"Mi!" BCVO'S8CV0'S °f bevrediging te geven. Het vermoordde reeds bij zijne lUcIC 5'n 8 alle illusien zijner eigenlijke, meest getrouwe en conscgcc)«, vrienden en strijdgenooten. Het verloochende bijna zeven achtste "d> er Pet't'onnar'ssen i net miskende zijn eigenlijk mandaat gelijk Snai zelf bÜ de optreding, in zeer inconstitutionnele vormen, had ge- Vet(lronCril' 'let. l*"11310 "cl met den eenen voet op den bodem van het 'errjt, ¦ en bewind, doch hinkte met den ander op eene strook van het Ndop !• dci' met drooraende petitionnarissen aan wier gemoedsbezwaren 'let j111?^ z°u worden gegeTen, zoo de proeve gelukkig mogt uitvallen. Wt ( '^h', het stelde uit; het leidde van den beginne de aandacht van hiM ,'WerP>f, door allerlei vertooning en spiegel gevecht op materieel 6eeu J ?et wüde, des gevraagd, het geheim van het toovermiddel tot S; °Penbaren; het leed bij het adres van antwoord en bij het 6 .laa9 op nederlaag; het verloor een hoofdbondgenoot die de **J wCatle was van een goed deel der petitionnarissen en het had overigens vi«i i 9 ÏB vertrouwen bij de vertegenwoordiging, dat daarvan in de zitting *'«h bei • " cene pertinente verklaring werd afgelegd, toen het meende i's._ " m allen geval wel op een half vertrouwen te mogen beroepen; ""tepden ,em<Jclijk in den aanvang van dit jaar, en dus na volle negen ' "et elexir concordiae te voorschijn kwam en door de vertegen!'s kom W"S ontleed en beproefd ,nu moet het tot de officiële erkenaa afzmT."', dat het !=ng bepeinsde verzoeningsmiddel (het subsidieren 11 Peti ujke scholen ter zake van gemoedsbezwaren, door middel ?e° driot' 1 ¦> de wctgev. magt) , slechts door een drietal leden , zegge ,Ulster [?,,' "l'nder ongunstig dan door al de overige is beoordeeld, of " "auzio,, ' ""aannemelijk verklaard. Het scctievcrslag immers zci.lc ri'WÏ^^ van art. 21: ¦; 1 . '"c!k on,. T SrQotè meerderheid werd deze nieuw by gevoegde zinsnede, BPunt ook beschouwd, onaannemelijk verklaard. V&n voortging,' dat bevrediging moet aanbrengen, zou de bron worden e J!iiRoiipIISG der gemoederen." ,P, Vcrecnijjlp '. die u'< Jeu het beginsel der gemengde school gestemd ] V;'n art 21 Z ,en yo"e met dcóc 'aatstc heschouwing. Het 4de |PP genoemd" i C!l' door hen (bier spreken dcanti-rcvolutionnaircii) een . S als iets 'm °P het kleed Liet Vasic- Zo() dc dliaril' vervatte bcpa IVcn verderfcrl*1" dan ccne misle'd'ng kon worden beschouwd, zou zij je' Iste lid V'J Werken voor het behoud van eendragt inden lande, als ca' striidi artikel (het Christelyk clement) in het oog dezer Ju,ó' was met de opregthcid." "ölccht^ estemd • 'eden toonden zich minder ongunstig voor het voorschrift 1 en ¦ noS wel onder zekere restricti'én." (1) 2Waard : 1D "eSen maanden tijds heeft het ministerie dej gemoedslvaar s. 1.'1' na allerlei botsingen en sternworstelingen in de Kamers, °atlnotn' nS aan de orde, wets-verbetering dagelijksche bezigheid en 9*lske 'n^' Tan wat °°^- > met eeniKe in het oog loopende of zelfs drapri s Meerderheid, tot de onmogelijkheden heeft behoord, ondanks bet ia n Keven van beginselen en het ter zijde schuiven van antecedenten, 6te]j en maanden tijds heeft het «nationale" ministerie, dat zooveel prijs en ;r ?P "goede vriendschap" met de Kamer, dat eclectisch wilde Zijn tij 4 en!sch, en nu en dan eens knorrig was of ironisch, in dat geheele leg» °°P nu heeft het het zoover boven de partijen gebragt, dat dkie <lan n dc vrucht der verzoenings-politiek , minder ongunstig beschouwen, Je d* anderen die haar onaannemelijk, onverteerbaar, ofwel tegelijk oerend en misleidend heeten. <li„ pg daar nu nog b~Ü de meer speciale oppositie van den kant van hen ]. - ten gro.;t en werkzaam aandeel aan het veroorzaken der „koude ril' tof'- d,e r,er 'iet land gegaan i3' gehad die zeer goed met vele j^eimen bekend en over den aard, loop en grondgedachte van bet petis ement dc meeBt VüllcdlSe wetenschap bezitten en die nu van hun 4>dp„nt vroeger met den Minister van Justitie ingenomen, de gemenode C luet <l 0 OP^^E tot maatschappelijke en Christelijke deugden uit CT* van.DIT Mini'tene noemen: eene bedriegelijke leus, eene misleiding '« Ic°Bces«e. stuitend voor de gemoedsbezwaren! Neemt men dat alles ki,ng' *¦ tnenz^h een denkbeeld kunnen vormen van de W„ -ende levenskracht, welke dit Ministerie, uit eene tweede kerkeliikp *Znm£ K^oren, bezit. Let wel: in de kwestie '0 de'oÜ?ar-spccisel mandaat, haar voortgesleept bestaan te danken heeft is Bebrn„?6Smg der queslion-brulante, waarmede bet land in rep en roer *eeï alJ«„'titßat de Kegering, die er uit te voorschijn trad, alléén ooe'egen zich- dpD°Ver de volksvertegenwoordiging. Zij heeft de meerderheid w'jten en beschn,lnderheid tegen zich; zij wordt overladen met lelie yer stellingjklagcn 'Bil>Sen van de regtzinmgen, die thans bitter over teleur °P te roepen om ,'i l'e zelven immers getracht hadden den grooten hoon Jfarc aard niet omW 'n een onderwerp van wetgeving te mengen, welks 1,e*eüngsdenkbePld l„'eders beoordeeling viel, en d,e, ziende dat zij bun ¦ J^langa den weg cener bezadigde discussie niet konden W Voorl Verslag 6fe, 33
bereiken , demagogische middelen te baat hadden genomen en door het ¦ beroep op eene numerieke meerderheid hebben trachten te overwinnen. (2) i Welnu, waar en bij wien moet nu dit Ministerie steun zoeken? Waar ; moet het einde zijn der verloochening van eenmaal met warmte beleden ! beginselen? Wat heeft de afval tot nu toe gebaat? Wat wordt er van den eerbied voor onze constitutionnele instellingen en vormen, zoo een Ministerie, dat reeds in September des vorigen jaars dc wetenschap had, dat de Kamer van geen ander verzoeningsmiddel met de clericalen wilde weten dan van dat, hetwelk in art. 194 der bezworen e Grondwet aanwezig is, wat wordt er van ons constitntionneel leven, zoo zulk een bewind met die wetenschap den raad niet geeft tot ontbinding, nwar aan diezelfde Kamer de 4de alinea van art. 21 aanbiedt, niettegenstaande zij zich in de laatste twee jaren bij iedere gelegenheid nadrukkelijk verklaard had tegen afzonderlijke scholen van rijkswege gesubsidieerd, onder welken vorm, onder welken dekmantel ook ? En toch, het Ministerie, dat zich meer tóRJÜk scheen te stellen, de wet, hoe dan ook, te verzoenen met een, laat het dan zijn, zeer klein deel i der petitionnarissen, in stede van omgekeerd de petitionnarissen met dc j wet, met de Grondwet, met de regtvaardigheid en het algemeen staatsj belang, toch biedt het niet alleen een dergelijk afgekeurd en afkeurens| waardig middel aan; maar het blijft dit, na nieuwe, uitdrukkelijke, alge! ineene afkeuring (op 3 nog twijfelachtige stemmen na), het blijft het hand- I haven en wil het nog verdedigen, ofschoon de «roekeloosheid" er van inziende en erkennende! Welnu, geldt het onder deze omstandigheden, dan ook hier niet: Een Ministerie, dat niet verkiest heen te gaan, blijft lang? Zonderlinge toestand, waarin sedert eenige jaren politieke reactie en clericale aanmatiging het vaderland gebragt hebben. Het Ministerie van Hall-Donker trad af, niettegenstaande en omdat het de meerderheid der wettige Vertegenwoordiging in de kwestie van het onderwijs voor zich had en de Kamer werd niet ontbonden. _ Het Ministerie van der Brugghen blijft niettegenstaande en omdat het in dezelfde kwestie de meerderheid tegen zich heeft en de Kamer wordt mede niet ontbonden. Of zou men welligt den geheimen wensch koesteren, dat de Kamer zich mogt belasten met al. 4 van art. 21 uit de wet te ligten en dat het bewind er zich alsdan wel bij zou kunnen nederleggen, even als bij het veel beteekenend adres van antwoord (zesde paragraaf) en bij budgetten of wetten, welke met de meerderheid soms van één of twee stemmen, meermalen na voorafgaande staking zijn aangenomen ? Sommigen hechten aan die lezing, met het oog op de flaauwc verdediging van het voorschrift in de Memorie van Beantwoording. Of zou, hetgeen anderen reeenen , het plan bestao.ii, om na verwerping van het zoogenaamd verzoenings-middel door dc Kamer, de geheele wet, die de gemoederen nu sedert eenige jaren bezig houdt en waarvoordeze Begering optrad , eeuvoudig tn te trekken ; de zaak te laten rusten ; het grondwettige voorschrift onuitgevoerd te laten en inmiddels de aandacht af te leiden door spoorwc;r,-teekeningen en cquivalents-tegcmoetkoming mede op het papier f Ook aan dio onderstelling hechten meerdere nog al eenige waarde. Wachten wij inmiddels op dedingen, die komen zullen, alvorens nieuwe onopregtheid en portefeuille-belang aan te teekenen op de bladzijde der politieke kansrekening van een bewind , dat tegenover dc volksvertegenwoordiging stond, staat en wil blijven staan ! Maar in ieder geval, herzeggen wij dan ook : De crisis nadert. Het Julij-ministerie verjaart eerlang. Ook aan problematische en veel meer nog aan onopregte, dubbelzinnige politiek komt eenmaal een einde.
(2) Ibid blz. 4. Hier wordt gedoeld op de anü-revoiutionnalre partij, die meermakn een beroep deed op het volk, dat achter da kiezers staat.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. LONDEN, Woensdag 24 Junij (des Avonds). 11. M. zal op 6 Julij een bal ten huize van den Pruisischen gezant met hare tegenwoordigheid vereeren. — In de zitting van het Huis der Lords op gisteren heeft de graaf van Granville de terugkomst medegedeeld der exploratie-expeditie, welke voor drie jaren door de bemoeijingen van den hertog van Ncwcastle, toen minister van koloniën, naar Centraal-Australië werd gezonden. De uitslag der expeditie was, dat vruchtbaar Und was ontdekt op dc grenzen van Victoria, maar dat bet binnenste gedeelte van bet land onvruchtbaar was. Lord Granville beloofde aan het huis de mcdcdeeling van het rapport van het hoofd der expeditie. In het Huis der Gemeenten deed de Heer J. B. Smith gisteren de volgende motie: r/Dat het noodig is, dat hot Parlement, onmiddelijk zijne aandacht wijde aan het beste middel, om de hinderpalen uit den weg te ruimen, welke de aanwending van Brhsjch kapitaal en Britsche vindingskracht op de verbetering van de producliyc krachten van Indie belemmeren." De Heer Turner ondersteunde de motie. Hij weesop het groote belang van den katocnhatuicl, in welken de vraag naar dc grondstof de opbrengst overtroffen had, en dat wij dus liet oog op' Indie. moesten slaan om het deficit aan to vullen. Indien de katoen gekweekt wordt van liet zaad van Amcrikannscbo katoen, dan zoude de kwantitcit'*JOwcl als de kwaliteit zeer verbeteren. Dc Heer Mangles zeide, dat deze motie, waarin werd volgehouden, dat de productieve krachten van Indie belemmerd werden, op een tijdstip gedaan werd, dat die krachten zoodanig waren dat Indie meer produceerde en meer herwaarts zond, dan wij konden gebruiken. Indien zij, die katoen uit Indie noodig hadden, agenten naar Indie zonden, dan bestaat er geene kwantiteit katoen, welke zij niet, «u binnen korten tijd zouden kunnen verkrijgen. Daarna wedcrlegde hij eenige bedenkingen van den Heer Smith onder anderen die betreffende de middelen van gemeenschap. Ten opzigté van de werken van irrigatie, zrjo noemde hij er behalve het Ganges-kanaal" verscheidene andere op. Hij verklaarde overigens, dat de Oost-Indisehé ffilTte %?mtli:l mensohen vermogten om de hulpbronnen van lit men van n^ZZltn?™^™' *"* M&*" M 'Cgen' Lord Stanlev w, , te > wat ëeene regering behoefde te doen. De Heer Smout S T¥ ** a''^raeDte? de» HeBr s«* had opeen £',?*' dat dc rede van den Heer Smith betrekking toonde aan dat n™ Cn' We!kc verscheidene jaren vroeger bestond. Hij openbare werk^ « !fer.een achtste van al lnkomsten van Indie aan jaar tot ;,„!!, terwijl de toestand van het volk van katoen-cultnnr ;! t ]?r(ie- Hetgeen noodig was tot bevordering van de de motie ah, ' '° was kaPitaal en turoPlsch toezigt. Hij stelde voor Op vLtt ?n£ePast verklaren. aanstaanden ILT P * werden Ü° debatten over de motie tot — Bekl dsg verdaagd. zullen „v E"\Voor de nieawc gebouwen, waarin de regerings-bureaux of deze I,ZvIS.- v/ordeD' zÜn op 5 millioen £ begroot en velen twijfelen van het k:00"1^* nog niet te laag is, by dc overweging, dat de kosten waren „,CBWe, parlementsgebouw aanvankelijk op 250,000 £ begroot — Alh m wczcntlykheid reeds 2 millioen £ bedragen, verschillen? W°ldt l,luns OUIIC vergadering gehouden van mannen van om over . ,s'audcn, die uit alle deelen des lands zaniengekomen zijn, volksfclno ""dde^n tot verbreiding van hel onderwijs onder de lagere Konimrin te beraadslagen. Z. K. H. Prins Albcrt, dé gemaal der gewaapl °Pendo J - Maandag de bijeenkomst met cene aanspraak. Mij volksonvn T™ var' het S»'Oote verscliil van gevoelens over de zaak der of hot ? nS» hetwelk in Engeland bestaat; zoo was het de vraag •'anioulielks<mde"vijs vooral yin den Staat, t>l vaii $ Kerk rif *c) van moest wJ6? moest «itg»*ll. ™ aan de 01lders al of niet de verpligting of on r,? opgelegd, om hunne kinderen naat de school te zenden, de godsdJ i SCh°ol in wereldlijke kundigheden alleen, dan wel ook in zeide hri r,onderwijs gegeven moest worden. Doch het was thans, standers dor !? doen om de behandeling dier geschilpunten: de vooreen onziidh* .volk?°Pv°eding waren nu allen opgeroepen, om elkander op eenVeit w e.ln te ontmoeten, en om onderling te beraadslagen over gevcstitrd 10Jj ltl den laatsten tijd de opmerkzaamheid van het publiek of slecht 7aS' feit naßQcliJk> dat zeer vele kinderen in Engeland niet na vk.i13 ,^ort3t°ndig onderwijs genoten. Er werd toch dopr deskundigen, vteivuidtg onderzoek, verzekerd, dat van dé" 4,908,696 kinderen tus- schen drie- en vijftienjarigen ouderdom, die in Engeland en Wallis thans naar raming aanwezig waren, slechts 2,046,848 ter school gingen, terwijl 2,861,848 geen onderwijs hoegenaamd ontvingen, dat van de twee millioen schoolgaande kinderen ruim anderhalf millioen slechts twee jaren of nog sorteren tijd op de school bleven, en dat onder die twee millioen slechts omstreeks 600,000 van meer dan negenjarigen ouderdom waren. Dit noemde de spreker verbazende feiten; hij oordeelde dat alle verbetering der scholen nutteloos zou zijn, zoo lang het met het schoolgaan zoo gesteld bleef. Het was dan ook zijns inzius, volstrekt noodig, dat de natie op die feiten opmerkzaam gemaakt wierd, en naar middelen tot verbetering omzag, en dat was dan ook het doel der byeenkomst. Hy voegde er nog bij , dat onder het aantal niet schoolgaande kinderen, voor zoo veel men kon nagaan, slechts 600,000 waren, die tot bet verrigten van een of anderen arbeid gebezigd werden. Vervolgens voerde ook een prelaat van de Anglicaanschc kerk, de bisschop van Oxford , het woord ; zijn inziens kon men thans in Engeland zonder overdrijving zeggen, dat de mocijelijkhcid niet zoo zeer was scholen voor de kinderen, als wel kinderen voor de scholen te vinden. Dingsdag kwam de vergadering in onderscheidene afdeelingen bijeen, om bijzondere punten te behandelen, waarover vervolgens in eene algemeene zitting besluiten genomen zouden worden. Deze vergadering is een onderwerp van algemeene belangstelling in — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 987 sterfgevallen (53 meer dan in de week te voren) en 1527 geboorten. — De Tunes bevat heden, bij gelegenheid van de reis van den Paus, een zeer hevig artikel tegen de regering van Z. H. ~ -°e hertog en de hertogin van Montpensier zijn gisteren achtermiddag, aan boord van het Spaansche fregat Isabella la Catolica, na eene vaart van 48 uren, uit de haven van Gyon te Plymouth aangekomen. — Met de City of Washington zyn berigten ontvangen uit New-York van 11 Junij en 112,564 doll. aan specie. Op den 14den was de bliksem m den bezaansmast dier boot geslagen, waardoor een gedeelte daarvan werd weggerukt. Eene depêche uit New-Orleans meldt de heropening van den Tehuantepcc-weg, en er waren reeds schepen in Ventosabaai aangekomen. Berigten uit Vera Cruz melden, dat men in geheel Mexico alles in het werk stelde, om zich tegen een inval van Spaansche troepen te verzetten; te VeraCruz was eene krijgsmagt van 25,000 manbijeengetrokken.
---

...
WEENEN, 23 Junij. Volgens eene telegr. depêche uit Verona van 21 Junij was de granf Radctzky rustig en had een goeden nacht dooro-o-hragt; overigens was zijn toestand geruststellend. Eene latere depêche van 22 dezer luidt ongeveer hetzelfde. — Uit Marienbad wondt gemeld, dat de Koning van Pruisen den 25sten dezer die badplaats zoude verlaten en zich naar Teplitz begeven. — Ue aanstaande maatregelen tot uitbreiding van' het notariaat en tot het tegengaan van vervaardiging van acten door onbevoegden , worden algemeen toegeschreven aan den nieuwen mioister van justitie, graaf Nadard, van wien men insgelijks hoopt, dat hij meerdere vrijheid aan de advocatie zal verleenen. — In eene bijeenkomst van ingenieurs van de spoorwegen, die, zoo als wij gemeld hebben, in de vorige maand te Weenen heeft plaats gehad , is met algemeene stemmen besloten tot het doen van een voorstel de strekking hebbende om voor geheel Duitschland dezelfde lengtemaat aan te nemen , en wel in de eerste plaats het Fransche metrieke stelsel, of, bijaldien men de oude benaming mogt willen behouden, alsdan de 'voet van 3 palmen, zoo als die in Zwitserland in gebruik is. — Ten onregte is vroeger gemeld, dat tot de goederen in Hongarije, die krachtens de jongste amnestie aan uitgewekenen waren teru^gegcveu ook die van deü voor^naliKcn minister, graaf Lodewyk UaMbyauyï, behoorden. De bewuste godderen zijn niet teruggegeven aan de erfgenamen van den ongclukkigen magnaat, en er is geen stap gedaan, om voor dc in deze zaken betrokkenen, eenige verandering in dezen toestand te brengen.
BEBLIJN, 25 Junij (des Ochtends). PriDS Georgc van Pruisen is naar Ems Vertrokken om dc baden te gebruiken — Uit Mariënbad wordt gemeld, dat door den Koning van Pruis-n do laatste steen is gelegd voor eene nieuw gebouwde Protestantsche kerk . ™- \ , rtog van Nassau is °P dc re;s naar de badplaats Grafcnbcre te Wiesbaden aangekomen. — De coalitie der papier-fabrikanten, om de prijzen van hun fabriekaat te yerhoogen, heeft dc voornaamste Dnitsche papierverbruikers doen bcr^it 1 ?°i ver!=adGrinS te houden, om over gemeenschappelijke maatregelen te beraadslagen tot verydeling van dit doel. Holste, T.!n^00rd VaU De™niar'«n «P Duitsche nota's, betreffende wolstein-Lanenburg, ls eergisteren hier aangekomen. «iPllrr h , ,v,el,e °rgtlan der Zweedsche regering bevat de twee voorv-i, ,in Dcl™ie,,dc dc meerdere godsdienstig viijbeid en dc nfschsffise Knl d T'an"'ng- Volgens het eerste kon elk de godsdienst, die in het • i ue heerschende is, verlaten en eene andere omhelzen; nieuwe ker- J"»pw gemeenten kunnen met goedvinden, des Konings o-.^erigt worden, terwijl het ma geoorloo^J is, om aan dc bijeenkomsten \osn de leden van eemge gezindte, welke ook, lot het uitoefenen hunner godsdienstj oelemnieniigen in den Weg (c leggen. Volgens het tweede vw»td vcrdwynt de verbanning uit het Zweedsche strafwetboek. —-'Dé voormalige Bussisclie staatsraad Turgenicw , die in 1826 by1 een vonnis van lier. hoogste gei;eg(sho£ veroordeeld, nwar tm s-evolge van het ki'ooningsfeest teruggekeerd is met zijne kinderen , heelt van den Keizer zijne adeüjke regten, niet uitzondering van die, welke op zijne bezittingen berekking hebben, terug erlangd; ook zijn rang en ordes zijn hem terug gegeven.
ZWITSEESCIIE GRENZEN , 24 Junij. De feestelijke oplost, welke te Bern op dr.n sden Julij bij dc opening van het schuttersfeest zal plaats hebben, zal zeer luisterrijk zijn; de Zwitserschc centrale vlag zal door eene eerewacht van 1000 man uit het kanton Neufchatel vergezeld worden. — Bij de volksstemming, op den Sisten in het kanton Neufchatel, is tot de herziening der staatsregeling met 5289 tegen 142 stemmen besloten; 5178 stemden voor eene herziening door een opzettelijken raad hiertoe.
---

...
PAKIJS, Woensdag 24 Junij. Volgens een der te Turijn verschijnende clericale dagbladen zoude de Sardinische vertegenwoordiger, de ridder Buoneompagni, die den Paus is komen begroeten, op de hem hiertoe verleende audiëntie onder anderen in zijne toespraak tot den Paus verklaard hebben, dat zijne regering er steeds roem op zou dragen de godsdienst en de kerk te verdedigen , waarop de Paus hem m de rede zou zijn gevallen met de woorden, dat hij op dezen toon niet moest voortgaan, daar hij anders genoodzaakt zoude zijn hem tegen te spreken; de ridder Buoneompagni door dit antwoord uit het vod geslagen zoude verder geen woord meer hebben kun* nen uitbreqg?»., waarop da Paus een gesprek met de aanwezige prelaten Had aangevangen , ten einde den gezant de galcgeftheid te geven, wede* tot zich zelven te komen, na welk gesprek hij zich tot hem gewenden hènt niet' de meest mogelijke beleel'dheidzijn afscheid moet gegeven hebben. Wij herhalen het, dat deze bijzonderheden uit een clerieaal blad ontleend zjjn. — Berigten uit Konstantinopel van 21 Junij , alhier langs buitengewonen we;; ontvangen, melden , dat de Sultan was vertrokken, om zijne reis naar luuat, waarvan hij, zoo men meende, bad afgezien ,te voK brengen. Hij zoude aldaar 3 a 4 dn gen blij v-en en werd vergezeld door' rootvizier, d n-Pacha, den minister var. oorlog en eenige andere hooge staatsbeambten. _ Volgens de jongste berigten uit de vorstendommen te Konstantinopel ontvangen, zoude de staat van zaken aldaar verbeterd zijn. De misbruiken van net hooge gezag waren niet zoo in het oog loopend meer en dank zy ac herbaalde bevelen van het opperbewind te Konstantinopel ] 1 mï i,„ w,ii°rÜ£nld'ge toez>gt der Europesche commissarissen, konden de Moldo-Wallachysche- burgers thans vrijelijk uitkomen voor hunne e* voelens en wenschen, zonder dwang te duchten te hebben. Het is-echte* üe vraag noe laug deze wapenstilstand zal dnren en of niet op nieuw krachtige Regelen zullen moeten genomen worden <nu op eene afdoende wyze de vryhe.d der verkiezingen te verzekeren.
— De zaak der Donau-vorstendommen geeft steeds aanleiding tot spanaing in de hoogere diplomatieke kringen. Het blijkt thans, dat de Heer Thouvenel, de Fransche gezant te Konstantinopel, zeer bepaald heeft geklaagd over de wederspannigheid van den kaimakan, vorst Vogorides, en laatstelijk eene nota van het kabinet der Tuilerien aan de Porte heeft doen toekomen, waarin op het ontslag van dien bewindsman wordt aangedrongen. Pruisen, Busland en Sardinië ondersteunen dit verzoek. —De graaf Schuwaloff, opper-hofmaarscbalk van den Keizer van Busland, is alhier aangekomen. — Het is thans officieel, dat de Hertog de Bivas tot Spaansch gezant te Parijs is benoemd. — De divisie-generaal J. B. Pelletier is benoemd tot grootkruis van het legioen van eer. r- — Morgen vertrekt de Keizer naar Plombières. Men spreekt in allen ernst van een complot tegen het leven des Keizers, dat in het laatst van de afgeloopen week ontdekt zou zijn. Men heeft er voor den afloop der verkiezingen geene bekendheid aan willen geven. — Men kent nu den uitslag der verkiezingen in geheel Frankrijk, met uitzondering van die op Corsica. Van de 267 verkiezingen, waren 261 geldig, zoodat er slechts zes herstemmingen moeten plaats hebben, en wel drie te Parijs en drie in de provinciën, namelijk eene in het dep. Mam e et Loire, eene in het dep. Ia Somme en eene in la Mayenne. Het is der oppositie dus slechts gelukt vijf van hare candidaten door te drijven; Carnot en Goudchaux te Parijs; He'non te Lyon , Cure' te Bordeaux en Brame te Byssel. De generaal Cavaignac heeft nergens een genoegzaam aantal stemmen op zich kunnen vereenigen. Zeven oude gedeputeerden , die bijzonder door de regering bestreden werden, hebben in den verkiezingsstrijd het onderspit gedolven, namelijk de Heeren de Montalembert, Chevalier, Desmolles, de Civrac, David, Leroy Beaulieu en de hertog d'Uzès. — De graaf de Montalembert heeft het mislukken zijner candidatuur te wijten aan l' Univers, welke de geestelijkheid tegen hem innam, zoodat zij die sedert 1830 steeds voor hem stemden, hem thans onder de hand tegenwerkten. — De afloop der verkieziugen zoo hier als in de departementen, heeft veel sensatie gemaakt. Vooral de Keizer moet eenigzins uit het veld geslagen zijn, zoodat die zijner raadslieden, welke steeds eene meer vrijzinnige staatkunde in binnenlandsche aangelegenheden voorstaan, thans welligt gehoor bij hem zouden vinden. Vooral moet het den Keizer getroffen hebben , dat een aantal werklieden voor de mannen der oppositie gestemd hebben, zoo als het hem aan den anderen kant verrastte, dat de burgerij ten deele voor de regering stemde. Dit was zoo niet bij de stemming in 1852. — Men was vooral zeer gespannen op den afloop der verkiezing in het departement der Creuse, waar de directeur van de Patrie tegenover den bekenden voormaligen afgevaardigde en repnbliekein Legrand stond. Het blijkt thans, dat Legrand het onderspit heeft gedolven. — De verkiezingen te Bijssel hebben aanleiding gegeven tot een drukpersproces. De gekozen candidaat der oppositie Brame heeft tegen den Mémorial eene klagt ingediend, vermits dat blad zoover was gegaan in zijne bestrijding der candidatuur van dien Heer, dat het hem van valscbheid in geschrifte had beschuldigd. — De prefect der Dordogne heeft twee maires, die bij de verkiezingen zyne instructien niet volgden, in hunne functien geschorst. — Als bijdrage tot de geschiedenis der verkiezingen meldt men, dat Dr. Ve'ron zijne verkiezings-circulaire op zeer elegant papier en verzegeld, door een lakkei, benevens zijn kaartje aan ieder kiezer van zijn district gezonden heeft. — De minister van buitenl. zaken heeft aan de Fransche consuls en consulaire agenten aanbevolen, gebruik te maken van het regt, dat het exequatur hun verleent, om ieder jaar minstens eene rondreis te doen in het aan hunne vertegenwoordiging toevertrouwde district. — Uit het nieuwe budget der stadjParijs voor 1858 blijkt, dat de schuld der gemeente allen 12 millioen aan rente verslindt. Het crediet voor buitengewone uitgaven in 1857 is meer dan 12 millioen. — De maatschappij voor onroerende goederen heeft in de gisteren gehouden algemeene vergadering het jaarlijksch dividend per actie van 100 frs. gesteld op 90 ctmes., hetgeen met de rente a 5 pCt., geeft 5 fr. 90 c. inkomst per actie. — De baron The'nard , die zijnen zoon een groot vermogen heeft nagelaten , heeft voor zijn dood door oprigting eener weldadige instelling nieuwe verdiensten jegens de wetenschap verworven. Hij stichtte namelijk eene vereeniging tot ondersteuning van zoodanige personen, die zich theoretisch of praktisch jegens de wetenschappen verdienstelijk hebben gemaakt, doch daardoor in behoeftige omstandigheden zijn geraakt. — De totale opbrengst van den verkoop der schilderijen van Panl Delaroche heeft 240,500 fr.opgebragt, waaronder voor 15,000 fr. aan oudere, welke zijn kabinet uitmaakten , zoodat de schilderijen, schetsen en teekeningen, die hij tijdens zijn dood nog bezat, hebben opgebragt 225,000fr. — Gisteren middag kwam in een hotel in de straat St. Lazare een schoon en vlug paard met een kabriolet met zijn meester er in, die echter roerloos en reeds bijna geheel koud was , binnen rijden. Deze was op zijn rijtogtje in het bosch van Boulogne door eene beroerte getroffen en het verstandige dier had hierna zonder leiding verscheidene lanen, de Cbamps Elysées, het plein de la Concorde, enz. te midden van tallooze hindernissen zonder eenig ongeval doorgereden.
---

