Duitsche Post.
l{7 EENEN, 24 Junij. De aartshertog Albrecht, gouverneur van 4ut gar'je, is gisteren avond naar Ofen vertrokken en is voornemens geïnde v-er weken eene badreis door Duitschland te doen. Vei-», e Koning van Saksen en zijne familie worden heden te Inspruck 'acht. i bijt? °e jongste telegrafische berigten uit Bologna deelen de gunstigste •j[ "iiderheden mede omtrent de gezondheid van den Paus, die 3edert «e d **'•- zich °P de T**la San Michele bevindt. De Paus had in de laatdi, °a._en talrijke gehooren verleend. Onder de aanwezige prelaten zijn die 3!" het Lombardisch Venetiaansche Koningrijk zeer talrijk , minder Hita ' Sardinië. De Paus is door den aartsbisschop van Milaan op nieuw *-Oo° n°°digd een uitstapje naar Lombardije te doen en zoo de Keizer, ¦¦Viif 18 Waarschijnlijk is, eerlang naar Triest gaat, is bijna niet te . J'elen aan eene zamenkomst met den Paus te Milaan. Steeds blijft l* "•'«fwachting hoog gespannen of de Paus op den verjaardag van zijn kn '"gsfeest eene algemeene amnestie zal uitvaardigen. Het getal staat(Wdi*-*e gevangenen en uit den Kerkdijken Staat uitgewekenen wordt C* goed onderrigtcn op 500 begroot, terwijl buitendien nog duizende "¦abten door de censuur afgezet zijn. *""_. e bisschop van Bergamo heeft bij besluit van 11 dezer de Oetzz. ttffer9amo in den ban gedaan, wegens de onzedelijke en ongodsdienstige dit king van dit blad. De bisschop beroept zich bij zijn verbod, om m »,, blad te schrijven, het te lezen of te verspreiden, uitdrukkelijk op • IX van het concordaat. t '- In de maand Augustus zal eene versterking van de Afrikaanschc C)!*<ling- bestaande uit 4 priesters en 3 leeken, van uit Verona naar '•'•-'-urn vertrekken. „.. . ,_. . > Van het berigt uit Genua van 19 dezer, dat te Gaeta den Uden t,"1 huzaar op den Koning van Napels geschoten, hem ligtelijk ?ew°tid en vervolgens zich zelf doodgeschoten heeft, vindt men in regt,. 'eksche brieven uit Napels van 17 dezer geen enkel woord; zij melve ei** dat op de sedert geruimen tijd ongunstige gezondheid der Koningin ai* Napels het land verblijf bij Gaëta zeer heilzaam gewerkt heeft. Co^- De Fransehe gezant, de Heer de Bourqueney, had gisteren eene fc'erentie met den graaf Buol over de Duitsch-Deensche zaak. Onze Bister van buitenl. zaken kwam er voor uit, dat de Duitsche groote be Sendheden, zelfs voor het geval, dat het Deensche antwoord niet on- K,a7a "V**1-»?**I*'***1*'*** *uidde, besloten hadden, deze zaak op den Duitschen -"aasciag te brengen. verz.t t idend oer bank is, naar men van eene goed onderrigte zijde *<*-k b d re voor het lste halfjaar van 1857 bepaald en wel op 30 gl. •***¦ t, aJLreeds sedert verscheidene halfjaren is gebruikelijk geweest. lidéaT*. d Z' meldt t**ans officieel, dat het postdebiet van de —nTro** e door al de Óostenrijksche staten verboden is. Y<-'ZBk 'lest-Weener spoorweg zal, naar men van eene officiële zijde ¦— tr 't\ n ten *In'ö °P eene p!egtige wijze geopend worden. b«Da "^'t Debreczin meldt men, dat de opening van den spoorweg thans ¦••A JC • °^ * et* a's'za* P'*ats hebben en bijgewoond worden door •han -°°r vcroordeel-len tot straffen boven lOjarige gevangenschap zijn tc).*s.m Oostenrijk vier centrale gevangenissen vastgesteld, als: te Gitv 0 'n Bohemen, te Gradisca voor het Kustland en Dalmatie, te Padua Le .-'-''-•mbardisch-Venetiaansche Koningrijk en te Illawa voor Hongarije, «e inrigtingen zullen den 15den Julij in werking komen. is „ BLIJN, 26 Junij (les ochtends). De Prins Albrecht van Pruisen •-aar Drcsden vertrokken. 0^ De jong gehuwde hertog en de hertogin van Oost-Gothland (Prins te ia' Tan Zweden en Prinses Elisabeth van Nassau) zijn den 21sten Junij otockholm met geestdrift ontvangen. jo"^ Onze gezant bü het Óostenrijksche hof, graaf v. Arnim Hcinrichsr > heeft op zijn herhaald verzoek zijn ontslag uit de dienst bekomenj ""~ Op de aanstaande tolverbonds-conferentie zal Pruisen de verminde"B der doorvoerregten voorstellen. -eïT De grootste iel verwerijen te Elberfeld hebben sedert Maandao- il e*-_hênb'id Tillfd °Uden V°et h6rVat 6n aaD de weiklieden alle bilDjke •SeTl.51' de ?ffi?eJ?..?Tat*n ¦ door de vereeniging voor den Dombouw te Cs n«°Vergelegd' bl'Jkt._datvan 1842 tot nu toe, ten behoeve van haar aT^^ der bvr*-eriJ hebben besloten gllden de,.! «a m-ddeleeuwsche gestrengheid bestaande handwerkers_ De gL^ ™verlooP 7an drie -¦*»*<-** geheel af te schaffen. Konslant,J** 1S **• Petersburg, zoo als men van daar a'j zal Bednr»n_ .aangekomen en werd met 101 kanonschoten begroet *lch nemen r^T e afwezigheid des Keizers de leiding der regering op — De Russisch1 t"..ev°eging van prins Orloff en graaf Bludoff. tenslands te moee ri**ksraad heeft het verlof aan Russen, om zich bui*as , tot 5 jaren» °Phouden, van 2 jaren, zoo als tot dusver bepaald . - Op het eilandeKened* **e eerste steen geleed olm >in de nab>jheid van Petersburg, is onlangs ****1 worden. Het eeboi, w°°r eene weveriJ' welke de grootste der wereld 60 aBO sch™l verlicht worden door 672 ramen en 20,000 £«oen en 3000 werklied™ 2ullen gebezlgd w°-*den/oor het vervoer van «k 2ai de bouw eerst oT?"en.indM!b"f "erkvinden*WaarscWJn- J**» nog mede te beginnen 3 Jaren voU Zljn en men 4«r <--*» ** De Vt'W Wüuff/ffl, vW wege Rusland m?t eene bijzonder. zending bij den Schah is belast, heeft den 18den Mei Teheran verlaten; gedurende zijn verblijf in de Persische hoofdstad regende het feesten ter zijner eere. ZWITSERSCHE GRENZEN, 25 Juntf. De bondsraad houdt zich bezig met eene herziening van de wet op de bezoldigingen, ten gevolge van de thans heerschende duurte. Eene hiertoe benoemde commissie stelt eene verhooging in de traetementen, zelfs voor de leden van den bondsraad, voor (voor deze laatsten van 7200 fr. op 9000 fr., voor den bondspresident op 10,500 fr.). — Daar het J. de Gene. e voortdurend weigert de dagelijksche belasting van 2100 fr., wegens de uitgave van een koersbulletin, te betalen, zal de zaak eindelijk voor het geregt behandeld worden. —De Heer James Fazy, president van den staatsraad van Genève, bevindt zich sedert eenige dagen te Parijs. — De groote raad van Bern houdt zich in zijne zomerzitting voornamelijk bezig met de belangrijke armenwet. De Berner begrooting van 1856 toont een batig saldo van 481,071 fr. aan. — De graaf Pourtales is met zijne gemalin den 21sten op zijn landgoed in het kanton Bern aangekomen. De bewoners in den omtrek daarvan zijn over zijne terugkomst zeer verheugd, daar hij veel voor de armen doet. FRANKFORT, 25 Junij. De bondsvergadering hield heden eene zitting. — Het gerucht, dat Frankrijk in het Duitsch-Deensche geschil zijne bemiddeling heeft aangeboden, wordt in goed onderrigte kringen alhier, bepaald tegengesproken. — De algemeene vergadering der Rijn- en Main-stoomsleepvaart maatschappij heeft geen gunstig resultaat opgeleverd. Ook over het afgeloopen jaar zal geen dividend worden uitgekeerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 25 Jong (des Avonds). „Seden namiddag heeft H. M. in Buckinghampaleis een geheimen raad "S-en. U°e Koningin heeft gisteren in Buckinghampaleis een bal gegeven, «.'''elk door ruim 1900 genoodigden werd bijgewoond. |p Prins Frederik Willem van Pruisen gaf Dingsdag en de hertog * Nemours gisteren een bezoek aan de hertogin van Kent. b"- Alhier is het gerucht in omloop, dat de Keizer en de Keizerin der '•"--schen in Sept. een bezoek bij Koningin Victoria zullen afleggen. Men h**** dat het verblijf van den Heer Fould te Windsor, gedeeltelijk ten L"*1 heeft gehad, eenige bijzonderheden dier reis te regelen. HH. MM. 21"''-'- zich naar Osborne begeven en vervolgens de tentoonstelling te ,I at**-hester bezoeken. Ditmaal zou er geene officiële ontvangst te Lon-0 Plaats hebben. _ .__ , J w-tn de London Tavem werd heden, onder voorzitterschap van sir -. "«ke eene vergadering gehouden, met het doel, om de inlichtingen Ce hooren van den Heer de Lesseps, betreffende het voorgestelde ti!0*»- door de landengte van Suez. In deze vergadering werd eenemow, van den Heer Arbuthnot,//dat, aangezien het voorgestelde ,'^pvaart-kanaal door bevoegde ingenieurs uitvoerbaar verklaard is, k.,,al*e natiën het eens zijn ,om aan de onderneming deel te nemen, «!**• niet onder de uitsluitende bescherming van de eene of andere rege¦),- ¦*-«* staan, de vergadering van oordeel is , dat het welslagen der on- Cemil-g buitengewoon voordeelig zal zijn voor de commerciële welvaart 8 Groot-Brittannie." , ._ j r- De personen, die hier vergaderd zijn om te beraadslagen over mid£"-*• tot verbreiding van het onderwijs onder de arbeidende volksklasse in (J'Mand, hebben in hunne bijeenkomst van jl. Woensdag eenstemmig Volt en te verklaren, dat het meerendeel van de kinderen der arbeidende L*klasse in Engeland te vroeg de school verlaat, om het volle nut van fc, onderwijs te kunnen hebben; dat het (daargelaten hetgeen de wette er --ou kunnen doen) noodig was, zedelijken en godsdienstigen invloed d °ttders en kinderen aan te wenden om dat euvel tegen te gaan; dat (¦-.( .'en einde hier en daar met vrucht het middel van prijzen en loffelijke te werk gesteld is. ki. '-''¦•teren ochtend is lord Alvanley in 66-jarigen ouderdom over-11 i met zijnen dood is de titel uitgestorven.
---

Fransche Post.
PABUS, Donderdag 25 Junij. Berigten uit Konstantinopel van 12 Junij melden, dat de groote aanyals-expeditie der Russen tegen de Circassiers, waartoe sedert het begin van het voorjaar zulke groote toebereidselen zijn gemaakt, een aanvang heeft genomen, maar dat de Russische troepen aan de oevers van de Schabascha door de zegevierende vijanden zijn teruggeslagen en een verlies van 1000 man geleden hebben. Men begrijpt, dat deze belangrijke overwinning der Circassiers later in het Russische legerbulletin geheel anders zal luiden en waarschijnlijk in eene overwinning van dezen zal veranderd worden, waarbij zij, zoo als het meestal heet, slechts een man verloren hebben. — Eene telegrafische depêche uit Konstantinopel van 24 Junij meldt, dat de Sultan aldaar was teruggekeerd van zijne reis naar Ismidt. — Van verscheidene zijden meldt men, dat de kiezerslijsten voor den divan van Moldavië den 15den dezer maand zijn vastgesteld. Indien men een dezer berigten mag gelooven, zouden deze lijsten voor 2/3 gedeelten vijandig zijn tegen het vereenigingsplan. Dit zoude niet te verwonderen zijn, daar Moldavië de voornaamste verblijfplaats is der tegenstanders van dit plan en het bewind aldaar zich het meest heeft doen gelden om de voorstanders er van te weren. — Onze gezant te Stokholm heeft depêches gezonden, waaruit blijkt, dat de toestand van den Koning van Zweden, na korte beterschap, weder ernstige bezorgdheid verwekt. De geneesheeren dringen er bepaald op aan, dat hij twee a drie maanden zich ver van alle regeringsbemoeijingen houde, wil men slechts eenige hoop op beterschap koesteren. — In de zitting der Spaansche Cortes van den 19den dezer is, bij de voortzetting der beraadslaging over het ontwerp van wet tot regeling van het openbaar onderwijs, door een der leden, den Heer Lasso de la Vega, betoogd dat het beginsel van het toezigt der kerk in de aanhangige wet opgenomen en uitdrukkelijk erkend moest worden; een amendement die strekking werd door hem voorgesteld, maar het is door de vergadering met 124 tegen 62 stemmen verworpen. — De Heer Milhaud heeft de Spaansche orde van Isabella la Catoiica ontvangen. Nadat de Heer Mirès voor de orde van Karel 111, als waarschijnlijk aan de beurs te laag genoteerd, bedankt had, kon men Milhaud niets geringer dan de Isabellaorde geven. — De burggraaf Carreira, gewezen gouverneur en kamerheer des konings van Portugal, is te Parijs aangekomen , met het doel, zoo men zegt, om zich vervolgens naar Duitschland te begeven, en wel naar Munchen , ten einde eene Beijersehe Prinses voor den Koning ten huwelijk te vragen. —?,*.._zer 1S heden naar plon-bières vertrokken. De Keizerin vergezelde Z. M. naar Chalons, doch keerde heden avond terug. De reis van den Keizer en de Keizerin wint aan waarschijnlijkheid. Men zegt, dat die reis in Augustus zal plaats hebben. Sommige personen beginnen ook meer geloof te slaan aan eene aanstaande bijeenkomst der Keizers Napoleon en Alesander 11. — Heden is de uitslag der stemming in de hoofdstad officieel bekend gemaakt. De opgave van den president der commissie verschilt weinig van die, welke reeds is medegedeeld. Het eenige wat uit dit verslag voor het buitenland bijzondere aandacht verdient, is dat het aantal dergenen, die gestemd hebben, niet is geweest 206,825, maar 215,163 op 356,748 en niet 356,069 ingeschreven kiezers, zoodat zich 140,885 van de stemming hebben onthouden. Het aantal stembriefjes van onwaarde was 3299. Nopens de verkiezingen in de departementen valt niets nieuws te vermelden. — Bij de stemming in het 7de district, waar de Heer Koenigswarter als regeringscandidaat optrad, zijn 1700 stemmen verloren gegaan, ten gevolge der moeijelijkheid, welke het schrijven van den Duitschen naam van dien Heer opleverde; op honderde stembriefjes was niets te lezen dan een niet ontcijferbaren chaos van medeklinkers p, g en v, vermengd met de klanken ac, or en er. ' ° ¦— Men heeft hier onderscheidene Engelsche en Sardinische dagbladen in beslag genomen , welke zich op eene ongunstige wijze over deBver- in Frankrijk uitlieten. — De Siècle verklaart, dat Cavaignac , Darimon en Ollivier v. .mi.» zij het grootste aantal stemmen hebben bekomen, als candidatenvoo?de verkiezing van 5 Julij zullen optreden. *-***uaiaaten voor de — De hooge raad voor de aangelegenheden van het onderwiis is door den minister geopend met eene aanspraak, welke in menYg ooz gt a.s d.Slfdf' tetm°ete,n WMden tefhouwd'ln de eemegpÖeeft üe minis„er de groote verdiensten van den overleden baron The'nard gehuldigd en daarna de aandacht gevestigd op de uitkomsten, welke het gewijzigde stelsel van onderwijs heeft opgeleverd. De minister heeft me- I 6 v!- ' dat het Toor alsn°g moeijelijk is om dienaangaande iets met zekerheid te zeggen, maar dat men den uitslag zal behooren aftewaehten van het onderzoek, hetwelk voor eenigen tijd, op zijn last, in de verschillende lycea is ingesteld. De minister heeft zich inmiddels thans reeds zeer bepaald en op grond van de door hem opgedane ondervinding ten gunste van verstandige wijzigingen verklaard, waardoor het stelsel in beginsel onveranderd zal worden gelaten , maar welke zullen strekken tot het doen ophouden van erkende misbruiken. Onder de aangelegenheden, welke herziening eischen, behoort het geschiedkundig onder- Wijs, hetwelk evenwel niet kan worden veranderd, zonder dat men eenigermate tot de vroegere organisatie terugkeert, welke zoo zeer strekte tot de verstandige opwekking van den smaak der jeugd voor de historie. Ook moeten de verordeningen tot het opdragen van verschillende vakken van onderwijs aan eenen en denzelfden hoogleeraar wordan herzien, waardoor het ook tevens gemakkelijker zal vallen om geschikte onderwijzers te vinden. In welken geest de voor te dragen verstandige wijzigingen zullen zijn, heeft de minister evenwel voor het oogenblik nog niet bepaald opgegeven. — De minister van landbouw en openbare werken heeft aan den raad van state een wets-ontwerp voorgedragen , waarbij tot de daarstelling eener algemeene kas van landbouw-assurantien besloten wordt. Het doel de?.er instelling is, om door middel van eenen jaarlljkschen vasten en vrijwilligep omslag, de landbouwers sohadeloos te stellen voor verliezen voor hagel, vorst, overstrooming en sterfte veroorzaakt. — De Fransehe academie heeft den Heer de Montalembert tot directeur en den Heer Falloux tot kanselier gekozen. , ~ "it het jongste rapport van den gouverneur-generaal van Algerie blijkt, dat de operatien tegen de Kabijlen binnen drie wekeq zullen, worden hervet. , ».. ¦ ' ¦¦ ¦ i
---

Belgische Post.
BBUSSEL, Vrjjdag 26 Junij. De Aartshertog Ferdinand Max zal heden eerst hier aankomen, na te Antwerpen den nacht te hebben doorgebragt. Hij heeft alle eerbewijzen van de hand gewezen en reist incognito. — Eene deputatie van den gemeenteraad en de kamer van koophandel van Gend, heeft den minister van binnenl. zaken verzocht, dat de spoorweg van Gend op Oudenaarde zoo spoedig mogelijk voor het algemeen worde opengesteld. — In de omstreken van Luik is een adres in omloop gebragt onder de belanghebbenden bij de \jzermijnen, strekkende, om van de kamers te verzoeken, dat zij aandringen op vrijen uitvoer van alle soorten van ijzererts.
---

BINNENLAND.
AMSTEEDAM, Zaturdag 27 Junij. De commissie van Bapporteurs voor het wets-ontwerp tot verhooging der begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1857, heeft haar eindverslag uitgebragt en daarbij gewezen op de bezwaren door sommige leden in de afdeelingen geopperd tegen het brengen van wijziging ten dien opzigte in de begrooting weinige maanden na hare vaststelling, waardoor zij geleid werden tot het doen der vraag, of er geene maatregelen te nemen zijn, om voor het vervolg zulk eene onregelmatigheid te voorkomen. Het scheen naar de meening dezer leden twijfelachtig, of de rijzing van den prijs der grondstoffen, waarvan de memorie van toelichting spreekt, zich niet reeds in de laatste maanden van 1856 met genoegzame zekerheid liet voorzien of zelfs destijds niet reeds had plaats gehad. Bij het ontwerp van wet tot verhooging van Hoofdstuk IX B der Staatsbegrooting voor 1857 (Financien), wordt voorgesteld, om achter art. 29 der VHe afdeeling, voor kosten voor eene entre'pot-inrigting te Rotterdam, in de nabijheid van het station van den Nederlandschen Rijnspoorweg, eene som uit te trekken van f 20,000, waardoor het totaal der afdeeling gebragt wordt op f 2,951,950 en dat van het Hoofdstuk op ƒ6,420,068.75. In de memorie van toelichting, bij dit wets-ontwerp gevoegd, wordt herinnerd, dat de post, hier bedoeld, in de begrooting voor 1857, voor memorie is uitgetrokken. De Minister van Financien verklaart, dat zich thans de behoefte heeft opgedaan om daarover te beschikken, vermits in dit jaar moet voldaan worden de koopsom van eenige perceelen, gelegen aan den hoogen zeedijk buiten de voormalige Oostpoort te Rotterdam; een gedeelte van den afscheidingsmuur, bedoeld bij de overeenkomst in 1856 tusschen den Staat, de gemeente Rotterdam en de Nederl. Rijnspoorweg-maatschappij gesloten, zal tot stand komen en de kosten van toezigt op de in 1856 aanbesteede en in uitvoering zijnde werken mede dit jaar moeten betaald worden. Z. M. heeft de buitengewone hoogleeraren aan de hoogeschool te Leyden, A. E. Simon Thomas, H. Halbertsma en R. P. A. Dozy, en aan de hoogesehool te Utrecht, L. C. van Goudoever en C. H. D.Buijs Ballot, bevorderd tot gewone hoogleeraren. De minister van financiën heeft de ontvangers der directe belastingen, door tusschenkomst der directeurs aangeschreven, om met den meesten spoed over te gaan tot het opmaken en inzenden van onderscheidene statistieke staten, van het bedrag der ontvangsten volgens de verschillende grondslagen der thans bestaande wet op de personele belasting en het vermoedelijk bedrog, volgens het aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal ingediende ontwerp van wet op de personele belasting. Met den lsten Julij aanstaande wordt op het Rijkstelegraaf-kantoor te Vlissingen de onbeperkte dagdienst ingevoerd. Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden cene gedrukte opgave der zeeverzekeringen, gedurende 1856 in de haven van Hamburg gesloten. Door het departement van financiën is medegedeeld de volgende staat van de in het 2de kwartaal 1857 in de onderstaande plaatsen in-, uit- en doorgevoerde ponden ruwe en geraffineerde suiker: ¦K-.«T*r,o_-_ Invoer. Uitvoer. Doorvoer. __A-.tore-.. Ruwe. Geraff. Ruwe. Geraff. Ruwe. Geraff. Amsterdam.. 22,202,993 n 1,361 10,404,606 13,095,630 18,419 Rotterdam... 10,060,613 1,041 37,953 1,926,103 5,633,303 _ Schiedam.... 798,079 u _ „ 1,054,589 _ Dordrecht... 579,886 i. -. 6,553 790,466 « Totaal.. 23,641,571 1,041 49,314 12,337,262 20,574,038 18,419 * 's GRAVENHAGE, 26 Junij. Het diner, dat gisteren door de leden van den Hoogen Raad der Nederlanden in het Hotel de Oude Doelen aan den staatsraad en deken der orde van advocaten, den Heer Mr. J. C. Faber van Riemsdijk, werd gegeven, was zeer luisterrijk. Het werd o. a, door den minister van justitie bijgewoond. — Op den lsten Julij a. s. zal de gewone audiëntie van den minister van koloniën niet plaats hebben. — Heden morgen heeft de Heer Mr. S. P. Lipman, thans nog advocaat te Amsterdam, voor den hoogen raad der Nederlanden, den eed als advocaat bij dat hoogste regterlijke eollegie afgelegd. — Den 24sten dezer is te ;Scheveningen aangekomen de Nijverheid, schipper W. Korving, reeders de Gebr. J. en P. de Mos, met 5 ton pekelharing; heden zijn aangekomen: het Avontuur, schipper A. Dijkhuizen Lzn., reeder P. de Jager, met 27 ton-'.Castor en Pollux en de Arend, schippers K. de Jager en M. Keus , reeder R. van Bueren, te zamen aanbrengende 3 ton. Het Avontuur heeft in een nacht 25 ton gevangen , al deze bommen, behalve Castor en Pollux, hebben reeds twee reizen volbragt. De haring is puik. * LEIDEN, 26 Jnnjj. Heden zijn alhier tot doctoren in de regten bc* vorderd de Heeren A. J. van Emden, geb. te Paramaribo, na openlyke verdediging van een academisch proefschrift over de onschendbaarheid van de leden der volksvertegenwoordiging en D, Everwyn, geb. te Voorthnizen, na verdediging van een academisch proefschrift over Abraham vaa Wicquefort en zijn proces; vervolgens tot doctor in de geneeskunde de Heer W. M. H. Sanger, geb, te Bergen-op-Zoom, na openlijke verdediging van een academisch proefschrift, bevattende de beschrijving van eene misvormde menschelijke vrucht, benevens eenige opmerkingen omtrent de zoogenaamde aangeboren Engelsche ziekte (Rachitis congenita). ENKHUIZEN, 25 Junij. De ansjovisehvangst, hoezeer in kwanteit verminderd, is echter nog geenszins ongunstig. Door den minderen aanvoer echter is de prijs weder gestegen, en varieerde in de laatste dagen tusschen 20 en 25 c. per 100 stuks. Heden is een onzer visschers naar Petersburg vertrokken , ten einde aldaar haring in te zouten, tegen een niet karig loon van f5O per week. * BEUSEKOM, 25 Junij. Door het schoonste weder begunstigd, werd dezer dagen binnen deze gemeente de sedert vroegere eeuwen reeds beroemde paardenmarkt gehouden, die zeven dagen duurt en den bewoners van dit dorpje aangename dagen en veel voordeel levert. Ruim vijftien honderd paarden .jvaren Van heinde en ver aangevoerd, waaronder de schoonste en kraohtvolste van echt Hollandsch ras zóó zeer de aandacht van buitenlandsche kenners trokken, dat er verscheidene voor Fransehe rekening tot den prijs van vijf honderd guldens werden aangekocht. De kermis en vol-svermaken, die deze belangrijke markt begeleiden, gaf dit dorp weder een vrolijk en regt vadeilandsch aanzien, bij menig blijk, hoe de welvaart onder den landbpuwstand ook in deze streken ten top steeg. GRONINGEN, 26i Junij. Gisteren is tot doctor in de regten bevorderd de Heer O. __.!_. U N. Baermayer von Barienhofen, van Sylva, na het ve. «dedigq. vap Opestionn j^uguraks.
* STEENWIJK, 26 Junij. Door de vele en zware nachtvorsten, die in deze omstreken voornamelijk in de middenncehten van deze maand geheerscht hebben, hebben de te veld staande gewassen en moeserijen, als ook de aardappelen en boekweit, veel geleden, wier toestand nu door de dagelijks heerschende noord-, zuid- en oostelijke winden met heldere lucht en feilen zonneschijn zeer verergert, en men alzoo vreest voor een ongunstigen oogst van vele dier producten, terwijl zulks mede op de hooi- en weilanden, die hier en omstreken zoo schoon gestaan hebben, een zeer nadeeligen invloed heeft uitgeoefend, zoodat de bouw-, hooi- en weilanden en de moezerijen in deze en belendende gemeenten een bedroevend uitzigt hebben, en men hartelijk hoopt, dat een verkwikkende regen den verderen achteruitgang daarvan moge verhoeden, terwijl het zeer opmerkenswaardig is, dat in een cirkel vormigen kring van ongeveer 3 tot 6 uren om deze gemeente, als te Wolvega, Noordwolde, Staphorst, Zwolle, Zwartsluis en Vollenhoven sinds de laatste dagen, na zwaardere en ligtere onweersbui)en, betrekkelijk veel regen is gevallen, en men bij heldere lucht aan den gezigtseinder den schijn van regenvlagen ontdekt. — Het 4 jarig zoontje van den schoenmaker J. S., aan de Blesse ,onder Weststellingwerf wonende, is in de Elswal aan den straatweg spelende, door een adder in den linkerarm gebeten), die niettegenstaande spoedig aangebragte geneeskundige hulp tot aan den schouder zoo dik opliep, dat men voor het behoud van het leven van het kind of van den door den beet beleedigden arm in groote vrees verkeert; door de felle hitte en droogte zijn er in die environs in de bosschen en elswallen ïangs den straatweg veel van dat ongedierte en slangen, waarvan men thans heele nesten vindt en die verdelgd wórden, aanwezig. * VLISSINGEN, 26 Junij. Gisteren middag passeerde deze reede de i Óostenrijksche stoomkorvet Elisabctta, komende van Sheerness en bestemd naar Antwerpen , aan boord hebbende Z. K. H. Maximiliaan , aartshertog van Oostenrijk. * 's HERTOGENBOSCH, 26 Junij. Zeven en veertig jaren geleden waren de echtelieden E , te B in de blijde verwachting van een spruit uit hun huwelijk te zullen verwerven. De blijde dag brak eindelijk aan, op den 2den Aug. 1811 beviel de vrouw, juist in afwezigheid van haren man, die voor zaken naar de Peel was; des avonds te huis komende, vond hij eene dochter en zijne vrouw in het kraambed ; door hem werd bij den burgerlijken stand aangifte van het kind gedaan en het kreeg den naam van Marie Anna E ; de Eerw. Heer pastoor diende het kind van het gelukkig echtpaar den H. Doop toe. Nagenoeg te gelijker tijd had er binnen deze stad eene andere gebeurtenis plaats; een meisje, dat niet gaarne kinderen had, had echter toevallig een dochtertje gekregen, dat kind werd mede, doch ter dezer stede, bij den burgerlijken stand als geboren den lsten Aug. aangegeven en bekwam bij den H. Doop den naam van Anna Maria Elizabeth W De buren der laatste kraamvrouw, het kind, dat zich den eersten dag nog al degelijk had laten hooren, den tweeden niet meer hoorende, kregen achterdocht en verwittigden daarvan den Eerw. Heer pastoor hunner parochie: deze ging de kraamvrouw bezoeken en vroeg na eenige ¦woordenwisseling om de jong geborene te zien, doch kreeg ten antwoord y/dat het kind er niet meer was." De pastoor verschrikte en vroeg of de ongelukkige haar kind soms ook had omgebragt; zij ontkende dit echter en daartoe door Z. Eerw. gedrongen, bekende zij ten laatste, dat haar kind den 2den Aug. des morgens heimelijk was weggevoerd om te B. te worden ondergeschoven, en als het wettig kind van de echtelieden E door te gaan. Ten einde deze ongeregtigheid te verhinderen, begaf Z. Ew. zich naar de gemeente B en kreeg aldaar de overtuiging, dat het kind door Z. Ew. op I°. Augustus 1811 als Anna Maria Elisabeth W gedoopt, door den Wel-Ew. Heer pastoor te B den dag daarna als Marianne E , andermaal den H. Doop had ontvangen. De zaak werd destijds zoo geheim mogelijk gehouden ; het kind werd wederom even geheim als het gekomen was , van B naar deze stad teruggevoerd, en genoot de opvoeding harer ware natuurlijke moeder, en hiermede zou men zeggen was de zaak uit; het schijnt echter dat zulks niet het geval zal zijn. De twee malen bij den burgerlijken stand aangegevene en twee malen gedoopte Anna Maria Elizabeth W laat thans, na een tijdsverloop van 46 jaren van zich hooren. Men meent, dat zij nu met alle geweld, allerwaarschijnlijkst om de fortuin van haren vermeenden vader, Marianne E Wil zijn, althans dezer dagen werd bij den burgerlijken stand te 8., door haren man van hare tweede aangifte een geboorte-extract geligt, waarschijnlijk om zich by overlijden als wettige dochter te doen gelden. Men voorziet daaruit een zonderling proces; de aanstaande erfgenamen van den ouden E willen haar als een ondergeschoven kind doen doorgaan. Zij integendeel zal, om erfgenaam te kunnen worden, voorgeven , dat zij een van hare ouders verstooten kind is, dat alhier onder een anderen naam is groot gebragt. (VEBVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

