INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Uitdeeling van het Victoria-kruis. Bezoek van de hertogin I?n. Kent aan den hertog en de hertogin van Aumale. Zitting van het s^'S der Gemeenten. Besluit der Koningin. Vergadering ter verbreiding **&bet onderwijs onder de arbeidende en ongegoede volksklasse. Regtszaak. Duitschland. Weenen: Reis van HH. MM. door Hongarije. Vertrek jji den Napelschen gezant. Gunstige wending van den toestand van vj-letzky. Aanstaande komst van de Koningin van Griekenland te j? eenen. Nieuwe Testamenten te Hongkong gediukt. Benoeming van den *Jeer E. Sicberruanu, tot ecrelid van de landbouw-maatschappij van New*o rk. — Berlijn: Vertrek van prins Karel naar Schlangenbad. Sigaren- Overlijden van den hoogleeraar Chr. Molbech te Kopenden. Verdediging van de Zweedsche kusten. Overlijden van prof. oörensen in 83-jarigen ouderdom te Christiania. — Zwitserland : Circulaire *-n den bondsraad. Terugkomst van graaf Pourtalès. — Frankfort: Terugkomst van den Franschen gezant. Aanstaande komst van den Keizer en 4e Keizerin van Darmstad. Disconto te Bremen. «bankruk. -Verblijf van Z. M. te Plombières. Terugkomst van den fr-af de Morny. Keizerlijk besluit. Artikel van het Journal des Débats 2!er Algeric. Verkiezingen. Herstemming. Directeur van het grond-crediet. jertrek van een financier naar Konstantinopel. Vergunning aan den Heer *«eire. Ontdekking eener komeet. Nieuw tooneelstuk. Overlijden van ?'n beroemden kwakzalver Mengen. Trek van schranderheid van een j,°nd- Berigten uit Madrid. Vechtpartijen te Rome tusschen Fransche en gelijke soldaten. Berigten uit Athene, alir CIE' Aankomst van den Aartshertog Maximiliaan te Laeken. Be- J? 1- van den minister van binnenl. zaken. Springen van een stuk geïj" te Brasschaet. *«n__:n land Koninklijke besluiten en benoemingen. Ontwerp van wet jj "et regt van successie en van overgang, ingekomen bij de Tweede jt ""er der Staten-Generaal. Verslag van den toestand van den te velde oogst in Noord- tSrabant. Overvloed van aardbezien. sGravenk i»c'le berigten. Bevestiging van Ds. Tijssen te Rotterdam. Zelfmoord t. vat ergang. Ongeluk te Deventer. Ramp te Steenwijk. Ansjovisvangst »an "enhoven. Veenbrand bij Rijssen. Moedige daad te Breda. Brand * den Steenweg te Woensel. Regtszaak te Maastricht. Adres van den S"!e<oteraad van Oosterhout aan de Tweede Kamer. j^andeUberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstij dingen. Rivier'gten. Carga-Lijsten. Telegrafische berigten. Advertentiën. B_fGEZONDES Stukken. De lastgeving des Konings in 1856 tot het op- van een middel, waardoor aan de gemoedsbezwaren van velen hei tc8em°et gekomen. — Nieuwe resultaten van een onderzoek nopens U van weduwen, opgerigt door J. te Winkel en 'jJ- Rietveld, te Amsterdam. — Het eiland Karek of Karak. Een blik °P .aen tegenwoordigen toestand van Siberië. -^-Ncert- eo Tooneelnieuws.
---

ALGEMEENE BLIK VAN DEN MINISTER VAN FINANCIEN IN ONS BELASTINGSTELSEL.
Bo°<l_al ?.'-S'er' na °P de hehoeften der huishouding van staat en op de *00r r el'jkheid tot stereotypering der koloniale bijdragen tot het tegenga 8 bedrag te hebben gewezen , keert nu terug tot zijn punt van uitjj. °ê: Behoud van het bestaande stelsel; paitiele verandering hier of daar, ft]C' 'n het stelsel zelf maar ia sommige wetten, die geacht worden er to'n?B een zamenhangend geheel mede uit te maken. Drie-en-zeventig "lioen guldens wordt daarbij als normaal-cijfer der gewone uitgaven aan& Bomen. Van amortisatie zal in de eerste jaren weinig spraak meer kun- be,n ?Ün , althans op eene belangrijke vermindering van het cijfer der rente- Vo »is n,et te rekenen, omdat de beschikking over belangrijke sommen OnS* andere doeleinijen dan schulddelging" aan de Kamers zal worden )oerWorpen: Trekt men nu van de benoodigde som van 73 millioen af: v -. de vaste koloniale bijdragen van f 15,300,000 (waaronder 8 ton als lo (-'l,g«-wone tegemoetkoming aan het budget van marine), en 2°. eene &,n',v"n/ 3,800,000 wegens verschillende bronnen van inkomst, doch die vV^eWingen zijn te beschouwen , dan blijft er jaarlijks natuurlijk eene ,) J°efte over van ongeveer ƒ54,000,000 door eigenlyke belastingen te jj ken, eene som, ook door den Minister nog zeer aanzienlijk genoemd. )* -ou wei, aldus vervolgt de Minister, in substantie, in het afgetrokkene e^chouw j( de besteheffing zijn die, waarin elk naar zijn vermogen bijdraagt, Bil *-uraan de minste perceptie-kosten verbonden zijn, maar dat zou moeten «èn eeneneome tax>en die Is, althans in hare volle zuiverheid, niet toe te pasin n ' *ant zij wOTdt bf ontdoken, of vergt de meest inquisitoriale maatregelen, cot^r _<i met de zeden en gewoonten van onzen landaard. Buitendien de in- Pf-torïX 'n En«?e,and yradt gaande weg meer en meer bestrijding en in de liet ' H'_f* dat' waar veel moet °PgeDragt worden, men op die wijze gen :m ?e "^ehoeften van den staat kan voorzien, zoodat men wel gedwon- Wén bü v„f'Do,^n -Ód te verdeden, dat -Ü op verschillende tijden des all«n zonlrn^ h'l,eDde omstandigheden worden opgebragt en tevens dat "-"W „„„ °»derscheid, dus ook zij, van wien men niet op bepaalde i 00» onErpmpJu t'6 S°m ge]ds' hoe gering die ook -Ü. ka« invorderen, rrgen zit in d üun..Pelmingskc in de schatkist aanbrengen,hetgeen ver-kschebeb_,ft prl-s„van een'ge voorwerpen, onmisbaar voor de dage- S^aal en VPrmT DmenSCh- En daarom' na de afschaffing van het k?U. béhnüd vT? Ba,!.*ee,,e -a>>-oe_ijke afschaffing meer te denken wezen. J C agene redenering<« (blz. 4en 5 der mededeelingen) hme^ren^Vlt--61^ verklaren b<« len geheelen strijd over ?Ulleo _f-n r ïIJze en voorwaarden van invoering of heffintr te 'e Z rusten' sch°o" wifovenufgd z n l_™,neel,de bezwa™> ™or bezw» ' V/°eg of laat toef zal moeïenta. £ men er' om "gtvaardig blfkWaar -,at zicb vasthecht aan onze hoofH^r6"' maar •en bedaar het D<tinrJ,-DtkeMen' dat de Tltfcrta "algemeenen «-£_,_• *% men bnit^dien aU Tel %»- U-IDg eener bet t^U, emde_de scbadQwzrjden zoo attZf "m,9"e °P deß voorgrond Cbnh°"d Va" het "*«•»-¦<-- e^ de _rond,. OUWelijkmogeliJk temiken, *« M" aa,?g€noin«>. kan regtvaaE W° «'«deling gelijk die °°k oi ' , mtBaat Van de onderstelHna' ü mtkmnta dat, omdat o^^ogeiijk, althaas door he™^S- da income-tax, hoe dan aVraTngw.zeD> geliJk het sederti ?819 fl ;-,_- Zlja boeren , in J^ere hg» 'JMgd; nit ziJn verband gerukt on.g, Td' aangevuld, ver-8 kan worden tot stand Keb?STn°f,afgebroken'ge£ne ?'et _n a^°Tdragenofliever voorgelezen danrgd«" hetgeen door den e ,ettal„ aangeboden. Daarbij komt /*'¦ de meeste ontwerPen nog «-.IÏÏalenontb<-eken, zoowtl van h^t r-t* r,'BtlDg' leidend beginsel, ten ï1» wee?P <*n P-nt .Techtsl t "Jks;aiBvanbetgemeente-belasting- S k_vS_SS"?«, somnoTgeySmeent_!. tï' g6Ve-Stigd *de Poging °^ of reaten r bet overige behoud eg^maalbelastmg hier en daar >de bezw-renntegeean S _ij d^wet^op % d«gingen, meest conser^ip °°-n • bedrag of indeelt w?elf!''oftkenning >0^ kan het tegeTove7'sden bljgebragtehDg herbaaWel.jk en zelfs »ook n h,er een Plan van _5 een Partiéel Palliatief, zeker „;_. 4^h onze roeping, noch T^ngstelsel aan te geven"£m letgevergd |JM veelmalen door bekende fi^Dg?c,hlkken!-0?.<Ier de zoodanige di. ¦^"'i ttBfr wat, tegenover h_TL61e.,f1dl,BillaeeB-ters worden ge-¦« behoudslelsel des ministers en tegen de onjuiste aantijging, dat men zich steeds bepaalt tot algemeene afkeuring, wel mag worden aangevoerd, dat is de denkwijze van specialiteiten uit allerlei politieke rigting, die zich ontmoeten in de erkenning Van het economisch feit: dat het bestaande onhoudbaar geworden is; dat niet lapwerk of transactie, maar grondige, algeheele hervorming noodig is. Bij hetgeen deswege reeds in een vorig opstel is opgenomen, herinneren wij den Minister nog het volgende, dat wij zelven overigens van | eenige opmerkingen zullen doen vergezeld gaan. Wij wijzen er tevens op, dat al het hier bijgebragte dagteekent van het tijdperk na de afschaffing van het gemaal. i De Heer v. Rappard getuigt, in Dcc jl., dat sedert het vierde eener \ eeuw ons belastingstelsel geheel stelseiiou; is. Hij omschrijft dewijzigin- I gen sedert 1821 daarin plaats gehad hebbende. Ten gevolge van eene gedeeltelijke, en zoo hij nu wel wil erkennen, gebrekkige invoering van het kadaster, veranderde de grondbelasting van aard; de gebiedend door de wet gevorderde tienjarige herziening ten aanzien van de gebouwde eigeni dommen, bleef achterwege, en thans nog is in alle gemeenten de verhou- I ding van belastbaar inkomen verschillend. Ten aanzien van het personeel bragten de wetten van 1833 en 1841 belangrijke wijzigingen in de beginselen van 1821. Bleven al de indirecte belastingen nagenoeg dezelfde, de invoering van een verhoogd successieregt op buitenlandsche effecten, verbrak weder eenigermate de aangenomene verhouding. Nieuwe accijnsen weiden ingevoerd, andere afgeschaft, gewigtige wijzigingen in het tarief, de scheepvaartwetten, de afschaffing van het tonnegeld, bragten gewigtige verandering mede in de in- en uitgaande regten. En, vraagt hij verder, hoe is het nu met de opcenten gelegen ? In den regel waren er op alle belastingen zooveel opeenten in gelijken getale als ter bestrijding van de staatsuitgaven noodzakelijk mogt zijn; bevoegdheid om nieuwe middelen in te voeren indien de opcenten het cijfer van 20 mogten te boven gaan; verpligting tot invoer van nieuwe middelen, indien de opcenten tot 25 mogten klimmen; en thans (voegt hij er bij) in stede van gelijkheid van opcenten, de grootste ongelijkheid: 13, 20', 21, 21 i, 28, 38, 48, 54, 60 opcenten. Overal willekeur. Waarom b. v. indien de hoofdsom der belasting in gelijke verhouding is, 38 opcenten op de steenkolen en 28 op den turf? Waarom 48 op de suiker en 54 op den wijn! Is,het Diet meer dan tijd, zoo is zijne conclusie, dat de hoofdsommen van alle belastingen zoodanig in gelijke verhouding worden gebragt, dat ook voor de meerdere of mindere behoeften van den staat, een gelijk aantal opcenten worde geheven? (Zitting van 16 Dec. Bijblad4B6). Men lette wel: De Heer v. Rappard, die het stelsellooze van het belastingstelsel aanwijst en daarin grond tot algeheele herziening vindt, wil ook niet van incometax weten en is dus geenszins met den Minister van oordeel, dat zonder incometax, doortastende hervorming onmogelijk is. Nog erger is zijn oordeel over den onregelmatigen toestand waarin wij verkeeren ten aanzien van het rijks-belastingstelsel in verband tot de gemeentelijke belastingen, van welker beschouwing de slotsom is , welke wij reeds in een vorig nommer hebben medegedeeld, dat ons belastingstelsel, ten aanzien van gewesten en gemeenten, even stelselloos is als het op zich zelf is. Een ander getuige tegen «den a'gemeencn blik" van den Minister van Financien, was het voormalig lid, de Heer Rochussen. Z. i. en te regt moet het problema niet gesolveerd worden, meer bepaaldelijk met het oog op het verband tusschen rijks- en gemeente-belastingen, maar ten aanzien van de rijks-bdasting op zich zelve in de eerste plaats , ten aanzien van die belasting in verband met de gemeente-belastingen in de tweede plaats, en ten aanzien van de rijks-beiagting in verband met de koloniale | bijdragen in de derde plaats. Ook hij wijst op gelijktijdige herziening van personeel en pa.entwet; op de algeheele afschaffing van den accijns op de brandstoffen, als hoogst nadeelig werkende voor de ontwikkeling van onze nationale welvaart in het algemeen en van onze nationale nijverheid in het bijzonder, en hij voorspelt daarbij, geheel in overeenstemming met hetgeen wij van den aanvang af hebben aangevoerd tegen den partiëlen maatregel ter uitbreiding der vrijdommen, dat bijaldien deze worden verleend , de uitkomst zal toonen, dat de accijns zelf onhoudbaar is, omdat het toezigt niet uitvoerbaar zal wezen zonder opofferingen, die een groot deel van de belasting zullen verslinden en zonder den eerlijken en gemoedelijken man te plaatsen in het dilemna om of op het voorbeeld van anderen ook misbruik temaken, of in zijn eerlijken wedstrijd achter te staan. (Bijbl. 494). . Wij herinneren hier, dat de Heer Rochussen voorstander was van de geheele overdragt der personele belasting aan de gemeenten, om daardoor alle gemeentelijke accijn. en te doen vervallen, en als eq-iivalent denkbeelden in het gioot mededeelde, die al weder het bewijs leveren dat ook zonder-incometax , grondige herziening mogelijk is. „n prijst aan : voorop en boven alles vermindering van uitgaven, verhooging der grondbelastmg met eenige opcenten; belasting op paarden en rundvee, enz. niet onbillijk, omdat alle regten op uitvoer van vee, boter, kaas en andere producten van den landbouw zijn afgeschaft. De (destijds) voorgestelde 100 opcenten op den rijks-accijns op het gedistilleerd zouden niet aan de gemeenten moeten afgestaan worden, maar aan het rijk verblijveneenige verhooging van den accijns op bet zont; verhooging van de belasting op de successie in de opgaande lijn; betere verzekering van de heihrig dier belasting, met den wenk, dat men welligt door de belasting op de successie op eene niet onregtmatige wijze zou kunnen treffvn de renten van kapitalen, verkregen zonder arbeid. Hij wijst eindelijk op eene belasting in de doode hand , waarover bij de Regering sinds twee jaren met zoo vele andere onderwerpen, overwegingen aanhangig zijn (blz 496) Daaraan knoopt de Heer v. Eek de opmerking, dat het grootste privilegie, dat in ons belastingstelsel is blijven bestaan, daarin gelegen is, dat de inkomsten uit onroerende kapitalen zwaar belast zijn, terwijl dié uit roerende kapitalen geenerlei belasting betalen (blz. 498). De Heer v. Zuylen v. Nljevelt, die met leedwezen heeft opgemerkt dat de Minister van Financien in zijne beantwoording der Heeren van Rappard en Rochussen, veel behoudender is geweest dan die beide leden blijft op zijne beurt de gebreken in ons belastingstelsel aldus formuleren • dat in dit stelsel de strekking ligt opgesloten, om langzamerhand de bronnen, waaruit de belastingen vloeijen, te doen opdroogen, en dat men de productie en den arbeid van lasten en banden moet ontslaan (blz. 501). Geheel in overeenstemming daarmede, formuleert de Heer Thorbecke drie hoofdbeginselen, waarin de verlangens kunnen worden zamengevat van hen, die wenschen, dat de vrucht van de beweging van 1848 en van de hervorming der grondwet, ook in eene grondige herziening en verbetering van ons belastingwezen zigtbaar zoude worden. Die beginselen zijn: Vooreerst: dat de voortbrengende kracht en de grondstoffen, die zij behoeft, worden ontheven. De bronnen van het volksinkomen, waaruit de schatkist het zijne ontleent, moeten vrij zijn. Het belasting-systeem ruste op een juist inzigt van de wetten der volkshuishouding; wetten, die wij niet hebben gemaakt, maar die wij kunnen miskennen. Wjj verlangen slechts, dat tegen die wetten niet worde gezondigd. Ten andere: dat de breede zoom der middenklasse, welke haar van de armen scheidt, worde verligt. Dat is het gebied, waarop de armoede in haren wortel moet worden aangetast. En in de derde plaats: dat alle beletselen, die onze accijnsen aan eene, verbetering der volksvoeding in den weg leggen, worden weggenomen, (blz. 502). Op den voorgrond had de Heer Thorbecke, tot wering van misverstand of van verkeerde voorstelling , gesteld , dat hij niet behoort tot diegenen die men doet voorkomen als slechts op afschaffing van belastingen uit te zijn; ook niet tot degenen, die wenschen, dat de koloniale baten worden besteed, om daarmede in gewone behoeften van den staat te voorzien twee verwijten, zoo men weet, telkens, en ook door dezen Minister in' zijne mededeeling, aan de voorstanders van hervorming onzer belastingen tegengeworpen. Ziehier het oordeel van mannen, die zeer in politieke denkwijze verschillen en die men veilig als de vertegenwoordigers van de verschillende schakeringen in de Kamer kan aanmerken. Allen zijn het eens dat het bestaande gebrekkig, stelselloos, bouwvallig, onhoudbaar is. De een treedt in bijzonderheden; de ander geeft na.,st de aanwijzing der kwaal, de door hem best gekeurde middelen; een derde wijst nog andere verbeteringen aan; een vierde, zondevin bijzonderheden te treden, geeft leidende heginselen aan. Let wel, dat allos is de weerklank en het nader betoog van hetgeen - in de verslagen der afdeelingen over de wet op de middelen, meer in ( het breede was uiteen gezet, en na dat alles, zegt de minister in zijne mededeeling van 11 Mei, dat niets gemakkelijker is dan in algemeene trekken eene zaak af te keuren; betwijfelt zelfs of het wel juist is zoo in het algemeen aan te nemen, dat groote gebreken aan het geheele stelsel kleven; verdedigt, zoo goed en kwaad dit kan , dat stelsel met die gebreken; schrijft eene lofrede op de verbruiksbelastingen en op de tegenwoordige verdeeling van lasten en geeft, als equivalent voor zijn ;/wat al te conservatief" standpunt, eene poging tot tegemoetkoming aan eenige gemeenten, die, ofschoon toegezegd om in 1858 te kunnen werken, te iaat en te onvolledig is ingediend, om met mogelijkheid te kunnen worden tot stand gebragt. Welligt dat wij nog op sommige stellingen van het financieel behoudsmanifest terugkomen.
---

BUITENLAND. Eugelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 27 Junij (des Avonds). Heden achtermiddag is aan het Bureau van Lord Palmerston een kabinetsraad gehouden. — Dezer dagen is in de London Taverneene talrijke vergadering gehouden van aandeelhouders in Engelsche spoorwegen, om te beraadslagen over den treurigen toestand, waarin zich de kapitalen bevinden, die zij in die ondernemingen hebben geplaatst. De vergadering heeft eene memorie aangenomen, waarin al de klagten der aandeelhouders worden uiteengezet. Zij klagen, dat 300 miliioenen £, die tot den aanleg van Engelsche spoorwegen zijn gebruikt, niet meer opbrengen dan2T«rpCt., terwijl de spoorwegen in Frankrijk en Duitschland van 6 tot 20 pCt. rente geven, als een gevolg van de bescherming en der voorregten, die deze ondernemingen van de zijde der gouvernementen van het vaste land ondervinden. Eenige dagen later heeft eene commissie, zamengesteld uit parlementsleden en 'de presidenten van verschillende compagnien , eene memorie aangeboden aan Lord Stanley, de president van het handelscomite' (board of trade), die met zorg de aangegevene bezwaren zal onderzoeken. — De invoer van kostbaar metaal gedurende deze week heeft de belangrijke som van 694,465 £ en de uitvoer nagenoeg 250,000 £ bedragen. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland, is sedert de vorige opgaaf de circulatie der biljetten met 31,640 £ en de voorraad van haar muntmateriaal met 263,607 £ vermeerderd. — Volgens de rapporten van den Board of Trade bedroegen de uitvoeren van Engeland gedurende de maand Mei £ 11,382,204 tegen £8,049,246 en £ 8,733,300 in dezelfde maand van de jaren 1855 en 1850. -- In den loop der eerstvolgende veertien dagen gaan ongeveer 3000 man troepen naar Indie. Zij hadden reeds aanwijzing ontvangen om derwaarts te vertrekken, vóór dat de laatste verontrustende berigten ontvangen waren — De generaal-majoor G. A. Litchfield is te Exmouth in 72-ia.isren ouderdom overleden. b — De bank van Hastings is met 150,000 £ gefailleerd; men zegt doch met weinig zekerheid, dat de helft van dze som kan teregt komen De bank dagteekent van het jaar 1791. — De Globe hecht niet dat gewigt aan de onrustbarende telegrafische berigten uit Indie, hetwelk anderen geneigd zijn daaraan te schenken, er bijvoegende, dat de daar te lande aanwezige Europesche krijgsmagt voldoende is, om de insurrectie te bedwingen. ben7v™f 29e.™oieI, i!JU berig'-n °TnTtvallgen uit New-York van 13 dezer, on nicw ™. v•i \Z Sp,°Cle', Uit 0reS°n be-ig- men , dat de Indianen de =an_cL^ «*-*«" ** gunstig zoude zijn. morden, zoodra het saizoen daartoe Het departement van buitenl. zaken, te Washini-tm. .__¦_,. i . • voorstellen door Engeland gedaan zijn betreffende et „aa .Am^r^S Lord Claiendon aan het Parlement gezegd heeft --noenka, gelijk „Omtrent het geschil met Nieuw Grenada was geen nieuws. De Heer Kowlin had te kennen gegeven , dat, aangezien hij geloofde, dat ecen voorstel aan hem gedaan zoude worden, bij den 20s!en van BoWa naar w Ve!'-_Staten *ovlde vertrekken. De Britsche vordering betreffende oen Heer Macintosh was geschikt. Nieuw Grenada betaalt 560,000 doll. iv papier m plaats van in klinkende munt. Het diplomatieke verkeer tusschen de beide landen was hervat. Nicaragua, was rustig en den 15den Junij zoude eene verkiezing plaats hebben; 200 zieke en gewonde vrijbuiters, het overschot van Walkers leger was te San Carlos aangekomen in een dcerniswaardigen toestand. De generaal Walker en zijn gevolg waren te Washington aangekomen. I-ij ontkende, dat zijn bezoek in die stad ten doel had den president te spreken, en beweerde, dat hij meer bepaald zaken te New-York had te verrigten. Te New-York waren de tijdingen betreffende een inval in Mexico met elkander in strijd. Niets nieuws was dienaangaande bekend. In Mexico zijn de verkiezingen begonnen ; Comonfort was de voornaamste candidaat. Eene andere boot uit New-York, de Washington , is te Southampton aangekomen, mede met berigten van urn 13den en 400,000 dollars. Ole Buil, de vermaarde vioolspeler, heeft onlangs te Boston twee concerten gegeven. De wederwaardigheden, die hem hebben getroffen hebben zijn ligchaam geschokt; hij is ziek, zwak en arm. Zijn spel ia evenwel nog altijd vol vuur en kracht, hoewel niet meer bij vroegere jaren te vergelijken.
---

Duitsche Post.
WEENEN ,26 Junij. De Keizer heeft aan den staatkundigen uitgewekene Michael Sztanesics het tegen hoia bij verstek uitgesproken doodvonnis.alsmede het verbeurd verklaren van zijn vermogen, geheel opgeheven. — Men verzekert thans ctellig, dat de voortzetting der reis door Hongarije in het begin van Augustus zal plaats hebben. Uet eerst zouden Einenstadt, het verblijf van Prins P. Esterhazy , bezocht worden , alwaar de Keizer verscheidene dagen zal blijven. Of echter de Keizer vcrvolf enog\ih::fonXmet bezochte deelenvan *°^ -i *«*»?. ,1» 1 5 de Boarineney heeft onlangs, na overeenstemming met ue voor graaf Montessuy te Frankfort afgelegde verklaring, te kennen gegeven, dat Frankrijk de Holstein-Lauenburgsche zaak als eene uitsluitend Düitsche kwestie beschouwt. Soortgelijke verklaring is ook van weeë Kus and zoowel hier als te Berlijn ontvangen. Het antwoord van Denemarken is overigens ook heden nog niet alhier aange' omen. — Voor eenige dagen is de hofraad Hammer • koerier uit Parijs alhier aangekomen met belangrijke depêches va .en gezant aldaar , den baron v. Hubner. Naar men meldt, blijkt dat t, dat het Fransche kabinet op d!t oogenblik veel belangstelling toont i. de Duitsch-Deensche aaak; voorts, dat tusschen den baron v. Hubner en en Perzisch.n gezant. Feruck-Khan een verdrag van vriendschap en har..el reeds gesloten ca onderteekend is en op de ratificatie wacht, tot welk einde een exemplaar naar Teheran is gezonden, * -~,Jn df ia__*a 'Öd'heeft de hypothecaire afdeeling der bank aanzienlijke leenmgen aan Hongaarsche grondbezitters toegestaan, even als m omen 6D meerendeels in omvang aanmerkelijk hebbea *.7Phoudegr Tn^? redactien der WeeDer dagbladen hebben vau feil nf eerste beveelt N?der-Oostenrijk onlangs twee circulaires ontvangen. «___ omtrent di « T?J Vch voortaan moeten onthouden van mededeefamiUa daar"{,„?* Pan,CUliere verrigtingen van leden der Keizerlijke hoT te spreken • lTP"St- is olider de eeuwtjes van den dag over het zuilen dePrdaartia g°eSnepbnerigten T T? geWenS°ht '"If"' aan dezen moet. n °,eroePene organen daarmede belast worden en alleen tw^edt circutóe hee ft SJI-^^1"" "«^«T Tl^^ ?e zaken; het wordt af-vLurd wg °P -^ mT^T buitenlandsch_ tfie-Hn vreemde . „_, • a' dat sommige bladen hevige uitvallen doen vrOoßnröktod1Dtëf eVoms z°o vergaan, dat°de batrekkhogen Y*u Oostenrijk tot die staten volgens de verdragen, daaronder lijden. In dis opzigt wordt, bij wijze van voorbeeld, gewezen op de vrijmoedige vermelding van het bekende • voorval te Kiew, alwaar een Russisch generaal door de studenten is afgerost; op een scherp artikel van de Presse over de Deensche opvolgingskwestie; op een artikel in den Oest. Volhfreund over Neufchatel en op een ander artikel in hetzelfde dagblad over de jongste voorvallen in België, waarin niet alleen de Belgische regering hevig berispt wordt, omdat zij het goede regt der clcricalen aan het geschreeuw der blinde volksmenigte heeft opgeofferd, maar ook aan onze regering het verwijt gedaan wordt, dat zij op gelpe wijze ten nadeele van de geestelijkheid aan de openbare meening gehoor geeft. De houding van laatstgemeld dagblad wordt in deze circulaire vooral sterk afgekeurd en deze officiële berisping verkrijgt nog daardoor eene bijzondere beteekenis, dat de Oest. Volksfreund, een bekend orgaan van de clericale partij, door de Severinus-vereeniging, het middelpunt der ultramontanen, opgerigt en onderhouden is. — Wij hebben dezer dagen melding gemaakt van den herderlijken brief van den bisschop van Bergamo, waarbij de uitgave]van het dagblad dier stad verboden wordt, onder beroep op art. IX van het concordaat. Men maakt échter de opmerking, dat dit artikel slechts van boeken (libri) en niet Van dagbladen spreekt , terwijl bovendien eene officiële toelichting van • den minister van eeredienst uitdrukkelijk verklaart, dat het art. IX van het concordaat niet van toepassing is op de periodieke drukwerken, welke * verklaring aan alle bisschoppen is medegedeeld. — De Koning van Sardinië zal verscheidene zijner landen doorreizen, zoo a^ Savoye, Ligurie en de eilanden, alwaar voornamelijk op dit oogenblik groot misnoegen heerscht, zoowel wegens de hooge belastingen als wegens de algemeene verpligting tot werving, welke onlangs door de kamerbesluiten zijn vastgesteld. In het bijzonder heersebt ln Savoye groote ontevredenheid tegen de wet op de werving. De bewoners van dit land zijn meestal arme lieden, die gewoonlijk in den vreemde gaan om iets te kunnen verdienen en sparen, maar die thans door de 40 d3gen dienst, waartoe zij jaarlijks verpligt zijn, hierin zeer belemmerd worden. — De Koning Lodewijk van Beyeren is den 23sten dezer te Verona aangekomen en heeft den 2.sten zijne reis naar Tyrol voortgezet. — Uit Gibraltar schrijft men van 16 Junij , dat aldaar een Amerikaansch schip de eerste van de 100 kanonnen uit Boston heeft aangebragt, welke door vrijwillige inschrijving van wege de Amerikanen aan de vesting Alessandria geschonken worden. Op dit geschut leest men bet opschrif: the city of Boston, United States of America, to Sardinia. — De Agrdmer Z. bevat in een brief van 13 Junij uit Montenegro het berigt omtrent een coup d'état van den Vorst Danielo. Danielo heeft zich namelijk met zijne geheele lijfwacht in het klooster Ostrog begeven en eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij alla directe balastingen verdubbeld worden. Deze maatregel maakte de bevolking hoogst ontevreden, dewijl zij zelfs buiten staat is, de enkelvoudige belasting te voldoen. Het is dus te verwachten, dat eerlang de berigten uit Montenegro ernstig zullen luiden. De aanverwant van Vorst Danielo, Vorst Petrovich genoemd, die onlangs te Konstantinopel op eene wandeling vermoord is, was een neef van den vladika van Montenegro en dong in der tijd mede naar den Vorstentroon. Vroeger diende hij als offibier bij ons leger en eerst ten gevolge der jongste gebeurtenissen ïn Montenegro, gaf hij zijn ontslag, vertrok naar Konstantinopel en ontving van de Porte een pensioen van 1500 fr. per maand. — Uit Konstantinopel verneemt men, dat het proces van den wegens afpersingen afgezetten Pacha van Aleppo zeer streng behandeld wordt. De commissaris van onderzoek, Emir Efencli, heeft zijne taak reeds voltooid en bevonden, dat de Pacha de schatkist voor meer dan 4 millioen piasters benadeeld heeft. Eene nog hoogere som bedragen de afpersingen, welke hij van particuliere personen heeft afgedwongen. De Porte moet besloten hebben den Pacha zeer streng te straffen. — Nadat de bekende reiziger in Afrika, de Hongaar Ladislaus Magyar, sedert 2 jaren verdwenen was en men hem voor dood hield, zijn thans door zijn vader brieven ontvangen, meldende, dat hij te Ohila eenigen tijd ziek geweest, maar thans hersteld en naar Bihe teruggekeerd is. De Portugesche regering heeft hem een aannemelijk voorstel gedaan, om zijne reizen in de Portugesche taal uit te geven. Hjj zal in de Portugesche dienst overgaan en zich waarschijnlijk te Benguela nederzetten. Op zijne reis door het binnenland van Afrika hoopte hij Levingston te Skeletu te ontmoeten, maar heeft hem niet gevonden. Tevens geeft hij eene beschrijving van zijn togt op de rivier Congo, welke in de Geogr. Mittheilungen zal medegedeeld worden. BERLIJN, 28 Junij (des ochtends). De onzekerheid omtrent het antwoord van Denemarken op de nota der Düitsche groote mogendheden blijft voortduren. Ofschoon sommige dagbladen beweren, dat het reeds is verzonden, blijven de Deensche bladen staande houden, dat die afzending nog niet heeft plaats gehad. \ — Bij de receptie ter gelegenheid van liet huwelijk van Prins Oscar van Zweden te Stockholm gehouden, was het geheele hof aanwezig, be halve de Koning , die daartoe zich te zwak bevond. In den nacht van 22 op 23 dezer, tegen den ochtend, is door Dr. Klinkerfues, eene nieuwe teleskopische komeet ontdekt in het sterrebeeld Perseus, nabij de ster e. Omstreeks kwart over middernacht kwam zij zich aan het eindpunt der ongeveer op het dubbele verlengde lijn van a naar S inPerseus vertooncn.De komeet was in den teleskoop vrij helder, helderder en grooter dan de tweede komeet van dit jaar. De vorm is rondachtig, zonder merkbaren staart. De komeet schijnt de zon te naderen, en zal derhalve aan helderheid toenemen , zoodat zij ongetwijfeld met het bloote cog zigtbaar zal worden, het wassende maanlicht zal in de volgende w«ek verhinderen haar te zien. Den 2den Julij zal zij het sterrebeeld Perseus verlaten en wel op de plaats, waar het aan de beide sterrebeelden de Wagenaar en Giraffe grenst en van daar zich in de nabijheid der grens van deze laatstgenoemde sterrebeelden bewegen. — Men meldt uit Marienbad, dat aldaar den 25sten Junij de bekende reizigers, de gebroeders Sehlagintweit, van hunne reis naar de Himalaya, enz., uit Alexandrië, aldaar zijn aangekomen, ten einde zich persoonlijk bij hun terugkeer aan den Koning voor te stellen. — Te Grosssömmerda heeft in de koninklijk Pruisische fabriek van zundnadel-geweren eene ontploffing plaats gehad, ten gevolge waarvan vier arbeiders zijn omgekomen. — Het aan fabrieken rijke stadje Furtwangen is den 23sten Junij door een hevigen brand geteisterd; 22 huizen en de kerk met haar voortreffelijk klokkenspel werden eene prooi der vlammen. — Sedert eenigen tijd bedient men zich te Leipzig in de scholen van eene bijzondere inktsoort, welke mst eene spons van het papier kan worden afgewischt. Het papier zelf is ook van eene bijzondere soort, zoodat men nadat het afgespo_sd en weder gedroogd is het weder even goed en | zelfs beter dan eene lei kan gebruiken. — Groenland is voor Denemarken geene kolonie zonder waarde ; het bestrijdt de uitgave van het bestuur uit eigen middelen, en levert bovendien aan de Deensche schatkist eene bate van jaarlijks 200,000 Rth. op, terwijl Ysland jaarlijks eene toelage uit 's rijks middelen ontvangt. — De Russische geographische maatschappij heeft in den loop van het vorige jaar 5 wetenschappelijke reizen naar verschillende streken van het Russische rijk laten ondernemen. De voornaamste had ten doel het opnemen der transbajkalscbe landen, der kustlanden van de Witim en de Amur en had, niettegenstaande verscheidene ongelukkige incidenten, (een lid , de Heer Smiragin , werd vermoord , een ander , de Heer Sondhagen, bezweek onder de vermocijenissen) belangrijke resultaten opgeleverd; de tweede expeditie heeft het lid der akademie, da Heer Baer, tot onderzoek van de Kaspische Zee ondernomen ; eene derde werd op kosten en verlangen van het keizerlijk kabinet naar het Altaigebergte volbragt; de vierde ondernam de bekende aardrijkskundige de Hr.Saweliew,naar Centraal Azië, en eindelijk de vijfde, de Finsche reiziger Europeus, tot bet onderzoek der in Lapland gebruikelijke taaldialecten. De jongste zending Tan haren secretaris, Lomanski, naar buiten 's lands, tot het aanknoopen van vaste betrekkingen met de geographische genootschappen van westelijk Europa, belooft aan hare werkzaamheden nog een grooter veld en meer omvattenden invloed te znllen geven. ZWITSERSCHE GRENZEN, 27 Junij. Uit Bern meldt men, dat de toebereidselen tot het schuttersfeest aldaar weldra afgeloopén zullen zijn. Men vreest, dat er bij deze gelegenheid gebrek aan woningen zal ¦wezen, dewijl de toevloed van deelnemers en gasten voor dit feest, ditmaal aoo buitengewoon groot zal zijn. Het comité neemt alle beschikbare openbare gebouwen in beslag en heeft al de particuliere huizen gehuurd, die te verkrijgen waren en desniettemin vreest men, dat de duizende gasten uit alle deelen van Zwitserland niet onder dak zullen kunnen gebragt worden. Daarom nu denkt men er aan, om in de nabijheid een groot veldleger op te rigten. Eet- en drinkvoorraad wordt in eene ontzaggelijke hoeveelheid bijeengebragt. FRANKFORT, 27 Junij. In de eergisteren gehouden zitting der ¦bondsvergadering is eene voordragt ingebragt betreffende de vaststelling van het budget der bondsvesting Luxemburg. — Men zegt, dat het mogelijk ware, dat prins Gortsehakoff, die Keizer Alexander op zijne reis in Duitschland vergezelt, eenige dagen te Weenen zou komen, om namens zijn souverein Keizer Frans Joseph te begroeten. — De officieuse Nassattsche Ztg. bevat eene reeks artikelen over de hertoglijke domeinen , waarin doorstraalt, dat het voornemen bestaat om de domeinen weder in het bezit te brengen van het hertogelijke huis.
---

