HAND-HOOIPERSEN.
Wel Afbeeldingen.)
'let goed en goedkoop ineenpersen van hooi kan voor ons land van veel gewigt worden, vooral met het oog op het net van spoorwegen, dat dan toch ook in ons land, hetzij wat vroeger of later, zal aanwezig zijn. Tijdens de oorlog in de Krim was het duidelijk, van hoe veel belang, ter verzending, het geperste hooi in de Langstraat geacht werd, en zeker waren die verzendingen Veel uitgestrekter geweest, indien meer doelmatige Werktuigen daarbij konden gebezigd worden. Ook Voor de streken van Overijssel, langs de Zuiderzee gelegen, mag in het vervolg een vervoer van zoodanig hooi te getnoet gezien worden. De Overijsselsche Vereeniging tot Ontwikkeling van Provinciale welvaart voelt daarvan het gewigt en heeft deze aangelegenheid, in de laatste tijden, meermalen ter sprake gebragt. In No. 7, van 1855, dezer Courant, werd een artikel gewijd over het vervoer van hooi langs Spoorwegen en daarbij de afbeelding, Fig. 1 en 2, geleverd. Het onderste gedeelte is een gewone Waggon, voorzien van een opstaand raam, dat daarbij behoort. Het overige wordt er aan en afgenomen door dengene, die het hooi doet vervoeren. Daarbij behooren zes schijven met handvatsels voorzien, welke schijven door zes lieden worden in de rondte gedraaid. Een schroef zonder einde brengt de beweging over op een as, van een kamrad voorzien, en welk karnrad den cylinder in beweging brengt, die zich onder den waggon bevindt. De cylinders, alzoo ronddraaijende, nemen de touwen op, waarmede het hooi wordt aangeperst. leder man oefent daarbij eene kracht uit van 40 tot 50 Ned. ponden, hetgeen zij, bij tusschenpoozen uitoefenende, goed kunnen volhouden. De toestel zelf is uit bijgaande teekening vrij duidelijk na te gaan. Men ziet daaruit, dat ieder der 6 toestellen op zich zelven staat en onder aan den waggon bevestigd wordt. Wanneer het hooi voldoende geperst is, worden de kettingen, die het hooi terughouden , vast gemaakt, en daarna de touwen en de schroeven weder tot het persen van eene andere hoeveelheid hooi aangewend. Een waggon kan 5000 N. pd. tot 8000 N. pd. bevatten, dat tot op eene hoogte van 2.75 N. ellen ineengeperst wordt. Met genoegen vonden wij in het laatste nommer van De Volksvlije de beschrijving en afbeelding van de dubbele Amerikaansche hand-hooipers van MANNY, welk opstel, afkomstig van den lloogleeraar BLEEKRODE allezins de aandacht waardig is. »Die pers is als volgt: Fig. 3 is een lengte-doorsnede door het midden des toestels. Fig. 4 is de platte grond:, van boven gezien. A is een regthoekige bak met eenen verschuifbaren bodem B, waaraan ter weerszijden en in het midden eene pen bevestigd is voor den hefboom C. Deze hefboomen zijn beweegbaar op de uiteinden der dwarsstukkeu D, die van buiten aan den bodem B gehecht zijn. De steunpunten der hefboomen C liggen in de uiteinden der armen E (bij a, in Fig. 4), welke op hunne beurt draaijen om de spillen b, geplaatst aan het einde van het plat F, dat den bak 4 draagt. Op het bovenvlak, omtrent het midden van den schuivenden bodem B, zijn geplaatst de schuine schotten G, die elkander haaks doorkruisen (Fig. 3), ter geheele breedte van de inwendige ruimte van den bak A; daarin bevinden Zich van boven drie sleuven c, door de geheele dikte heengaande (Fig. 4). Aan weerskanten van den bak A, namelijk van boven, is een deksel H, draaijende bij 4; ook daarin bevinden zich drie sleuven d. De zijwanden van den bak 4 staan niet loodregt, maar hellen in die mate, dat, wanneer de deksels /1 /1 neérgelaten zijn ter sluiting, zij met elkander een' hoek van 450 vormen, dat is, evenwijdig met G, blijkbaar uit de teekening links. De deksels reiken niet verder dan tot de halve hoogte van A, en daarom zijn er aan weérskanten nog andere dekstukken 1 I aan toegevoegd, draaijende bij e; II en I zijn dan de beweegbare wanden van den bak, waarvan G G de vaste wanden uitmaken. De opsluiting geschiedt, zooals duidelijk uit de teekening blijkt, door de hefboomen J, draaijende bij ƒen zich vastzettende bij g, beneden op het plat I'. Tot meerdere versterking der sluiting van II H dienen eenige haken h, die in I grijpen. De bak van A wordt over de geheele lengte door een dekstuk K gesloten. Wanneer men begint te werken, zijn de deksels H en 1 aan weérskanten van A gesloten en het hooi, dat men persen wil, wordt geplaatst in den bak, waarop het dekstuk K gelegen is. Men werkt met de hefboomen (7(7, en daardoor komt de verschuifbare bodem het eerst in beweging met de daaraan bevestigde kruiswanden 0 0; het hooi neemt den vorm van een vierkant blok aan, opgesloten tusschen GGen de deksels I. Het zijn deze laatstgenoemde deksels, die door de daarop drukkende hefboomen de persing volbrengen. Is de persing tot den vereischten graad gebragt, dan opent men de deksels IT en I en neemt het hooi er uit. Tijdens het hooi eenerzijds de persing ondergaat, wordt anderzijds hooi er bijgevoegd, om de persing te onderhouden bij den teruggang van GG. Er heeft dus eigenlijk eene dubbele werking in twee rigtingen plaats. De hefbomen C behoeven slechts eenen kleinen afstand te doorloopen , en de bewerking gaat hier zeer spoedig, omdat de persing over kruis geschiedt." Aan het slot van dat artikel hadden wij gaarne ook den prijs van het werktuig vermeld gezien. Denkelijk werd deze door den Heer BLEEKRODE _daarbij niet aangetroffen. WTTEWAALL.
---

