VERVALSOHING VAN MELK.
(Met Afbeeldingen.)
1 V . CIIEVALLIER en REVEIL hebben bij den werktuigkundige SALLERON (Rue du Port de Lodi, N°. 1) te Parijs alle toestellen en gereedschappen voor de vroeger vermelde tnelksuikerbepaling (zie het vorig .noinnier dezer Courant) noodig, in een net kistje gepakt, verkrijgbaar gesteld, eo tevens daarbij gevoegd, het benoodigde, om het botergehalte der melk te bepalen. Men ziet dezen toestel afgebeeld in Fig. 6. Men vindt daarin bij fl de burette of verdeelde buis, waarin de te onderzoeken melk gebragt moet worden ; B eenige glazen staatjes, om om te roeren; C eene flesch met ether; bij D eene flesch niet verdund zwavelzuur; hij E eene spirituslamp 'net drievoet; bij F een glazen trechter; bij G eene flesch niet liet proefvocht; bij H een kolfje, Waarin de proef gedaan wordt; bij 1 twee kleine Porceleinen schaaltjes; hij J een roommeter, een melkweger en een thermometer. Men gaat hiermede op de volgende wijze te werk: Nadat de melk met een glazen staafje (B) goed %geroerd is, giet uien ongeveer 90 wigtjes daarvan in een klein porceleinen schaaltje, en verwarmt dit boven de spirituslamp. Zoodra de melk kookt, voegt men 3 h 4 droppels verdund Zwavelzuur toe, waardoor de melk gestremd Wordt, en roert de vloeistof goed om. Hierna filtreert men de vloeistof in den trechter 1? door vloeipapier, en laat het doorgeloopen vocht in den roommeter vloeijen. Terwijl dit bekoelt tot op 15° C. (hetgeen men versnellen kan door het geheele glas in koud water te plaatsen), meet men in de burette A 20 verdeelingen (d. i. 20 C. C. of kub. Ned duim) van het proefvocht af en giet deze in het kolfje 11, waarna de buret te met 20 C. C. gedistilleerd water gevuld en geschud wordt, om ze schoon uit te spoelen, welk water evenzoo in het kolfje wordt gebragt. Dit kolfje, dat alzoo 20 C. C. proefvocht en even zoo veel water bevat, wordt nu boven de spirituslamp verwarmd, tot dat de vloeistof kookt. Hierna neemt men het nu bekoelde melkvocht. spoelt vooraf de burette met een weinig daarvan uit, en meet nu 20 C. C. daarvan af, welke in een porceleinen schaaltje gedaan en vermengd worden met even zoo veel water, in dezelfde burette afgemeten, nadat deze vooraf weder behoorlijk uitgespoeld is (1). Van dit mengsel, door omroeren zoo veel mogelijk gelijksoortig gemaakt, brengt men eindelijk 20 C. C. in de burette, en giet hiervan, zoo als in Fig. 7 voorgesteld is, langzamerhand zoo veel in het kokende proefvocht, tot dat dit geheel ontkleurd is en het gevormde nederslag eene (1) In het bovenstaande is geheel de door CITEVALLIEH opgegeven handelwijze gevolgd, omdat daarvoor het apparaat van SALLEAON ingerigt is. Anders zonde ik het wenschelijker achten, om dezelfde burette niet voor proefvocht en melkvocht beide te gebruiken, maar alleen voor het laatste. Voor het proefvocht konden dan in het apparaat een paar gewone pipetten van juist 10 en 20 C C bijgevoegd worden, welke men door opzuiging uit de flesch vult. Hierdoor bespaart men zich veel moeite van uitspoelen der burette, hetgeen vooral bij onderzoek van meerdere melksoorten hoogst lastig en tijdroovend wordt. Welligt is ook ter vermenging van melkvocht en water eene inaatflesch niet miauwen hals boven een open schaaltje te ve. kiezen, omdat in de eerste de vermenging door eenvoudig schudden beter kan plaats hebben.
steenroode kleur heeft aangenomen. Men leest hierop op de burette af, hoeveel verdeelingen van bet suikerhoudend vocht verbruikt zijn, en vindt daaruit het gehalte aan melksuiker gemakkelijk door middel van een daartoe gemaakt tafeltje. Hoe minder melksuiker de melk bevat, des te meer vocht heeft men noodig, om dezelfde hoeveelheid proefvocht te ontkleuren. Volgens CHEVALLIER moet goede melk gemiddeld 56 wigtjes melksuiker per 1000 wigtjes melk bevatten , en de melk, die minder dan 53 wigtjes daarvan houdt, beschouwt hij als vervalscht. Ook het botergehalte en het soortelijk gewigt der melk kan men niet den toestel van SALLERON bepalen. Hiertoe giet men de melk in den roomweger (Fig. 8 C), nadat men in zijne zijdelingsche uitholling vooraf den spiritus-thermometer B geplaatst heeft, en laat nu daarin voorzigtig den melkweger 4 zakken. Nadat men den stand van dezen (wiens gebruik vroeger beschreven is zie No. 29 der Landbouw-Courant) heeft opgeteekend, wordt hij weggenomen; men vult den roommeter tot aan het nulpunt der verdeeling, en laat dezen nu 24 uren rustig staan, opdat de room boven kome, zoodat de dikte der laag gemeten kan worden. Aan deze werktuigen kleven echter steeds de gebreken, welke wij daaraan vroeger (No. 29 der Courant) hebben opgemerkt. De bepaling van den room gaat op die wijze uiterst langzaam. Het is daarom wensehelijk, om, bij het onderzoek der melkvervalsching, de beschreven bepaling der melksuiker te vereenigen , niet met deze oude vetbepaling, maar met eene nieuwe wijze om het botergehalte der melk te vinden, welke door MiRcHAND (PoT yl Centralbl., 1855, p. 639) aangegeven en uitstekend bevonden is. Op deze wensch ik ten slotte de aandacht te vestigen. De inrigting van den Butyrometer (d. i. botermeter) van MAucrtAND berust op het feit, dat de melk, met ether geschud, aan dezen de boter afgeeft; dat echter de boter, bij toevoeging van een gelijk volumen alcohol, zich weder uit de oplossing afscheidt en als eene olieachtige laag boven op drijft. Men neemt de proef daarbij in een hoog en naauw cylindrisch glas, dat door een merk aan de buitenzijde van het glas, in drie gelijke deelen, elk van 10 C. C. (kub. Ned. duim) inhoud, verdeeld is, en waarvan het bovenste weder in 10 gelijke deelen en eindelijk de bovenste onderverdeeling nog eens in 10 deelen is verdeeld. Men gaat hiermede aldus te werk. In het onderste derde gedeelte brengt men de te onderzoeken melk en voegt daarbij een druppel bijtende soda, ten einde de kaasstof niet gestremd worde, hetgeen de afscheiding der boter zou verhinderen. (Men behoeft daarbij niet bevreesd te zijn, dat deze kleine hoeveelheid soda op het vet zal in werken , vooral niet bij aanwezigheid der kaasstof.) Het tweede derde deel wordt met ether gevuld en daarna goed geschud. Eindelijk vult men het glas tot aan de bovenste streep met alcohol van 86-900 en schudt op nieuw, waarna het glas in een bak met warm water (van 45° C.) gezet wordt. Zoodra de olielaag , die op de vloeistof drijft, doorschijnend is geworden en niet meer toeneemt, leest men de dikte daarvan af. Hieruit laat zich echter nog niet onmiddellijk besluiten tot het botergehalte der melk, want de bovendrijvende boter bevat eenigen ether, en aan den anderen kant bevat de onderste vloeistof ook nog een weinig boter. De eerste fout is, volgens naauvvkeurige proeven van MARCHAND, eene standvastige grootheid. Hij heeft gevonden, dat elke C. C. van de bovendrijvende laag 0.233 wigtje boter bevat; elke der bovenste verdeelingen van den botermeter, die .r!o- C. C. zijn, vertegenwoordigt dus 0.0233 gr boter. Verder heeft MARCHAND door proeven uitgemaakt, dat door elke 10 C. C. 0.126 wigtje boter in de onderste laag opgelost blijven. Deze moeten bij de andere hoeveelheid bijgeteld worden. Wanneer b. v. bij eene proef met het genoemde werktuig de dikte der bovendrijvende boterlaag juist tien verdeelingen is, dan geeft dit voor 10 C. C. melk. 10 x 0.0233 = 0.233 gr. boter, d. i. op 1 Ned. kan melk 100 x 0.233 gr. = 23.3 wigtjes boter. Hierbij moet men nu voegen 100 x 0.126 = 12.6 wigtje boter in de onderste vloeistof gebleven , zoodat de geheele hoeveelheid boter in die melk is: 23.3 -1- 12 6 = 35.9 gr. Gelijk men ziet, laat de boterbepaling op deze wijze zich snel en gemakkelijk verrigten. Deze methode, vereenigd toet de beschreven melksuikerbepaling, levert, dunkt mij, een naanwkenrig en gemakkelijk middel op, om de vervalsching met wger op het spoor te komen. Voor eene keuring der melk van Regeringswege, waar die noodig mogt geoordeeld worden, is dit middel zeer aan te bevelen , en de ambtenaren , met die keuring belast zullen spoedig de noodige vaardigheid kunnen vet-krijgen, om dit onderzoek naauwkeurig en snel te verrigten. Evenzoo kunnen bestuurders van gestichten en partikulieren zich op die wijze van de zuiverheid der melk verzekeren , want de benoodigde toestellen zijn niet kostbaar, en de oefening in het gebruik daarvan is binnen weinige dagen verkregen , terwijl bovendien de scheikundigen gewis bereid zullen zijn , om raad en hulp te verleeenen, waar die belangstellend mogt ingeroepen worden. Utrecht.
N. W. P. RAUWENHOFF.
---

