ZWEEDSCRE IJZEREN LANDROL.
(Met Afbeelding.)
De Zweedsche landrol, hierboven afgebeeld, Werd reeds in 1815 in Frankrijk ingevoerd door den Maarschalk MARMONT, Hertog van Raguse, en vindt thans een veelvuldig gebruik op de hou-Werij van den Heer GODIN, gelegen bij Chatillon-Sn r—Sei n e. De geheele lengte van de rol is 17 palm met eene doorsnede van 8 palm. De vier ijzeren lingen zijn plat en 2 duim dik. hij eene breedte 'van 6 duim, en daarop zijn 32 vierkante ijzeren Saven vastgeklonken, welke 8 duim van elkander verwijderd zijn. De rol is in twee deden ,en beide de stukken zijn aan dezelfde as verbonden en 5 duim van elkander verwijderd. Deze rol werkt zeer goed op akkers, welke in het voorjaar min of meer kluiterig zijn. Zij breken de kluiten, drukken de jonge planten van de rogge en tarwe wat in den grond, en zulks zonder ze te benadeelen. De Heer GODIN maakt er voorts een veelvuldig gebruik van op land, dat in het voorjaar met fijne zaden zal bezaaid worden, als: ronde, Witte en gele klaver, gewone wortels, mangelwortels, zomerknollen, enz. Doordien zij in twee stukken is, heeft de rol het voorregt van bij het orudraaijen den grond 'liet op te schuiven. Eene dergelijke rol, ter zwaarte van 500 N. ponden, kost ongeveer f 200.
---

EENE LEER GOEDE WIJZE OM KOOLRAPEN TE BEWAREN.
liet bewaren van koolrapen wordt zeer verschillend in praktijk gebragt. Veeltijds worden ze in kuilen bewaard, welke van boven met Wat stroo en eene laag aarde gedekt wordt. Op sommige plaatsen morden ze boven den grond aan mijten gezet en met wat stroo gedekt. Bij zacht weder in het najaar gaan, bij de eerste Wijze, de knollen dikwerf tot bederf over, terwijl de laatste, zoo de vorst buitengewoon streng invalt, niet zelden een te sterk bevriezen en daarop volgend rotten ten gevolge heeft.
Dezer dagen werd door den Heer TYVAERT, in het Journal de la sociélé d'agrieullure de Belgigue, eene doelmatige wijze bekend gemaakt, zoo als deze in Vlaanderen plaats vindt. Zoodra het des daags begint te vriezen of een sneeuwen den naderenden winter aankondigt, worden de koolrapen van het veld, in de nabijheid van de boerenwoning gebragt, en meestal in den boomgaard gekuild. Twee lieden spitten den grond om, bestemd voor de koolrapen. Zij maken dan op het einde een kleine voor, ter diepte van een halven voet. De aangebragte koolrapen worden telkens met manden in de voor gegooid en daar regt overeind nevens elkander gezet, met de kroon naar boven. Wanneer de voor op die wijze is gevuld, wordt daar naast eene andere geopend, en de knollen met de aarde daarvan bedekt, doch zoodanig, dat de bladstelen gedeeltelijk boven blijven. Op die wijze gaat men voort tot dat al de koolrapen zijn ingekuild. De Heer TYVAERT voegt er bij, dat in het oog van vele lieden deze wijze van weinig belang schijnt, doch dat zij niettemin belangrijke voordeelen bezit. Aan den eenen kant geeft zij aan den landbouwer de gelegenheid om, na den winter, knollen te hebben, die even frisch en gezond zijn, alsof ze zoo van het veld kwamen, terwijl ze aan de bladen een groen opleveren, dat voor het rundvee en vooral voor de kalfkoeijen van wezenlijk nut is Want eenmaal beschut tegen den noorden wind, en op eene geschikte plaats gebragt, beginnen de bladeren weer te groeijen , die heel wat loof afwerpen. Ofschoon door ons nog niet beproefd, zoo komt deze wijze van koolrapen te bewaren , hoogst doelmatig voor, en zeker zal zij geen meer tijd vereischen , dan bij het gewone kuilen of aan mijten zetten het geval is. WTTEWAALL.
---

HET BRANDEN VAN LEEM VOOR KLEI-ONTGINNING.
Toen ik voor eenige jaren te Uffelte in de provincie Drenthe woonde, had ik een, aan mijne woning belend, nog woest stuk schralen zandgrond in gebruik genomen, en dewijl mijn mest voorraad op verre na niet toereikende was, om in de behoefte van dezen, zoo mestgierigen, grond te voorzien, besloot ik, mijnen mestvoorraad, door toevoeging van eene hoeveelheid gebrande leem, te vermeerderen, hetwelk ik ten dien einde, in zijnen verhitteni toestand, met in veel water verdunde menschelijke uitwerpselen liet besproeijen. Deze, uit menschelijke uitwerpselen, gebrande leem en turf- en houtasch bestaande, meststof bezigde ik tot het planten van aardappelen in den boven vermelden grond, in eiken kuil den poter met eene kleine halve schop bedekkende. De zomer was niet alleen uitermate warm, maar het weder tevens zoo droog, dat het gras op de weiden geheel verschroeide, en het aardappelloof, zoodra de dauw van het veld was, welkerig tegen den grond lag, en de gedolven aardappelen verwelkt uit den grond kwamen. Mijne, in voormelden mengmest geplante, aardappelen daarentegen hadden niet het minste van de droogte te lijden, maar bleven tot in den herfst eenen weligen wasdom ontwikkelen. De aardappelteelt mislukte dan ook geheel en al, en de hoedanigheid was bovendien zeer slecht, daar zij niet alleen onrijp waren, maar vele knollen met harde en zelfs zwarte plekken bezet waren. De oogst daarentegen van mijne aardappelen leverde een zeer goed beschot op, terwijl de hoedanigheid niets te wenschen oveiliet. Ook de moeskruiden, door mij in den voormelden grond geteeld, slaagden zeer goed, vooral ook de salade, tot groote verwondering van alle landbouwers, die in gewone jaren niet in staat waren, op hunne:, sedert ondenkelijke tijden beteelde, panden salade te telen. Ik gaf in der tijd van deze, door mij verkregen, uitkomsten kennis aan de Commissie van Landbouw in Drenthe, en, nadat een van de leden zich door een onderzoek op de plaats zelve van de buitengewone uitkomsten, door mij verkregen, had overtuigd, werd, door de bemiddeling van den toenmaligen gouverneur der provincie, den lieer Graaf VAN RANDWIJK eene som door het Ministerie van Binnenlandsche Zaken toegestaan, om te beproeven, of het gebrande leem ook een middel zonde kunnen opleveren, om de ontginning van de heidevelden in Di enthe te bevorderen. De uitkomsten van de, in twee achtereenvolgende jaren, genomene proeven met deze aardsoort in haren gebranden toestand, hebben echter niet beantwoord aan de verwachting, welke de Commissie van Landbouw zich daarvan voorstelde; eene uitkomst, welke trouwens niet wel anders was te verwachten, omdat bloot minerale meststoffen, op zich zelve en zonder vermenging met dierlijke') mest, niet in staat zijn, woeste en van natuur onvruchtbare gronden tot vruchtbaarheid te brengen, maar wel om den grond chemisch en mechanisch te verbeteren; chemisch, omdat zand en leem twee verschillende basissen hebben, het zuur en het alkali, en het leem het waterhoudend vermogen van den zandgrond vermeerdert, en de werking der dierlijke meststoffen tebestendigen en aanhoudender te maken. Bij den tegenwoordig hoogen prijs der meststoffen heb ik het voor 't landbouwend publiek belangrijk geacht, de vroeger door mij verkregene uitkomsten bekend te maken, te meer omdat ook later met gebrande leem genomene proeven mij zeer voldoende uitkomsten hebben opgeleverd. Een voer dierlijke mest stoffen met twee tot drie voeren gebrande leem als gier vermengd , zal in den zandgrond meer kracht doen, dan een voer zuivere dierlijke uitwerpselen. Hoezeer nu alle soorten van leem door de verschillende minerale bestanddeelen , welke zij bevatten, als: gips, keukenzout, phosphorztire aluinaarde, phosphorzure kalk, enz , voor den plantengroei zeer bevorderlijk zijn , is het bij het branden van leem van veel belang, zich van zoodanige soorten bij voorkeur te bedienen, welke ijzer-oxydul en n'agnan•oxydrd, of ijzer-oxyde en magnan-oxyde bevatten, omdat in beide gevallen ammoniak geboren wordt, zoodra men het gebrande leem met water vermengt, en de stikstóf des dampkrings vrijen toegang tot hetzelve verkrijgt. Men zie over dit onderwerp de waarnemingen van SARZEAU te Ben nes , over het ontstaan van ammoniak, gedurende de oxydatie van het zwavelzure ijzer-oxydul , bij de aanraking van hetzelve met de lucht, in het lournal de Pharmacie, Mei 1837, p. 218, en Dr. C. SPRENGEL, die Lekre von Diinger, , p. 343, alwaar in het breede over het gebrande leem wordt gehandeld.
B. D. G. WARDENBURG.
---

