ZEEKOOL.
(Met 4fbeelding.)
De zeekool of Crambe maritima L., is eene Plant, welke tot de kruisbloemen behoort, en wel tot de afdeeling der haantjes dragende (silieulosae). worden veelvuldig aangetroffen langs het strand ''an de Noord- en Oostzee, Holstein, Mecklenburg, flgeland en Frankrijk, tot boven de rivier de Seine. Lager naar het zuidelijk Europa, komt deze plant niet voor. Vreemd is de omstandigheid, dat de zeekool rondom ons Vaderland wordt aangetroffen, doch op onze stranden te vergeefs werd gezocht (1). Intusschen is het zeker, dat zij in ons land goed Wil groeijen en als een moeskruid behoort aangeprezen te worden. In Engeland vooral wordt de zeekool zeer menigvuldig gebruikt. In het begin dezer eeuw Werd zij door visschers op het strand uitgestoken en te Londen ter markt gebragt , doch later is men begonnen haar als moesgewas te telen en thans worden groote oppervlakten daarmede bezet. De wijze om de zeekool te kweeken is zeer eenvoudig. Men vindt de beschrijving in de (1) Eene enkele uitzondering wordt opgegeven, doch het bewijs ontbreekt.
Almanach du Bon Jardinier, in het artikel Chau marin, afkomstig van den bekwamen irtutonnv. Na eene sterke bemesting en diepe bewerking wordt het zaad in het voorjaar gelegd op eenen onderlingen afstand van ongeveer 6 palmen, telkens eenige korrels in elk gat doende. Ook kan men met de uitloopers ze verder aankweeken en deze op denzelfden afstand uitpoten. De deugd van dit gewas bestaat voornamelijk, dat het bij een aangenamen smaak, een zeer vroegtijdig gebruik veroorlooft. Lang voor dat de aspergiën op den kouden grond gestoken kunnen worden, kan de zeekool reeds gegeten worden. Men plaatst namelijk in het najaar of den winter een grooten bloempot of dergelijk voorwerp boven iedere plant en bedekt deze met wat blad. Reeds in Maart beginnen dan de stengels zich te vormen, die dan in den pot wit opschieten. Men snijdt ze voorzigtig weg en dekke de plant weder toe, tot dat die uitloopers driemaal zijn weggenomen. Door den grond met mest te bedekken, en vooral met paardenmest, kan men de plant dwingen nog vroeger zich te ontwikkelen en daardoor in den nawinter reeds uitspruitsels verkrijgen. Deze uitspruitsels worden bij bovenstaande afbeelding voorgesteld. De smaak houdt het midden tusschen aspergiën en bloemkool en de bereiding geschiedt op gelijke wijze. WTTEWA ALL.
---

ONBEKEND MAAKT ONBEMIND.
Wie kent dit spreekwoord niet en weet niet tevens, dat de spreekwoorden over het algemeen groote waarde bezitten, omdat ze gegrond zijn op waarheden, door ervaring van langen tijd gestaafd. Gelijk dit spreekwoord geldt in ontelbare andere zaken, geldt het ook in zaken van landhuishoudkunde, vooral bij zoodanige landbouwers, die wars van hetgeen zij van vader of grootvader nooit gezien of geboord hebben, of in hunne streek onbekend is, meenen , dat men nergens de kunst zoo goed verstaat, als bij hen. Breng den Zeeuwschen of Zuid-Hollandscben of eenen anderen voetploeg naar de Veluwe, en den Gelderschen radploeg naar Zeeland of Zuid-Holland, en gij kunt er zeker van zijn, dat men overal zal verklaren, dat men met zulke ellendige werktuigen niet bouwen kan. Intusscben is het uitgemaakt, dat er, en in Zeeland, en in Zuid-Holland, en in Gelderland, hier slecht, daar goed en elders allerbest en zoo net mogelijk gebouwd wordt, met de in loco bekende ploegen, naar mate van de bekwaamheden van den bouwknecht. Vijftien jaren geleden trokken mijne buren daarover de schouders op, dat ik niet ouder gewoonte mijn graan met stokken of vlegels liet dorscben , maar de voorkeur aan een dorschwerktuig gaf; na zoovele jaren leergeld betaald te hebben, vindt men thans slechts weinige dezer buren, welke niet wijzer geworden zijn; de Heeren ENALAAR en RIPHAGEN zijn onophoudelijk bezig met hunne, in der daad voortreffelijke en niets te wenschen overlatende, dorschwerktuigen , waaruit volgt, dat dit vroeger onbekende en onbeminde werktuig, nu zeer bemind begint te worden. Een merkwaardig en treffend bewijs van zoodanig vooroordeel uit onkunde, vind ik beden in de Landbouw-Courant van 3 September, in welke zekere anonymus, (zeer voorzigtig naamloos schrijvende) jammerkreten aanheft over een exstirpator of paardenschoffel door de Heeren ENKLAAR en RIPHAGEN fabriekanten , wonende, alhier geleverd, terwijl meer dan 50 gelijksoortige werktuigen door deze Heeren aan anderen en mij geleverd, perfect voldoen. Dat men zoo denkt, als men niet beter weet, laat ik gaan, hoezeer veroordeelen zonder grondig onderzoek van hetgeen door zoovelen in en buiten ons land, goedgevonden wordt, niet verstandig is, maar, dat men zoo durft schrijven, als die anonymus geschreven heeft, is erg, zeer erg. Intusschen dat geschreven is, staat geschreven of gedrukt, en hoezeer de grootste massa landbouwers, die met mij exstirpators van de Heeren ENKLAAR en RIPHA GEN , of ook van den Heer JENKEN , ontvangen hebben, er wel de schouders over zullen ophalen, acht ik het evenwel mogelijk, dat er gevonden worden, met het werktuig niet bekend , welke denken, dat die anonymus, welke zoo heeft durven schrijven, een overvlieger in het vak moet zijn en dat men alzoo van die exstirpators maar af moet zien. In het belang van hen, welke het om vooruitgang, ook door goede werktuigen, te doen is, zoowel als van de fabriekanten , welke die vervaardigen, en in het bijzonder van de Heeren ENKLAAR en RIPHAGEN welke zoowel als de Heer JENKEN , uitmuntende exstirpators leveren, gevoel ik mij gedrongen op grond mijner ondervinding met deze werktuigen, hier het een en ander in het midden te brengen, tot teregtwijzing van den anonyntus , geruststelling van hen, welke er mogelijk over denken of gedacht hebben, om een exstirpator te ontbieden en verdediging der Heeren EfiKLAAR en RIPHAGEN wier werktuig even onverstandig als onregtvaardig aangevallen is. Tot bewijs van dit onverstandige en onregtvaardige , geloof ik mij te mogen beroepen, vooreerst op mijne ondervinding en in de tweede plaats, hetgeen ik gaarne erken meer te beteekenen , op de ondervinding en verklaringen van anderen, als deskundigen algemeen bekend. Ruim een jaar geleden ontving ik van den Heer ENKLAAR , destijds nog te Heumen wonende, een exstirrator, met eene opgave omtrent het gebruik, hetwelk ik daarvan zonde kunnen maken. Terstond nam ik er de proef van, om een stuk land van kweek te zuiveren , daartoe een stuk kiezende tamelijk nat, vast en ongeloofelijk met dik onkruid bezet. Die proef viel niet mede , ik haspelde in het oneindige en zette mijn werktuig ten laatste op zijde, om op de gewone wijze te werk te gaan, zonder mij evenwel bepaaldelijk te verklaren tegen een werktuig, toen reeds door zooveel anderen aanbevolen. Toen eenige maanden later de maker van het stuk bij mij verscheen, duurde het niet lang of ik bemerkte, dat het met mij gelegen was geweest gelijk met den anonymus, dat is, dat ik had gewerkt, zonder voldoende kennis. Teregt gewezen, kan ik nu verklaren, op mijnen exstirpator grooten prijs te stellen, vooreerst om in het voorjaar, wanneer de grond gedurende den winter door regen, sneeuw enz. toegeslagen is, dezen los en daardoor droog en voor verdere bewerking geschikt te maken, ten tweede tot verdelging van kweek, en ten derde, om stoppels los te maken. Zoodanig is in de tweede plaats ook de ondervinding van alle deskundigen, voor zoo verre mij bekend is geworden. Om slechts eenigen hunner te noemen, bepaal ik mij bij de zeer bekende Heeren VERSTEEGH van TEISTE.RBA.NDT , wonende te Avezaath, DEL C AMPO genaamd C AMP. , te Anna-Jakoba-Polder, , eiland NB. Overflakkée , welke Heeren 3 stuks ontboden hebben, IVlommees te Apeldoorn en Di rxnuis te Vierhuizen, welke er ieder 2 ge – nomen hebben, voorts, HASSELMAN te Tiel, vAiv DEN BROEK te Heumen , THOONSEN te Mook, VAN DER BRUGGHEN VAN CROIJ te Helmond, VANI DER VAART te Zegwaard , DETHMERS te Tuckwerd , BONTIUS te Farmsum , WASSENAAR te Oude Biltájl, WimieLnia te Bergum , KEUNING te Marum , VAN WIJNGAARDEN te VVindesheim enz., voorts op de bekrooning van het werktuig met den eersten prijs op de tentoonstelling te 's Ilertogenbosch en op het gevoelen van den Heer WTTEVVAALL , te vinden in de Landbouw Couranten van 3 en 17 Julij 1856. Eindelijk kan ik ten slotte hier bijvoegen, dat de Heeren ENKLA AR en RIPHAGEN , aangemoedigd door den grooten opgang, welke hun werktuig ondervindt, zich onophoudelijk hebben bevlijtigd om dit te verbeteren, zoodai het aan mij vroeger afgeleverde en bij mij zeer goed werkend stuk, thans verre achterstaat bij die, welke thans gemaakt worden, en volgens ontvangene verzekering,naar Overffakkée en Goedereede verzonden is. H attem, 4 Sept. 1857. VAN ITTERSUM.
---

