NUTTIG GEBRUIK VAN KRANJANGS (SUIKURMANDEN). IN DE LANDRUISROUDING.
hoezeer het bezigen der kranjangs veelzijdige toepassing vindt, tot het maken van schuttingen, heiningen en het daarstellen van smaakvolle zomerbuiten of hutten, zoo geloof ik echter niet, dat men algemeen die toepassing aan hen geeft, waarvoor ze vatbaar zijn. Uit dien hoofde meen ik geen ondienst te doen, met het oog op deze te vestigen en te vermelden, tot welk einde ik ze niet het beste gevolg aanwend. Vooraf zij gezegd, dat de geringe prijs, 125 cent per stuk voor de beste, en hunne duurzaamheid, de beste aanbeveling in de landhuishouding is. Behalve tot de boven reeds genoemde doeleinden worden ze door mij gebruikt, doorgeslagen of in hun geheel. _Doorgeslagen. a. Tot het bedekken der bilden op de slieten, boven de beestenstallen, ter keering van het doorvallen van ongemak uit het op de hilden gelegde stroo, de plaggen, enz. b. Tot onclerbedekking der graanbergen. c. Tot horden om te drongen. d. Tot schoeijingen, tegen afslag van het water. Gekeel. a. Tot het bewaren van aardappelen.; Elke mand houdt in 2 mud, en gevuld, worden ze met de deksels gesloten. Alsnu tegen het aanranden der muizen geheel beveiligd,bworden zij gekuild of in den kelder gebragt. Dat deze wijze van bewaring groot gemak en voordeel geeft, zal wel geen nader betoog behoeven. b. Tot kuiken-rennen of -loopen. De mand wordt plat op den grond gelegd, de hen daarin gezet, en de opening gesloten ; door het doorsteken van spijltjes ruim genoeg, dat de kuikens uit en in kunnen loopen. De hen heeft een ruim verblijf, en bij regenachtig weder hebben de kuikens groote drooge ruimte. Bij eenen boer zag ik verleden jaar zoodanig eene mand, reeds 7 jaren in gebruik, en dienende als verblijfplaats voor den bandhond. c. Tot vischkaar. De mand staat overeind in het water, aan eene paal bevestigd. d. Tot het maken van eenen konijnen-heuvel. 4 manden worden in kruis gelegd, en met aarde en zand naar welgevallen opgehoogd. De openingen worden met zoden gesloten, zoodanig dat er eene kleine ruimte overblijft, om het konijn te kunnen doorlaten. e. Tot duikers en koebruggen. Hiertoe is het volstrekt noodzakelijk, dat men geheele gave, sterke, veerkrachtige manden heeft, anders buigen de manden bij het opwerpen van den grond, en het aanvullen met aarde te zamen, en verdragen het overheen rijden niet. Deze wijze, om onkostbaar en spoedig duikers en koebruggen daar te stellen, heeft mij op de gedachte gebragt met hen eene f: proef van droogleggen te nemen, en ik ben daarin aanvankelijk volkomen geslaagd; de groote omtrek dezer manden vrijwaart tegen alle verstopping. Ook hier komt het op hechte manden aan. Zij worden in elkander geschoven, vormen een lang geheel, en worden met zooveel grond overdekt, dat later de ploeg er over kan gaan. Bij een bezoek in het voorjaar in den Haarlemmermeer, dat lang nog geen Californië is, de tallooze slooten ziende, die jaarlijks kostbaar onderhoud vereischen, kwam het mij voor, dat die allen, dotr onderaardsche waterleidingen met mijne kranjangs, voor altijd konden voorgekomen worden. In hoe verre mijn oordeel dwaalt, laat ik aan de niet benijdenswaardige grondeigenaars aldaar over, van welke velen, het zij hier gezegd, geloof ik wel zouden doen, Veluwsche boeren te engageren, ten einde hunne gronden spoediger productif te maken. J. R. v. M.
---

(Met Afbeelding.) KNOLLEN-SCHOFFEL VAN GARRET.
Dij een zaaijen van knollen of koolrapen op rijen is het allezins aan te raden om niet te karig met het zaad te zijn. Vooral ook omdat de aardvloo gewoonlijk vele planten ten gronde rigt. In den regel echter staan de planten dan dik en is er veel aan uit te dunnen. Dit bragt den Heer HUCKVALE op het denkbeeld om bovenstaand werktuig bij den bekenden landbouw-WerktliigMaker GARRET te doen vervaardigen. Dat deze schoffel aan het doel moet beantwoorden, kan aan geen twijfel onderhevig zijn. Wij vonden haar afgebeeld in le Moniteur des Comiees ei de& cultivateurs, 1 Nov. 1856. liet zamenstel is zeer eenvoudig. Een ijzeren raam wordt door vier raderen opgehouden, waarvan de twee voorsten verzetbaar zijn. EIJ het voortstuwen van het werktuig worden door de twee achterste raderen eenige kamraden in beweging gebragt, en daardoor gaat de schoffel In de rondte, welke bestemd is om de knollen 'uit te dnnnen. Deze schoffels zijn vier in getal en op afstanden geplaatst. Bij het ronddraaijen dier schoffels blijven dus telkens eenige plekken onaangeroerd en worden de knollen alzoo op afstanden uitgedund. Later nu worden deze nogmaals Illet de hand afzonderlijk gezet, doch na de voorafgaande bewerking is er ten deze slechts een kleine arbeid overgebleven.
---

CHLORKALK ALS STANKVERDRIJVEND MIDDEL.
In N°. 3!, 30 Jtilij 1857, der Landbouw-Courant komen opmerkingen voor aangaande het nadeelige van chlorkalk voor mest, en wel voor seereetmest. Dat middel is te Utrecht in toepassing gebragt , om den stank bij het ledigen van secreetputten weg te nemen. In de Landbouwnu wordt gezegd: chlorkalk ontleedt ammoniak, derhalve ontneemt gij door chlorkalk een der onmisbare bestanddeelen aan den mest. Bij het maken van deze opmerking heeft men é'éne bijzonderheid voorbijgezien, namelijk, dat er slechts weinig chlorkalk bij den inhoud der putten gemengd wordt, en wel niet meer, dan gevorderd wordt, om den stank op te heffen. Die stank is bij ouden secreetmest onder anderen aan zwavel-ammonium toe te schrijven, en door weinig chlorkalk wordt wel dit ligchaam ontleed, maar geen ammoniak tevens in zijne bestanddeelen gescheiden. Integendeel van zwavelannnoniurn ontstaat chlor-ammonium (sal ammoniak) en dit zout is onder deze omstandigheden niet vlugtig. Wel verre dus van de waarde der meststoffen door dit middel te verminderen, wordt zij er door vermeerderd; van eene vlugtige ammoniumverbinding wordt eene niet vlugtige gemaakt. Het kenteeken, dat men chlorkalk genoeg heeft toegevoegd, is in het verdwenen zijn van den stank gelegen. Meer toe te voegen wordt ontraden, maar niemand zal dit doen, daar de chlorkalk, hoe gering ook in prijs, toch eenige geldswaarde heeft. Eene hoeveelheid van 1 tot 4 N. pd. chlorkalk is, ter wegneming van stank, voor putten van de kleinste tot de grootste soort in Utrecht voldoende, en daaruit alleen kan worden afgeleid, dat er aan eigenlijke ammoniak-ontleding niet te denken valt. De fout, welke D. vooronderstelt, dat men bij het aanbevelen van dit middel gemaakt heeft, is dus niet begaan; integendeel aanbevolen, niet meer, dan hoogstens gevorderd wordt, aan te wenden. Een voorbeeld kan het ophelderen. Zoo men aan iemand, die grooten dorst heeft, zes druppels water geeft, kan men niet beweren, dat hij eene slappe maag zal krijgen van veel drinken, want de zes druppels water zullen in den mond verblijven, en de maag niet bereiken. Voeg zoo veel chlorkalk toe, als gevorderd wordt, om het gezwaveld waterstofzuur te ontleden, meer niet, dat is tot de stank verdwenen is, en er wordt geene ammoniak ontleed. D. schijnt van oordeel te zijn, dat de ammoniak den stank aan secreetmest geeft; ammoniak riekt wel sterk, maar niemand noemt dien reuk stank.
D. wil zwa‘ elzuur aanwenden tot wegneming van den stank, zwavelzuur met veel water verdund. Daardoor zal al het gezwaveld waterstofzuur als gas ontwijken. Er is geen beter stankgevend middel, bij het ledigen van secreetputten, dan het stankwegnernend middel van D. —Niemand zal het tweemaal aanwenden, zelfs, al sterft hij de eerste maal niet door de massa gezwaveld waterstofzuur, die door het zwavelzuur ontwikkeld wordt. Ik meende het bovenstaande te mogen opmerken, opdat de mest niet in miscrediet kome, die door een weinig chlorkalk van stank is beroofd. Utrecht , G. J. MULDER. 1 Augustus 1857.
---

