NEDERLANDEN.
By besluit van 17 September 1857, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, gedurende de zitting van 1857 tot 1858, te benoemen den heer mr. J' A, Pldlipse, lid dier Kamer.
Bij Koninklijk besluit van den lOden September 1857, n°. 72, is aan J' G. Mulder, gewezen drukker ter Algemeene Landsdrukkerij , verleend 'en pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 259 's jaars, °P grond van de artt. sen 43 der wet van 'J/:i Mei 184 G/51 (Staatsblad n°- 24/4y).
Bij Zijner Majesteits besluit van den loden September 1857, n". 61, is benoemd tot notaris te Leyden, A. van Leeuwen , candidaat-notaris aldaar.
Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandschen consulgeneraal te ltio de Janeiro tot zijnen vice-consul aldaar benoemd de heer J. P. liodner.
---

BININSTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 16den September 1857 heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken als leerlingen voor de telegraphie toegelaten: Derk ten Bosch te Lathum , gemeente Angerlo; Machiel Christiaan de Graaff jr. te Zevenhuizen; Gerhardus Martinus Antoni Hammen te Ambt Almelo; Pieler Johannes Nieuwenhuijzen te 's Gravenhage ; Frans Kornelis van der Heiden te Lexmond; Antonius Jacobus Akeman te s Gravenhage; Anton Adrianus Cornelis Christiaan van Beinse te Burg op Texel; Pieter Laurens Adriaan Bakker te Ilillegom ; Heinrich Joseph Güppertz te Zalt-Bommel; Pierre Louis Mounier te 's Gravenhage ; Jan Carel Pilaar te Goes ; Eduard Theodore van der Meij te Utrecht; Jacob Willem Frederik Knijjf te Breda; Jan van der Horst te 's Hertogenbosch ; Cornelis Vrancken te Schijndcl.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTËN. INDIE.
De Augsburger Allgemeine Zeitung deelt de volgende zinsnede mede uit eenen brief dien zij van een Duitsch officier der genie uit het leger voor Delhi ontvangen heeft, doch waarvan de dagteekening niet wordt opgegeven. » Het heet dat wij Delhi belegeren : maar tot nog toe is er voltrekt geene sprake geweest van eenigen ernstigen aanval op de stad. ■Men acht dien geheel onmogelijk zoo lang er niet veel meer Europesche troepen aangekomen zijn. De zoogenaamde belegeraars van Delhi bepalen zich tot de verdediging van hun legerkamp. Het is onzeker wanneer er versterkingen kunnen aankomen ; tot zoo lang hoopt men zich echter in de positie voor Delhi te kunnen handhaven." ,— De Parijsche Constitutionnel behelst eene zeer breedvoerige beschouwing over den tegenwoordigen opstand in Indie, geschreven door eenen *ranschman die sedert vele jaren in dat land gevestigd is. Onder de aanleidendc oorzaken tot hetgeen de Engelsche bladen eenen opstand van 'let leger noemen, maar hetgeen volgens den Franschen schrijver eene wezenlijke revolutie is, die over geheel Indie door de onttroonde en van hunne landen beroofde Hindosche en Mohammedaansche vorsten aangestookt wordt, telt hij naast vele grove fouten en misstappen van de *".dedes bewinds, ook de verkeerde toepassing van zoogenaamde philan- Jhropische denkbeelden en het misbruik van de vrije drukpers. » De losbandigheid der drukpers, zegt hij, in een land, hetwelk met wrevel onder eene vreemde heerschappij bukt, heeft de uitbarsting der beweging niet weinig verhaast. De valsche philanthropen in Indie hebben aan (I . ?UroPescne beambten den oorlog aangedaan en zich voor de vrienden <» inlanders verkfaard. In hunne dagbladen hebben zij oneindige klaagïeaeren aangeheven over de verdrukking der Indiërs, over wier goede eedanigheden zij nooit genoeg wisten te zeggen, en voor welken zij de ■ynipiilhien trachtten op te wekken. Al dat geschrijf heeft slechts gestrekt ro de ambtenaren in dïscrediet te brengen en aan de inlanders eene zelf 1 " minachtinS Jegens de Europeanen in te boezemen, waarin al] de gouverneur-generaal deelt. Het gouvernement heeft op die wijze e ontzag verloren ; het vindt zelfs geen crediet meer , en voor de laatste aert een jaa-r geopende leening zijn bijna geene deelnemers opgekomen. ' v.an hunnen kant hebben de Bengalczcn en Muzelmannen de drukvera «Ü minder misbruikt, om proclamaticn tegen het gouvernement te der i ?'jd° gemoederen der 'roepen met inroeping van den naam oude Indische.dynastkn in beweging te brengen, met één woord om opcnlyk Jen gewaponden opstand te prediken. Inmiddels hebben de zendelingen het hunne bijgedragen; generaals en kolonels, door vromen ijver gedreven, hebben deel genomen aan de pogingen om de soldaten van geloof te doen veranderen en tot het Christendom te bekceren. En zoo heeft alles zamengewerkt om te weeg te brengen dat ten laatste aan den eenen kant de van den troon gestooten vorsten, aan den anderen kant de van wantrouwen jegens de bedoelingen van het gouvernement vervulde soldaten en het volk met zijn ingeschapen haat tegen de Christenen , allen geen ander denkbeeld en geen anderen wil meer hadden, dan om de Europeanen te verdelgen "
---

FRANKRIJK.
De vergaderingen der departementale raden in Frankrijk zijn thans algeloopen en op de meeste plaatsen met eenen feestmaaltijd geëindigd, waarbij het niet aan toasten ontbroken heeft. De regeringsbladen deelen eene merkwaardige aanspraak mede, welke de vroeger wegens zijne legitimistische gevoelens bekende markies de La llochejacquelein aan eenen door den prefect van het departement der beide Sèvres gegeven maaltijd gehouden heeft, ter beantwoording van eenen door den prefect ingestelden toast ter eere van den Keizer: » Het departement der beide Sèvres, zeide de heer de La Rochejacquelein, vereenigt zich ten volle met de door u uitgedrukte gevoelens. Niemand is beter in staat om die verzekering te geven, dan ik, want niemand mag zich op grooter gehechtheid aan den Keizer en aan ons goede land beroemen. Meer dan iemand anders ben ik in de gelegenheid geweest om zijne zoo nationale staatkunde , zijne goedheid en grootheid van ziel te waarderen. Ik acht my gelukkig de tolk onzer loyale bevolking te zijn, en aan de opregtheid mijner verklaring kan niet getwijfeld worden. Want, zoo ik met hart en ziel aan het verledene gehecht ben geweest, aan mij is het niet te wijten, dat de banden verbroken zijn, die mij daaraan verbonden; mijne getrouwheid aan dat verledene strekt ten waarborg voor de opregtheid mijner woorden. Ik heb gedaan wat vaderlandsliefde en rede mij voorschreven ; ik heb veel leeds, vele harde beproevingen doorgestaan; de Keizer heeft dat wel ingezien, zijn edel hart en zijn verheven geest hebben mijne handelwijs naar waarde beoordeeld. Wij mogen ons dan ook beroemen een gouvernement te dienen, hetwelk in eene krisis, waarvan het heil of de ondergang des lands afhing, den nationalen wil, door acht millioen stemmen uitgedrukt, vóór zich heeft gehad, en zich zulks waardig maakt, door Frankrijk aan het hoofd der andere natiën te plaatsen. Hoe zoude ik dan aarzelen gLüiuik te maken van de mij aangeboden gelegenheid, om de gehechtheid van ons departement en van den al"e-meenen raad, en ik mag er wel bijvoegen, om mijne persoonlijke dankbaarheid en bewondering voor den Keizer uit te drukken? Gij kunt, mijnheer de prefect, aan den Keizer de verzekering geven, dat hij ten volle op onze trouw en gehechtheid kan bouwen." Van de bovengenoemde departementale raden zijn er niet minder dan veertig die zich voor de uitvoering van het plan tot doorgraving der landengte van Suez verklaard hebben.
---

DUITSCHLAND.
De ministeriele Berlijnsche Zeit berigt dat de Koning van Pruissen zich in het midden der volgende week naar Muskau in Silezie zal begeven, om aan HH. XX. HH. Prins en Prinßes Frederik der Nederlanden een bezoek te brengen, dat Z. M. aldaar omstreeks acht dagen zal vertoeven en vervolgens naar Sans Souci terugkeeren zal. Het in sommige dagbladen medegedeelde gerucht, dat de Koning van Pruissen, tijdens de aanwezigheid des Keizers van Rusland en des Keizers der Franschen, zich insgelijks derwaarts zou begeven, schijnt daardoor wederlegd te worden.
---

TURKIJE.
Er worden thans nadere opgaven aangaande den uitslag van de verkiezingen der geestelijkheid en der groote grondeigenaars in Moldavië medegedeeld, waaruit blijkt dat door de geestelijkheid 9 voorstanders der unie, tegen 1 tegenstander derzelve gekozen zijn, terwijl de grondeigenaars 22 voorstanders en 4 tegenstanders der unie verkozen hebben. In weerwil van dezen aanvankelijk gunstigen uitslag schijnen de verdedigers van de vereeniging der Vorstendommen nog niet gerust omtrent het eindresultaat der verkiezingen te zijn; het Russisch gezinde Brusselsche dagblad Ie Nord waarschuwt ten minste tegen eene voorbarige vreugde, vermits >. het domme volk, hetwelk niet verlicht genoeg Is om zijne ware belangen te beseffen," nog niet gekozen heeft. Volgens een door den Parijschen Constitutionnel medegedeeld schrijven uit Konstanücopel zou er laatstelijk inde denkwijze van den kaimakam Vogorides eene merkbare verandering hebben plaats gehad, en zou hij thans even zeer voor de vereeniging der beide Vorstendommen gestemd zijn, als hij vroeger daartegen geijverd heeft. — In eenen door de Times medegedeelden brief uit Konstantinopel van 5 September worden de volgende bijzonderheden medegedeeld, waarbij echter op te merken valt, dat die brief kennelijk geschreven is onder den indruk der misnoegdhoid over de verwijdering van Reschid-Pacha uit den raad des Sultans. »De gebeurtenissen der laatste dagen hebben op nieuw bewezen, dat partijbelangen alhier de hoofdrol spelen; het welzijn des lands, de publieke opinie worden niet geteld. Maar de tijd is niet ver verwijderd, dat zelfs in Turkije de stem des volks luid genoeg zal spreken om zich gehoor te verschaffen. Sedert den jongsten oorlog en de menigvuldige aanrakingen met de Europeanen, hebben zelfs de lagere klassen onder de Turken op eene verwonderlijke wyze de oogen geopend. Zij beginnen den last van het op hen rustende despotisme te gevoelen, en willen niet langer aanschouwen dat de schatten en hulpmiddelen des lands door hebzuchtige en onbekwame bewindslieden verspild worden. De buitensporige uitgaven van den Sultan en de aanzienlijken worden het gewone onderwerp van alle gesprekken. Eerst dezer dagen werd ik op eene openbare plaats te midden van een talrijk Turksch gezelschap door een eerwaardigen Muzelman aangesproken, die mij vroeg of'het waar was, dat de Koningen van Engeland sedert 200 jaren hetzelfde paleis bewoonden. » Onze Sultans, zeide hij, bouwen bijna jaarlijks eenig nieuw paleis voor zich of'hunne vrouwen. Hoe kan het een land wel gaan, welks schatten alzoo verspild worden ? Gij Engelsehen zijt wijzer, en laat uwe regenten niet al doen wat zij willen." Met al het ontzag dat de Turken voor den Sultan, als hoofd van het Mohammedanismus, koesteren, kunnen zulke denkbeelden bij het volk geenen worlel schieten, zonder gevaarlijk te worden. Tot hier toe hebben alle pogingen tot hervorming in Turkije schipbreuk geleden op de bedorvenheid der hoogere klassen. Deze vormen een leger van ambtenaren, die door den Staat onderhouden moeten worden. Gewoon om zich in weelde te baden, moeten zij allerlei hulpmiddelen te baat nemen om in uitgaven te voorzien, die hunne wettige inkomsten te boven gaan. Van zulk eene klasse van menschen is niets te verwachten; zij mogen natuurlijken aanleg bezitten en kundigheden verwerven, maar eerlijkheid en braafheid blijven hun vreemd: hunne talenten moeten zij dienstbaar maken aan oneerlijke oogmerken. Ongelukkig groeit het aantal dezer lieden steeds aan. Indien er voor Turkije eenige hoop op verbetering bestaat, dan berust die op de middelen lagere klassen; bij deze alleen vindt men nog de oude en tot een spreekwoord geworden Turksche eerlijkheid en opregtheid. Zij gaan trapsgewijze voort in ontwikkeling en leeren meer en meer den toestand van hun land en zijne belangen inzien. Vroeger of' later zullen zij hunne kracht beseffen en zich doen gelden, en dan wee dengenen, die hen thans regeren."
---

