(Mei Afbeeldingen.) ZAAIWERKTUIGEN VAN DEN HEER JAQCUET-ROBILLARD.
Sedert jaren heeft de Ilr. J4CQUET-110BILLAIID (Pas-de-Calais) zich bezig gehouden om een door bent Uitgedacht zaaiwerktuig te verbeteren. Reeds in /853 verwierf hij op eene Tentoonstelling te Orleans den eersten prijs niet liet werktuig, dat onder Fig. 1 wordt voorgesteld; toen echter werd het graan, door middel van borstels in de trechters gebragt. Op de Parijssche Tentoonstelling van 1854 Was een dergelijke rijenzaaijer ingezonden , doch daarbij waren de borstels vervangen door platte lepels, en alzoo eene belangrijke verbeteiing aangebragt , waardoor het zaaijen regelmatiger en op den duur zekerder bewerkstelligd wordt. Eene vernieuwde bekrooning volgde op .deze verbetering. Eigenaardig aan dit werktuig is de ittrigting, Waarbij de zaadkast uit het werk geligt wordt. Achter de schoffels namelijk, die het zaad bedekken, bevindt zich een dvvarshout , en zoo del 'ban die het werktuig bestuurt, daarop zijn './net plaatst , dan ligt zich de zaadkast met het karnrad , dat de lepels in beweging brengt (zie Land6.-Cour. N°. 8 van 1855). , De ROBILLARD heeft sedert een groot aantal dergelijke zaaiwerktuigen afgeleverd en , gehoor gevende aan de wenschen der landbouwers, telkens met het aanbrengen van enkele wijzigingen, het geheel daardoor zeer verbeterd. Getuige zij daarvan de rijenzaaijer, , op de Tentoonstelling van 1857 te Melum ingezonden en die weder een eerste prijs werd waardig gekeurd. De afbeelding daarvan wordt bij Fig. 2 en 3 gevonden. boor de onderscheidene afdeelingen loopt een stang, waaraan een schijf met lepels zich bevindt. Deze lepels ontlasten het ogenomen zaad door eene opening in den trechter. Die openingen kunnen niet behulp van schuiven naauvver en wijder gemaakt worden, naarmate men dikker of dunner verlangt te zaaijen. liet zaad valt achter den vorentrekker en wordt door twee krabbers met aarde overdekt. De wijze, waarop de zaaijer uit het werk ge. ligt wordt, is dezelfde gebleven , doch in stede dat men nu op het dwarshout trapt, zoo bereikt men hetzelfde doel , door den hefboom, welke zich bij een der staarten bevindt, neder te drukken. Deze rijenzaaijer voor vijf rijen, kost ongeveer f 125. Een prijs, welke gering is te noemen, vooral bij het goede werk, dat daarbij verrigt wordt, weshalve dit werktuig de aandacht onzer fabriekanten in landbouw-werktuigen overwaardig is.
---

INVLOED VAN DE NIEUW VOORGESTELDE PERSONELE BELASTING OP DE VOLKSWELVAART EN DEN LANDBOUWENDEN STAND.
Sedert KAREL de V" de dwangmaatregelen, die hij gebruikte om aan geld te geraken voor zijne ver derfelijke oorlogen , wist te beinaskeren met het voorwet.idsel, dat zijne heffingen moesten dienen tot bescherming van. handel en nijverheid , hebben de meeste regeringen in Nederland het van hunnen pilot geacht, niet om in hunne geldelijke behoeften te voorzien, door belastingen te heifen, die zoo weinig drukkend' niogelijk waren voor de ingezetenen, maar om belastingen uit te schrijven , die sommige takken van volksbestaan drukken en anderen heeten te beschermen. Men hield dit voor staatswijsheid. Eerst onze eeuw heeft de meerderheid der staathuishoudkundigen overtuigd van de waarheid der stelling »laat doen, laat gaan" »laissez lire, laissez passer." Onze tegenwoordige Minister van Financiën schijnt niet tut die leer van vrijheid te Lehuoren, althans de laatst voorgestelde wet op het personeel schijnt het tegendeel te bewijzen. Z j heeft duidelijk de strekking oom de bevolking in de steden te ontlasten, en de plattelands-bevolkhag te bezwaren." (Dit wordt erkend door de vrienden van het ministerie, zie onder anderen Parmerender Weekblad N-. 113 ) Die bezwaring der plattelands-bevolking schijnt vreemd op een °ogenblik ,dat de longziekte haresehoonste kudden heeft verdelgd en de graanprijzen binnen een jaar de helft gevallen zijn. De landbouwende stand, die toch reeds zwaar gedrukt is door belas:ingen op den grond, de brandstoffen, het zout, de zeep, het geslagt, de bieren, de jagt , de visseherij , de hypotheken. de regten op verkoopingen en anderen overgang van vaste en roerende goederen, de belasting op de regtsbedeeling, de tollen op de groote wegen , en de inkomende regten op zijne werktuigen, z ii dan nu eens weder op huizen, inoesgronden, wandel bosschen, dienstboden, paarden en wagens meer bijzonder en dubbel worden gedrukt. liet schijnt eene vreemde staathuishoudkunde, om de voortbrengink,, der eerste levensbehoeften, welke men pas eenigzins ontlast heen door opheffingen van eenige aceijnsen, nu weder te gaan belasten door directe heffingen van den voortbrenger, terwijl men den handelaar in die artikelen vrijlaat, die toch meestal de grootste winsten daarvan trekt, liet klinkt vreemd, als men hoort, dat juist de tegenwoordige tijd wordt gekozen voor de uitvinding van nieuwe belastingen. De staat is in vollen vrede, de Oost Indische bezittingen werpen ruim baten af, de schulden des lands worden gedelgd door de bestaande belastingen. Dat men van die belastigen nu en dan eenige afschaft, laat zich gereedelijk denken; dat men daaruit ligt verkeerde bepalingen, als b. v. de belas!ing op dienstmeisjes boven' 18 jaren, die bron van zoo veel onzedelijkheid, welke de jonge dochter het huis der inwoning doet verlaten, op het gevaarlijkste tijdpunt baars levens, dit zal ieder billijken. Dat men de belasting op de verlichting en de verwarming, de deuren, vensters en haarsteden van den arme opheft , dit verdient goedkeuring. Doch dat uien nieuwe belastinkjen op de nijverheid uitdenkt, op haar vervoer, op haar leven, waartoe moet dit dienen? Is het soms, om nog meer schulden te delgen? Rebben wij dan die verpligting op ons genomen? Is dit de wensch des Renteheffers? Neen! want gij dwingt weduwen en weezert, ambtenaren, die cautionnementen moeten storten, aannemers, die borgtogten noodig hebben ons die schuldbrieven tegen te hooge prijzen te koopen , daarin hun geld te beleggen. Als gij ze geheel zult. geamortiseerd hebben, belet gij hen feitelijk dat, wat de wet hun gebiedt. te doen. Hoe loffelijk dus schulddelging moge zijn, zulk eene vreesselijke haast is er niet bij. liet denkbeeld schijnt zelfs niet gelukkig, om tot eiken prijs schulden te willen delgen, !nopende tegen lagen interest, als men de zekerheid heeft, dat men spoedig weder geld zal moeten opnemen tegen hoogen interest. En Nederland is in dit geval, want zal het eenmaal spoorwegen verkrijgen, dan zal de Staat daartoe gelden moeten leenen; halters de ondervinding leert, dat particulieren daarin tot hiertoe slechts zeldzaam slagen. De Staat zelve zal zijne stoomvaart op Indië moeten inrigten; de Staat zelve dient er eindelijk wel eens aan te denken om zijne rivieren in eenigzins voldeendell staat te brengen , zijne zeehavens bruikbaar te maken, Zijne kusten te verlichten, zijn onderwijs te verbeteren. De gelden tot dit alles zullen wel niet kunnen worden geleend tegen 27. â 3 pCt., wort Is de schulden, die men thans aflost bij wijze van inkoop, hetgeen almede geen goed middel, althans geen eerlijk middel van betalen is. Een solide schuldenaar betaalt zijne schulden niet honderd procent, en zoekt die niet tot een prijsje van zijn° crediteuren in te koepels. De Keizer van Rusland loot uit snaar amortiseert niet; zijne effecten staan dan ook 105 pCt. en soms hooger, niettegenstaande lvet hooge suceessieregt in Nederland daarvan geheven. Daar dus het doel, de schulddelging, zoo als zij thans geschiedt, verkeerd is, zullen de middelen, verhoogde belastingen,. althans wel niet deugen. Zien wij eens de artikelen der wet elk afzonderlijk uit dit oogpunt na. Art. 2 der wet smokkelt eene zeer verzwaarde belasting in op moes- en bloeurtuinen of buitenplaatsen Immers er wordt gesproken van het belasten »van gebouwen niet hunne aan hoorige erven en gronden; deze laatste voor zoo veel zij dienen tot vermaak of ook ter bebouwing tot eigen gebruik van het gezin des belastingschuldigen." Men zal dus moeten betalen voor den moestuin: 1.. Grondlasten, hooger dan voor boseh-, bouwland of weide. 2.. Personeele belasting bovendien, en deze niet meer alleen middelijk voor den tuinman, maar onmiddellijk voor den grond. De maatstaf van regeling dezer belasting was aangegeven in de Wet van 20 Maart 1833 St. No. 4 Art. 2 § 2, alwaar twee bunders de grootste oppervlakte was, waarvoor betaald werd. Thans schijnt de maatstaf aan de ambtenaren te worden overgelaten; de aard of maat van den belastbaren tuin, de ligging, de hoegrootheid van het gezin, waarvoor hij dienen moet, komen niet in aanmerking. Wel komt er eene quasi uitzondering voor in Art. 5 § 2f, hetwelk spreekt van moestuinen, bloemtuinen en kruidtuinen van eigenlijke landbouwers, maar die vrijstelling wordt weder weggenomen in de laatste alinea van dit artikel, waarin wordt gesproken als belastbaar van de gronden door landbouwers, tuinlieden of warmoezeniers ook ter bebouwing tot eigen gebruik van het huisgezin gebezigd, welke van de uitzondering weder worden uitgezonderd. Als dus de landbouwer een bed radijs zaait om die te verkoopen , is hij vrij van belasting, vermeet hij zich om zelve een bosje radijs daarvan te eten, dan moet hij betalen Is dit in ernst de meening der wet? Zet dit niet de deur open voor de grootste plagerijen van de Commiezen met het opzigt over de moestuinen te belasten. liet schijnt vreemd in deze wet telkens te lezen van eigenlijke landbouwers. Wat zijn dit voor lieden? Zijt) er ook oneigenlijke landbouwers? Zoo de minister bedoelt lieden die eigenlijk landbouwers zijn, en anderen die het eigenlijk niet zijn, dan blijkt het zeer duidelijk uit zijne wet, dat Zijne Excellentie eigenlijk geen landbouwer is, of althans van den landbouw, dien hij belasten wil, niets begrijpt Immers waar is begin en einde van landbouw en tuinderij? De verbeterde landbouw is niet anders dan de tuinderij door werktuigen toegepast op het bouwland. Is hij alleen landbouwer, die geen tuin van vermaak, hof of wandelbosehje in gebruik heeft van meer dan 30 D roeden, of die geen knecht heeft, die een paard poetst, of geen paarden houdt, die een wagen op veeren trekken. Dan zijn er weinig landbouwers in Nederland. De meeste hofsteden hebben in Nederland een boschje, eenige bloemen en een knecht; moet men dit niet kracht tegengaan? Voorwaar, dan ziet het er bitter uit met den vooruitgang van den landbouw, en zal men weldoen, de landbouw-scholen, maatschappijen en Congressen maar af te schaffen, hooge tienden te heffen, de landverhuizing te bevorderen en het platteland te hervormen in bede laars-koloniën. Op die wijze zal men elk mensch met eenig kapitaal afschrikken van den -landbouw, want de aanwending daarvan op verbetering van gronden stelt hein duidelijk bloot aan verhoogde belastingen en knevelarijen van plattelands-ambtenaars, ontvangers, zetters, controleurs, directeurs met hunne deurwaarders commiezen en andere ambtenaren, hoe zij ook heeten mogen. Dan is het maar beter om het geld aan den Keizer van Rusland te kenen, die althans maakt er nog spoorwegen voor. Wat er dan ook van de belasting op de dragon en de selderij moge komen , men zij in allen gevatte bedacht in de Staten, dat het bedrag en de hoegrootheid niet aan het goedvinden der ambtenaren blije overgelaten. In Artikel 13 vinden wij weder de belasting op de dienstboden verdriedubbeld voor de melkmeid, die inwoont bij den belastingschuldige, die door den minister wordt gerekend niet tot den eigenlijken boerenstand te behooren. Volgens Art. 2 moest men, om vrijdom te genieten, zijn een eigenlijke landbouwer; hier zegt de minister rondweg, dat men moet zijn een eigenlijke boer. Welk onderscheid bestaat er tussehen een landbouwer en een boer? Is de eerste de beschaafde, wetenschappelijke man; de tweede de ongeoefende, waarom moet dan de eerste worden belast, de laatste ontlast? Is het daarom dat de regering een rapport heeft verlangd betrekkelijk eene op te rigten landbouwschool, om de te vormen landbouwers door hooge belastingen te drukken? Of is dat rapport slechts gevraagd om weder in het stof van het ministerie te worden begraven? In allen gevalle, waarom wil men den rijkeren Verdrukken, om den armeren te bevoordeelen? Moet de wet socialitiselt of Jacobijnsch zijn? Behoor-en de Nederlanders niet te zijn gelijk voor de wet? Art. 16. De belasting op de Paarden kost sedert lang aan Nederland het bestaan van geschikte manschappen en paarden voor zijne Cavalerie. Engeland en Duitschland moedigen op alle mogelijke wijzen de paardenteelt aan. Engeland geeft jaarlijks millioenen ponden sterling uit voor zijne wedrennen, Duitsehland heeft zijne kostbare stoeterijen; de Engelsche vossenjagers, de Duitsche hertenjagers zijn volmaakt beredene Cavaleristen en behooren meestal tot den landbouwenden stand. In Nederland is iemand, die op een gezadeld paard kan zitten, eene uitzondering. Men vindt onder de Nederlanders vele personen geschikt tot aansprekers of bidders, om dooden te gaan verklikken in een meer of minder belagchelijk kostuum; er zijn er weinigen, die een paard over eene barriére kunnen laten springen, vooral niet, wanneer de vijand daar achter staat. De wedrennen in Nederland, door wijlen Prins ALEXANDER met moeite en kosten opgerigt, zijn weder te niet gegaan. De rijpaarden in Nederland zijn schaarsch; bij eene eerewacht voor Z. Maj. den Koning heb ik studenten zien zitten op paarden, zoo even afgespannen van eene lijkkoets. De Minister van Financiën zonde misschien wel doen, zijnen Confrère van oorlog te vragen of deze remonte hem voldoende voorkomt? – De landbouwer is nu genoodzaakt zijne paarden, ongedresseerd en dus minder in waarde, aan den Franschman te verkoopen, die ze welligt later weder tegen Nederland gebruiken zal. De Minister schijnt er veel belang in te stellen, den Nederlander uit den zadel te houden. Het dekkleed op een onbelast paard gelegd, mag niet gevoerd of gevuld, noch toegeslagen of toegevouwen zijn. Dus mag het kussen, dat op het paard van den trekjager ligt, niet eens door den boer worden gebruikt, en het paardendek zal aan het singel moeten werden vastgenaaid, want zonder het toe te slaan of toe te vouwen, kan het op een paard niet blijven liggen. Voorwaar, het blijkt hier weder, dat de Minister van Financiën geen eigenlijke landbouwer is, en niet begrijpt hoe nuttig het is voor de paardenteelt, zoo de fokker, door zelf het rijpaard van den zadel te mogen berijden, ZII krachten leert waarderen. Alleen de ruiter waar" deert de edele paardennssen, en het is alleen doordien de boer niet rijden kan, dat het Nederlandsche paardenras geheel onder aan de lijst der rassen voorkomt. (Zie onder anderen die uitgegeven te klieimar aan liet Landes-industrie Comptoir 1838. Het duurste Nederlandsehe paard geldt hoogstens f 1000. Een Fligelsch paard van eenig bloed geldt spoedig 1000 pd st. off 12000. Zonde hier oult geldelijk nadeel zijn voor den landbouw? En dit vloeit grootencleels voort uit de Wet op het personeel. Men I:elast in Nederland het gebruik van het jagtgeweer. van het rijpaard en het zeilschuitle. is het staatkundig den Nederlander alle lig,chaanis* oefening aldus te beletten; moet hij, even als de Javaan, ontwapend worden gehouden? Art. 20 al. c belast niet f I. per wiel alle boerenwagens en karren. immers men kan daarop personen vervoeren, en zelfs geschiedt dit nu en dan bij het ter markt rijden, en dus zijn de wagens' volgens deze redactie der wet, belastbaar. Deze belasting zal zeer drukkend zijn. In wijn landbouw-bedrijf van 120 bunders gebruik ik gewoonlijk: 3 boerenwagens met 4 wielen 12 wielen 8 karren » 2 » 16 » 20 spoorwagens » 4 » 80 » is f 108. » Voeg hierbij een zaaiwagen, drie zaaikarren een gierkar, een inestrooijer, twee hooischudders, een hooihark, een paardenschoffel, drie rollen, die allen op wielen staan, dan komen er minstens nogf3o.--, bij. liumeis het is niet geheel onmogelijk om me` deze werktuigen ook personen te vervoeren. Het is waar, de laatst opgenoemde voertuigen zonde men wettigt kunnen brengen onder den vlij' dom van mobilair, bedoeld in Art. 10 N. 5 onder de benaming »fabriek en trafiek-gereedschapPen met wagens, karren en tuigen." Doch vooreerst blijkt het nergens, dat onder fabrie. ken en trafieken ook landhoeven en Doerderije° weiden bedoeld, en in allen gevatte is het eenezaa: derlinge verwarring in de wet om over de wagt' en karren eerst te syreken onder de rubriek m 0",,.. lair, en dan nog weder eens onder de rubrieb• rijtuigen' zoodat zij nu tweenialen schijnen te kunnen worden belast. Dat dit laatste niet ondenkbaar is, weet ik bij eigen ondervinding. In 1856 heb ik volgens de gemeentewet op twee plaatsen gewoond te Amsterdam en te Haarlemmermeer, en op beide plaatsen hoog aequivalent en gemeentekosten betaald, hoezeer ik slechts op één der vertegenwoordigers voor de Bega' ringscollegiën mogt stemmen van wie ik hoopte, dat zij mij mij van dezen druk zouden helpen bevrijden' Vreemd is het dat bij de belasting op wielen,,"„e spoorwagens der eerste klasse schijnen te zultevrijloopen, en de boerenkarren zullen werden bezwaard. Als men nu verder de wijze van heffing nitgat,: dan bepaalt Art. 34 § 3 dat de helastingschutchg" altijd moet komen regt vragen bij Zijne partij, dier:, Minister van Financiën, terwijl de gedeputeer"; Staten volgens Art. 42 alle schattingen moeten gn: keuren (als zijnde een regel bij de wet vastgestel°Pt dan ziet men dat den belastingschuldige geen he minste middel overblijft tegen maar al te gewelle vexatiën. In Frankrijk heeft men voor zulke g°. vallen ten minste beroep op den Raad van State: die in Nederland niet overwerkt wordt, en tiet; jurisdictie tussehen den Minister van Finanei" en de belastingschuldigen zeer goed zou kunnen waarnemen. Voeg nu hierbij Art. 45 al. 3, dat aan eiken eigenaar van rijtuigen en paarden alle vrijheid ontneemt in zijne stallen, weiden en bergplaatsen van rijtuigen; immers zullen aldaar alle beëedigde rijks, en ge" meente-ambtenaren hem vrijelijk kunnen komen lastig vallen; het staat aan hen om hem altijd te beboeten met f 25. – niet als hun de toegang wordt geweigerd in gezelschap van den kantonrer ter, maar bij voorraad en in elk geval. Als dus de koetsier uit rijden is en het wagenhtligi gesloten, komt er een commies' die niet ingelateAll wordt. Hij maakt proces-verbaal op en ik WO' beboet voor f 25. Moet ik voor dat geval een portier houden, dan verval ik al weder in hooger klasse van belasting; Art. 13 § 2, Deze wet heeft zoovele nommersi paragrafen, letters, alineas, klassen, onderverdeelin; gen en renvooijen, dat zij geheel uit lapwerk schijn' te bestaan, en het moeijelijk is in hare plooijen de° weg to vinden.
Zonde het niet mogelijk zijn in plaats van zulke kecomplieeerde belastingen bezuinigingen in de administratie van 's lands Financiën in te voeren? Is werkelijk de baan der bezuiniginvn gesloten? Zonde de Minister van Financiën niet eeltige overeompleete wielen uit de machinerie van zijn departement kunnen missen? Als men eens daarin eene goede dubbele koopmans-boekhonding invoerde, ZOO als Frankrijk onder Napoleon 1 ontving van den graaf MOLMEN , zonde eene menigte ambtenaren o%erbodig worden gemaakt, die nu twee, drie en meer jaren noodig hebben, om eene balans op te maken, die bij ieder koopman sluit op nieuwjaarsdag? _Als men eens de belastingen afschafte die den Staat geld kosten, als daar zijn de belasting op den azijn, de suiker, en vele artikelen van het tarief van in- en uitgaande regten, zonde men daardoor alleen reeds vele ambtenaren kunnen missen. Gebruik die ,heeren aan uwe nieuwe spoorwegen, daar kunt gij hen betrekkingen geven meer winst gevend en minder onteerend dan die van verspieders en kwellers hunner landgenoten. En het is niet de plattelands-bewoner alleen die belang heeft bij deze wet op het personeel. Ook de stedeling moge toezien. De Amsterdammer die een tuintje of optrekje huurt, zal als zomer-Plattelands-bewoner zijne personele belasting en dus zijn aequivalent al weder zien verhoogen, onder voorwendsel van verligting. De slotsom van dit alles is, dat het mij voorkomt dat de nieuwe wet op het personeel, zoo als zij daar is liggende, door de Staten-Generaal aan den Koning dient te worden teruggezonden, met verzoek die nader in overweging te willen nemen. Zij, die zulks niet mij eens zijn, zullen in dien zin dienen te petitionneren. nitarlenimermeer, Mr. J. P. AMERSFOORDT. 21 Mei 1857.
---

