(Met Afbeeldingen.) MAAIWERKTITUIG VAN MAC CORMICE.
Reeds maakten wij in No. 25 van ons blad gewag van het Amerikaansch maaiwerktuig van MAC CORHICK door den Heer HOEUFFT VAN VELSEN in den waard- en groet-polder in Noord-Holland met goed gevolg tot het snijden van klaver gebezigd; thans strekt het ons ten genoegen te kunnen melden, dat het bij uitstek voldeed voor het snijden van garst en tarwe. Door den landbouwer JB. VERRIJ in den waarden groet-polder werden er met dit werktuig vijf bunders klaver in 14 dag gemaaid. Een werk, Waartoe anders negen lieden vereischt worden en 1 20 zoude hebben gekost, werd nu gemakkelijk verrigt door één man en twee paarden, zonder stroppen en eenig oponthoud en zoo kort langs den grond als men het verlangt. Er is nog geene proeve genomen om met hetzelve gewoon grasland te maaijen, doch uit den naam HOWING and REAPING machine zoude af te leiden zijn dat het ook daarvoor geschikt zal Wezen, alleen zou het te bezien staan of de messen scherp genoeg blijven; deze zijn van tandjes voorzien, even als de Engelsche sikkeltjes, en alzoo minder scherp dan eene zeis, maar, daar de werking meer gelijk staat met het afknippen met eene schaar, is het te vermoeden, dat het ook wel voor grasmaaijen te bezigen zal zijn. * Door den opzigter A. SCHAAP in den groetpolder werd er een half bunder wintergarst en even zoo veel wintertarwe mede afgemaaid. Alzoo zonde men vier bunders daags met twee lieden en twee paarden (een span vóór en één na den Middag) kunnen afsnijden. Het bijeenharken van het blad tot bossen, om te kunnen gebonden Worden, vereischt eenige vaardigheid. Overigens gaat het zeer gemakkelijk en geregeld, alleen zijn de greppels in het land eenigzins hinderlijk; men is genoodzaakt op iedere twee akkers een pad te doen snijden voor de paarden; had men, zoo als in Engeland, vierkante vlakke stukken, van droogduikers voorzien, zoo ware dit bezwaar veel minder. Het is ons aangenaam bovenstaande bijzonderheden te kunnen mededeelen. Van de vier of vijf maaiwerktuigen, tot heden in ons land ingevoerd, heeft, voor zooverre ons bekend is, geen zoodanig goed werk geleverd, als hetgeen door den Heer HoEunT VAN VELSEN werd aangewend. Bovenstaande afbeeldingen geven een denkbeeld van de soort, die gevolgd naar de teekening, en van MAC CORMICK afkomstig is.
---

DE AANSTAANDE TENTOONSTELLING VAN LANDBOUW-VOORTBRENGSELEN, WERKTUIGEN EN VEE DER KOLLANDSCHE MAATEORAPPIJ VAN LANDBOUW.
liet was een gelukkig denkbeeld van het Bestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw of liever van den ijverigen en alom bekenden Secretaris GEVERS DEYNOOT, om, dadelijk bij de oprigting dier Maatschappij, eene tentoonstelling van voortbrengselen, werktuigen en vee te doen plaats vinden en dit jaarlijks te herhalen op een tijdstip, dat de oogst geheel is binnen gebragt en men een overzigt kan erlangen van hetgeen er in dat jaar geproduceerd werd. Wij althans schrijven daaraan den bloei toe, welke de Hollandsche Maatschappij kenmerkt en waarvan het getal leden op dit oogenblik niet verre van de 8000 zal verwijderd zijn, met een kapitaal van f 20000, waarover zij, met de afdeelingen , beschikken kunnen. Bene uitkomst voorwaar, welke, nog voor korten tijd, als een droombeeld beschouwd werd en waarvan men de verwezenlijking althans over een veel langer tijdperk te gernoet zag. Telkenjare kon nu ook het Programma der Tentoonstelling vollediger uitgeschreven en eene verhooging van prijzen daarbij worden toegestaan. Bat zulks ook werkelijk plaats vond, bewijst een oogopslag in het thans uitgeschreven en de vroegere Programma's dier Maatschappij. Zoo bijv. werden er in 1849 hij de Tentoonstelling te Leiden, voor de boter en de kaas, uitgeloofd 3 gouden, 7 zilveren en 4 bronzen medailles, en voor het rundvee 5 gouden, 8 zilveren en 4 bronzen. Thans vindt men op het Programma der Tentoonstelling, welke te Amsterdam van 24 tot 28 September zal plaats hebben: Gouden. Zilveren. Bronzen. voor boter . . 511 7 n kaas. . 3 13 8 rundvee . 7 26 11 In het geheel voor deze drie artikelen: 15 gouden medailles. . 750 50 zilveren » . . » 500 26 bronzen » . . » 130 en nog in geld. . . » 635 De gezamenlijke waarde der uitgeloofde prijzen voor boter, kaas en runderen bedroeg: in 1849 eene som van 420 » 1857 » » » » 2015 Geen wonder dat, met de verhooging en vermeerdering der prijzen, ook de hoedanigheid, zoowel als het aantal van voorwerpen, steeds toenemende wordt bevonden. Vooral verwachten wij dit jaar te Amsterdam daarvan de beste uitkomsten. De hoofdstad des Rijks ligt toch bijzonder gunstig, daar de voorwerpen en door de stoombooten en langs de spoorwegen, op de gemakkelijkste wijze van heinde en verre aangevoerd kunnen worden, en de direktie dier ondernemingen, grootendeels allen, een gratis vervoer hebben toegezegd. Daardoor wordt het ook voor de landbouwers van andere provinciën gemakkelijk, voorwerpen te zenden. Immers de provincie Zeeland heeft vrachtvrije inzending door middel van de Zierikzeesche stoomboot, die van Middelburg op Rotterdam, van Overflakkee en Goedereede, alsmede der Goesche maatschappij. Uit Zeeland verwachten wij dan ook vele voorwerpen. Men heeft althans de mogelijkheid daarvan zeer gemakkelijk gemaakt. Van Noord-Brabant kunnen de mededingende artikelen langs Geertruidenberg , door de aldaar gevestigde Stoomboot-Maatschappij, vervoerd worden, terwijl de Spoorweg-Maatschappij van Antwerpen op Rotterdam 50 pCt. vermindering van vracht toegestaan heeft. Voor de provinciën Utrecht en Gelderland wordt een gratis vervoer, zelfs van vee, langs den Rhijn-spoorweg toegestaan en daardoor de landbouwers in de gelegenheid gesteld om op eene zeer geschikte en doelmatige wijze van hunDe deelneming te doen blijken. Ook voor de provinciën Groningen en Friesland is een vervoer gemakkelijker gemaakt, daar de Ijzeren barges van den Helder naar Alkmaar een gratis vervoer toestonden en van daar een vervoer weder kosteloos plaats vindt. De wijze van verzenden en de voorwaarden zijn in het. Programma opgeiiomcu, dat op franco aanvrage hij den Secretaris, Jhr. D. R. Gevers Dkijnoot te Rotterdam, gratis te verkrijgen is. Wlj vertrouwen dat niet alleen de voortbrengselen van de Hollandsche landbouwers en veetelers op de Amslerdamscbe Tentoonstelling waardig zullen vertegenwoordigd zijn, doch dat ook de landbouwers uit de overige provinciëu niet achterlijk zullen zijn. En dan, wat wel het voornaamste is, dat bij menigen landbouwer de lust zal levendig worden om de schatten in Amsterdam vereenigd te gaan opneraen, en dat hij, ’thuis komende, aan zijne buren vertelle wat al moois daar te zien was, hoe ze verkregen werd en wat men moet doen otn dezelfde uitkomst te erlangen. Het is niet gewaagd te beweren, dat geen landbouwer onvoldaan de hoofdstad des Rijks zal verlaten.
WTTEWAALL.
---

