PRIJSVRAGEN, UITGESCHREVEN DOOR DE ALGEMEENE KONINKLIJKE LANDBOUWVEREENIGING.
De Algemeene Koninklijke Landbouw-Vereenio bino•b verlangt bekend te worden met de best gedreven wisselbouwerijen (1) in Nederland, ten einde die te kunnen stellen als voorbeeld ter navolging en onderrigt. Eene zoodanige boerderij moet minstens de grootte hebben van 35 bunders in zandgrond en van 50 bunders in kleigrond; daarop moet jaar(l) Onder wisselbouw wordt verstaan eene bouwerij gegrond op afwisseling van bouwland in weide of klaverland lijks zoo veel vee gevoed worden, als voor de behoeften tot bemesting benoodigd is om het land in opbrengst te doen toenemen. De bebouwing en bewerking van den grond, zoowel als de vruchtomloop, moeten berusten op hetgeen de praktijk en de wetenschap tot heden als het beste heeft geleerd. Het Bestuur der Vereeniging looft twee vereeringen uit in goud, ter waarde van j' 300 en f 200 voor de best gekeurde bedrijven. De mededingers zijn verpligt tot zoodanige mededeelingen, als tot eene volledige beschrijving door de beoordeelaars noodig geoordeeld wordt. Bij het algemeen bekend maken dier beschrijvingen verzekert de Vereeniging de geheimhouding der namen van hen die met bekroond zijn, buiten den kring van het Bestuur en van de Commissie van beoordeeling. Het Bestuur van de Vereeniging behoudt zich het regt voor om ten allen tijde de verschillende bedrijven zelf op te nemen of door eene daartoe te benoemen Commissie te doen opnemen. Zij, die verlangen mede te dingen, moeten zich daartoe vrachtvrij aanmelden bij den Secretaris der Vereeniging, WOLTERBEEK , te 's Gravenhage, vóór of op den 1 Januarij 1858. De uitspraak voor 1858 geschiedt uiterlijk vóór of op den 1 April 1859, en wordt zoo spoedig mogelijk bekend gemaakt. Behoudens goedkeuring der Algemeene Vergadering en de wijzigingen, welke de ondervinding noodig mogt maken, duurt deze uitloving nog vier jaren en moet mitsdien de aanmelding tot mededinging geschieden vóór of op den 1 Januarij 1859, 1860, 1861 en 1862. Die bekroond is, verbindt zich bij het aanvaarden der bekrooning om aan allen, die zullen wenschen zich met zijn bedrijf bekend te maken, toegang en goeden raad te geven, en in het bijzonder dien toegang en raadgeving te verzekeren aan het Bestuur van de Algemeene Koninklijke Landbouw-Vereeniging of aan eene daardoor te benoemen Commissie. Intusschen behoudt het Bestuur zich voor om voor hen, die buitengewone belangstelling aan den dag leggen en daarvan door jaarlijksche inzending van omstandige opgaven doen blijken, aan den Koning, Beschermheer der Vereeniging voorstellen te doen tot toekenning van eenige bijzondere vereering. Alleen Nederlanders, wier bedrijven in Nederland zijn gevestigd, mogen mededingen. De leden van het Bestuur verbinden zich om niet mede te dingen. (Wordt vervolgd.)
---

HET SNIJDEN OP ONVRUCHTBAAR MAKEN VAN KOEIJEN.
Het luidt misschien wel wat zonderling, dat men in eenen tijd, waarop men de aanfok van het rundvee zoo dringend aanbeveelt, van het snijden der koeijen met zekeren ophef boort gewagen en deze operatie met den naam van »nieuwe goudingn voor den Landbouw" wordt bestempeld. De hooge veeprijs, de nog altijd op zoo vele verschillende plaatsen in ons land , in minder of meerder hevigheid voortdurende longziekte, die nog telkenjare een groot aantal slagtoffers wegrukt; het meer toe- dan afnemen van het niet dragtig worden der bij den stier toegelaten runderen; en het verleggen of zoogenoemd versmakken (ontijdig afkalven), dat maar al te veel plaats heeft: dat alles, zou men haast zeggen, is weinig geschikt om eene kunstbewerking aan te prijzen, die regtstreeks ten doel heeft, meerder koeijen onvruchtbaar te maken, en alzoo onvatbaar te doen zijn tot vermeerdering van het geslacht. Veel minder nog daarenboven schijnt zulks te kunnen wettigen, dat men deze operatie eene nieuwe bron van welvaren voor den landbouw zou mogen noemen. Oppervlakkig gezien, zou men dit haast moeten toegeven; maar indien men de zaak meer van nabij en in het dadelijk belang en voordeel van den veehouder beschouwt, dan zal men ook weldra bevinden, dat, ongeacht de bezwaren, er zeer veel goeds van de onderneming gezegd kan worden. Jammer maar, dat, zoo het mij althans voorkomt, deze kunstbewerking, hoe ook bewerkstelligd, altijd hoogst gevaarlijk moet geacht worden, en moeijelijk te verrigten ; immers: hetzij men deze operatie volgens 13:irrz , WINDT, LEVRAT, Pfurtz en anderen, door middel der flank-snede verrigt , of wel naar de nieuwere wijze van CHARLIER door de schede-snede ten uitvoer brengt, in beide gevallen eiseht deze castratie, zoo het mij als oningewijde in de practijk toeschijnt, eene ma' te van bekwaamheid in de uitvoering, welke misschien door slechts weinigen wordt bezeten, en zeker niet dan door herhaalde oefening verkregen kan worden. Het staat dus wel te vreezen, dat het. gegeven voorbeeld niet spoedig door velen gevolgd zal worden. Men zal weinig veehouders aantreffen, die lust hebben hun vee aan eene zoo gevaarlijke proefneming te wagen. Wenschelijk ware het intusschen , dat men, hetzij door eene dergelijke operatie, of op eenige andere onschadelijke en minder moeijelijk te verrigten wijze, middel konde vinden, zulke koeijen, die voor de vetweiding of om andere redenen worden vaar gehouden, het tochtig worden te beletten. liet is bij de veehouders bekend, dat een stukje lood, of nog beter aluin, met behendigheid door den ring of mond binnen in den draagzak gebragt, een beproefd middel is, om bandelooze koeijen of zoogenaamde Brommers, van hunne onrustigheid en stoeizucht te genezen, en toch wordt hiervan weinig gebruik gemaakt. Intusschen is het gedurig tochtig zijn der vet. geweid wordende koeijen een verschijnsel, dat de veehouders ongaarne zien, en velen zouden er gaarne wat voor willen missen, indien men dat lastig gewoel, dat onrustig gejaag en op elkander springen, mogt voorkomen. Ik geef het daarom den veeartsen in bedenking, of het niet goed zou zijn te onderzoeken of er geen geschikt werktuig is uit te vinden, waardoor, zonder het gevaarlijke castreren, de koeijen, waarvan men geen kalf meer verlangt te trekken, op eene eenvoudige en gemakkelijke wijze onvruchtbaar te kunnen 'luiken ; waardoor niet alleen meerder melk kon worden verkregen, maar bovendien ook de vetgroei merkelijk werd bevorderd, zonder dat daardoor aan de veefokkerij het minste nadeel werd gedaan.
Beemster, , Sept. 1857.
J. Boum. N.
---

STOOM-DORSCHWERKTUIG.
(Met Afbeelding.)
Ofschoon in ons land de dorschwerktuigen van de grootste soort zelden in aanmerking komen, zoo is het toch voor den Nederlandschen landbouwer niet van belang ontbloot, om te weten boedanige werktuigen tot dit doel elders gebruikt Worden. In de laatste tijden zijn aan de grootere dorschwerktuigen mede belangrijke verbetei ingen gemaakt, waarvan bovenstaande afbeelding de bewijzen levert. Dit werktuig is afkomstig van CLAYTON, SCHUTTtEwoRTH en Comp. in Lincoln, en wordt door stoom gedreven. Het koren wordt daarbij gedorscht, gewand, gezift en alzoo marktschoon in zakken afgewerkt. Door twee personen worden de schoven in de dwarste ingelegd, en zoo door middel van cylinders opgenomen en naar den dorschtrotnmel gevoerd. Een strooschudder doet het stroo in een onbesohadigden toestand naar buiten komen, terwijl aan de tegenovergestelde zijde het kaf en de kleinere stroodeelen wegvliegen. Het nog niet schoon zijnde graan wordt in de hoogte geworpen en daar, door een reinigings-werktuig, in drie soorten afgezonderd. Deze drie sorteringen loopen ieder afzonderlijk in een zak, en zoodra een dezer zakken gevuld is, sluit zich de klep en een schel geeft den arbeider het teeken , dat er Weder een ledige zak moet aangebragt worden.
---

