DE KNOLLEN-BLADWESP.
(Alhalia spinarum). 11. De schade, welke de larve van de knollenbladwesp aan de zomerknollen bewerkstelligt, werd dikwerf in Engeland op eene ontzettende wijze ondervonden, zoo als b. v. in 1835, 1836 en 1837, toen daardoor in geheele streken de oogst van de zomerknollen vernietigd werd (I). Bij ons werd eene dergelijke schade, zoo als wij vroeger zeiden, slechts sedert zeer korten tijd aangewezen (Landb.-Cour. 1855, No. 1I). Merkwaardig echter is de omstandigheid, dat de larve nu ook de stoppelknollen in eenige streken van ons land zoo zeer aantast, dat ze geheel van bladen beroofd worden. Bet komt mij voor,
dat wij hier te doen hebben met eene derde genera t ie. De volwassen larve graaft zich in den grond, maakt een kokertje van de zich omgevende aarde, dat van de binnenzijde met eene wit-lijmachtige stof voorzien is (Fig. 1), en waarin de larve tot pop over gaat (Fig. 2). Na langer of korter tijd treedt het volmaakt insect te voorschijn. De gedaante is, op het eerste voorkomen, volkomen gelijk aan eene soort van vlieg, geheel oranjekleurig, doch met zwarte vleugels en ook zwart bij de plaats, waar de vleugels aan het lijf verbonden zijn, gelijk ook de leden van de pooten zwart geteekend zijn. Vergroot wordt dit insekt bij Fig. 3 voorgesteld, terwijl Fig. 4 de natuurlijke grootte aangeeft.
De knollen-bladwesp, in het voorjaar uitkomende, legt hare eijeren denkelijk het eerst op planten, die het meest niet de knollen overeenkomen, b. v. op de heer i k (Sinapis arvensis), de kaek (Raphanus Raphanisirum) en dergelijke, op de voorjaarsknollen en welligt ook op het koolzaad, terwijl de uitgekomen bladwespen dezer eerste generatie, te midden van den zomer, wal vroeger of later, de zomerknollen aantasten. Gewoonlijk blijft het bij deze tweede generatie doch in zeer drooge nazomers schijnen ook de poppen van deze tweede generatie, althans gedeeltelijk, nog voor den winter uitte komen, en het komt mij voor, dat het deze derde generatie is, welke de verwoesting op dit oogenblik aan onzestoppelknollen bewerkstelligt. Door toezending van enkele larven hebben wij ons overtuigd, dat de schade onder Steenwijk werkelijk door de larven van de Athalia spinarum plaats vindt, terwijl wij eveneens door de H.H. Gebr. PaNVEKOEK in staat gesteld werden, hetzelfde van de omstreken van Heelsuin te getuigen. De schade, door dit insekf te weeg gehragt, wordt thans, voor zoo ver wij weten, aan de herfstknollen waargenomen in Gelderland, te Heelsum, Ellekom, Voorst en Meerde, voorts nog aan de Dedemsvaart en om Steenwijk, op Overijsselsch en Drenthsch grondgebied en denkelijk ook in Noord-Brabant, inde omstreken van Moergestel, ’s Bosch en de Langstraat (1). Wij moeten nog met een woord stilstaan bij de middelen om het kwaad tegen te gaan NöRDMNGER, die in die kleine Feinde dikwerf den spot drijft met de middelen, welke door anderen, ter verdelging van insekten, worden aangegeven, begaat niet zelden, uit gebrek aan praktische kennis, dezelfde fout. Als een eenvoudig en geschikt middel geeft hij op, om de bladwespen op de knollenveldeu te vangen en zoo ook de larven (2). Nu is het wel waar en mij bij ondervinding bekend, dat deze vliegvormige bladwesp traag is in het wegvliegen, doch het behoeft geen betoog, dat, het doorwandelen van een knollenveld, met het oog om ze te vangen, niet doeulijk is, en men geen duizendste gedeelte zal wegvangen. Ook het wegnemen der larven is ondoenlijk. Wanneer de voorraad groot is, dan wordt die zaak onuitvoerlijk, doch ook bij minder getal is dat vangen nog zeer moeijelijk, omdat de larve zich veeltijds onder bet blad schuilhoudt, en de bladen der knollen van boven omgehogen zijn, zoodat de onderkant bijna niet ziglbaar is, Westwood raadt aan om eenden over den akker te doen gaan, dat zeker geen kwaad middel is, doch dat natuurlijk niet overal kan aangewend worden. Ook wordt door NiiRDLiNGER vermeld, om zich van roet te bedienen en dit over de aangetaste velden te zaaijen. lets dergelijks was welligt te beproeven en als zoodanig zou ook de BlNN’s mest kunnen aangewend worden, waarvan, onder de eigenschappen, bepaaldelijk wordt opgegeven, dat ze de insekten doodt. Voor dit jaar echter is er niets meer aan te doen, en de vraag kan zich hier slechts voordoen, of wij ook in het volgende jaar eene verwoesting van de larven der knollen-bladwespen te wachten hebben? Er is geen soort van insekt, dat zoozeer van het weder afhankelijk is, als deze soort van larve. Enkele dagen van regen zijn voldoende om de halfwassen larven te dooden. Dit echter vond in dit jaar niet plaats eri wel waarschijnlijk
zullen de larven, gedeeltelijk van de tweede en nog meer van de derde generatie, grootendeels tot pop overgegaan zijn en in het voorjaar, als volmaakt insekt, voor den dag komen. De eenige parasiet, schrijft CURTIS, is een Ichneumon, genaamd Bassus alhaliaeperda, en deze wordt nog in geringe mate aangetroffen. Bij de larven, welke dnor mij verzameld werden, vond ik er onderscheidene, die met eijeren bezet waren, en mij voorkomen tot eene snort van vlieg te behooren. In het algemeen echter schijnt het dat de parasieten weinig of geen invloed op de vermindering uitoefenen. Naar onze gedachten zal de Athalia spinarum het volgende jaar veelvuldig voorkomen, en zoo zij door vochtig weder niet belemmerd wordt, groote verwoestingen aanrigten, en zou ik daarom aan de landbouwers den raad geven, om vooral op de zornerknollen zich niet veel te vertrouwen , maar ze in verband brengen niet eenig ander veevoeder, dat gelijktijdig invalt. WTTEW A A LL.
(1) WESTWOOD schrijft in zijn Introduction, Edit. 1840, blz. 102, de schade toe aan de Athalia centilohae, waarvan de larve een groenachtig zwarte kleur heeft. CURTIS in MoaTort's Cyclopediu, daarentegen noemt bepaald alleen de d. spinurout. Eenige larven, door mij bewaard, zullen hij het uitkomen deze zaak kunnen ophelderen.
(1) Alleen van dete provincie werden de larven mij niet toegeronden. (2) Zie S. 410 van genoemd werk.
Fig. 1.
Fig. 2.
Fig. 3.
Fi g. 4.
---

INHOUD.
(Afbeelding.) Het Ondersteunen van takken bij Vruchtboomen. De Knollen-Bladwesp. 11. Het Snijden van
Kueijen. Prijsvragen, uitgeschreven door de Algemeene Koninklijke Landbouw-Vereeniging. 111. Berigten.
---

(Met Afbeelding
EET ONDERSTEUNEN VAN TAKKEN 2513 VEXCIITDOODIEN. Algemeen is het aangenomen, om, bij een overvloedig dragen van appel- en perenboomen, de takken te ondersteunen door middel van dunnere of dikkere stutten, bestaande uit stokken, welke gaffelsgewijze gevormd zijn. Het is een noodzakelijk iets, daar anders de tak door te groote zwaarte en bij eenigen wind afknapt. Daaraan zijn echter eenige ongemakken verbonden, welke de gewoonte ons niet doet opmerken, doch die, eene verbeterde wijze van de takken te onder-Steunen, dadelijk in het oog vallen. In BARRAL'S Journal, N.. 17, vindt men bovenstaande afbeelding en daaruit blijkt, dat de takken door middel van touwen of koorden worden opgehouden. Ten dien einde plaatst men tegen den stam een min of meer dikken staak, zet dezen van onder 2 tot 3 palm in den grond, en bindt ze aan den boom op eenige plaatsen vast. Van boven maakt men de touwen vast, Oln op die wijze al de takken te ondersteunen, Welke, wegens groote draagbaarheid, gevaar loopen van te breken. De voordeelen, aan deze wijze verbonden, zijn onder anderen de volgende: 10. is DU elke tak voldoende gestut om niet te breken, terwijl hij met den wind heen en Weder kan bewogen worden;
2°. kan aan iederen tak nu eene gewenschte rigting gegeven worden, en draagt zulks veel bij om een goeden vorm in den boom te bewaren; 3°. heeft men geen last meer van de hinderpalen, welke men bij het gewoon stutten aantreft. waardoor deze op paden of rabatten enz. moeten geplaatst worden en, ook wegens het min sierlijke, minder wenschelijk zijn.
---

