DE KNOLLEN-BLADWESP.
(Met Afbeeldingen.)
(Aikalia epinarum). t. In de voorgaande Courant werd door den lir. WARDENBURG medegedeeld, dat OM Steenwijk en naburige gemeenten de stoppelknollen zeer geteisterd werden door eene soort van rups. Wij lieten daarop volgen, dat de schade denkelijk door eene larve aangerigt werd, behoorende tot eene soort van bladwesp (I), en hadden toen reeds de dtlzalia spinarum op het oog. Ons vermoeden Werd al dadelijk bevestigd, doordien wij kort daarna een doosje met larven van Atkalia spinarum ontvingen, ons door den Heer HAVELAAR uit tllekorn gezonden, en waarbij gemeld wordt, dat ze eerst de zomerknollen en thans ook de stoppelknollen van blad beroofden. De lir. HAVELAAR schrijft daarbij het volgende: »In 1853 en 1854 had ik veel nadeel aan mijne (1) Bij vergissing werd het woord: vlieg, gebezigd.
zomerknollen van deze insekten, doch bleef daarvan de beide volgende jaren verschoond. Thans echter hebben zij sedert eenige dagen niet alleen den oorlog hervat, maar eene volkomene overwinning over de zomerknollen behaald. Het loof was daarmede als overdekt, en weinige uren zijn voldoende, om niets dan de stelen der bladen over te laten. Thans zijn zij ook op de stoppelknollen gevallen, die zij in vroegere jaren verschoond hadden." Toen in 1854 bij mij de geheele oogst van zomerknollen door deze larve vernield werd (zie Landbouw-Courant No. 11 van 1855) was de knollen-bladwesp als een nieuwe vijand te beschouwen, doch wel waarschijnlijk heeft zij vroeger reeds verwoestingen aangerigt ,en werd het niet de moeite waardig geacht, zulks mede te deelen. De knol-bladwesp legt hare eitjes op de bladen , nadat zij vooraf, met behulp van den staart, eene opening gemaakt heeft. Het eitje is in een klein ovaal zakje gehuld. Bij Fig. 1 wordt dit omhuld eitje voorgesteld en bij Fig. 3 van het zakje ontdaan. Na vijf dagen komen de larven te voorschijn, verwisselen onderscheiden malen van huid en groeijen zeer snel, tot dat zij binnen weinige dagen de lengte van ongeveer 19 strepen bereikt hebben. De kleur van het lijf is dof-zwart, met fijne dwarsche rimpels; ter zijde loopt een bleek leikleurige streep; de kop is glimmend zwart. Aan de borst bevinden zich 6 hoornachtige pooten en zestien vleezige aan den buik, waarvan twee tot den staart behooren , uitmakende 22 popten. Bij het vervellen hecht zich de larve aan het blad, en het vel wordt daaraan gevonden op de wijze als bij Fig. 4 wordt aangegeven; de pas uitgekropen larve is dan licht leikleurig, met zeer ligt gekleurden kop en donker zwarte oogen en mond; over den rug is dan een zwarte smalle streep zeer zigtbaar. Het is mij gebleken dat de larve zeer eigenaardig is in de wijze van vreten. Zelden namelijk begint ze aan den rand der bladen, doch meestal hier of daar op het blad, zoo als bij fig. 10 wordt aangeduid. Zoo dra er tusschen de nerven een gedeelte blad is weggevreten, verandert zij van plaats of van blad en zet weder op gelijke wijze de schade voort. Ten laatste heeft dan het blad het aanzien van fig. 11. Beide bladen werden door ons naar de natuur genomen. Hoe groater het aantal is, des te steker wordt telkens het blad weder op nieuw aangegrepen, zoodat ten laatste niets dan de hoofdrierven overblijven. Het knollenveld heeft dan een zeer eigenaardig aanzien , daar de bladstelen, van de zwaarte van het blad ontdaan, zich allen oprigten. In tegenstelling van hetgeen CURTIS deswege zegt, zag ik de larve steeds plat tegen de onder- of op de bovenvlakte van het blad liggen, en nimmer met het achterlijf in eene opgebeurde houding. Ook in rust zijnde ligt zij met het lijf uitgestrekt. De afbeelding bij NORDLINGER (die kleine Feinde, S. 409) is onnaauwkeurig, daar deze larve hoogst zelden zijdelings vreet en dit alleen, wanneer bijna al het blad tusschen de nerven reeds is weggevreten. Alleen bij aanraking of wanneer zij van het blad afvalt, rolt zij zich ineen als bij Fig. 6, welke afbeelding, als ook die van 1 tot 9, van CURTIS ontleend is.
---

