(Met Afbeeldingen.)
NOOILWEEGSCIIE KLUITENBREE" »Meermalen hoort men onze landbouwers der kleistreken in gemoede beweren, dat, over het algemeen, de nieuwere werktuigen voor hunne gronden niet geschikt zijn. Zij halen dan voorbeelden aan, die aan deze bewering een schijn van waarheid geven. Zoo echter beide deze gronden het in werking brengen van betere werktuigen behoeven, dan zonde zulks voor de kleigronden in de eerste plaats noodig zijn. Tot heden evenwel werden de meeste verbeterde werktuigen in onze zandstreken ingevoerd. De reden daarvan is voornamelijk drieledig. Eerstens zijn de landbouwers in de kleistreken meerder aan het oude gehecht en tonnen zij tot heden minder geneigdheid om van de uitvindingen, elders gedaan, eenige partij te trekken. De kleibewoners hebben met grootere zwarigheden te kampen, en de invoering van verbeterde werktuigen ondervindt, bij de ondergeschikten, veel meer tegenkanting. Ten andere bestaat hier vooral het vooroordeel, dat de werktuigen niet voldoen zullen. De kleiboeren verwijzen altijd op hunnen grond, die, na het bewerken, bij de minste droogte, in harde kluiten overgaat. De kleigronden zijn echter met goede werktuigen fijn te bewerken, maar deze zijn vrij kostbaar; en zie hier het derde punt, waardoor de verspreiding van verbeterde werktuigen in de kleistreken, op vele plaatsen in ons land, zwarigheid ontmoet. Uit den aard der zaak toch vloeit voort, dat deze werktuigen. in verhouding van den grond, zwaarder moeten gemaakt worden en dat zij mitsdien kostbaarder zijn. Wanneer men voor het zand eene verbeterde egge, eene rol of eene hef boomegge aankoopt, dan kan er met vijftig tot zeventig gulden per stuk veel gedaan worden, doch een werktuig, dat, op de klei, dezelfde diensten bewijst, zal al spoedig over de honderd tot drie honderd gulden kosten. Die uitgaven zijn echter schijnbaar grooter, omdat de dienst, welke zij bewijzen op deze gronden, ook zoo veel belangrijker is. De kleigronden immers zijn uit hunnen aard vruchtbaar, doch behoeven in de eerste plaats met de lucht in aanraking gebragt te worden. Gronden, die om de 3 tot 5 jaren gebraakt worden, kunnen op eenige plaatsen een honderdtal jaren achtereen gebouwd worden, en zullen, zonder bijvoeging van mest, toch eenen tamelijken oogst van veldvruchten opleveren. Op geen grond zal men van het spitten eenen zoo gunstigen invloed ondervinden als in de kleistreken, omdat de hoeveelheid lucht, welke in den grond zich bevindt, bij gespit land, aanzienlijker is dan wanneer dit geploegd is. Er is geen kleiboer, of hij zal dit gaaf toestemmen. Doch ook om die zelfde redenen zal het gebruik van verbeterde werktuigen bier eenen zeer weldadigen invloed uitoefenen. Namelijk van alle die werktuigen, welke ten doel hebben de oppervlakte van den grond te verkruimelen en de hoeveelheid van lucht in de bouwvoor te vermeerderen. Van daar, dat de beste soorten van Hefboom-eggen en Hefboom-hakken hier ongelooflijk goede diensten doen en van hier ook, dat op deze gronden de Noorweegsche kluiten breker, hierboven afgebeeld, eene onvoorwaardelijke aanprijzing verdient." Wij schreven bovenstaande woorden in N°. 13 van 1853 ter neder, en gelooven daarmede thans ook dit artikel te kunnen beginnen. Aan geen werktuig bestaat in de kleistreken grootere behoefte, dan aan een zoodanig, dat de kluiten verbreekt. Van tijd tot tijd op dit onderwerp terug te komen, kan niet anders dan een nuttige strekking hebben. Wij doen dit te gereeder, omdat ons onlangs, in de 31 oniteur des Comiees, mede een Noorweegsche kluitenbreker voorkwam, welke, wat de wijze van het ligten uit het werk betreft, eenige gunstige veranderingen ondergaan had, liet nut, door den Noorweegsch en kluiten breker verkregen, bestaat voornamelijk hierin, dat de grootste en hardste kluiten, zoo wel als de kleinste, geheel verkruimeld worden, terwijl daarenboven de ondergrond, voor zoo ver de pennen er indringen, opgeligt en geheel los wordt gemaakt. De werking is bij fig. 1 duidelijk voorgesteld, terwijl de inrigting bij fig. 2 en 3 genoegzaam blijkt, om een e geheel e beschrijving overbodig te maken. Het zijn 3 ijzeren assen, welke niet stervormig, van pennen voorziene, ringen omgeven zijn, en waarvan de pennen der middelste as, juist tusschen die van de achter- en vooras draaijen. Door de schroef van achteren te doen draaijen , worden de pennen min of meer diep in den grond gebragt of wel geheel uit het werk geligt. Een dergelijk werktuig kost ongeveer f 220 tot f 250. Dat is zeker veel geld, doch weinig in verhouding van het nut, dat het kan en zal te weeg brengen. Ook is het niet noodig , dat een zoodanig werktuig door slechts één landbouwer wordt aangeschaft. Men kan zich met eenigen vereenigen, en deze handelwijze is in dit geval vooral aan te raden, omdat het gebruik niet altijd gelijktijdig invalt, zoo als bijv. met het zaaiwerktuig het geval is, waar een dag verzuim dikwerf den oogst zoo zeer benadeelt.
Wil men echter geen zoo hoogen prijs besteden, dan zeker is een diergelijk aan te bevelen als dom. WAISTON werd uitgevonden (1) , en onder den naam van VS7_4RTOAT'S kluilenbreker bekend staat, zie fig. 4. Vooral ook zou, op gemengde of zwaardere zandgronden, een dergelijk werktuig groote diensten bewijzen. De pennen van dezen kluitenbreker gaan van 10 tot 12 Ned. duim diep in den grond, breken tot op die diepte alle kluiten en brengen het wortelonkruid boven. Een dergelijke kluitenbreker voor twee paarden kost ongeveer f 70, en zwaardere, ingerigt voor 4 paarden / 115. Onder den naam van JENKEN'S kluilenbreker (2), werd sedert eenige jaren een werktuig verspreid, dat mede 3 ijzeren assen bevat, waaraan ringvormig (1) Zie Landbouw-Courant 1854, No. 27. (2) Zie Landbouw-Courant 1854, No. 7.
geplaatste ijzeren pennen zich bevinden, en door een houten raam onderling verbonden zijn, (zie fig. 5). Dat werktuig kost ongeveer! 100 totf HO. Ofschoon nu ook deze kluitenbreker gewigtige diensten kan bewijzen, zoo staat hij echter verre achter bij de werking der Engelsche modellen, bij fig. 2, 3 en 4 afgebeeld, en wel voornamelijk omdat de tanden veel te kort zijn, en daardoor wel de kluiten kunnen breken, doch de grond niet tot op eene gewenschte diepte losmaken. Wij hopen dan ook eerlang te vernemen, dat volgens dit model geene kluitenbrekers meer door JENILEN worden afgeleverd, maar dat hij zich bepale bij het vervaardigen van die soorten, wier wezenlijke goede werking bekend is en waarvan onlangs op de Amsterdamsche Tentoonstelling zulke goede modellen aanwezig waren. WrrzweALL
Fig. 4.
Fig. 5.
---

INHOUD
(Afbeeldingen.) Noorweegsche Kluitenbreker. Het gebruik van Beendermeel bij Koolrapen. Over de
Paardenfokkerij en de daarmede verbondene instellingen in Rusland. Berigten.
---

