TOESTEL OM EET GEWANDE KOREN TE ZIFTEN.
(Mei Afbeelding.)
Bij den verbeterden landbouw is het een hoofdvereischte, om het koren op eene doelmatige Wijze geheel zuiver te erlangen; niet alleen om op de markt de hoogste prijzen te verkrijgen, maar ook om volkomen zuiver zaaikoren te erlangen. Een toestel, dat in eene hooge mate dit doel bevorderlijk kan zijn, wordt in bovenstaande afbeelding gevonden. De bak, welke aan het bovenste deel wordt aangetroffen, is gelijk aan dien van eenen wanmolen. Aan het voorste gedeelte bevindt zich eene schroef, waarmede over de geheele lengte van de zeef eene min of meer groote opening geregeld wordt, en waardoor het graan over de breedte van de zeef regelmatig zich verspreidt. De openingen van deze zeef zijn groot genoeg, om het graan door te laten, doch alle grootere deelen terug te houden. Deze laatste worden geleid langs twee plankjes in den vorm van V , en vallen aan het eind daarvan, door eene opening, in eenen daaronder staanden bak. Het 'koren valt door deze eerste zeef op eene tweede, welke zulke naauwe mazen heeft, dat ze de stofdeelen en alle te kleine korrels dootlaten. De afval wordt in den, daaronder geplaatsten, grooten bak opgevangen, terwijl het geheel zuivere graan de zeef in hare lengte doorloopt en naar voren afglijdt. De graad van schuinte wordt bepaald door de zeef en het raam, waartegen zij rust, van onderen uiteen te zetten.
---

OVER DEN MEST.
De praktische landbouwers ondervinden dikwijls, dat vele middelen, hun door de wetenschap tot verbetering van hun bedrijf aan de hand gedaan, in de toepassing wel eens moeijelijk en cnnslagtig zijn, zoodat de kosten en meerdere werkzaamheden niet beloond worden en zij in het algemeen huiverig worden, zoogenaatude nieuwigheden , waaronder sommige zeer goede, ten uitvoer te leggen. Het zij verre, dat ik de wetenschap te kort wil doen, of ontkennen, dat de landbouw veel, ja oneindig veel, aan haar verschuldigd is; integendeel, schei- en werktuigkunde zullen steeds de voornaamste drijfveren van zijnen vooruitgang in alle landen zijn. Mijn doel is alleen, om, naar aanleiding van een Engelsch geschrift, voor een welligt overdreven gevaar bij het bewerken, bewaren en gebruiken van mest te waarschuwen. Een ieder toch weet t4anß , dat mest, hoewel geen Heilige, wonderen doet, en dat op den duur zonder hem geen landbouw bestaanbaar is; geen leven zonder.voedsel. De scheikundigen hebben de landbouwers zeer ongerust gemaakt over het ontsnappen der ammonia uit de mestvaalten. Ter voorkoming van dit kostbaar verlies, dat zoo onaangenaam de reukorganen onzer stedelingen prikkelt, hebben zij hun eene reeks van middelen voorgeschreven, als zouten, gips, zuren, enz., om die vrije ammonia vast te leggen, alsmede dure inrigtin gen van overdekte, gemetselde, met gierpornpen voorziene vaalten, enz., alle in de toepassing zeer onpraktische, wanneer men groote hoeveelheden mest moet gebruiken en verwerken. Gelukkig komt Dr. AUGUSTUS VOELCKER, van het Landbouwkundig Collegie te Cirencester (graafschap Glocester in Engeland) ons uit den brand helpen, door in het onlangs uitgegeven gedeelte van the Royal Agricultural Society'B J ournal ons te leeren , dat men zich aan een dwaalbegrip in deze schuldig maakt. liet stuk is te breedvoerig, om in een couranten-ai Eikel geheel te worden opgenomen: ik moet mij dus bepalen, slechts eenige zijner conclusiën hier aan te halen. Tise Economist weekl,y Commercial times kwam mij zeer te stade, om zijn gevoelen in korte trekken in ons land meer te verspreiden en daardoor, aangezien wij, praktische landbouwers, geen scheikundigen zijn, wederlegging of bevestiging uit te lokken, om op die wijze door wisseling van gedachten te worden voorgelicht, of men zich daarmede gerust mag vereenigen, namelijk: dat de overwegende meening, dat de bijzondere reuk, die uit eene mestvaalt ontstaat, veroorzaakt wordt door het ontsnappen van ammonia, en dat de vermindering van hoedanigheid van den stalnest, in groote mate, is toe te schrijven aan het verlies van dit, zoo vruchtbaarrnakend, bestanddeel, op een dwaalbegrip berust; dat de hoeveelheid van vrije ammonia, of liever vlugtige koolzure ammonia (want het is in dien vorm, dat de ammonia zich vertoont in rottende organische zelfstandigheden) zoo onbeduidend is, zoowel in versche als in gistende meststoffen, in alle trappen van ontbinding, dat, in een praktisch oogpunt, het niet waard is, te worden opgemerkt; dat, bij gevolg, de scheikundige middelen, die van tijd tot tijd aan de hand gedaan zijn, om verlies van atnmonia in de mestvaalt te voorkomen , alle op zijde kunnen gezet worden; dat een rood, met water bevocht, fijn lakmoespapier, vlak bij eene, door gisting inwendig verhitte, mestvaalt gehouden, terwijl deze wordt omgezet en eene sterk prikkelende reuk van zich afgeeft, niet blaam(' wordt, zoo als door de ammonia , die stellig aanwezig is, moest geschieden (indien, gelukkigerwijze, de uitwendige koude lagen der mestvaalten, als scheikundige zeven werkende, niet de ammonia krachtdadig behielden), maar rood blijft; dat die in het algemeen (als een geheel) aan de ammonia toegeschreven reuk zamengesteld is uit zwavelwaterstofgas, phosphorwaterstofgas en eene groote verscheidenheid van gasvormige stoffen, waaronder zich ainmoniagas in zeer geringe hoeveelheid bevindt, en dat, uit dit zoo ontzettend zamengesteld en slechts zeer oppervlakkig onderzocht mengsel van gasvormige stoffen, de ammonia kan worden afgezonderd van deze producten van verrotting, zonder dat die eigenaardige onaangename reuk, die uit organische stoffen _in staat van ontbinding ontstaat, in het minst verdreven wordt. Het stuk bevat voorts eenige verslagen van proeven met de aalt uit de mestvaalten, die de volgende aanmerkingen aanbieden: 10. De aalt bevat eene aanmerkelijke hoeveelheid ammonia. 20. De aalt bevat ook phosphorzure kalk, een bestanddeel, niet in de urine der dieren aanwezig. Het gisten der mestvaalten brengt alzoo een gedeelte van de phosphorzure zouten, die de mest bevat, in eenen oplosbaren toestand en maakt, dat, indien men er niet voor zorgt, die zouten ligtelijk wegspoelen. 30. Aalt van mestvaalten is rijk aan alkalische of loogzouten, voornamelijk in de meer belangrijke potasch-zouten. 4°. De mestvaalten moeten zorgvuldig voor afspoeling gevrijwaard worden, opdat niet alleen ammonia te loor ga, maar ook vele oplosbare bewerktuigde stoffen, potaschzouten en andere onbewerktuigde bestanddeelen, die tot de zamenstelling van onze gewassen behooren en tot derzelver groei noodzakelijk zijn. Derhalve, indien wij zorgvuldig voorkomen, op welke wijze ook, het ontsnappen in vloeibaren vorm van de vruchtbaarmakende bestanddeelen van den mest, behoeven wij niet zeer bezorgd te zijn omtrent het ontsnappen der ammonia. De praktische gevolgtrekkingen, tot welke Dr. VOELCKER komt, zijn, dat wij den mest op het veld moeten brengen, zoodra mogelijk, in eenen verschen toestand en hem in eens uitstrooijen. Overal, waar het land eene gelijkmatige hoeveelheid klei bevat, zal de grond opslorpen en terughouden al de bemestende bestanddeelen. Voor zandgronden moet de mest te veld gebragt worden, in meer gegisten staat zijn en aangewend worden juist te voren het gewas, waartoe het bestemd is.
Huize Zandbergen, 2 Nov. 1857.
Mr. P. M. DE LA COURT.
---

INHOUD.
(Afbeelding.) Toestel om het gewande koren te ziften. Over den mest. Waarde, die aan verschillende middelen tegen
de bosch-insecten aanbevolen, moet toegekend worden. {Vervolg). Raming van den oogst over 1857 in Nederland. Berigten.
---

