INHOUD.
(Afbeeldingen.) Een Etiquetten-mater. Over de Paardenfokkerij en de daarmede verbondene instellingen
in Rusland, (vervolg.) Berigten.
---

EENETIQUETTEN-MAKER.
(Met Afbeeldingen.)
Op de tentoonstelling van tuinbouw, in dit jaar te Parijs gehouden, werden vele kleinere werktuigen aangetroffen, welke bij den tuinbouw van wezenlijk belang te achten zijn. Daaronder verdiende ook voor landbouwers en houttelers en bij vruchtboomen de aandacht, eene soort van gereedschap, waarmede in zeer korten tijd de Dommers op zinken plaatjes kunnen overgebragt Worden. Dit gereedschap gelijkt in den vorm op de verbeterde snoeischaren en bestaat uit twee armen, Waarvan de eene uit slechts éa stuk bestaat, terwijl de andere arm, van boven afgeknot en hol en daarbij van twee schroeven voorzien is, waarmede de verschillende deelen vastgeschroefd worden, welke dienen moeten om het zinken plaatje af te snijden, met -een gaatje te doorboren en het Dommer af te drukken. De werking van dezen etiquetten-maker is hoogst eenvoudig. Om nu in de eerste plaats het zinken plaatje te snijden, wordt een soort van mes ter zijde 'van het werktuig geschroefd (zie Fig. 2) en met Weinig kracht snijdt de schaar door het zink. Vervolgens wordt de schaar weggenomen en plaatst men in de holte van den eenen arm een omgebogen stukje staal, voorzien van een rond stiftje, en de schaar op nieuw aandrukkende, wordt er een gat door de etiquette gedrukt (zie Fig. 3). Nadat dit omgebogen -stukje ijzer er uit is genomen, wordt op de zelfde plaats een soort van • raadje ingeschroefd, waarop aan de binnenzijde de verheven nommers 1 tot 10 gevonden worden, terwijl telkens het verlangde nommer op het zinken plaatje wordt afgedrukt. Om het vinden van het nommer gemakkelijk te maken, zijn deze ook aan de buitenzijde op het raadje geplaatst. Een dergelijke etiquetten-maker wordt vervaardigd door den fleer GARDE, Instrumentmaker te Parijs, me Saint-Jacques 218, voor den prijs van 15 francs; een prijs, welke zeker zeer gering is, in verhouding van het toestel en het wezenlijk nut, dat daardoor in vele opzigten kan verkregen worden.
---

OVER DE PAARDENFOKKERIJ EN DE DAARMEDE VERBONDENE INSTELLINGEN IN RUSLAND.
EERSTE GEDEELTE (1). 11. Statistiek Ovkiizigt. Men begroot liet aantal paaiden van eigenlijk Rusland op 15■/< niillioeu: ouder deze lieiekening zijn niet begrepen de paarden van Polen, Finland, Siberië, Georgië met den Caucasus. noch de talrijke kudden der nomadische bevolking. Zoo als men denken kan , zijnde rassen zeer verschelden. Het Noordelijk en Westelijk gedeelte van Rusland is zeer len achteren ten opzigle van de aanlokking en de grootbrenging van liet paard, in vergelijking met de andere deelcu van liet rijk Uel is ónmogelijk de rassen der paarden inde verschillende Gouvernementen behoorlijk te klassificeren De groote verdeeling is: ]<■ de volbloedpaarden , 2°. de groote verscheidenheden onder de rij- en koetspaarden, 3". de trek- co werkpaarden. I°. De aairfohldng van hel volhloed-paarfl. Graaf Ori off-Tciiesminsky is de eerste geweest, die het volblocd-paard begon aan te fokken, maar hij
bezigde het niet voor den wedren. Graaf ROSTOPCHINE volgde hetzelfde systeem. De eerste stoeterij van paarden ten gebruik° vair wedrennen, was die van den Heer Mr. T. MOSSOLHOFF, in het begin van deze eeuw. Verscheidene paarden, uit Engeland ingevoerd, hadden aldaar prijzen gewonnen bij wedrennen. Het getal stoeterijen, waar men deze soort van paarden grootbrengt, is evenwel zeer gering. 2°. Rij- en Koets paarden. Tot deze. soort behooren• a. De stoeterijen voor rij- en koetspaarden. b. De stoeterijen voor de kudden (tabouns) der ongeregelde kavallerie. c. De kudden der Noinadische volkstammen van Rusland. a. De stoeterijen van particuliere aanfokkers zijn het talrijkst en zamengesteld uit eene vermenging van Aziatisch en Engelseh ras; deze stoeterijen voor koetspaarden werden onderhouden en vernieuwd door de hengsten van het ras der dravers door Graaf OBLOFF in het leven geroepen: zij hebben hun eigen st udbook In bijna elke van deze stoeterijen volgt men de algemeen aangenomen regels; in het Zuiden echter volgt men een geheel ander systeem. Aldaar worden de paarden in verschillende kudden of tabouns gescheiden, die wederom verdeeld zijn in kleinere troepen van 15-20 nierriën niet een' hengst. Die paarden , die aan de ruwheid van het klimaat weérstand kunnen bieden , hebben later, wegens hunne kracht en stevigheid, eerie hoogere waarde. b De stoeterijen en de kudden der ongeregelde kavallerie, bijna uitsluitend zamengesteld uit volbloed-Aziatische paarden, genieten eenen welverdienden roem. Het mmvernement tracht nog voortdurend zooveel mogelijk" de paarden der Ko.sak ken Van den Don, van Orembarg en van den Caucasus te verbeteren. Voor de Dorische Kosakken bestaan er 4 stoeterijen, elk met 20 hengsten op de 250 merriën. Twee dezer stoeterijen zijn reeds volkomen georganiseerd. Bovendien hebben zij hunne kudden of tabouns, waar het paard in volle vrijheid op groeit. Het totaal getal hunner paarden bedraagt 2500 hengsten en 33,000 'merriën. Voor de Kosakken van Oremburg zijn er drie stoft terijen met 245 Inlandsche meniën en een ige Aziatische hengsten. Bovendien zijn bij iedere onderverdeeling• 40 hengsten toegevoegd, om kosteloos de meniën te dekken van dé leden dezer militaire corpsen. Men heeft eene dergelijke proefneming ontworpen voor de Kosakken van de Caueasische ligne. De Kosakken van Astrakan hebben meer dan 10,000 paarden van Kirghisieseh en Kalinuksch ras. c. De Nomadische stammen van Rusland zijn de Kherghizen en de Kalm ukken in de Gouvernementen van Astrakan en Oremburg. De Kalmukken zijn in 8 kampen verdeeld, die te zamen een getal van bijna 34,000 paarden bezitten. De aanvoerder van een dezer kampen, Prins TUMENIF:FF, bezit daarenboven 16 paarden van Arabisch, Perzisch en Engelsch ras. Deze kudden weiden des winters op den bergachtigen oever van de Wolga, des zomers in do lage weidelanden van den tegenovergelegen' oever. Bij strenge winters, zoo als van 1839-1840, komen er vele paalden in de steppen om het leven. De paarden van de Kirghiseni zijn verdeeld in die van den Khan, en die van de Kirghisen in het algemeen. In de kudden van den Khan hebben 10 hengsten uit de militaire stoeterijen, door Keizer ALEX 4.NDER 1 aan den Khan limmukas ten geschenke gegeven, goede uitkomsten opgeleverd. Deze hengsten bleven 's winters op stal. In l•i48 bestond deze kudde uit 4000 paarden, maar door de koude zijn er 1500 omgekomen. Deze paarden zijn verbazend vlug: zij leggen 30 wersten in 43 minuten af; eene snelheid, die nooit, zelfs niet door volbloeds, is geëvenaard. Tegenwoordig zijn de paarden der Kirghisen, door vermenging met mindere rassen, zeer verbasterd; evenwel door loopen zij nog een' afstand van 50 of meer kilometers, zonder den minsten schijn van vermoeidheid. De Kirghisen eten het vleeseh der paarden en drinken de melk der inerriën. Winter en zomer weiden deze paarden bij kudden van 1000 onder liet opzigt van 2 of 3 bewakers. 3°. Mindere paardenrassen. De typen van werk- en trekpaarden ontbreken in Rusland. In het algemeen dragen de bueretipaarden slechts 50 ponds , terwijl de paarden der voerlui 250 ponds trekken. Zij zijn echter zeer vatbaar voor verbetering, daar de grondslag goed is. Het ras der Russische paarden, dat tegenwoordig voor den landbouw wol& gebruikt, is zeer achterlijk gebleven. De boerenpaarden van Wit-Rusland en Van de Westelijke gouvernementen zijn zoodanig ontaard, dat zij over het algemeen slechts een last van 50 ponds kunnen dragen. Men treft hieronder ook eenige meldingswaardige rassen aan: De paarden van Bitiouk, die, zonder rusten, eenen afstand van 50-100 kilotneteis afleggen en 50-10t1 ponds kunnen trekken; De paarden van Obra, afstamtnende van de kleppers van het eiland Oesel, klein van gestalte, maar zeer sterk; De kleppers en de Doppelkleppers van Oesel, afkomstig van de paarden, die, gedurende de kruistogten , uit het Oosten zijn ingevoerd. Dit ras is ' echter bijna uitgestorven; • De paarden van Mezen, afstammende van de Deensehe hengsten, in 1768 door Keizerin CATRARINA gezonden; De paarden van Siberië en den Kaukasus worden niet volgens het algemeene systeem groot gebragt. De Siberische paarden zijn zeer sterk; zij verdragen alle ontberingen, en leggen eenen weg af van 200 kilometers. Men rekent, dat er in Siberië meer dan een millioen paarden zijn van Russisch en Mongoolich ras De paarden van den Caucasus zijn van verschillende rassen, maar van eene uitmuntende kwaliteit. Zij verdragen de grootste ongemakken, hebben een' vasten tred en een uitstekend geztgt. Zij zijn even als de paarden van de Arabieren, de bestendige makkers van hunne meesters. (Wordt vervolgd).
(1) Vervolg vaa bludz. 191.
---

