A eet effet Sa Majesté 1e Roi des Pays-Bas a nommé:
Messire Daniel Théodore Gevers d'Endegeest, commandeur del'ordre du Lion Néerlandais, commandeur de I'ordre de Wasa de Suède , chevalier de I'ordre de Ste. Arme, 2dc classe, avec les insignes en diaman ts, Son conseiller d'État et Ministre des Affaires Étrangères, et le sieur Pierre Mijer, commandeur de I'ordre du Lion Néerlandais, Son Ministre des Colonies, et Sa Majesté Impériale le Sultan, le Prince Constantin Caradja, fonctionnaire de premier ordre, Envoyé Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire prés Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, décoré de I'Ordre Impérial du Migidiqié de 4ème classe, grand-croix de I'ordre Royal d'lsabelle la Catholique d'Espagne, grandcroix de I'ordre des Guelphes de Hanovre, grand-ofncier de la Légion d'Honneur, commandeur de I'ordre Royal de St. Ferdinand de Naples, commandeur de I'ordre Royal du Mérite Civil de la Couronne de Bavière; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins-pouvoirs, trouvés en bonne et düe forme, sont convenus des articles suivants: Art. 1. Des consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires de la Sublime Porte seront admis dans tous les ports des possessions d'outre-mer ou colonies des Pays-Bas, qui sont ouverts aux navires de toutes nations.
Art. 2. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires de la Sublime Porte sont considérés comme des agents commerciaux, protecteurs du commerce maritime de leurs nationaux, dans les ports de la circonscription de leur arrondissement consulaire. Ils sont sujets aux lois, tant civiles que criminelles, du pays oü ils resident, sauf les exceptions que la présente convention établit en leur faveur. Art. 3. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls, avant d'être admis k I'exercice de leurs fonctions, et de jouir des immunités qui y sont attachées, doivent produire une commission en düe forme au Gouvernement de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas.
Aj-rès avoir obtenu I'exéquatur, qui sera aussi promptement que possible contresigné par le gouverneur de Ia colonie, les dits fonctionnaires consulaires de tous grades auronts droit a la protection du gouvernement et a I'assistance des autorités locales pour le libre exercice de leurs fonctions. Le gouvernement, en accordant I'exéquatur, se réserve la faculté de le retirer ou faire retirer par le gouverneur de la colonie, en indiquant les motifs de cette mesure. Art. 4. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls sont autorisés a placer au-dessus de la porte extérieure de leur maison vn tableau aux armes de leur gouvernement, avec rinscription: » Consulat de la Sublime Porte." Il est bien entendu que cette marque extérieure ne pourra jamais être considérée comme donnant droit d'asile, ni comme pouvant soustraire la maison et ceux qui I'habitent aux poursuites de la justice territoriale. Art. 5. Il est néanmoins entendu, que les archives et documents relatifg aux affaires consulaires seront protégés contre toute recherche, et qu'auen dat geen overheid of ambtenaar de bevoegdheid zal hebben, die op eenigerhande wijze of onder eenig voorwendsel te onderzoeken, in beslag te nemen of daarvan inzage te hebben. Art. 6. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten zijn met geenerhande diplomatieke waardigheid bekleed. ledere aanvrage die aan de Nederlandsche Regering moet worden gedaan, geschiedt door tüsschenkomst van den diplomatieken agent, te 's Gravenhage gevestigd. By gebreke van zoodanigen agent, en in spoedvereischende gevallen, kan de consul-generaal, consul of vice-consul zelf de aanvrage doen aan den gouverneur der kolonie, daarbij het dringende der zaak bewijzende, en de redenen uiteenzettende waarom de aanvrage niet aan de ondergeschikte overheid kan worden gedaan, of aantoonende dat de vroegere aanvragen aan deze overheden zonder gevolg zijn gebleven. Art. 7. De consuls-generaal en de consuls zijn bevoegd consulaire agenten te benoemen in de havens, vermeld in art. 1. De consulaire agenten kunnen zonder onderscheid zijn Nederlandsche onderdanen, Ottomannische onderdanen of onderdanen van elk ander land, gevestigd of kunnende, volgens de bepalingen der plaatselijke wetten, worden toe"_laten tot het zich vestigen in de haven, waar do consulaire agent wordt aangesteld. Deze consulaire agenten, wier benoeming onderworpen is aan de goedkeuring van den gouverneur der kolonie, worden voorzien van eene aanstelling, afgegeven door den consul, onder wiens bevelen zij werkzaam moeten zijn. De gouverneur der kolonie kan in ieder geval de goedkeuring, waarvan zoo oven is gesproken, aan de consulaire agenten ontnemen, onder mededeeling der redenen van zoodanigen maatregel aan den consulgeneraal of consul. Art. 8. De paspoorten, door consulaire ambtenaren van allen rang afrefeven of geviseerd, ontslaan geenszins van de verpligtïng om zich te voorzien van al de stukken, door de plaatselijke wetten tot het reizen of zich vestigen in de koloniën gevorderd. Het regt om het verblijf in de kolonie te ontzeggen, of' de verwijdering te bevelen van den persoon aan wien een paspoort is afgegeven, blijft den gouverneur der kolonie voorbehouden. Art. 9. "Wanneer een Ottomannisch schip op de kusten van eene der Nederlandsche koloniën komt te stranden, neemt, bij afwezigheid of met toestemming van den kapitein, de consul-generaal, consul, viccconsul of consulaire agent, aanwezig ter plaatse van de schipbreuk of van de berging, al de noodige maatregelen tot redding vim schip, lading en alles wat daartoe behoort. Bij alwezendhoid van den consul-generaal, consul, vice-consul of consulairen agent, neemt de Nederlandsche overheid der plaats, waar het schip is gestrand, de maatregelen, bij de wetten der kolonie voorgeschreven.
Art. 10. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten kunnen, voor zoover de uitlevering van deserteurs van Oltomannische koopvaardij- of oorlogsschepen bij tractaat is bedongen, de hulp der plaatselijke overheid inroepen tot het aanhouden, gevangen nemen en in verzekerde bewaring houden van deserteurs dier schepen; zij wenden zich te dien einde tot de bevoegde ambtenaren en eischen de gezegde deserteurs schriftelijk op, mits uit de scheepsregisters, monsterrollen°of ieder ander authentiek stuk bewijzende, dat de opgeëischte personen behoord hebben tot de manschap. Wanneer de opeisching op deze wijze is gestaafd, wordt de uitlevering toegestaan. De plaatselijke overheid is gehouden gebruik te maken van al de middelen in hare magt, ten einde de uitlevering der deserteurs geschiede. Na hunne aanhouding worden deze deserteurs gesteld ter beschikking van de gezegde consulaire ambtenaren en kunnen, op aanvrage en op kosten van degenen die hen opeischen, worden opgesloten in de openbare gevangenissen, ten einde te worden gezonden naar de schepen waartoe zij behooren, of riaar andere schepen van dezelfde natie. Indien zij echter binnen drie maanden na den dag hunner aanhouding niet teruggezonden zijn, worden zij in vrijheid gesteld en kunnen zij om dezelfde reden niet wederom in hechtenis worden genomen. Het staat echter vast dat, indien de deserteur bevonden wierd eenige misdaad, wanbedrijf of overtreding te hebben gepleegd, zijne uitlevering kan worden uitgesteld tot dat de betrokken regtbank uitspraak hebbe gedaan en deze ten uitvoer gelegd zij. Art. 11. Wanneer een Ottomannisch onderdaan komt te overlijden zonder bekende erfgenamen of uitersten-wilsuitvoerder na te laten, geven de Nederlandsche ambtenaren, die krachtens de wetten der kolonie met het beheer van den boedel zijn belast, daarvan kennis aan de consulaire ambtenaren, ten einde de noodige mededeeling aan de belanghebbenden te doen geworden.
Art. 12. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten hebben als zoodanig, Voor zoover de wetgeving van het Ottomannische rijk zulks toelaat, het regt om tot scheidsmannen te worden benoemd in de geschillen, die tusschen de bevelvoerders en de manschap der Ottomannische schepen mogten ontstaan, en zulks zonder tusschenkomst der plaatselijke overheid, tenzij het gedrag der manschap of van den bevelvoerder van dien aard zij geweest, dat het de orde èü rust van het land kunne storen, of dat de consuls-generaal, consuls, viceconsuls en consulaire agenten den bijstand inroepen der gezegde overheid, om hunne uitspraken ten uitvoer te leggen of het gezag daar van te handhaven.
Het staat echter vast dat deze bijzondere vorm van regtspleging of van uitspraak door scheidsmannen, der twistende partijen het regt niet ontneemt om daarvan, na hare terugkomst, bij de regterlijke magt van hun eigen land in hooger beroep te komen, wanneer de wetgeving van dit laatste haar dat regt toekent.
Art. 13. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten, die geen onderdanen zjjn der Nederlanden, die, op het oogenblik hunner benoeming, niet als ingezetenen gevestigd zijn in het Koningrijk der Nederlanden of zijne koloniën, Cri die, behalve die van consul, geene betrekking hebben of geen beroep of handel uitoefenen, zijn, Voor zoover in het Ottomannische rijk dezelfde gunsten aan de consuls-generaal, consuls en vice-consuls der Nederlanden zijn toegestaan, vrijgéßteld van de inkwartiering, van de personele belasting en daarenboven van alle lands- of gemeentelijke belastingen, die worden aangetiaerkt al 3 van personelen aard. Deze vrijdom kan zich nimmer uitstrekken tot de in- en uitgaande rëgten of andere indirecte of reële belastingen. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten, die geen ingezetenen of erkende onderdanen zijn der Nederlanden, maar die, cune autorité ni aucun magistrat nepourra, d'une maniere quelconque et sous aucun prétexte, les visiter, les saisir ou s'en enquérir.
Art. 6. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires ne sont investis d'aucun caractère diplomatique. Toute demande a adresser au gouvernement Néerlandais devra avoir lieu par I'entremisa de I'agent diplomatique résidant ala Have. A défaut dun tel agent, et en cas d'urgence, le consul-général, cohsul ou vice-consul peut fairo lui-même la demande au gouverneur dé la colonie, en prouvant Furgence et en exposant les motifs pour lesquels la demande ne pourrait être adressée aux autorités subalternes, ou en démontrant que les demandes antérieurement adressées a ces autorités seraient restées sans effet.
Art. 7. Les consuls-généraux et les consuls ont Ia faculté* de nommef des agents consulaires dans les ports mentionne'3 a I'art. 1.
Les agents consulaires pourront être indistinctement des sujets Néerlandais, des sujets Ottomans, ou des nationaux de tout autre pays, résidant ou pouvant, aux termes des lois locales, être admis a fixer leur résidence dans le port oü I'agent consulaire sera nommé.
Ces agents consulaires, dont la nomination sera soumise k I'approbation du gouverneur de la colonie, seront munis dun brevet délivré par le consul, sous les ordres duquel ils exerceront leurs fbnctions.
Le gouverneur de la colonie peut en tout cas retirer aux agents consulaires, en corattiuniquant au consul-général ou consul, les motifs d'une tellc mesure, I'approbation dont il vient d'être parlé.
Art. 8. Les passeports, délivré3 ou visés par les fonctionnaires consulaires de tout grade, ne dispensent nullement de se munir de tous les actes requis par les lois locales, pour voyager ou s'établïr dans les colonies.
Au gouverneur de la colonie est réserve le droit de deTendre le séjour dans la colonie ou d'ordonner la Sortie de I'individu auquel serait déüvfé vn passeport.
Art. 9. Lorsqu'un navire Ottoman viendra a échouer sur lés cóteS d'une des colonies Néerlandaises, le consul-général, consul, vice-consul ou agent consulaire, présent sur le lieu meme du naTifrftge ou du sauvetage, prendra en I'absence ou du consentement du capitaine toutes les mesures nécessaires et propres a sauvèr le navire, la cargaisön et tout ce qui y appartient.
En I'absence du consul-général, consul, vice-consul óu agent Consulaire, les autorités Néerlandkises du Hen öü le navire aura échoaé, prendront les mesures prescrites par les lois de la colonie.
Art. 10. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires peuvent, pour autant que I'extradition de deserteurs des navires üttomans, marchands öu de gnèrre, a ëté stipülé par traite, requérir I'assistance des autorités lócales pour I'arrestation, la détention ot I'emprisonriement des deserteurs de ces navires; ils s'adresseront a eet effet aux fonctionnaires compétents , et réclameront les dits deserteurs par écrit, en prouvant par les régistres du navire, les róles d'equipage, ou par tout autre document authentique, que les individus reclames faisaient partie des equipages. La réclamation étant appuyée de cette maniere, I'extradition sera accordée.
Les autorités locales seront tenues a exercer toute .'autorité qu'ellês possèdent, afin que I'arrestation des deserteurs ait lieu. Ces deserteurs arrêtés seront mis a la disposition des dits fonctionnaires consulaires et pourront être écroués dans les prisons publiques k la réquisition et aux frais de ceux qui les réclament, afin d'être dirigés sur les navires auxquels ils appartiennent, ou sur d'autres navires de la nicme nation. Mais s'ils ne sont pas rcnvoyés dans les trois mois a partir du jour de leur arrcstation, ils seront mis en liberté et ne pourront plus être arrêtés pour la mêmc cause.
Il est entendu toutefois, que si le deserteur se trouvait avoir commis quelque crime, délit ou contravention, il pourra être sursis a son extradition, jusqu'a. eequelo tribunal saisi de .'affaire ait rendu sa sentenee, et que celle-ci ait recu son exécution. Art. 11. Lorsqu'un sujet Ottoman viènt k décédér, sans laisser d'hérjtiers connus ou d'exécuteurs testamentaires, les autorités Néerlandaises chargées, seloh les lois de la colonie de I'administration de la succession, en donneront avis aux fonctionnaires consulaires, afin de transmettre aux intéresses les informations nécessaires.
Ari. 12. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires ont, en cette qualité, pour autant que Ia législation de I'Enipiro Ottoman le permet, le droit d'être nommés arbitres dans les différeuds qui pourront s'élever entre les capitaines et les equipages des navires Ottomans, et ce sans I'iütervention des autorités locales, k moins que la conduite des equipages ou du capitaine n'ait été de nature a troubler I'ordre et la tranquillité du pays, ou que les consuls-générattx, consuls, viceconsuls et agents consulaires ne requièrent I'assistance des dites autorités pour mettre leurs décisions a exécution ou en maintenir .'autorité.
Il est toutefois entendu que cejugemênt ou arbitrage spécial ne priverft pas les parties en litige du droit d'en appeler, a leur retour, aux autorités judiciaires de leur propre pays, quand la législation dccc dernier leur reconnalt ce droit.
Art. 13. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires, qui ne sont point sujets des Pays-Bas, qui au moment de leur nomïnatïon ne sont point établis comme habitants dans le Róyaöme des Pays-Bas ou ses colonies, et qui n'excrcent aucuhe fohction, profession ou commerce, outre leurs fonctions consulaires, sont, pour autant q»*e dans I'Empire Ottoman les mêmes faveurs seraient accordées aux consulsgénéraux, consuls et vice-consüls des Pays-Bas, exempts du logeroent militaire, de I'impót personnel, et de plus de toutes les impositions Pa" bliques ou municipales, qui seraient considérées être d'une nature pei" sonnelle. Cette exemption ne peut jamais s'étendre aux droits de douano ou autrcs impóts indirects ou réels. _ , Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires, q°* ne sont point indigèncs ou sujets reconnus des Pays-Bas, mais qui exergelijktijdig met hunne betrekking van consul, eenig beroep of eenigen handel mogten uitoefenen, aijn gehouden de lasten te dragen en de regten en belastingen te voldoen, even als alle Nederlandsche onderdanen en andere inwoners. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten, die onderdanen zijn der Nederlanden, maar aan wie is toegestaan eene Consulaire betrekking waar te nemen, door de Ottomannische regering opgedragen, zijn gehouden alle regten en belastingen, van welken aard °ok, te voldoen. Art. 14. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten van de Verhevene Porte genieten in de Nederlandsche koloniën alle andere voorregten, vrijstellingen en vrijdommen, die in het vervolg aan de agenten van gelijken rang van de meest bevoordeelde natie mogten worden toegestaan. Art. 15. De tegenwoordige overeenkomst zal van kracht blijven gedurende vijf jaren, in te gaim met do uitwisseling der bekrachtigingen, welke zal plaats hebben binnen den termijn van twee maanden, ol zoo mogelijk vroeger. Ingeval geene der contraherende partijen twaalf maanden vóór het verloop van den gezegden tijd van vijf jaren haar voornemen te kennen geeft om de werking er van te doen ophouden, zal de overeenkomst gedurende nog één jaar van kracht blijven, te rekenen van den dag Waarop de eene of andere der partijen haar zal hebben opgezegd. _ Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben onderteekend en met hunne wapenen bezegeld. Gedaan te 's Gravenhage, den vier en twintigsten dag der maand October van het jaar onzes Heeren een duizend acht honderd zes en vi.)ltig. [Get.) Geverb van Endegeest. (Get.)P. Mijer. (Get.) Pr. C. Caradja. (_. S.) (L. S.) (L. S.)
ceraient conjointoment avec leurs fonctions consulaires une profession ou vn commerce quelconque, sont tenus de supporter et de payer, comme les sujets Néerlandais et autres habitants, les charges, impositions et contributions. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires, sujets des Pays-Bas, mais auxquels il a été accordé d'exercer des fonctions consulaires, conférées par le gouvernement Ottoman, sont obligés d'acquitter toutes les impositions ou contributions, de quelque nature qu'elles puissent être. Art. 14. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires de la Sublime Porte jouiront de tous les autres privileges, exemptions etimmunités dans les colonies Néerlandaises, qui pourraient par la suite être accordés aux agents de móme rang de la nation la plus favorisée. Art. 15. La présente convention restera en vigueur pendant cinq ans, a partir de i'óchange des ratifications, lequel aura lieu dans le délai de deux mois, ou plus töt, si faire se peut. Dans le cas oü ni I'une ni I'autre des parties contraetantes n'aurait notifié, douze mois avant I'expiiatïon de la dite période de cinq années, son intention d'en faire cesser les effets, la convention continuera _ restor en vigueur pendant encore une année, a partir du jour oü I'une ou I'autre des parties I'auia dénoncée. En foi de quoi les plénïpotentiaires respectifs ont signé Ia présente convention et y ont apposé leurs cachets. Fait ala Haye, le vingt-quatrième jour du mois d'Octobre de I'an de grace rail-huit cent cinquante-six. (Get.) Gevers d'Endegeest. (Get.) P. Mijer. (Get.) Le Pr. C Cabadja. [L. S.) (L. S.) (L. S.)
Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den 29sten November 1856, en door Z|jne Keizerlijke Majesteit den Sultan den 20sten April 1857 geteekend, op den 7den Augustus daaraanvolgende heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 18den Augustus 1857, n°. 20, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit, met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling daarvan, in het' Staatsblad Zö! "orden geplaatst. Het Loo, den 20sten Augustus 1857. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Gevers van Endegeest. Uitgegeven den vijftienden September 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
B_ besluit van 17 September jl.. n". 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van J. van 't Hoff, burgemeester van Heerjansdam en Groote Lindt, tot secretaris dier gemeenten, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 17 September jl., n-. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan mr. J. V. C. Wkhers, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Delfzijl, en in zijne plaats als zoodanig te benoemen J. J. Borst, wethouder dier gemeente. Bij besluit van 17 September jl., n°. 72 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeenten Ameide en Tienhoven te benoemen G. A. Muller.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den September 1857, n°. 99, 's benoemd tot kantonregter te Bergen op Zoom, jhr. mr. F. X. Verheijen , advocaat te 's Hertogenbosch.
Bjj Zijner Majesteits besluiten van den 17den September 1857, n°. 96, en 100, is op derzelver daartoe gedaan verzoek eervol ontslag verleend: aan J. M. Batta, uit zijne betrekking van procureur bij het provinciaal geregtshof in Limburg, en bij de arrondissements-regtbank te Maastricht; Ban P. C. Sonstroom, uit zijne betrekking van griffier bij het kantongeregt te Arasterdam (4de kanton), en aan 67. Larink, uit zyne betrekking van griffier bij het kantongeregt 'e Enschedé; — voor zooveel de beide laatsten betreft, met ingang van lsten October aanstaande.
Bij Koninkhjk besluit van 17 dezer, n°. 64, is, te rekenen van ultimo September 1857, aan den heer J. Wentholt, betaalmeester in het arrondissement Alkmaar, op het daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag, met aanspraak op pensioen en onder dankbetuiging voor zyne Veelj„rige trouwe diensten. Voorts is do heer C. Hattinga Raven, betaalmeester te Winschoten, als zoodanig benoemd te Alkmaar; en , tot betaalmeester te Winschoten de heer C. J. J. Loder, ontvanger van s Kyks middelen te Scheemda.
, ï*ij Koninklijk besluit van 17 September 1857, n°. 111, is aan den heer H. Schade van Westrum, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend a'S commies der posterijen van de tweede klasse ; en zijn voorts benoemd : tot commies der posterijen van de eerste klasse, de heer _. Bos, 'hans commies van de tweede klasse;
tot commiesen der posterijen van de tweede klasse. de heeren J. F. **• Faulhaber en A. M. Molhuizen, thans commiesen van de derde klasse: tot commiesen der posterijen van de derde klasse, de heeren L. C. ön der Feltz en A. J. Schregardus, thans surnumerairs bij hetzelfde vak an administratie; tot surnumerair bij het vak der posterijen, de heer J. J. Ferleman, honende te 's Gravenhage.
---

VERTALING.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, de vriendschapsbanden die tusschen het Koningrijk der Nederlanden en het Ottomannische Rijk bestaan wenschende toe te halen, en aan de handelsbetrekkingen, die zoo gelukkig tusschen de beide natiën tot stand zijn gebragt, de meest "JOgelijke uitbreiding willende verzekeren, heeft, ten einde dat doel te bereiken en om te voldoen aan het verlangen, door de Regering van 2\jne Keizerlijke Majesteit den Sultan te kennen gegeven, toegestemd *n het toelaten van consuls der Verhevene Porte in de voornaamste havens der Nederlandsche koloniën, onder voorbehoud evenwel, deze vergunning tot het onderwerp te maken eener uitdrukkelijke overeenkomst, waarbij de regten, verpligtingen en vrydommen dier consuls in de gezegde koloniën duidelijk en naauwkeurig worden omschreven. Te dien einde heeft Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden benoemd : Jonkheer Daniel Theodore Gevers van Endegeest, kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, kommandeur der orde van Wasa van Zweden, ridder der orde van St. Anna 2de klasse met diamanten, Hoogstdeszelfs Staatsraad en Minister van Buitenlandsche Zaken, en den heer Pieter Mijer, kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, Hoogstdeszelfs Minister van Koloniën; en Zyne Keizerlijke Majesteit de Sultan, ïrins Constantijn Caradja, Staatsambtenaar van den eersten rang, Buitengewoon Gezant en Gevolmagtigd Minister bij Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, opgenomen in de Keizerlyke orde van de Migidiqié 4de klasse, grootkruis der Koninklijke orde van Isabella la Catolica van Spanje, grootkruis der Guelphen-orde van Hannover, groot-officier van het Legioen van Eer, kommandeur der Koninklijke °rcle van St. Ferdinand van Napels, kommandeur der Koninklijke orde yan Burgerlijke Verdienste der Kroon van Beyeren; die, na elkander hunne volmagten, welke in goeden en behoorlijken v°rm z\jn bevonden, te hebben medegedeeld, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen : . Art. 1. Er worden consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire Agenten van de Verhevene Porte toegelaten in al de havens van de over*eesche bezittingen of koloniën der Nederlanden, welke open zijn voor de Bchepen van alle landen. Art. 2. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agen*ei van de Verhevene Porte worden beschouwd als handels-agenten ter bescherming van den zeehandel hunner landgenooten in de havens van het r6ssort van hun consulair arrondissement. Zij zjj__ onderworpen zoowel aan de burgerlijke als aan de strafwetten ~,es lands, waar zij gevestigd zijn, onverminderd de uitzonderingen, le de tegenwoordige overeenkomst in hun belang vaststelt. _Art. 3. De consuls-generaal, consuls en vice-consuls, alvorens tot de ltoefening hunner werkzaamheden te worden toegelaten, en het genot te hebben van de vrijdommen, die daaraan verbonden zijn, leggen aan de . egering van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden eene commissie n behoorlijken vorm over. Nadat het exequatur. 't welk zoo spoedig mogelijk door den gouerneur der kolonie zal worden mede-onderteekend, is verleend, hebgezegde consulaire ambtenaren van allen rang regt op de bescherder Regering en op den bijstand der plaatselijke overheid voor de uitoefening hunner betrekking. Regering behoudt zich, bij het verleenen van het exequatur, de
Vrije De . _,_ evoegdheid voor, dit weder in te trekken of door den gouverneur der °'onie te doen intrekken, met opgave der redenen van dien maatregel. Art. 4. j)e consuls-generaal, consuls en vice-consuls zijn geregtigd oven do buitendeur hunner consulaten het wapen van hunne regering te P aatsen, met het opschrift: n Consulaat van de Verhevene Porte." i 8 uitdrukkelijk verstaan dat dit uitwendig teeken nimmer kan orden aangemerkt als gevende het jus asyli, noch als kunnende de : °n.lng en hare bewoners onttrekken aan de vervolging der plaatselijke te a** "** et B'aa'' echfel' va»l dat de archiven en bescheiden betref- de consulaire zaken tegen elk onderzoek zullen beschermd zyn , Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, voulant resserrer les Hens d'amïtié existant entre le Royaume des Pays-Bas et I'Empire Ottoman, et assurer aux de commerce, si heureusement établies entre les deux nations, le développement le plus ample possible, a pour atteindre ce but et pour satisfaire au désir, exprimé par le gouvernement de Sa Majesté Impériale le Sultan, consenti k admettro des consuls de la Sublime Porte dans les principaux ports des colonies Néerlandaises, sous la réserve toutefois de faire de cette concession I'objet d'une convention spéciale, qui déterminat d'une maniere claire et précise les devoirs, droits et immunités de ces consuls dans les dites colonies.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 104.) BESLUIT van den 20sten Augustus 1857, bepalende de plaatsing in het Staatsblad der Overeenkomst tusschen Nederland en Turkye gesloten tot regeling der voorwaarden waarop de Consulaire Agenten van de Verhevene Porte in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten. Wij WILLEM 111, bv de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en Turkije op den 24sten October 1856 door de wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten tot regeling der voorwaarden waarop de consulaire agenten van de Verhevene Porte in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten, en welke overeenkomst luidt als volgt;
---

