(Met Afbeeldingen.)
EANDIZAE EN HANDSCEOFFEL. In een' vroegeren jaargang (N°. 38 van 1855) Werd de afbeelding Fig. 1 aangetroffen, onder den naam van handhak van HAINE SAINT PIERRE en daarbij vermeld, dat ze wezenlijke diensten han bewijzen bij het schoonhouden van mangel-Wortelen, knollen en koolrapen. De pennen zijn zoodanig geplaatst, dat zij, even als de tanden van eene egge, niet in elkanders voortjes loopen, en doordien ze eenigzins gebogen staan, zoo moeten zij van zelven de onkruidplantjes losmaken en naar de oppervlakte werken. Zoodra echter de planten eenigen omvang erlangd hebben, dan is van deze hak geen verder gebruik te maken. Dan echter komt het ons voor, dat de schoffel, bij Fig. 2 afgebeeld, van wezenlijk nut is te achten. Wij vinden haar vermeld in N°. 12 van den Moniteur des Comices onder den naam van Zrone-ilfahoutleau, naar den uitvinder, den Heer 0. MAROUDEAU, notaris te Saint-Epain in Frankrijk. Deze schoffel begint hare werking, wanneer de plant goed aan het groeijen is. Nadat de 3 ijzeren punten in den grond geplaatst zijn, wordt de kruk omgedraaid en snijdt de schoffel onder den grond al de onkruidwortels af en maakt den omtrek los, en zulks zonder de plant te beschadigen.
---

VARKENSZIEKTE (1).
Circulaire van den Commissaris des Konings inde Provincie Zuid-Holland, dd. 29 Mei 1856. De aanzienlijke verliezen, welke vele landbouwers en mingegoeden sedert eenige jaren door de telkens terugkeerende ziekte onder de varkens ondervinden, doen het mij niet onbelangrijk achten, een eenvoudig middel te doen kennen, hetwelk, volgens de verklaring vaneen geacht landbouwer, sedert het jaar 1851 door hem is aangewend, en hem tot dusverre voor alle verlies van zijne varkens heeft behoed, waartoe ik mij temeer genoopt vind, omdat het mij gebleken is, dat vele landlieden, de ziekte voor ongeneeslijk houdende, mitsdien daartegen geene geneeskundige hulp inroepen, doch welligt zich genoopt zullen vinden, dit eenvoudig en onkostbaar middel, hetwelk zonder hulp van eenen vee-arts kan verkregen worden, aan te wenden. Blijkens de mededeeling van genoemden landbouwer bezat deze in het jaar 1851 10 stuks varkens (waarvan 5 stuks geboren in Februarij,
en 5 stuks in de maand Augustus des vorigen jaars 1850), waarvan in de maand Julij 1851 5 stuks, welke in een weiland verblijf hielden, door gemelde ziekte werden aangetast, waaronder eene in hevige mate en de overigen iets minder. Dadelijk werd aan elk dezer 10 varkens de gepoederde en gezuiverde salpeter toegediend, de aangetasten driemaal daags eene hoeveelheid van drie eijerlepels, de nog gezonden de halve dosis, met het gevolg, dat 4 der aangetaste varkens reeds den tweeden dag blijken :van beterschap gaven, en de hoeveelheid salpeter trapsgewijze verminderd werd, terwijl de vijfde insgelijks later herstelde, door aanwending van een meer zamengesteld middel. Deze goede uitkomst gaf den eigenaar aanleiding, om in het volgende jaar 1852 de salpeter alB voorbehoedmiddel te beproeven, weshalve hij in het laatst der maand Mei, bij toenemende warmte, aan ieder zijner varkens tweemaal daags een eijerlepel gezuiverde salpeter in poeder begon te geven, vermengd in de zeuling, met de gewone hoeveelheid wei en karnemelk, waarmede werd volgehouden, tot in het midden der maand October, met dat gewenscht gevolg, dat de varkens gezond bleven en zeer vet werden, terwijl ook in het volgend jaar 1853 hetzelfde voorbehoedmiddel met een gunstigen uitslag werd aangewend. In het jaar 1854 was dezelfde landbouwer in het bezit van 12 stuks varkens, waarbij eene zeug, en hoezeer de salpeter omstreeks de maand Junij, als gewoonlijk, aan allen werd toegediend, vertoonden zich echter bij 5 in het land loopende varkens eenige sporen van ziekten, met de gewone verschijnselen van vlekken, voornamelijk aan den Luik, waarop aan deze de hoeveelheid salpeter driemalen verdubbeld werd, met dat gevolg, dat binnen weinige dagen de ziekte week en allen herstelden, terwijl de overige zeer gezond bleven. In het jaar 1855 zijn bij geheel dezelfde behandeling niet alleen de varkens, aan meergemelden landbouwer toebehoorende, maar ook die van anderen, welke mede het middel gebruikten, gezond gebleven, terwijl er overigens in den omtrek zeer velen door de ziekte aangetast en meestal gestorven zijn. Dit middel, bestaande in het tweemaal daags toedienen van een theelepel gezuiverde salpeter in poeder aan ieder varken, is zoo eenvoudig en voor iederen landman zoo gemakkelijk aan te wenden, dat ik, na genomen advies van deskundigen, die het gebruik van dit middel aanbevelenswaardig achten, vermeen, nu eene vijfjarige ondervinding de doelmatigheid daarvan heeft bewezen, het meer algemeen bekend te moeten maken, en ik neem daaruit aanleiding, UEd. te verzoeken, daaraan van Uwe zijde zooveel mogelijk bekendheid te willen geven, niet alleen bij de personen , welke zich meer bepaaldelijk met het aanfokken van varkens bezig houden, maar ook zooveel mogelijk bij de mingegoeden uit de arbeidende klasse, die een of twee varkens opkweeken, en voor wie het verlies daarvan niet zelden eene wezenlijke ramp is, welke door het gebruik van dit onkostbaar middel schijnt te kunnen worden voorgekomen.
(1) Bij het op nieuw heerschender varkensziekte in onderscheidene oorden van het Rijk en vooral ook inde prov. Gelderland, werd het vanwege het Bestuur der Af'd. Neder-Veluwe der Geld. Kaats, van Landbouw van belang geacht, om de aandacht der landbouwers op deze Circulaire te vestigen, gelijk het ons aangenaam is, door toezending van dit stuk, daartoe in staat gesteld te worden. De Reductie.
---

INHOUD.
(Afbeeldingen.) Handhak en Handschoffel. Varkensziekte. Guano-bemesting. De Brem. Over het gebruik
der Klaver als groenvoeder. lets over het gebruik van Paardenvleesch. Berigten.
---

