(Met Afbeeldingen.)
KOEPELVOR.MIGE BIJENSTAL VAN BEILLEPSCU. Een der uitstekendste bijenhouders, en die het Winnen van honig vooral wetenschappelijk drijft, is de Vrijheer VON BIOILEPSCII, in Thuringen. Bijzonder Wordt zijne inrigting geroemd, waarvan wij aan onze lezers de schets mededeelen, welke dit jaar vooral meerder belang inboezemt, daar de bijenhouders seder 1845 geen zoo gunstig gewin ten deel viel. In stede van bijenkorven is het inwendige van den bijenstal verdeeld in 28 bijenwoningen. De ruimte, welke ingenomen wordt, is eene vierkante 11. roede en tot aan het dak 8 voet hoog. leder der 28 woningen is niet eene 2 voet hooge en 1 voet breede glasruit voorzien, waar achter de bijen bun werk verrigten en dat door het Wegnemen der buitenste planken van tijd tot tijd door den eigenaar kan waargenomen worden. Die woningen bevatten eene ruimte van 4752 cuhieke 11. duimen, welke in drie afdeelingen verdeeld zijn, waarvan ieder 12 honigraatdragers heeft, zoodat in elke woning 36 dergelijke dragers zich bevinden, welke zoo geplaatst zijn, dat zij ieder afzonderlijk weggenomen en weder gezet kunnen worden. De ruimte dezer woningen, welke viermalen grooter is dan die der gewone korven, wordt, des verkiezende, zoodanig verkleind, dat ook de minst bevolkte bijenstok daarin wonen, en men, naarmate de bevolking toeneemt, ook telkens de ruimte kan vergrooten. De bijen zijn in dezen stal, gedurende den winter, geheel vorstvrij, terwijl ook de drukkende hitte in den zomer geen nadeel toebrengt. De wanden toch der woningen namelijk zijn 5 duim dik en daarvan 3 duim met zaagmeel opgevuld. Voorts bevindt zich in het midden eene keldervormige diepte, met planken belegd, waaruit in den zon-ier aan vier zijden een koele luchtstroom, en in den winter eene meerdere warmte aan de woningen wordt medegedeeld, terwijl van boven, zoowel tegen koude als warmte, eene dubbele bedekking gevonden wordt, welke inwendig met planken afgeschoten en uitwendig met stroo of riet bedekt is. In het midden bevindt zich een ventilator om de dampen, van de bijen afkomstig, eenen uitweg te verschaffen. Lieden van ondervinding zijn zeer ingenomen met deze wijze om de bijen te houden, gelijk dan ook de, wegens de bijenteelt zoo bekende, Predikant RICHTER te Orte-Burgberg in Wurtemberg, eenen dergelijken stal heeft doen vervaardigen. Verklaring der afbeeldingen. Fig. 1 stelt de zuidelijke zijde van den bijenstal voor; het dak bestaat uit stroo met zinken knop. Fig. 2 stelt den platten grond voor van de 14 woningen, waarvan de twee voorsten op zich zelven slaan, terwijl aan de andere zijde telkens 4 woningen zich bevinden, welke, door middel van tusschenschot ten, onderling verbonden zijn. Van binnen bevindt zich eene keldervorinige diepte, in vier deelen gesplitst en met planken belegd, en waarvan men, aan de vier hoeken, luchtopeningen waarneemt. ledere bijenwoning heeft 18 duim diepte, 11 duim breedte en 24 duim hoogte. Eene dergelijke woning wordt bij Fig. 3 voorgesteld, bestaande uit 3 verdiepingen ; de verdiepingen worden door bledden daargesteld, welke op de wijze eener lade kunnen uitgeschoven worden. Des winters wordt de lade omgekeerd om de afval op te nemen. Deze woning wordt door een glasraampje (Fig. 4) gesloten, waarin zich drie openingen bevinden, die naar goedvinden kunnen gesloten worden. Het houten raampje, Fig. 5, dient om de bijen meer naar voren of naar achteren te brengen, terwijl Fig. 6 de wijze aangeeft hoe de honigraatstokjes geplaatst worden. Van deze stokjes worden er, in iedere afdeeling eener woning, 12 stuks aangetroffen.
---

WAARDE, ME AAN VERSCHILLENDE MIDDELEN TEGEN DE BOSCH-INSECTEN AANBEVOLEN, MOET TOEGEKEND WORDEN.
Reeds in een vroeger opstel in deze courant over de bosch-insecten , zie N째. 22 van dezen jaargang, is het door ons gezegd, dat het vooral de meer schadelijke zijn, die in eene hooge mate de opmerkzaamheid van den houtteler vorderen, en dit, al ware het alleen, omdat hij ten hunnen aanzien niet, zoo als bv. ten opzigte der nuttige, zich tot eene meer lijdelijke rol beperkt ziet, maar wel degelijk in vele gevallen tot werkzaamheid geroepen wordt en tot overweging van de vraag, wat tot uitroeijing en verdelging, of, zoo deze onmogelijk zijn, tot vermindering althans dezer boschbedervers kan gedaan worden. Ongetwijfeld is deze vraag voor den houtteler van het uiterst gewigt en daarom schijnt het I niet ongepast ook hier eens meer opzettelijk stil te staan en te overwegen, welke de middelen zijn, die men tegen deze vijanden aanbevolen heeft, welke waarde zij bezitten en in hoe verre zij uitvoerbaar zijn en werkelijk aangeprezen kunnen worden. Dat men middelen , in buitengemeen groot aantal, voorgeslagen heeft, is een ieder bekend, die niet geheel vreemdeling is in de geschriften, die dit onderwerp behandelen en vooral zijn het, ook hier, weder onze Duitsche naburen, die door het geven van eene menigte aanwijzingen van hunne vindingrijkheid hebben doen blijken, ja, die daarbij zoo verre zijn gegaan, dat zij dikwijls, zelfs tegen een enkel insect, eene geheele reeks van middelen hebben voorgeschreven, in dier voege, dat er dikwijls naanwelijks een enkele gedaante-toestand van zulk een insect voorbijgaat, van dien van het ei af tot op dien der volkomene ontwikkeling, waarin men niet maatregelen er tegen aangeeft en zijne vervolging wil hebben voortgezet. Zoo bv. schrijft RATZEBURG tegen de non, Phalaena Boogyx monacha, de volgende reeks van middelen voor. Allereerst wil hij dezen zoo hoogst gevaarlijken vijand, vooral voor dennen- en sparrenbosschen, bestrijden, door de eijernesten te vernielen, die, aan het lager eind der stammen, nagenoeg tusschen de scheuren en spleten van de schors verborgen, worden aangetroffen, en te nmeijelijker te vinden zijn, naarmate de schors ruwer is en de groeven en spleten derhalve ook dieper zijn. Dit werk, dat den gebeden winter kan worden verrigt, want de non overwintert in den toestand van ei, wordt in het voorjaar opgevolgd door een vernielen der jonge rnpsen, en zoodra zijn deze niet uitgekomen, wordt de aanval ten spoedigste en met inspanning van alle krachten hernieuwd en wel omdat de rupsjes van een en hetzelfde nest aanvankelijk en pas na het uitkomen nog gezellig leven en in scholen, nabij de eijernesten op de stammen bijeen blijven. Hier nu laten zij zich, wanneer men er tijdig bij is en goed oppast, inderdaad in ontzettende menigte tegen de stammen aan verpletteren. Zijn de rupsen grooter en eenmaal den boom in, dan is er zeker, zoo lang zij spinnen, niets te beginnen. Zoodra echter houden zij niet daarmede op, dan schrijft men voor het schudden der hoornen, wat geschiedt door de stammen 19,1 herhaling krachtig aan te slaan, en wel zoo, dat er eene dreuning ontstaat, bij welke een grooter of kleiner aantal rupsen loslaat en nederstort. Ook schrijft men tegen de meer gevorderde rupsen het graven voor van greppels, die 처f meer bepaald ten doel hebben, om de aangetaste gedeelten van een bosch van de niet aangetaste af te zonderen en langs dien weg de verdere uitbreiding der plaag tegen te gaan, 처f in welke men zich voorstelt de omdwalende rupsen op te vangen en z66 onschadelijk te maken. Ja, men gaat zelfs nog verder en graaft in het laatste geval in deze greppels, op 2.4 ellen afstand uit elkander, ook nog gaten, die, wanneer zij vol zijn, weder digt gemaakt worden met de aarde, d e men ontleent aan nieuwe, daarnevens uit te steken gaten, die op hunne beurt dan spoedig met nieuwe rupsen gevuld worden. Maar ook wanneer de rupsen verpopt zijn, wil men de vervolging hebben voortgezet, trachtende men dan de poppen door een aanslaan der stammen en een schudden der takken meester te worden, terwijl men eindelijk ook de vlinders niet ongemoeid laat, maar, wanneer zij tijdens het eijerleggen tegen de stammen zitten, jagt op hen maakt. Zoo wil men de non in eiken gedaantetoestand, rusteloos en nagenoeg zonder eenige verpoozing, vervolgd hebben en zeker laat het zich ook begrijpen, dat, wanneer dat alles nu met zorg en oordeel wordt ten uitvoer gebragt, er, bij eenen aanval van dit insect, zoo als RATZEBURG het uitdrukt, ten slotte ook menige kubieke voet hout zal gered zijn. Dat nu niet tegen elk insect zoo in eiken toestand middelen worden voorgeschreven, volgt reeds daaruit, dat ook niet elk schadelijk insect een zoo geduchte vijand is als de non en derhalve ook niet in die mate tot de uiterste krachtinspanningen noopt. Aan de andere zijde mag het echter vooral ook niet onopgemerkt blijven, dat ook niet elk insect , z66 , iii eiken ontwikkelingstoestand, met eenige mogelijkheid kan worden aangetast. Of wat zal men b. v. beginnen tegen de eieren van de dennenrups, Phalaena Noetna piniperda, die overal verstrooid op de naalden der dennen voorkomen of tegen die van den meikever, Illefolontha valgaris, die door de wijfjes in eene holte in den bodem worden neergelegd? Is derhalve ook de dennenrups een vijand, vooral niet minder geducht dan zelfs de non, zoo voortdurend vervolgd worden kan hij niet, zoodat de reeks van voorschriften tegen hein gegeven niet zoo volledig zijn kan en meerdere leemten vertoonen moet. Dit neemt intusschen niet weg, dat ook hier elke gelegenheid wordt aangegrepen om den vijand afbreuk te doen. Zoo bv. zijn er weinige insecten, tegen welke het aanwenden van middelen grootere moeijelijkheden oplevert, dan de dennen Gladweep, Lophyrae ja schijnt hij schier alleen bereikbaar in den toestand van pop, overwinterende hij als zoodanig onder het mos, evenzoo als de pop van de dennenrups P. 1V: piniperda, of de sparrenmeter, P. Geometra pinoria. Niettemin is het onderscheid hier zeer groot, want levert het jagen van varkens in de bosschen tegen laatstgenoemde insecten een zeer krachtig middel op, als zijnde deze dieren zeer op hunne poppen belust; dit middel vervalt daarentegen bij de blad wespen, wier lederachtige cocons door de varkens geweigerd worden. Desniettemin heeft men nu ook hier van deze dieren getracht partij te trekken, door ze in de bosschen te drijven op het 째ogenblik, wanneer de mosachtige larven in het najaar van de bootnen afdalen om zich te verpoppen, om ze alzoo, alvorens nog dit verpoppen is volbragt , op de genoemde larven zelven jagt te laten maken. Zoo heeft men op elke zwakkere zijde van den vijand acht geslagen, van elk punt van aanval pogen gebruik te maken en getracht middelen daarvoor aan te geven, die dikwijls, reeds het aangevoerde bewijst dit, zeker van eene groote mate van scherpzinnigheid doen blijken, en toch rijst bij hunne beschouwing onwillekeurig de vraag op. of hier geene overdrijving plaats heeft, of wel alles, wat alzoo aanbevolen wordt, even uitvoerbaar en raadzaam is, kort af, of de houtteler . bij de raadpleging er van , niet niet grome behoedzaamheid zal moeten te werk gaan, en wel zal moeten wikken en wegen, indachtig, dat het ook hier onder het koorn niet aan kaf ontbreekt. Dat dit werkelijk toch ook hier niet gemist wordt, dat blijkt uit het aangehaalde voorbeeld zelf van de non. Wat b v. beteekent toch voor de meeste gevallen dat vernielen der eijernesten, die althans bij houtgewassen met zuivere en dieper gevoorde schors , zoo als de grove den , bevonden is zoo ten eenemale onvoldoende te zijn? Wat kan er veel verwacht worden, althans bij zwaarder houtgewas , van dat schudden en aanslaan der bouwen , daar de aan te brengen schok toch eenigzins krachtig moet zijn, zullen de rupsen loslaten ? Welk groot nut zal niet) verder mogen verwachten van die greppels en vangputten , op welke de Duitschers, en dus de uitvinders zelven , niet te veel gebouwd willen hebben? Hoe zal eindelijk het vangen der vlinders op grooter schaal mogelijk zijn, daar toch de vlinder van de non uiterst bewegelijk is? Inderdaad welk middel blijft er dan ovetig , dat tegen de non van grootere uitwerking belooft te zijn , dan alleen het vernielen der scholen jonge rupsen , al is het ook een bezwaar tegen dit middel , dat er voor de toepassing slechts eene zeer korte tijdrniinte gelaten wordt en zij eene buitengemeene krachtsinspanning vordert op eenen tijd, wanneer alle handen schier elders noodig zijn. Dit verhindert dan ook volstrekt niet, dat, ofschoon men daarom de verdere middelen niet geheel behoeft te verwerpen, wij toch dit vernielen der rupsen-scholen als het eerste en bij uitnemendheid tegen de non passende middel te beschouwen hebben; als het middel, dat ook, bkl het toepassen van alle verdere middelen, voor het krachtig bestrijden van dit insect onmisbaar is en blijft, en dit wel , wanneer men de zaak eenigzins van naderbij beziet, om de eenvoudige reden , dat middel, meer dan eenig ander, door de bijzondere levenswijze van dit gedierte als van zelf ons wordt aan de hand gedaan, ja als het ware in deze haren grondslag vindt. (Wordt vervolgd.)
---

