PAARDEN-HOOIJER.
(Met Afbeelding.)
Toen wij in 1852 (NO. 30) eene afbeelding gaven van den Paarden-hooijer, was een zoodanig werktuig in Nederland nog geheel onbekend. Sedert zijn er onderscheidene ingevoerd en ook door W JENKEN vervaardigd, en op verschillende plaatsen in gebruik gekomen. Deze allen zijn volgens hetzelfde model vervaardigd. De Engelschen echter staan niet stil; ook bij den paarden-hooijer werden in den laatsten tijd aanmerkelijke verbeteringen aangebragt. Dat is blijkbaar uit bovenstaande afbeelding, waar een dergelijke paarden-hooijer wordt voorgesteld, door NICHOLSON uitgevonden en bij RANSOME & ZOON te Ipsvvich in Suffolk vervaardigd wordt. Gelijk alle paarden-hooijers is de as der wielen uitmiddelpuntig, en grijpen de daaraan bevestigde harken telkens honger en lager het hooi aan, terwijl de pennen geveerd zijn en daardoor bij het raken van den grond ombuigen en zich dadelijk in dezelfde stelling herplaatsen. Een voorname verbetering aan dezen hooijer is, dat de harken in twee afdeelingen gesplitst zijn, zoodat ze daardoor beter en regelmatiger werken, terwijl er ook een toestel werd aangebragt , om de as meer of minder van het middelpunt te doen verwijderen. Deze paardenhooijer kost vrachtvrij te Londen ongeveer ƒ 202.
---

OVER DE PAARDENFOKKERIJ EN DE DAARMEDE VERBONDENE INSTELLINGEN IN RUSLAND (1).
TWEEDE GEDEELTE. Tegenwoordige toestand en administratie van de instellingen ter verbetering der paardenrassen in Rusland. 1. SYSTEEM VAN DE ADMINISTRATIE DER STOETERIJEN. Het reglement, hetwelk Wen opvolgt, is dat van den 28 Junij 1850. De administratie wordt gevoerd door eene cow(1) Vervolg van bladz. 194.
missie voor de stoeterijen, onder het oppertoezigt van het Ministerie der Domeinen. Een van de leden dezer Commissie is Inspecteur. Met het bureau is eene commissie voor veeartsenijkunde verbonden. De Inspecteur resideert te St. Petersburg en maakt van daar jaarlijks een inspectiereis: hij waakt over alle technieke en °economische handelingen, en hij maakt een verslag op, dat wordt overgegeven aan het Ministerie der Domeinen. liet Systeem van verbetering der rassen bestaat even zozeer in materiele maatregelen, als in aanmoediging van de private industrie.' De materiele handeling heeft ten doel om de hengsten aan te fokken, die voor eenen goeden prijs verlucht, bij voorkeur worden gebruikt in de private stoeterijen. liet volbloed paard is de eenigste bron voor elke verbetering. Om echter aan de vereischte voorwaarden der verbetering van de inlandsehe rassen te voldoen, moet men nu eens het volbloed Arabische, dan weder het volbloed Engelsche paard gebruiken. Bij het aanknopen van volbloedpaarden let men zoo wel op de genealogie, als op de bij wedrennen behaalde overwinningen en tevens op eenen vereischten ligchaarnsbouw. In de stoeterijen van den Staat bedient men zich voor verbeteringen, alleen van het volbloedpaard. Voor de koetspaarden gebruikt men het ras der dravers, door Graaf OBLOFF TCHESMINSKY in het leven geroepen, dat nog zuiver bewaard wordt in de stoeterij van Kiwi:Now; voor de trekpaarden neemt men de Russische rassen, die in dit opzigt uitmunten. Onder de maatregelen, die strekken tot aanmoediging der private paardefukkers, telt men vooreerst de wedloopen. Men heeft hiervan verschillende soorten in Rusland: de wedloop in den galop, in den draf; voorts verschillende proeven voor alle verschillende rassen, tot zelfs met het werkpaard voor eene kar (télègue) gespannen. De aanmoediging bepaalt zich niet tot den prijs der wedloopen: de administratie verzekert den paardenfokkers eenen zekeren en voordeeligen afzet hunner voortbrengselen, een voornaam beginsel van elke industrie. Bovendien geeft de administratie een afzonderlijk dagblad der stoeterijen in het licht. Men kan dus het geheele systeem op deze wijze te zamen vatten: 1.. Centralisatie der administratieve maatregelen. 2.. Ondersteuning van de private industrie. 3°. Gebruik van het volbloed Engelsche en Oostersche paard. 4.. Inrigting der stoeterijen overeenkomstig de behoeften van alle takken dezer industrie. 5.. Gebruik van verbeterde paarden voor de privale industrie, door het oprigten van depóts en het verknopen van hengsten uit de stoeterijen aan private aanfokkers. 6.. Instelling van wedloopen en andere proeven. 7.. Aanmoediging der private industrie. 8.. Periodieke dagbladen. 11. DE STOETERIJEN VAN DEN STAAT. A. Karakter, bestemming en bedrag van elke stoeterij. De zeven thans bestaande stoeterijen worden, wat betreft de paardenrassen, welke zij voortbrengen, op de volgende wijze verdeeld: 1.. de stoeterij van TCHESMINSKY: hier worden alleen volbloed Engelsehe en Arabische paarden groot gebragt 2.. De stoeterij van Khénowogé: dravers en rijpaarden van uitmuntende kwaliteit; 3.. De stoeterij van Derkoul voor kurassier spaarden. 4.. De stoeterij van Strelitz voor de paarden van de ligte Cavallerie. 5.. De stoeterij van Novo-Alexandrowsk voor lmetspaarden 6.. De stoeterij van Limareff voor ligte koetspaarden en artillerietrein. 7.. De stoeterij van Potehinki voor de paarden van voerlui en de werkpaarden. Het aantal paarden voor deze stoeterijen zal worden vastgesteld, als volgt: Voor de I.t. stoeterij 9 hengsten en 100 merriën. » » 2de » 34 » » 400 » • » 3de » 29 » » 350 » » » 4de » 29 » » 350 » • » sde » 29 » » 350 » » » 6d. » 29 » » 350 » » 7d. » 15 » » 150 » •
Alzoo een totaal van 174 hengsten en 2050 merriën, maar deze getallen zijn tot nu toe nog niet bereikt. 1.. De stoeterijen van TCHESIMNSKY bestaat op het °ogenblik. uit 3 Engelsche en 3 Arabische hengsten en 33 Arabische merriën. 2.. De stoeterij van Khrénowoyé, in het jaar 1770 door Graaf Oat.OFF-TCEIESMINSKY opgerigt, werd in 1845 door den Staat aangekocht. De Graaf voerde 30 hengsten in, waarvan 2 hem door den Sultan ten geschenke gegeven: 18 dezer hengsten bood hij Keizerin KATHARINA II aan, en behield er 12 voor zich, benevens 9 merrien. Zijne stoeterij werd door het gouvernement aangekocht voor eene som van 77. millioen francs, en was toen te zamengesteld: Rijpaarden. 1 hengsten, 112 venlendragende merriën en 169 paarden van verschillenden leeftijd.
Dravers. 17 hengsten, 183 veulendragende merriën en 314 paarden van verschillenden leeftijd. De stoeterij van Graaf THEODOOR DE ROSTOPSCHINE, insgelijks door het gouvernement gekocht, werd vereenigd met de stoeterij van Graaf ORLOFF-TCRES Thans bestaat de stoeterij van Khrénowogé uit: Rassen van rijpaarden uit de stoeterij ORLOPIII 6 hengsten, 47 veulendragende merrien. Ras van rijpaarden uit de stoeterij ROSTOPCHINE 2 hengsten, 20 inerrien. Gekruisd ras van rijpaarden 7 hengsten, 57 merrien. Ras van dravers: 14 hengsten en 186 merrien. De weidelanden voor deze stoeterijen hebben eene uitgestrekt held vair 6000 bunders. 3.. De stoeterij van Derkoul bevat thans 22 hengsten en 250 merriën. 4.. De stoeterij van Strélitz bestaat uit 21 hengsten en 250 merriën. 5.. Destoeterij van Novo-Alexandrowsk telt 20 hengsten en 240 veulendragende merriën. 6.. De stoeterij van Limareff met 21 hengsten en 225 meniën. Deze vier stoeterijen zijn in der tijd voornamelijk van paarden voorzien door de stoeterijen ORLOPP en ROSTOPCHINE. 7.. De stoeterij van Potehinky. Sinds korten tijd voor het aanfokken van trek- en werkpaarden bestemd, heelt daardoor eene geheele hervorming ondergaan, en ondergaat die nog ten huidigen dage; zij zal een derde zware trekpaar. den bevatten en twee derden werkpaarden. B. illgemeene maatregelen betreffende de hervorming en het onderhoud der stoeterijen. Toen de bijzondere bestemming van elke stoeterij eenmaal was vastgesteld, begon de administratie sedert 1830 het bloed der stoeterijen te vernieuwen, door eene hervorming en indeeling bij soorten. Jaarlijks koopt men eenige paarden, die zich bij wedrennen in Rusland of in het buitenland hebben onderscheiden. Daarenboven rigtte men scholen op, geëigend naar elke inrigting. Voor de volbloeds stoeterij van Tchesminska is eene bijzondere school opgerigt van trarninggrooms: bij de stoeterij van Krénowi gé bestaat reeds eene school van koetsiers en men is bezig eene manege vonr de rijpaarden te organiseren. Bovendien onderwijst men in elke van deze scholen de beginselen der veeartsenijkunde. Op deze scholen worden, tegen eené geringe vergoeding, kweekelingen toegelaten, die onbekend zijn bij de administratie. Eene bijzondere tabel regelt den leefregel der paarden. In elke stoeterij worden registers gehouden, waar men een uitvoerig overzigt up vindt van de hoedanigheden, de ontwikkeling, de bestemming en het aantal der paarden en alles wordt in een bijzonder register opgeteekend. C. _Domeinen van de stoeterijen. De kosten van het onderhoud der stoeterijen en van het personeel van hare administratie worden gedekt door de inkomsten der domeinen, tot dit doeleinde aangekocht. Deze domeinen hebben eene uitgestrektheid van 714,000 dessiatines (de dessiatine is gelijk aan 1.09239 hectares) met 167,000 inwoners. De mannelijke bevolking betaalt jaarlijks eene belasting, verschaft het dienstbare personeel en den voorraad van hooi en «stroo. Over de depots van hengsten. In 24 gouvernementen bestaan heden ten dage depots van hengsten. Het bedrag van ieder depot is bepaald op 60 hengsten, en moet uit 9 soorten zijn te zamengesteld: 10. Engelsche volbloeds; 2.. Oostersche volbloeds; 3.. Dravers; 4.. Kurassiers paarden; 5.. Paarden voor ligte kavallerie; 60. Koetspaarden; 7.. Spanpaarden; 8.. Paarden van middelbare gestalte; 9'. Werkpaarden. De hengsten worden er geplaatst, nadat zij den vollen ouderdnin van 5 jaren bereikt hebben. Het centrale depot is in de hoofdplaats van het gouvernement en er zijn 6 stations, die van plaats verwisselen, naarmate de noodzakelijkheid zulks vordert. De kosten van onderhoud worden gedekt door additionele opcenten, die van de mannelijke bevolking worden geheven. Het dekken geschiedt kosteloos, behalle van de volbloeds en de dravers, waarvoor men 10-50 all. veren roebels betaalt. De directie der depots is toevertrouwd aan hoofdofficieren der kavallerie. Behalve deze depots bestaat er te Moskou een etablissement van hengsten van voortreffelijk ras. Inrigtingen voor den verkoop van paarden. In 1843 werden de inkomende regten op de paarden afgeschaft. Jaarlijks worden er publieke verknopingen gehouden van hengsten en merriën uit de stoeterijen van den Staat. Tevens zijn er verknopingen van paarden uit de stoeterijen, die wegens ligehaanis-gebreken zijn afgedankt, maar zij worden niet verkocht dan met aanwijzing dezer gebreken: deze verknopingen moeten niet verward worden met de eerste, die enkel met het doel geschieden om de particuliere paardenfokkers in de gelegenheid te stellen paarden van zeer goed ras te verkrijgen. Deze verknopingen worden gehouden op de paardenmarkten te Khiaehta , te Voronège en vooral te Moskou, alwaar men jaarlijks een honderdtal paarden verkoopt. Bovendien worden jaarlijks in bet belang der stoeterijen van de steppen, in die streken Aziatische hengsten verkocht. De verknopingen hebben plaats in etablissementen, ingerigt op de wijze van de Tattersall te Londen. Voor de aanvulling der kavallerie bestaan er cominissien van officieren, die uitsluitend in de particuliere stoeterijen hunne aanknopen doen.
---

