Fig 1.
Tig.L
---

Fig 2.
Fig2.
---

INHOUD. (Afbeeldingen.)
Knol- en Stroosnijder van SAIIIITELSON. – De rivierpolders in Nederland. Longziekte.
Verbeterd Stoomponapgemaal. De strenge vorst bij Zuiden wind. Boek-aankondiging.
---

KNOL- EN STROO-SATLIDER VAN SAMUELSON.
(Mei Afbeeldingen).
liet is bekend, dat in Engeland, tot het snijden 'van knol- en wortelgewassen, bijna uitsluitend gebruik wordt gemaakt van GARRET'S knollen-Snijder. De zamenstelling van dit werktuig is voldoende bekend; doch ten overvloede geven wij bij 2 de afbeelding. Het is niet te ontkennen, dat met dit werktuig de knollen goed, doelmatig e,n binnen betrekkelijk korten tijd gesneden worden. Onlangs zagen wij er een, afkomstig uit de fabriek van W. JENK EN , op de boerderij van M. den Koning, welke uitmuntend werkte en Waarbij drie mud koolrapen, in den tijd van 15 minuten, zeer fijn werden gesneden. Dit werktuig nu werd onlangs door den gngelschen fabriekant SAMUEISON met een' stroosnijder vereenigd (zie Fig. 1), en wel zoodanig Werkende, dat en bet haksel en de gesneden Wortelgewassen, onder elkander vereenigd, worden opgevangen. tiet is een werktuig, dat voldoen zal en door SidluELsoN tegen /78 voor handkracht en /108 Voor paardenkracht wordt afgeleverd. Tegen dezen Prijs zal ook deze knol- en haksel-snijder in ons land vervaardigd kunnen worden, gelijk wij in de fabriek van W. JENICEN onlangs vernamen.
---

RIVIERPOLDERS IN NEDERLAND.
Sedert vele jaren heeft de Heer B. TE GEMPT Zijne stem doen verheffen tegen het kwelwater l'an de polders Maas en Wad, en de ingezetenen znowel als het gewestelijk Bestuur aangespoord °lll. deze wezenlijk ernstige zaak ook ernstig ter harte te nemen. Als getuigen daarvan kunnen de berigten strekken, welke de Heer TE GOIPT sedert 10 jaren nagenoeg, jaarlijks in ons weekblad medegedeeld heeft. Tot heden echter werden zijne pogingen met geenen gunstigen uitslag bekroond, en het verheugt ons, dat genoemde Heer zijne denkbeelden omtrent Maas en Waal ten dezen opzigte, in verband met de overige rivier-polders, in een afzonderlijk werkje heeft aan het licht gebragt. De belangstelling kan nu meer algemeen worden en ten laatste zal de goede zaak overwinnen. Het bedoelde werkje heeft tot titel: de Rivierpolders in Nederland; kunne gebreken en de middelen lot herstel. Te Haarlem, bij A. C. KRUSEDIAN , 1857. Na de voordeelen vermeld te hebben van de rivier-polders, in aard en ligging van grond, worden de hinderpalen opgesomd, welke deze drukken »eensdeels in het kostbare onderhoud der hooge dijken, binnendammen, waterleidingen, schutlaken, sluizen enz., anderdeels het gevaar van doorbraken in de hooge bandijken en van de schrikkelijke verwoestingen, welke door de doorbraken worden aan gerigt, alsmede in het jaarlijks, bij eiken hoogen rivierstand wederkeerend, kwelwater, en in de onberekenbare nadeden, welke dit aanbrengt." Die jammerlijke toestand kan en mag niet langer zoo blijven, zoo lang er gelegenheid is daarin te voorzien, en dit maakt een eerste gedeelte van het werkje uit, terwijl in een tweede de middelen worden voorgedragen en aanbevolen, om aan den kwijnenden toestand een eind te maken, en daardoor de rivier-polders en daaronder ook de laagst gelegene landen dier polders, bij gunstige weérsgesteldheid, regelmatig de rijkste vruchten te doen dragen. Het stelsel van indijken zoo als het hier te lande eenmaal ingevoerd en gehandhaafd werd, is: a. tegennatuurlijk, b. hoogst gevaarlijk, c. buitengewoon kostbaar, d. Qp den duur onhoudbaar. Deze vier, punten worden vooral door den Heer TE GEDIPT uiteen gezet. Het stelsel van indijken is onnatuurlijk, doordien de polders hunne vruchtbare eigenschappen te danken hebben aan de jaarlijksche overstroo – mingen, en dat men, door deze overstromingen te beletten, ook de landerijen berooft van de weldaden, welke de rivieren jaarlijks op nieuw aanbieden. Het kostbare slib wordt in de rivieren besloten en naar zee gebragt, terwijl de landen, die vroeger van zelve droog liepen, thans door 2 molens hoog te malen, het water niet naar behooren kunnen lossen. Van het oogenblik , dat de dijken werden daargesteld , was ook de grond gelegd voor de rampen en verliezen, die me-i van het doorbreken der dijken te verwachten heeft, en die steeds in omvang toenemen, naarmate deze dijken gaandeweg werden. en nog worden verhoogd. Het water, in buitengewone hoeveelheid aangevoerd en door ijsgang en ijsdammen tegengehouden,. speelt met de dijken en met de daarop geplaatste kistingen, stroomt daarover heen, eb baant zich een weg, verwoesting en schrik heinde en verre verspreidende. Die overstromingen zijn ongelooflijk kostbaar voor de polders. Tot herstel der geleden schade in Gelderland werden bijv. in 1855 daarvoor uitgegeven; door het rijk » de gemeenten » » polderbesturen . . . » bijzond. pers. of ondern. . te zamen j' 85305.585 waarbij nog gevoegd kan worden eene schade door particulieren geleden,ten bedrage vanf824,930.55 5 . Alzoo eene schade in Maart 1855 in de Geldersche rivier-polders ondervonden van f 1,678,626.14. Dit stelsel van indijken brengt zijne toekomstige vernietiging mede. De dijken moeten voortdurend verhoogd worden, en ofschoon dit nog eenigen tijd kan voortduren, zoo zal het toch ten laatste gebeuren, dat de bedding der rivieren boven het maaiveld der binnenlanden zich verheffe en de dijken niet meer te houden zijn. De wijze nu, waarop aan dezen stand van zaken een einde kan gemaakt worden, zal in een volgend nommer behandeld worden.
---

