BREEKMOLEN VOOR BOONEN.
(Met Afbeeldingen).
In het iournal de la société centrale d'agricullure, pecembre 1856, wordt een breekmolen voor boonen afgebeeld , welke door den Secretaris dier Vereeniging aanbevolen wordt en zulks wegens een zeer eenvoudig zamenstel allezins verdient. De boonen, in den bak gedaan, liggen boven op eenen ronddraaijenden cylinder, , die, blijkens de doorsnede, met nederwaarts gebogen haken voorzien is. Een stuk goed verstaald ijzer is eveneens van dergelijke haken voorzien, doch deze zijn omgekeerd geplaatst. Door een schroef Wordt dit laatste ijzer naauwer of wijder gezet eo daardoor fijner of grover de boonen gebroken
---

INHOUD.
. (Afbeeldingen.) Breekinolen voor Boonen. Waarom zouden wij geen uitstekend vee naar Parijs zenden • .
en het daar verknopen. Berigten.
---

WAAROM ZOUDEN WIJ GEEN UITSTEKEND VEE NAAR PARIJS ZENDEN EN EET DAAR VERKOOPEN.
I.
In het voorgaande Dommer werd een artikel oPgenomen, afkomstig van een mijner geachtste vrienden, waarin een gevoelen wordt uitgedrukt dat in strijd is met onze wijze van zien. Er werd geen e zwarigheid gemaakt dat artikel te plaatsen, echter onder voorbehoud om het, zoo mogelijk, te weérleggen. Daar een dergelijk gevoelen welligt door meerdere onzer landgenooten gedeeld Wordt, kan het uiten van een ander gezigtspunt vvelligt hare goede zijde hebben. Waarom zou men geen uitstekend vee naar Parijs zenden en aldaar verkoopen? Daarvoor kan slechts ééne reden zijn, namelijk dat, door onze beste en uitstekendste melkgeefsters uit te voeren, onze veestapel in waarde zon verminderen. Zoo deze stelling gegrond ware, dan zeker was de zaak aan bedenking onderhevig en zou het 13.00dig zijn, om krachtig zich tegen het zenden van vee naar Parijs te verzetten. Ik twijfel echter Iliet of men zal, bij eenig nadenken en het bijbrengen van eenige bewijsgronden, van het tegenovergestelde overtuigd zijn. In de eerste plaats rijst hier de vraag: is ons Vee, dat wij uitvoeren, werkelijk veredeld, of is het zijne uitstekende eigenschappen aan den bodem en de wijze van voederen en meerdere zorg verschuldigd? Laten wij dit een weinig meer van nabij beschouwen. Dat ons vee onder de eerste klasse, als edel vee, gerangschikt moet worden, is algemeen bekend. De koeijen zijn als melkgeefsters beroemd en hebben , als gust gewekt, eene vrij sterke neiging tot vleesch- en vetaanwas. Dit is echter niet het gevolg van eene oordeelkundige vee-veredeling, maar grootendeels te wijten aan verschillende omstandigheden, welke tot het verkrijgen van deze uitkomst gunstig medewerken. Wanneer wij ons tot de provinciën Noord- en Zuid-Holland, Groningen en Friesland bepalen, dan treft men daar weiden aan, welke, wat ligging en grond aangaan, allergunstigst zijn om goed en voedzaam gras voort te brengen. Die gunstige omstandigheid van den bodem wordt nog verhoogd, door het water zooveel mogelijk op dezelfde hoogte te houden, en het land gestadig door aanvoer van mest, in vruchtbaarheid niet te doen afnemen, terwijl voorts voor eene goede wintervoedering en eene zindelijke behandeling van het vee wordt zorg gedragen. Door deze gepaard gaande gunstige verhouding is ons vee edel geworden en gebleven, doch het zij er verre af, dat men het veredeld kan noemen in den zin, waarop men dit in den tegenwoordigen tijd moet opvatten. Daaraan ontbreekt, onder meer andere omstandigheden, eene doelmatige wijze, waarbij het jonge vee wordt opgevoed en vooral de zorg, die aan de jeugdige stieren dient besteed te worden. leder rundvee-ras, en dat tot de melkgeefsters kan gerangschikt worden, moet onder zoodanige gunstige omstandigheden, als men in de genoemde provinciën aantreft, door melkgeven zich onderscheiden. In voorgaande eeuwen werd ons vee, in de melkrijkste provinciën, herhaaldelijk door veepest zoodanig geteisterd, dat er runderen uit Gelderland, Overijssel en Drenthe moesten aangebragt worden; echter was dit vee en Zijne afstammelingen, volgens meerdere kronijksehrijvers, spoedig weder zoodanig verbeterd, dat de ramp, ten dezen opzigte, weldra als vergeten beschouwd kon worden. Gunstig vooral werkt de hoeveelheid voeder, welke het vee in den winter ontvangt. In Zuid-Holland b. v. geeft men gedurende den staltijd (van 1 December tot 15 April) gemiddeld 2250 N. pd. hooi per beest, of per dag 11.5 N. pd. Daarbij wordt, vier of vijf weken v66r het melk worden, aan iedere koe één, en na het kalveren twee lijnkoeken gegeven. Zij krijgen dus aan hooiwaarde vóór het kalveren 13.7 Ned. pd. en na het kalveren 15.9 Ned. pel. hooiwaarde (1). Intusschen is de hoeveelheid melk, die de beesten in Zuid-Holland geven, niet bijzonder ruim te noemen. Door den Heer HENGEVELD werd dit, omstreeks 1850, gemiddeld op 2850 kan per jaar geschat (2). Vei& het uitbreken der longziekte zou deze opbrengst grooter geweest en ongeveer op 3000 kan te schatten zijn. De oorzaak dezer verminderde melkopbrengst is natuurlijk. De Zuid-Hollandsche veehouders toch waren gewoon geen of zeer weinig vee aan te fokken. »Zij zien in het aanfokken geen groot voordeel »en meenen dat hun gras door de boter en de »kaas het duurste betaald wordt en dat het jonge »vee, in verhouding tot die gelden, te veel kost. »Met andere woorden, dat een beest, als kalf, »pink, vaars en schot, veel meer gras opvreet, »dan de waarde bedraagt, als deze op dien »ouderdom aangekocht wordt. Zij knopen daartoe »Groningsche en Friesche beesten, die het vierde »of vijfde kalf dragen (3)." Het herhaaldelijk uitsterven der stallen en het telkens weder inkoopen , gepaard met de stijgende prijzen van het rundvee, deed vele veehouders tot eigen aanfok de toevlugt nemen. Doch als gevolg van hunne vroegere handelwijze om geen
(1) Inden Almanak van Dr. Stahiïb vinden wij, dat eeno zware melkkoe eene hooiwaarde moet gegeven worden van 9* pond. Deze zelfde hoeveelheid is ook aangenomen in een stukje over het veevoederen, van den Almanak der IJollandeuho Maatschappij van Landbouw. (2) Zie Tijdschrift ter bevordering van Nijverheid, 1851, bladz. 163. (3) Zie B. W. WrmvAAM., de Boerderijen langs den Kijn, X. Landbouw-Courunt 1852, Pi». 30.
vee ann te fokken, kobben zij geene genoegzame kennis opgedaan om jong vee behoorlijk cn doelmatig op te voeden en vooral te weinig waarde leeren hechten aan cene goede keuze van den stier. Zij beschouwden den stier, en doen dit grootendeels nog, »als een soort »van rund, dat nicn slechts teelt voor de vet«mesting toL os, terwijl zijne voornaamste be»stemming, het bespringen, bijna gelijk gesteld «wordt met een noodzakelijk kwaad (1).” Aan veredeling van vee w'ordt alzoo in Zuid-Uolland weinig of niet gedacht, en zijn er veehouders , die uitstekende beesten hebben, dan is dit een gevolg van de meerdere zorg, oppassing en hetere voeding, aan dat heest gewijd. In Noord-llolland wordt aan de keuze van den stier meerdere zorg besteed. Dit is blijkbaar ook uil de grootere hoeveelheid melk, w elke verkregen wordt. Daarvan leverde de Deer J. Bouma.n eene belangrijke bijdrage (2). In 1853 werden er in de Deemster 4000 melkkoeijen geteld, die te zatncn in dat jaar ongeveer Ï0.500.000 N. kan melk gaven, of gemiddeld 2700 kan per koe. Eene melkkoe, die, gedurende den winter goed gevoederd en des zomers eene ruime weide ten deel valt, kan aldaar 3000 kan melk geven en wel als volgt: ln Maart 15 dagen, per dag IC N. kan = 210 v April 30 » » » 16 » » = ISO » Mei 31 » » » 20 » » = 620 b Junij 30 b b b 18 » b = 510 b Julij 31 » » » 15 » » = 460 » Aug. 31 » b b 13 b b = 400 b Sopt. 30 » » » 10 i » = 300 » Ocl. 31b » b 8 » » = 240 » Nov. 30 » » b 6 » » = 180 » Dec. 31 b » » 4 bB 124 » Jan. 4 b » b 4 # » = 16 Geheel in 294 dagen , . . . Ned. kan 3600 Uit Noord-Uolland nu waren op de Tentoonstelling te l’arijs in 1856 vier stieren aangevoerd, even zoo veel uit Zuid-llolland en éen uit de provincie Utrecht. Men heeft hij de keuze stellig tot de besten zich bepaald, en echter zag men hij de keuring der stieren, door de Commissie van Beoordeeling, slechts e'e'n, en wel den 4den prijs, aan eenen Nederlandschen inzender toegekend, terwijl de 5(1° en 6de prijs niet zijn uitgereikl. AVij houden ons overtuigd, dat de Parijsche Jury, die ons vee beoordeelde, allezins onpartijdig te werk ging, en dat de oorzaak van liet niet bekroonen werkelijk inde mindere hoedanigheid van onze stieren gelegen is. De lieer llekgeveld en wij noemen hem als dengenen, welke met kennis van zaken spreken mag zegt daarvan: «hoe gelukkig onze koeijen ook uil. >:den wedstrijd te voorschijn kwamen, zoo werd «de goede naain bijna geschandvlekt door de «slieren. Gelukkig dat deze inde annexe stonden »eu niet al te zeer in het oog vielen,” en hij laat er op volgen: «Wat. mag wel de reden zijn van «deze geringschatting? Zoo wij eene gissing daar»van wagen, dan zouden wij zeggen, dat vele «van onze veehouders geen achting koesteren voor «de evenredigheid en gewenschte ligchaamsvonnen «van eenen slier, en nog minder voor zijn ge«raamte cn beengestel. Wanneer men van de «meeste onzer stieren, die op de tenloonslelling «gevonden werden, het overtollig vleesch en vet
(1) Zie G. J. Hknoetsmi, het Rundoen op de Tentoonstelling van Landbouw te Parijs, in 1856. Haarlem bij de Erven Loosjes, 1356, bladz. 31. (2) Zie 5. llouxi vH, Landbouw-Slalistiek, Landbouw-Courant, 1851, IK 23.
»wegdacht, dan waren het stieren, zonder bepaal»den ligchaarnsvorm en zonder evenredigheid." Ook in de provincie Groningen wordt wel is waar eene verbetering van den veestapel opgemerkt, doch geenszins als gevolg van veredeling. De hoogere prijzen geven aanleiding, dat men voedsel en verzorging beter inrigt, doch wat het veredelen betreft, in een wetenschappelijken zin opgevat, vindt ook daar geen plaats. Getuige daarvan de keuring van tweejarige springstieren, welke sedert 14 jaren door het ijverige Genootschap van Onderdendam plaats vinden en waarbij de tweejarige stieren in de laatste jaren zoo gering in aantal werden aangeboden, dat het Genootschap zich verpligt gevoelde om de mededinging ook voor eenjarige stieren open te zetten (1). Het Hoofdbestuur schreef deswege een circulaire aan alle afdeelingen en uit de antwoorden blijkt eenparig. dat een gebruik van eenjarige stieren daar algemeen is aan te merken. Wij meenen alzoo te kunnen aannemen, dat onze runderen wel als uitstekende melkgeefsters te beschouwen zijn, doch geenszins als veredeld zijn te moeten aanmerken en dat ieder van onze koeijen, zoo zij zoodanig gevoed en goed behandeld wordt, ook een groote hoeveelheid melk zal geven. Als voorbeeld halen wij hierbij aan ons Geldersch en Overijsselsch rundvee, dat op de goede zandgronden aanwezig is. In soort van ras zal men dit vee verre beneden het Hollandsche, Groningsche en Friesche stellen, en echter geeft het, onder gunstige omstandigheden, veel en soms nog meer melk. Ik heb voor mij liggen een aantal uitkomsten van voederwijzen, in verband met de verkregen hoeveelheid melk, van eenige Geldersche landbouwers (geen Heerenboeren) en daarvan zal ik een paar mededeelen , welke ter bevestiging van bovenstaande voldoende zijn. Een landbouwer namelijk in de gemeente Gorsel gaf in 1852 aan zijne beesten gedurende den winter, gemiddeld, per dag: 17.50 N. pd. koolrapen = 6.3 N. pd. hooiwaarde. 5.00 » » hooi . . = 5.0 » » 7.00 » » stroo . . = 2.0 » n een lijnkoek . . • . = 2.2 » » een i raapkoek . . . = 1.0 » » te zamen, aan hooiwaarde, 16.5 N. pd. Hij verkreeg, gepaard met eene goede weide en bijvoer, gemiddeld ruim 4000 kan melk in 298 dagen. Als tweede voorbeeld willen wij aanhalen, dat een landbouwer onder Voorst gedurende den winter 1851 aan zijne beesten daags gaf: 1.1 N. pd. rogge. . = 2.2 N. pd. hooiwaarde. 1.0 » » boekweit. = 1.4 » n een raapkoek . . . = 2.0 » » hooi en stroo . . . = 10.0 » » te zamen, aan hooiwaarde, 15.6 N. pd. Des zomers hadden de beesten eene goede weide en in het najaar, als bijvoer, knollen en spurrie. Hij verkreeg 3540 N. kan melk, die hem 118 N. pd. boter per koe gaven. Deze en dergelijke voederwaarde wordt thans veel door de landbouwers in de goede zandstreken gevolgd en is vooral tot eene zoo groote hoogte gebragt , sedert er zoo veel vee, tegen steeds stijgende prijzen, naar Duitschland wordt opgekocht: de duurte der boter kon toen nog eenen zoodanigen invloed niet uitoefenen, daar de
(1) Zie Handelingen van hot Genootschap ter bevordering van Nijverheid, gevestigd te Ouderdendam, 1856.
prijzen inde jaren 1851 en 1852 nog betrekkelijk laag waren te noemen. Uit de gegeven voorbeelden blijkt, dat ons gewoon Gclderscli ras, zelfs onzer zandstreken, bij eene goede voeding, met de beste onzer Nederlandscbe rassen kan wedijveren. Doch de opbrengst is niet verkregen door veredeling van het ras , daar iedere koe, zoo op de markt gekocht, nagenoeg dezelfde uitkomst zal geven. Een sprekend bewijs zag ik daarvan, cenige jaren geleden, bij den Heer Mr. Ik W. Ei.untSSKffl, te Enschede, waar een stal met vee gehouden werd, om de melk zoet te verkoopen. Er werd niet aangefokt, doch jaarlijks dragtig vee, vooral in Twenthe opgekocht, en dit, zoodra de melkopbreugsL verminderde, droog gemaakt cn vet verkocht. Ilij voederde volop; vooral veel brood, en ongelooflijk was de hoeveelheid melk, welke de lieer Ri.udenstein van deze beesten verkreeg-Niemand nu zal beweren, dat het ïvventschc vee onder een goed ras is te rangschikken, gelijk het dan ook schraal en slecht gevoed, meestal inden stal werd opgezet (1). Yolgeus mijne overtuiging is ons vee alzoo geen veredeld vee te noemen, doch heeft zijnen welverdienden roem aan het voedsel, zoowel al» aan dc behandeling vau de kocijen in het algemeen te danken. Dit gevoelen is ook de llr. IlEtf-GEVEU) toegedaan. Immers lezen wij in zijne verhandeling over het Rundvee op de Parijsche Tentoonstelling van 1856: »de reden, waarom de drie hoogste prijzen voor de Ilollaridsche koeijen door Hollanders behaald werden, was, dat aan die dieren meer zorg hij de verpleging was in acht genomen cu daardoor aan de eigenaars wel wat meer hebben gekost, doch de lioogere prijzen, welke men er voor bood, deden de kosten dubbel vergoeden.” Ons land kan alzoo, door bet uitvocren van uitstekend vee, geen nadeel lijden; integendeel zal zulks veel voordeel aan brengen. Wij willen hier niet wijzen op de omstandigheid, dat het voor onze eer noodig is, om roemrijk uit hel strijdperk te Parijs ook voor 1857 te treden. Voor velen in ons land is dit geene onverschillige zaak. Wij gaan verder en zeggen, dat het in het belang van ons land noodig is, dat er veel vee wordt aangeboden en dal het vee, daar aauwezig, met voordeel door onze landgenoolen zal worden verkocht. Eu daartoe bestaal de mogelijkheid, omdat het Ilollandsch vee zeer gezocht is en daarvoor in 1856 reeds belangrijke sommen werden geboden. De gevolgen daarvan zullen tweeledig zijlijn de eerste plaats geeft het aanleiding, dai de eigenaren van dat schoone vee zelven naar Parijs gaan en daar, hij een zoodanig ongekende hoeveelheid van schoon en voor een groot gedeelte veredeld, vee, al dadelijk eene belangrijke ondervinding opdoen. Zij zien, wat men, door wetenschappelijk te veredelen, kan verkrijgen, ook hij runderen, die öf van ons afkomstig zijn, óf wei nog tot ons ras belmoren en die in later tijrl overgebragt en als volbloed aan eene geregelde veredeling werden onderworpen. Op de Tentoonstelling van 1855 sprak ik, te Parijs zijnde? onderscheidene landbouwers uit de provinciën Noord- en Zuid-llolland cn Groningen, die niet hun vee daar tegenwoordig waren en later in 1856 vond dit in nog hoogcre mate plaats. B'J
(1) Mogl de Heer Biijdehütein kunnen besluilen zijne uit' komsten bekend Ie maken, zoo zonden daaruit voorzeker belangrijke voorbeelden zijn af te leiden.
allen stond het denkbeeld op den voorgrond, »dat wij, Nederlanders, eigenlijk gezegd, kinderen »waren in het fokken van vee." De lessen, opgedaan in 1855 en 1856 en vermeerderd in 1857, kunnen, over het land verspreid, eene aanzienlijke verandering ten goede doen plaats hebben. Doch wat meer voordeel nog moet aanbrengen, is de roem, welke ons vee is ten deel gevallen en de overtuiging, daaruit voortspruitende, dat men zich zoodanig vee moet aanschaffen en ter veredeling aanwenden Reeds na de Tentoonstelling van 1856 heeft men op de najaarsmarkten, vooral in de provincie Zuid-Holland, zich hunnen overtuigen, hoe de navraag naar ons vee, ter verzending naar België en Frankrijk, aanzienlijk was en duidelijk was het, dat zulks reeds op de prijzen eenen invloed uitoefende. Die uitvoer nu, in stede van de Waarde van onzen veestapel te verminderen, zal Juist ongelooflijk veel bijdragen, om ons tot wezenlijk veredelen aan te sporen. Zonder mij aan overdrijven schuldig te maken, durf ik de bewering staande houden, dat voor iedere tien stuks uitstekende koeijen , tegen hooge sommen verkocht, er zeker twintig andere van gelijke hoedanigheid zullen daargesteld wordtn.
Wij hebben in nns land het sterkste bewijs teu deze aanzien dat er gegeven kan worden. het niet de provincie Groningen, welke, met friesland, steeds de geheelc provincie Znid-IIo!land, 'net van jong vee, maar van 5 tot öjarige koeijen vonrzag? Heeft men daar de veestapel, door dien grooten uitvoer, in waarde zien verminderen? Zeker is het, dat hier vooral veel van het beste steeds werd uitgevoerd. De Zuid-llollandsche veehouders, veel geld hebbende, kochten steeds "vee, zooveel mogelijk van de eerste hoedanigheid, terwijl velen, niet genoegzaam op de voorkoopers vertrouwende, voor zich en hanne huren, op de Plaats zelve dat vee gingen uitzoeken (1). liet is waar dat men, vóór eenige jaren, de vrees uitte, en denkelijk niet ongegrond, dat l'et Groninsch vee minder deugdzaam was dan Vroeger, doch de oorzaak was alleen gelegen dat tr een tijdperk was voorafgegaan vau ongemeen |aSe prijzen, zoodat de Grouiugsche veehouders, ,ft Jiel algemeen, minder voederwaarde en zorg aan hun vee ten koste legden. Doch zoodra 2,c« de prijzen herstelden, is die klagt opgeheven, S'djjk men inde Provinciale Verslagen der Pro'i'tcie Groningen, b. v. van 1852, 1853 enz., Whaaldelijk leest »dat de veestapel vooruitgaat, Vooral ook door eene betere behandeling van liet. Jonge vee, en dat, niettegenstaande de groote Verzending van dragtig vee naar Holland en van Vet vee naar Engeland, dc goede hoedanigheid toenemende is.” lels dergelijks wordt ook inde provincie Gelderland waargenomen. Sedert namelijk de handel ,n dragtig vee naar Duitsohland zich meer heeft ontwikkeld en eene zekere vastheid heeft erlangd, zoo hebben de landbouwers zich meer toegelegd o|n het jonge vee heter te doen ontwikkelen en Cen slag van vee te erlangen dat meer aan de t'ischen voldoet. Wanneer men bedaard over de zaak nadenkt, dan zal inen geene gegronde reden kunnen bijbrengen die ons moet weerhouden van uitstekend voe naar elders uil te voeren. Maar wel is het ,lc>og noodig dat wij ons op het veredelen van kot vee toeleggen. Het verspreiden van alge(*) Zie IS. W. Witkwaau. in bovengenoemd slukje, I)c hoorder ij en langs Jen Rijn.
raeenè regelen, daarop betrekking hebbende, bet houden van keuringen en tentoonstellingen, vergezeld van hoogc prijzen, het stationeren van deugdelijke slieren en hel wijzen op voorbeelden van veredeling in andere landen met onze rundveerassen bewerkstelligd, zictdaar, waaraan onze veeteelt behoefte heeft. De JNedcrlandsche veehouders moeten hun vee verbeteren in ligchaamsvorm, vooral door eene doelmatige keuze van den stier en deze aanfokken op de wijze, zoo als zulks, in verhouding van het nut dat hij bewerkstelligt en in bet geheel door eene meer zorgvuldige op\oediug, verpleging en voeding van bel jonge vee. «Ons vee kan blijven «wedijveren en ovenvinnen. Bij cene geringe «kennis van de algcmcene regelen cener weten»schappelijke veeteelt, zullen dc hoekige vormen «van zelve verdwijnen, terwijl de Louw rcgelrna«tiger en evenrediger zal worden en zulks zonder «dat de opbrengst aan melk zal verminderen.” Alzo» werd het onlangs door den fleer llesGeveld aanbevolen, en eaame maken wij zijne woorden • uiii ijk, vujj , V.ll lot de onze.
viuj zaj Tv uvi WTTEWAALL.
---

