(Mei Afbeeldingen.) BOOMVERPOTER.
Door den Markies VAN llumEtt in Engeland Werd onlangs de wensch te kennen gegeven om een aantal zware bomen te verpoten, en met het daarstellen van een geschikt werktuig werd de neer JOHN REID belast. Dadelijk na dat de verpoter was afgewerkt, Werd hij beproefd en voldeed volkomen aan ue verwachting. Met behulp van 6 man en eeni6 -e paarden werden, op gemakkelijke wijze, hoornen met den mnliggenden grond vervoerd die ruim 4000 Ned. ponden zwaarte hadden. Dit werktuig onderscheidt zich door zijne gunstige zamenstelling , en is ook zeer geschikt om zvvare lasten van eenen anderen aard, op eenvoudige wijze te verplaatsen. Eene afbeelding door ons in de Gardeners Chroniele gevonden Wordt hierboven medegedeeld. liet werktuig heeft 4 raderen, waarvan de twee achterste 9.1 palm en de voorste 8.2 pahn middellijn hebben. De assen hebben eene lengte van 1.96 ei, en de afstand tusschen de raderen bedraagt 1.43 el. Op de assen bevindt zich een .tkOssen van zoodanig eene hoogte, dat de draag.L'ualken , die de voor en achterraderen vereenigen, "Dven deze zich bevinden. De draagbalken zijn 3.78 el lang, 8.8 duim breed en 13.2 duim dik. an den voorkant zijn deze balken door drie dwars-411°11ten vereenigd, waarvan het middelste iets cr abel.' •breeder en van een gat voorzien is, Waarin een ijzeren bout gezet wordt, om het VOO rstel te doen draaijeu. De draagbalken zijn bij de achterwielen, door 2 schuinsch geplaatste houten vereenigd en door middel van schroeven vastgemaakt. Bij het verpoten van een boom worden de achterraderen weggenomen en het stel tusschen den boom gebragt en daarna de balken weder aan de achterraderen vastgeschroefd. De afstand tusschen de achter- en voorraderen bedraagt 2.13 ei, zoodat er eene hoeveelheid gronds van 2.13 el lengte, 2.43 el breedte en 7.61 palm hoogte kan opgeligt worden. Op de draagbalken wordt een raam gelegd, bestaande uit balken, die aan de vier zijden 2.28e1 lengte hebben en 8.8 duim breed en dik zijn. Zij zijn zoo gemaakt, dat het raam naauwer en wijder naar verkiezing kan gezet worden. Ze zijn voorzien met gaten, waardoor men ijzeren bouten kan aanbrengen om die met behulp van een moer aan te schroeven. Nadat de grond rondom den boom in zoo verre is weggenomen, dat de vier raderen in het uitgegraven gedeelte kunnen gebragt worden, wordt van onderen een ander raam aangebragt , voorzien op dezelfde wijze van gaten als het raam, dat op de draagbalken geplaatst is. Beide deze ramen worden met zes ijzeren staven 2.75 duim dik aan elkander vereenigd. Aan ieder dezer staven bevindt zich een schroef, welke 4.37 palm lang is en waardoor het onderraam en alzoo de boom met den kluit even zooveel in de hoogte kan geschroefd worden. Voorts zijn er nog tien stuks losse ijzeren bouten, allen van een punt voorzien en waarvan er twee 2.26 el en de overige 1.72 el lang zijn bij een dikte van 3.3 duim diameter. De twee lange bouten worden door den kluit van den boom gestoken en moeten op het onderste raam rusten, de overige bouten worden dwars in den kluit geslagen, doch blijven met het uiteinde op het raam rusten. Nadat de boom met den kluit is losgemaakt, worden de bovenschroeven in beweging gebragt, en de boom geligt, tot dat hij hoog genoeg is opgewonden om vervoerd te worden.
---

STARING'S PLAK-ALMANAK.
Bij den Heer W. E. J. TJIIENK WILLINK te Zwolle werd onlangs een Plak-almanak uitgegeven, bestemd voor den landbouwer. Wij ontvingen daarvan een afdruk en haasten ons, de aandacht der lezers van ons weekblad daarop te vestigen. Op de, wijze van de gewone plak-almanakken gedrukt, be-, vat hij een schat van zaken, welke de landbouwer dagelijks ter herinnering moet nazien of raadplegen en zeker verdient het verwondering, hoe de Hr. STAKING zooveel en daarbij zooveel nuttigs, in zulk een klein bestek heeft weten zamen te vatten. Men vindt er toch: 10. een doorloopend nommer van al de dagen van het jaar, hetgeen vooral voor den veehouder. veel gemak oplevert. 20. de op- en ondergang van de zon en maan, en den mid,delbaren tijd. 30. het voornaamste, dat op den akker, binnen 's huis, in den moestuin, bij de houtteelt, in de. verschillende jaargetijden te doen valt, 40. de opbrengst der Nederlandsche landbouw, gewassen per bunder. 50. zaaitijd en hoeveelheid uitzaad en oogst per bunder. 60. de fokkerijberekeningeu der huisdieren,
7". de waarde der onderscheidene Soorten vau veevoeder, iu vergelijking met booiwanrde. Dit alles, gepaaid met de afbeelding van vier nieuwere en doelmatige werktuigen en het geheel ruim door leerrijke spieuken al’gevvisseld, geven het gegronde vooruitzigt, dal slechts bekendheid noodig zij, om dezen almanak aan den wand van iedere boerenwoning aan te treffen. De prijs, op fraai porcelein-papiergedrukt, bedraagt slechts 30 ct., op gewoon drukpapier 20 cl. Uit een gedeelte vau dezen almanak, door den Uitgever hij N°. 1 verzonden, zal tnen eenigermate van het hierboven gezegde zich overtuigen.
WITEWAALL.
---

