INHOUD.
(Afbeeldingen). Boter-bereiding. 11. Tentoonstelling van Vee, Werktuigen en Voortbrengselen van
•/.41,1150G1G1L YUU Landbouw te Parijs. Hoe snel een Varken groeijen kan. Hoe komt het , dat wij met vlak zuiden wind verscheidene dagen lang cene vrij sterke vorst gehad hebben? Paardenfokkerij. Boek-Aankondiging. Circulaire wegens de Tentoonstelling van Landbouw te Parijs.
---

BOTER-BEREIDING.
(Mei Afbeeldingen.)
• In het voorgaande nommer werd de wetenschappelijke wijze uiteen gezet, hoe de boter het best zich van de melk afzondert; thans zullen Wij over de gereedschappen spreken, welke bij de nieuwe wijze van boter-bereiding gebruikt »orden. Inde Zweedsche melkerijen namelijk, waar de GussANnEttsche wijze gevolgd wordt, is al het gereedschap van vertind ijzer. Zij beschouwen dit als een wezenlijk voordeel, daar het overblijven van de geringste hoeveelheid melkzuur, na het reinigen, voldoende is, om het volledig Opkomen der boterdeelen te beletten, hetgeen bij de steenen melktesten of poreuse houten mouten zoo moeijelijk is, geheel te voorkomen, terwijl de glazen testen veel doelmatiger, doch te ligt aan breken onderhevig zijn. Ook de emmers, Waarin gemolken wordt, zijn van vertind ijzer; en hebben eene hoogte van 24.7 Ned. dm. en zijn 'van onder 20.8 Ned. dm. wijd In dezen emmer Wordt ook de melk inden kelder gedragen en daar inde zeefkan (Fig. len 2) gegoten. Deze kan is 36.4 Ned. dm. hoog, 26 Ned. dm. wijd en voorzien van de tuit gfed. Het onderste gedeelte van den hals (g) is 14.3 Ned. dm. lang en gelijke lengte heeft ook het stuk ,ƒ en daaraan sluit zich ,het kortere gedeelte c', dat van boven (bij c) 7 N. dm. en bij d4.4 N. dm. lengte heeft. Aan dit voorste gedeelte van de tuit wordt een kop b gezet, welke van eene zeef voorzien is, die bij a dooreen stuk linnen van middelbare fijnte wordt sluitende gemaakt. Inde kan zelve bevindt zich bij k eene plaat, 3.2 Ned. dm. breed, waardoor de melk naar de tuit geleid wordt. Bij Fig. 2 wordt de deksel voorgesteld, die hij ab eene opening heeft van 9.6 Ned. dw.; de hoogte bedraagt 9.1 N. dm. en hij moet, met behulp van den rand c (2 6 N. dm. hoog) zeer digt sluiten. Tot de gewigtigste gereedschappen hehooren echter de melkmouten , welke met behulp van de zeefkan gevuld worden. • Deze melkmouten zijn geheel vlak, hoogstens 5.3 Ned. dm. diep en hebben eene zoodanige lengte en breedte, dat ze 13.5 Ned. kan melk bevatten De rand is omgebogen met een hoek van 40 graden en alle hoeken en kanten zijn zorgvuldig rond gemaakt, om het zuiverhouden te bevorderen. Behalve deze groote mouten heeft men nog enkele kleinere, geschikt om de overblijfsels van de melk te bevatten. Aan deze melkmouten is een toestel verbonden, om de botervrije melk van den room af te zonderen; namelijk een cylinder, die zoo hoog is als de rand van de mout en 1.8 N. dm. ligtwijdte heeft. Het bovenste gedeelte is van vertind ijzer, met zij—openingen inde lengte (Fig. 3 bbb) van 3.2 strepen breedte. Deze openingen laten de botervrije melk door, doch houden den room terug. Het onderste gedeelte van den cylinder is met een geelkoperen buis voorzien en daarin bevindt zich een geelkoperen stop (Fig. 4e) om de opening digt te maken. De horizontale doorsnede is bij Fig. 5 zigtbaar. De vertinde bedekking van het ijzer dezer gereedschappen moet dooreen zorgvuldig schoonmaken behouden blijven. Zij moeten niet geborsteld, maar zorgvuldig met een spons en warm water afgespoeld worden. De spons moet, nieuw zijnde, vooraf, door het leggen in salpeterzuur, van alle steentjes ontdaan en, na afgewassen te zijn, door middel vaneen sodaloog, zijne zuren ontnomen worden. Ook met de karn was GUSSANDER niet tevreden, en deed deze mede van vertind ijzer vervaardigen, inden vorm, zoo als bij Fig. 6,7 en 8 wordt voorgesteld. Naarmate de grootte van den veestapel heeft men karntonnen voor 13, 26 en 50 kan en meer. De karnton van Fig. 6 kan 26 N. kan bevatten. Deze ton is 72.8 N. dm. hoog en 16.2 N. dm. wijd; ter zijde, 15.5 Ned. dm. van den bovenrand, bevindt zich het handvatsel a, en van onder, bij b, een paar krammen, om de ton stevig te doen staan. De deksel (Fig. 7), welke inde ton geschoven wordt, heeft van onder eene opeuing ab, van 3.9 N. dm. en boven een rand c ter breedte van 1.3 ]N’. dm., aan welke twee Laken (ld zieb bevinden, om de deksel vast te maken. In het geheel is deze deksel 7N. dm. hoog De pols (Fig. 8) is eveneens van vertind ijzer en van Linnen hol met eene lichtewijdte van 2.6 N. dm. De b andvatsels aa zijn 26 N. dm. lang en staan 9.6 dm. uit elkander, liet gedeelte b tot c kan bij c weggenomen worden, om de pols door het deksel te schuiven. Bij kleinere karntonnen heeft de pols maar een handvatsel, daar deze in dat geval dooreen meisje gemakkelijk in beweging kan gebragt worden, maar bij grootere tonnen zijn er twee lieden noodig. In stede van de vlakke druif bevindt er zich eene klok vormige, welke volkomen inde ton past, 10 Ned. dm. hoog en van 42 gaten voorzien is, die 9.5 streep doorsnede hebben. Eene dergelijke pols werd op de Koninklijke Arnhemscke Tentoonstelling gevonden (Zie Verslag Fig. 151). Door het hevig bewegen van den room in dezen toestel heeft er eene zeer schielijke verbinding der boterdeeltjes plaats, zoodat de boter reeds inden tijd van 5 tot 7 minuten groot is. De verdere gereedschappen, door Gissandeu aanbevolen, verdienen geene bijzondere vermelding, doch allen looueu ten duidelijkste, dat vooral op de reinheid gelet moet worden. Zoo b. v. is do lepel, waarmede de room wordt weggenomen, niet van hout, maar van hoorn en wordt, na gebruik en na schoon gemaakt te zijn, behoorlijk omkleed, weder weggeborgen. Over de hoedanigheid van de boter, op deze wijze verkregen, werden door Stöcxhabdt eenige uitkomsten bekend gemaakt. Hij vond, dat de boter, naar de nieuwe wijze gemaakt, meestal weeleer was dan die, volgens de oude wijze, namelijk gemaakt van zuurgeworden room, voorts dat zij na korter uitwasschen kaasrijker en na langer uitwasschen waterrijker werd dan de gcw'one boter. Door ecu lang wasschen kan dus die Loter minder rijk aan kaasdcelen worden, doch de grootere hoeveelheid water zoude het bewaren dezer boter moeten hinderlijk zijn. Daarmede echter is in strijd een getuigenis afgelegd door eene geachte Zweedsche vrouwe, welke daarbij zegt, dat het groote watergehalte der boter hij een karnen in het groot te vermijden is. Door het plaats hebbend zouten wordt het watergehalte namelijk tot op het minimum vermindert. Zij zpgt: > dat de boter, goed uitgewasschen en gezouten, zich zoolang goed houdt als men wil. In mijne melkerij heli ik den geheeleu voorgaanden winter mij van zoodanig ingezouleu boter bediend en ze steeds uitmuntend bevonden. Ditzelfde zeggen ook al mijne buren, die Güssasdeii’s mclkgereedschappeu bezigen. Met de inrigting, welke ik sedert September 1554 voor 50 melkbeesten gebruikte, ben ik. zoowel als de overige lieden, voortdurend zeer tevreden.” De karnemelk is voorts bijzonder goed; bare smaak is zoet en zij levert eene voortreffelijke kaas, op Uollandsche of Ilolsteinscbe wijze bereid. Zonder nu juist voor deze wijze van botcrmaken partij te trekken, is de zaak van genoegzaam gewigt, om de aandacht onzer landgenooten daarop te vestigen en acht ik het nemen van proeven, door eene of andere Maatschappij, zeer v i i .tr •yvcnschrlijU.
WTT.
---

