(Met Afbeelding.) HET NEDERLANDSCHE VEE IN HET BUITENLAND BEOORDEELD.
Aan het hoofd dezer Courant plaatsten wij een koe, Nederlander van geboorte of althans "van afkomst, waarmede in 1855 op de Parijsche Tentoonstelling, door een Franschman, de eerste prijs werd behaald. Eenparig zal men uit de afbeelding opmaken, dat dit beest de kenteekenen van ons vee zuiver voorstelt, en het getuigt van de waarde, welke de Franschen aan ons nindvee hechten. Out dit nader nog te bevestigen, deden wij Onderstaande mededeeling mede, gegeven door den Heer CH SOLMON, landbouwer te St. Fuseiën in Somme (Frankrijk), mi opgenomen in No. 1 van 1857 van het Journal agricole de Fervier. JACQUES BUJAULT , zegt: »eene boerderij zonder rundvee is een klok zonder klepel." Hoe vaak deze waarheid ook herhaald is, vreezen wij niet beschuldigd te worden, dit noodeloos te doen, en ze aan het hoofd dezer regelen te plaat-Sen, bestemd om de aandacht te vestigen op een der beste rassen van rundvee. Sedert eenige Jaren hecht men, (vooral sints de oprigting der Landbouw-Maatschappijen), meer waarde aan het zoowel aan het vreemde als inlandsche. De meeste tijdschriften en dag- of weekbladen over landbouw, nemen verslagen of artikelen op, Over al de soorten van rundvee, die het vorig en dit jaar te Parijs vereenigd waren. Wij heben bijna alles gelezen, wat deswege geschreven Werd, doch vonden er naauwelijks in vermeld, een der beste rassen, die er bestaan en tentoongesteld waren, namelijk: het Hollandsche ras, Waarvan de meeste der rundvee-rassen op ge'neinde Tentoonstelling aanwezig, afstammen. Wij toch kunnen een ige alledaagsche opmerkingen er losse zinsneden over dit ras niet voor nuttige beschouwingen aannemen. Onder de menigvuldige ingezonden beesten van allerlei soort, werd toenmaals het Hollandsche of daarvan afkomstige ras, dikwijls opgemerkt en geprezen; men bewonderde zijne afstammelingen, terwijl men het echte ras vergat, en niet dacht aan den stamvader van wien zij afkomstig waren. Wij willen trachten dit verzuim te herstellen , niet om de leemte van het verslag der Parijsche Tentoonstelling van 1856 aan te vullen, maar om nuttig te zijn voor de landbouwers, die dit lezen. Het Hollandsche ras is de stamvader van al het rundvee, dat men in de landen aan de Noordzee gelegen vindt, zoo als in Oldenburg Oost-Friesland, en ook van het Vlaamsche. Het bezit al de kenmerken van een oud ras, zoo als: middelmatige grootte, gemiddeld op de schoft 1 el 85 duimen Ned., dunne pooten, fijne botten, een eenigzins lang en vierkant lijf, een breed en rondachtig kruis, eene fijne en lange kop, de huid meestal zwart en wit (de muisvale en roodachtige zijn zeldzaam) gevende de fijnheid van het vel aan het witte gedeelte eene ronde tint. De koe van dit ras geeft veel melk en eet veel, wanneer zij vetgemest wordt. Al deze kenteekeneu vertoonen zich bij het Jutlandsche en Engelsche ras, zootnede bij dat van Jersey, welke alle van het Hollandsche ras afstammen. Het gemiddelde gewigt van melkgevende koeijen is van 400 'a 500 Ned. pd. Vet gemest kunnen zij veel zwaarder wegen. Zonder overdrijving kan men gerust zeggen, dat zij, van al de koeijen, de meeste melk geven, gewoonlijk 4000 N. kan per jaar. liet is niet zeldzaam, dat zij dagelijks 30 kan geven en dikwijls haalt men voorbeelden aan van 20 kan per dag. De koe, die te Parijs in 1856 de eerste prijs bekwam, behoorende aan den Heer PREULIT, heeft, na het kalveren, in het gebouw der Tentoonstelling, 34 kan melk gegeven en de koe van het Hollandsche ras, in Frankrijk geboren, die den 1 sten prijs verdiende, gaf, ondanks zijne spoedige reize, na het kalveren, 25 kan. De stieren zijn over het algemeen zeer zachtaardig en vruchtbaarmakend. Zij bereiken niet zelden een gewigt van 7 'a 800 Ned. pd. levend en zijn met zeer gewoon en middelmatig voedsel te onderhouden. Als een voorbeeld wil ik aanhalen een der zwaarsten, genaamd van Dyck, die als eene koe gevoed was, bijna 9 maanden van het jaar zonder haver en in een jaar, 1855/56, 150 kilo's zwaarder werd; een ander, genaamd Jacques, leverde (bijna zonder vetgemest te zijn), toen hij geslagt werd, 500 N. pd. zuiver vleesch. Men kan de Hollandsche koebeesten spoedig vetmesten. Tijdens het rnelkgeven zijn zij gewoonlijk mager, maar zoodra dit vermindert, worden zij spoedig vet. Meestal vond ik, dat eene koe, goed gevoed, gedurende hare vetmesting, dagelijks I Ned. pd. zwaarder werd. Eene goede Hollandsche koe weegt, levend, gemiddeld 300 'a 400 Ned. pd. en zelfs meer. Ik voeg er bij, dat de Nederlanders gewoonlijk niet te lang met het vetmesten wachten. Men ziet vaak, dat eene dergelijke koe, twee jaar oud en vetgemest, eene zwaarte heeft aan vleeseh van 30 pCt. levend gewigt. Dit ras is gemakkelijk te voldoen, weigert geen voedsel en is veel minder lekker dan het Vlaamsche en Normandische ras. Wij hebben dikwijls naast elkander en op dezelfde wijze koeijen van Durham- en Hollandsch ras gevoed en nimmer was de voordeelige uitkomst aan de zijde der eerstgenoemden.
---

BOTER-BEREIDING.
1. Ofschoon wij, Nederlanders! in het maken van boter eene belangrijke hoogte bereikt hebben, zoo zij het er echter verre af, dat wij daardoor niet moeten bekend blijven met hetgeen ten dezen aanzien buitenlands gedaan wordt, vooral wanneer daarbij proefnemingen plaats hebben, welke uit een wetenschappelijk oogpunt genomen werden. Als zoodanig verdient allezins onze aandacht een artikel van den Heer G E. llAßicti in Kassel, dat onlangs in het Polytec4nisc4eß Journal (1) werd opgenomen, en waarvan wij den hoofdzakelijken inhoud hier laten volgen: Wanneer men den vorm der karntoestellen uitzondert, dan is de wijze van boter te maken in de meeste streken van Europa, wat de hoofdzaak betreft, bij het oude gebleven, en hetgeen in de laatste tijden door den Hoog'. TIMMER te Eldena en den majoor GUSSANDER in Zweden gedaan werd, bleef voor den belanghebbende grootendeels onbekend. Om eene nieuwe wijze van boter te maken duidelijk uit een te zetten , is het noodig , de scheikundige verandering van melk in boter, met enkele woorden, in herinnering te brengen. De melk bestaat uit boter, vet, kaasstof, melksuiker en water, benevens eeuige zouten. Bij het maken van boter komt het er vooral op aan, om de afscheiding van het botervet zoo volkomen mogelijk te doen plaats hebben. In de tweede plaats ontstaat dan de vraag, op welke wijze de botervrije oplossing van het kaasstof in de melksuiker het best is te verkrijgen. Het botervet is ligter dan water en moet dus boven drijven, en zou dit des te eerder doen, omdat de melk door het kaasstof, de melksuiker en de zouten, zwaarder dan water is, doch zulks wordt tegengehouden door eene soort van kleverigheid, aan het kaasstof eigen, en die het opstijgen der boterdeelijes tegenhoudt. De melksuiker geeft aan de melk haren zoetachtigen smaak, doch gaat zeer gemakkelijk in melkzuur over, zonder daarom in hare bestanddeelen van melksuiker eenige verandering te ondergaan. Zuivere melksuiker laat zich lang bewaren, zonder de minste verandering te ondergaan. Wanneer echter eene oplossing van melksuiker met kaasstof in aanraking komt, zoo gaat ook dadelijk een gedeelte van de suiker in zuur over. Zuivere kaasstof kan zich in water tot eene taaije vloeistof oplossen. Wordt dit vocht warm gemaakt, dan drijft er een gedeelte aan de oppervlakte van het vocht, dat in water niet meer oplosbaar is; het is gestolten kaasstof, een stof, welke men, bij het koken van de melk, in de gedaante van een vel ziet bovendrijven. Van meer belang voor het maken van boter is de eigenschap van het kaasstof, waardoor het met de zuren tot een onoplosbaar ligchaam zich verbindt. Eene oplossing van kaasstof wordt daardoor, met het bijvoegen van een zuur, dadelijk tot stremmen gebragt. De verbinding van het zuur met het kaasstof zondert zich af en is slechts, wanneer men zich van azijnzuur bediend heeft, in een overvloed daarvan, weder oplosbaar. Doet men er potasch of soda bij, gelijkstaande aan de hoeveelheid zuur, dan wordt het reeds afgescheidene kaasstof weder opgelost. Ook met de melksuiker gaat het kaasstof eene dergelijke onoplosbare verbinding aan, welke zich afzondert, zoodra de melk geheel zuur is geworden. Het afzonderen van het kaasstof uit de melk heeft steeds plaats in dezelfde verhouding, in welke ook de verandering van de melksuiker wordt waargenomen. Is het suikergehalte in de melk nog niet geheel verandert en zondert men de ge(1) Band CXLII, !len I, 1856, S. 52,
stremde kaasdeelen af, zoo zullen er nog altijd in het overgebleven vocht eenige kaasdeelen zich bevinden. Bij het in acht nemen van bovenstaande regelen valt het, gemakkelijker, de boterbereiding nader te beschouwen. Het spreekt van zelve alzoo, dat in verhouding van het vermeerderende zuur worden der melk, ook het opstijgen van de boterkogeltjes aan de oppervlakte meer en meer moeijelijker wordt. Heeft de afzondering van het botervet (de room) nog niet volkomen plaats, wanneer de melk gestremd is, dan zijn de vetdeelen , die zich in de zure melk bevinden, voor het maken van boter verloren. Om dit nu te voorkomen, werden in de laatste tijden twee wijzen van handelen voorgeslagen. Men kan namelijk zoodanige maatregelen nemen, dat het bovenkomen der boterdeeltjes zoo zeer wordt bevorderd, dat zulks geheel plaats vindt, vóór dat nog de melk begint zuur te worden. Het is de weg, welke door GUSSANDER in Zweden werd ingeslagen. Men kan echter door het bijvoegen van potasch of soda, b. v. van zuivere soda, het zuur worden van de melksuiker voorkomen, zoodat het vormen van het melkzure kaasstof verhinderd wordt en dus de boterdeelen naar boven kunnen komen. Deze laatste handelwijze vindt in den lloogl. TROMMEL? een verdediger. Bene wijze te volgen, waarbij de boterdeelen geheel afgezonderd worden, verdient wel de overweging, vooral ook, omdat, bij de gebruikelijke langzame wijze van hoterafscheiding , ook steeds een gedeelte van de boter in de afgeroomde melk moet overblijven. Daarbij heeft men, de nieuwe wijze volgende, een minder aantal melkmouten noodig , welke alzoo eene kleinere ruimte innemen en waarvan de zorgvuldige reiniging minder tijd behoeft. Kan men de boterdeelen uit de melk verwijderen, voor dat deze zuur is geworden en zonder dat een bijvoegen van soda plaats vindt, dan heeft men nog eene botervrije melk, welke tot veel gebruik in de keuken kan aangewend worden en die volkomen deugdelijk zal zijn, zoo men daar andere en goedkoope vetdeelen bijmengt. Sedert 25 jaren heeft GUSSANDER deze wijze voor oogen gehad en vindt in Zweden eene veelzijdige verspreiding. In tegenstelling van vele beweringen, neemt GessANnEn aan, dat de room het schielijkst en het volkomenst zich afzondert bij eenen hoogeren warmtegraad en dat zulks bij 63 tot 70 graden FAHR. in den tijd van 22 tot 24 uren plaats heeft. De Hoogl. SIIiCKLIARDT heeft daarvan een punt van onderzoek gesteld en bevonden, dat een warmtegraad, die 50 graden FAHR. te boven gaat, het bovenkomen der boterkegeltjes niet bespoedigt, noch bevordert, en dat het in room overgaan bij nog lager graad van warmte volkomener plaats vindt. Daarentegen bevordert een hooger graad van warmte een meer vasten room, welke rijker aan boter en armer aan kaasstof is. De hoogere warmtegraad heeft namelijk het aan elkander kleven der boterdeeltjes en hare afscheiding van het kaasstof begunstigd. Het spreekt intusschen van zelve, dat eene dergelijke veredeling in de hoedanigheid voor het botermaken gunstig moet zijn. Ook uit andere proeven, door STbaCHARDT genomen, blijkt bevestigend het beweren van GUSSANDER dat de afscheiding van den room in veel korteren tijd plaats heeft, dan men gewoonlijk aanneemt. Hij vond, dat bij eenen warmtegraad van 500 FAHR. in 24 uren eene zoo volkomene roornafscheiding plaats had, dat er in vlakke mouten nog slechis 6 pCt. van het oorspronkelijk gehalte aan vet in de afgeroomde melk over was gebleven. Daardoor erlangt de wijze van GUSSANDER de bijzondere waarde, dat die afgeroomde melk nog als vetlooze doch zoete melk te gebruiken is. Voorts werden door ST6CKHARDT nog proeven genomen, waarin het voordeel van de ondiepe mouten allezins uitkomt. Dit echter willen wij thans niet mededeelen , aangezien men in ons land en in de streken, waar alleen room gekarnd wordt, daarvan overtuigd is, en men ook alleen in de zoodanigen den room doet afzonderen.
---

