(Met Afbeeldingen.) INSEKTEN-DOODER.
liet bewaren van graan gaat steeds met veel kosten gepaard, en niettegenstaande de grootst mogelijke oplettendheid, gebeurt het nog dikwerf, dat door larven van insekten een aanzienlijk verlies wordt aangebragt. Uit vroegere nommers is het gebleken, dat deze schade voornamelijk bewerkt wordt door de larven van den klander (Calandra granaria) en door die van de korenmot (Tinea granella). Behalve een veelvuldig omzetten heeft men daartegen van allerhande middelen gebruik gemaakt, zoo als het aanwenden van terpentijnolie, kampher, enz., of wel het plaatsen in dampen van keolstof-oxyde, enz., doch al hetwelk Cif te kostbaar is iSf niet geheel aan het oogmerk voldoet. In de laatste tijden heeft men het beginsel toegepast om het graan eene onophoudelijke beweging te doen ondergaan, en zeker is het dat deze wijze eenen goeden invloed op de bewaring uitoefent, doch ook aan den anderen kant is het duidelijk, dat eene dergelijke werktuigelijke be-Weging alleen kan plaats vinden in uitgestrekte bewaarplaatsen van granen, waar de aanzienlijke Uitgaven, aan den aankoop van een zoodanig Werktuig verbonden, naar behooren kunnen gedekt worden. Op plaatsen, waar het bewaren van granen op kleinere schaal plaats heeft, zal men met meer voordeel gebruik maken van het werktuig, dat hierboven is afgebeeld, en door ons insektenclooder wordt genoemd. De Fransche naam: he-geigne, is te beperkt, daar zij meer doodt dan de motten. De beschrijving van dit werktuig, door den vervaardiger den Heer DOYÈRE, Werd door den Heer CIL MonnEN medegedeeld in zijn Journal d' Agriculture pralique. Bet insekten-dooden heeft ten doel om, bij Wijze van schokken, de larven te dooden, welke in de korrels van het graan zich bevinden en die hetzij tot de klanders, of wel tot de korenmotten behooren. Het werd door den Hr. DOYÈRE in Frankrijk uitgevonden en daarop octrooi erlangd. Het werktuig bestaat eigenlijk uit slechts twee in elkander geplaatste cylinders, waarvan de buitenste vast zit, terwijl de binnenste, door het overbrengen van de beweging, zeer snel in de rondte kan gedreven worden. Het graan, dat in den bak boven dezen cylinder gedaan wordt, valt op dezen, en wordt opgenomen door latten, welke in de lengte aan den cylinder bevestigd zijn. Zoo van den rand naar den wand en nog weder door de lat opgevangen en weggeworpen, erlangt de graankorrel eenige schokken, welke zoo sterk zijn dat zij alle insekten dooden, zoowel die buiten aan de korrels bevestigd zijn, als eijeren en larven, als ook zelfs alle larven, die in de korrels zich bevinden. Om dit te bewerkstelligen moet de middelste cylinder met zulk eene snelheid bewogen worden, dat hij in verhouding tot Zijne grootte en door middel van 20 omdraaijingen met het handvatsel, een ruimte van 750 tot 800 N. ellen per minuut doorloopt. Het graan wordt met zulk een geweld uit het werktuig geworpen, dat het eerst op een afstand van 8 tot 10 N. ellen den grond raakt. Zwaardere voorwerpen, als steentjes en dergelijke, vallen veel verder, terwijl de ligte of beschadigde graankorrels digter bij het werktuig nedervallen. Van daar dat het ook bijzonder geschikt is om zwaar en ligt zaad onderling af te zonderen en alzoo ook tot het verkrijgen van goed zaaizaad aanbeveling verdient. De grootte van den insekten-dooder hangt af van de schaal, waarop men denzelven wil gebruiken. Voor den prijs van / 150 tot f 200 kan men eenen dergelijken verkrijgen, die met behulp van 3 tot 4 lieden, tien tot vijftien duizend ponden koren per uur verwerpt. Het werktuig, hierboven beschreven, is, wat het hoofdbeginsel betreft, niet nieuw te noemen. De Heer Halm, van Metz, heeft zich vele jaren bezig gehouden om de middelen op te sporen, waarbij de insekten, die het graan benadeelen, op de beste wijze gedood konden worden. Reeds in 1844 had hij zich overtuigd, dat de larven van den klander en de rups van de korenmot, bij wijze van schokken, gedood konden worden en werd toen door hem een werktuig vervaardigd, dat op de wijze van een wanmolen zamengesteld was, doch zoo schielijk ronddraaide, dat het 600 omgangen in de minuut deed. Veelvuldige proeven, met dit werktuig genomen, vielen gelukkig uit, en het is zeker, dat deze omstandigheden medewerkten om het werktuig te doen vervaardigen, dat wij hierboven beschreven. Het hoofdbeginsel is hetzelfde, doch de inrigting is verbeterd. De Heer DOYÈRE heeft dus verdiensten, doch bij de vermelding van zijn werktuig (1) , missen wij de erkentenis dat het geen oorspronkelijk denkbeeld is en wordt de naam van HERPIN niet genoemd. (1) Zie Cu. IllowaErr. Journal d'Affriculturo pratiquo do Belgique, Mai 1855. Verkrijgbaar bij illwaTotra NIJHOFF Boekhandelaar te 's Rage.
---

VERBETERING DER BONTE GRONDEN.
Door bonte gronden verstaat men in Drenthe de zoodanige, die deels met natuurlijk gras, deels met heide zijn begroeid. Zij komen gewoonlijk voor aan de kanten onzer waterloopjes, die men hier en daar in de heide aantreft en in de vlakten der heidevelden. Algemeen kunnen zij door vermenging van hunne eigene grondsoorten tot eene zekere hoogte van vruchtbaarheid worden gebragt. En wil men er goed bouw- of weiland van maken, dan geschiedt zulks, behalve door grondvermenging, met betrekkelijk weinig mest, omdat die gronden veel organische stoffen in zich bevatten. Dat zulke bonte gronden eenig voedsel voor het jonge rund opleveren, is bekend, en de omstandigheid, dat zij langzaam in grasrijkheid toenemen, wanneer zij door liggend jong vee worden beweid, zullen velen bij ondervinding weten. Deze toeneming in grasrijkheid, grondt zich op de omstandigheid, dat die gronden van natuur eenig gras opleveren, hetwelk door het vee afgeweid, als dierlijke uitwerpselen weder op het land te voorschijn komt, welke uitwerpselen eene nieuwe krachtige en hoogere vegetatie bevorderen en van daar de toeneming van gras in hoeveelheid en hoedanigheid. Dat zulke gronden veel waarde hebben, ten gevolge van die eigendommelijke grondkracht, is duidelijk. Daarom dienden zij ook bij elke, ontginning en landaanwinning, zoo zij aanwezig zijn, het eerst te worden tot land gemaakt, om te dienen tot steun en instandhouding van het bedrijf wegens den velen mest, dien zij kunnen opleveren, ten einde later, bij toenemende en overvloedige grond- en mestkracht, nieuwe ontginningen en landaanwinning te helpen bevorderen. In de overtuiging echter, dat vele bezitters van zoodanige gronden, hetzij doordien die gronden dikwijls te afgelegen liggen, hetzij door gebrek aan lust of geld, hetzij eindelijk door al te groote voorzigtigheid, zich weinig met dezelve bemoeijen, meen ik dezulken te moeten mededeelen en herinneren, dat men de bedoelde gronden zeer goed niet en door hunne eigene grondkracht tot eene zekere mate van vruchtbaarheid kan brengen, zoodat zij spoediger in grasrijkheid zullen toenemen, dan gewoonlijk geschiedt. Immers, gewoonlijk laat men de uitwerpselen op hunne plaats, of men strooit ze overal; de laatste handelwijze is alleen onder vochtige weérsomstandigheden de beste, maar beiden deugen niet, omdat er te veel mestkracht verloren raakt. Uitwerpselen alleen moeten nimmer onvermengd met aarddeelen over het groenland worden gebragt en men mag het inderdaad een groot kwaad noemen, dat men zich daaraan nog te veel schuldig maakt, bij den hoogen prijs van bijna alles, wat tot levensonderhoud noodig is. Ten einde dan de bedoelde gronden met beter gevolg door eigen krachten en zonder aanvoer van eenige mestkracht vruchtbaarder te maken, moeten de uitwerpselen getrouw worden verzameld en spaarzaam behandeld, ten einde deze in hunne volle kracht te behouden. Ter bereiking hiervan hokke men het vee des daags op en strooije ze met drooge aarde of men neme telken avond de uitwerpselen onder het vee weg en vermenge ze buiten het hok niet aarde. De ophokking is niet nadeelig voor het vee, zoo als sommigen van meening zijn; integendeel leert de ondervinding, dat het beter is het vee, vooral bij zonnig weér, op te hokken, mits het droog en niet te togtig staat, dan hetzelve in het land te laten loopen en springen. De uitwerpselen op het land moeten 3rnaal in de week verzameld en eveneens bij de andere uitwerpselen met aarde worden vermengd. Men vermenge een deel uitwerpselen met 4 deelen aarde, en zorge, dat de vermenging juist en evenredig geschiede, opdat alles een goed geheel worde. De bijmenging van zooveel aarde is noodig tot eene volkomene bewaring der vaste en vloeibare mestdeelen en tot physische verbetering der bedoelde gronden, ook schijnt op zulke gronden eene bemesting met zwaren zandigen mest onmisbaar te zijn tot drukking, rotting en opening, hier eigenaardig door de boeren smetten en ook smarten genoemd, der taaije veenachtige zode. De ondervinding leert dan ook, dat eene bemesting met mest zonder aarde vermengd, op die zode dikwijls weinig uitwerking doet. De aldus vermengde mest wordt den volgenden winter over het land gebragt ter hoeveelheid van 160 tweepaards voeren op het bunder. Het spreekt van zelve dat men met den verkregen mest vooreerst maar een klein gedeelte van het geheel kan bemesten In het volgende jaar echter zal men ten gevolge der gedane bemesting weder meer vee kunnen weiden, waarvan men weer meer en beteren mest zal verkrijgen, en zoo voortwerkende, zal men elk jaar meer vee kunnen weiden, meer mest maken en betrekkelijk spoedig het geheele land in vruchtbaarheid zien toenemen. Wel is waar, dat deze wijze van landontginning niet de krachtigste en doortastendste is; maar beter is het toch langzaam voort te gaan, dan stil te blijven staan.. Ook valt het niet te ontkennen, dat de eigenaar dikwijls buiten zijne schuld niet dan met groote moeite en kosten de toevingt tot krachtige middelen kan nemen. En dan is deze wijze voorzeker de beste en verschaft. ze hein mede ongevoelig een grondkapitaal. Mijn doel met dit schrijven was daarom ook, om slechts te herinneren en aan te toonen, dat men de zoogenaamde bonte gronden uit zich zelve vruchtbaarder kan maken, door eene zorgvuldige behandeling der uitwerpselen, bij gebrek van krachtige en doortastende middelen tot landontginning. Dieverbrug , Dec. 1856. W. N. BOLT.
---

