Fig. 1.
Fig.1.
---

Fig. 2.
~.--..-. Fig. 2.
---

Fig. 3.
Fig.3.
---

Tig. 5.
Tig-5.
---

Fig. 4.
Fig.4.
---

INHOUD.
(Afbeeldingen). Het leiden van den Perzikboom. 11. Melk-opbrengst in België, van Inlandschc,
Hollandsche en Durhammer Kocijen. Berigten.
---

HET LEIDEN VAN DEN PERZIKBOOM.
(Met dfbeeldingen.)
De vorm, welke men aan de perzikboomen te Montreuil geeft, is nog al uit een loopend. Vroeger bestond deze vooral in den ruitvormigen, handvormigen en dubbel handvormigen ; thans Wordt veel ook de wijze gevolgd, waarbij de hoofdtakken in een open V geleid worden. Wij zullen dezen laatsten vorm in zijne daarstelling van nabij beschouwen. Daarbij zal het blijken, dat een deskundige het nabootsen van iedere gedaante in Zijne magt heeft, en dat het voornamelijk er op aankomt, om de sappen over den gebeden boom verdeeld te houden, zoodat geen tak boven den anderen zich mag ontwikkelen. Het boompje, bij Fig. 1 voorgesteld, is eene oculatie, welke in het voorjaar van het voorgaande jaar zich ontwikkelde. Bij het poten, °nl den boom zijnen vorm te geven, wordt deze, ter plaatse van de streep, op ongeveer 2.5 palm Van den grond afgesneden en daarbij tracht men Vooral twee knoppen te behouden, die, tegen elkander over staande, zooveel mogelijk op dezelfde hoogte boven den grond zich bevinden.
Bij het uitloopen der knoppen laat men de twee loten , uit deze ontstaande, den vrijen wasdom, doch zoo er meerdere zich ontwikkelen, dan knijpt men van deze den top weg, zoodra zij ongeveer een palm lengte hebben, en neemt ze geheel weg, wanneer de twee hoofdloten 3 palm lang zijn. Deze twee hoofdloten laat men met al hunne zijtakjes ongestoord doorgroeijen. Inden herfst heeft dan de boom de gedaante, als bij Fig. 2 wordt voorgesteld, In het voorjaar van het tweede jaar worden de beide hoofdtakken weder ter plaatse van de beide strepen afgesneden, en zorgt men daarbij twee knoppen te hebben, waardoor zich de boom in twee armen ter wederzijde kan verlengen. Men verkrijgt daardoor den hoofdtak B en den zijtak C van Fig. 3. Intusschen begint men inden zomer van dit jaar reeds achtte geven, om de twee hoofdtakken B en de zijtakken C met vruchthout te doen bezetten. Men neemt de loten, welke op de takken van voren en van achteren zich bevinden, geheel weg, en knijpt den kop af van degenen, welke boven op den tak gevonden worden, zoodra deze eene lengte van 2 tot 3 paha hebben. De loten echter, welke zich ontwikkelen uit de knoppen aan den benedenkant van den tak, of die geplaatst zijn boven het gedeelte, dat op een volgend jaar wordt weggenomen, laat men den vrijen groei behouden. In het najaar zal deze boom den vorm van Fig. 3 erlangd hebben. Van dezen boom, Fig. 3, worden in het voorjaar van het derde jaar de hoofdtakken B en de zijtakken C op 9 tot 10 palm lengte van den stam ingekort, en wel op de plaats, door de lijnen aangeduid, digt bij een knop, die aan den onderkant zich bevindt, om daardoor den waterpas loopenden tak D van Fig. 4 te erlangen. Men volgt voorts dezelfde handelwijze, als vroeger werd opgegeven en inden herfst heeft dan de boom de gedaante, als bij Fig. 4 wordt voorgesteld. Gedurende de 3 eerstvolgende jaren worden de hoofdtakken B en de zijtakken C ingekort op 8 tot 10 palm en daarbij telkenjare eender waterpas geplaatste takken D gevormd. Deze takken hebben een onderlingen afstand van ongeveer 6 palm en worden mede jaarlijks ingekort. In het zesde jaar, nadat de boom als oculatie werd afgesneden, wordt de eerste regtstandige tak 4 daargesteld, en wel degene, welke het (liglst hij den slarn zich bevindt, terwijl men den telken jnre het getal met een vermeerdert, zoodat j wanneer de hoorn elf ja ren oud is, hij dan 4 dcrgclijke regtstandige takken op G palm onderlingen afstand verkregen zal hebben. J)c boom heeft dan de gedaante, als hij Fig. 5 wordt voorgesleld. Deze regtstandige takken worden het laatste gevormd, omdat zij anders, door hunne gunstige standplaats, te veel overwigt in wasdom zouden erlangen, en daardoor de overige deeleu van den Loom benadeelcn. Nu echter ontstaan zij op een tijd, dat de overige takken oud genoeg zijn en de loop der sappen voldoende geregeld en over den geheclen boom verdeeld is. leder dezer regtstandige takken neemt echter zijn oorsprong even hoven de plaats, waar de hoofdlak Ji vroeger werd ingesneden. Geschiedde dat niet, en liet men hen iets lager te voorschijn treden, dan zouden zij, door den tijd, nog te sterken wasdom erlangen. Dc hoofdtakken B en de zijtakken C hadden hij den aanvang eene min of meer regtstandige houding, doch hij ieder jaar wordt dezerigting, door aanbinden, iels gewijzigd, tot dat zij dc stelling hebben, die zich hij Fig, 5 voordoct. Een dergelijke boom zal nu eene oppervlakte beslaan van ongeveer 20 vierkante ellen, en ieder plaatsje op den muur, van 2.5 tot 3 ellen hoogte, zal dan behoorlijk bezet zijn. BÜ de afbeelding van Fig. 5 hebben wij Hommers gevoegd, welke het jaar aanduiden, waarop de verschillende takken ontstaan zijn. Men kan alzoo ineen oogopslag zien, hoe de boom ontstond, waaraan de afbeelding ontleend Werd. Dat dergelijke hoornen in werkelijkheid Worden aangetroöen, daarvan heeft zich ieder, die de Tentoonstelling van Tuinbouw te Parijs in 1855 bezocht, kunnen overtuigen. De afbeeldingen ontleenden wij aan de uitmuntende tcekeningen, welke in hel Handboek Van den Heer Haiioy, voor Boomkweekers en Tuinlieden (1), zich bevinden. Wij herinneren hier echter nog, dat deze vorm niet uitsluitend te Montreuil wordt aangetroffen. Al de vormen na te gaan, zoude ons hier te uitvoerig doen zijn. Wij wilden slechts het bewijs leveren, dat men te Montreuil eene volmaaktheid in het leiden van den perzikboom verkregen heeft, die men elders te vergeefs zal zoeken. De kweeker, die dezen vorm daarstelt, heeft het in zijne magt, om ieder andere te doen ontstaan. Daarvan wenschen wij in het volgend nommer een bewijs te leveren, om daarna de Nederlaudsehe wijze, hij het leiden van perzikboomen gebezigd, in korte trekken mede te deelcn. Wttewaall. (I) Te Deventer, bij A. J. van den Sigtenhoiut, 185 G, met lü afbeeldingen op »taal; prijs f 3.25.
---

