Fig. 2.
Fig.2.
---

Fig. 3.
Fig.3.
---

Fig. 4.
Fig.4.
---

INHOUD.
(Afbeeldingen). Het poten van Mangelwortel-zaad. Het leiden van den Perzikboom. I. Verbetering
van het Rundvee in België. Eene Mestvervalsehing streng gestraft. Berigten.
---

HET POTEN VAN MANGELWORTEL-ZAAD.
(Met Afbeeldingen.)
Menig landbouwer ondervindt tot zijne schade, dat het zaaijen van mangelwortels aan vele zwarigheden onderworpen is. Zal het zaad goed en regelmatig opkomen, dan is het noodig , dat het inde versche voor wordt te velde gebragt. Op akkers, welke slechts een paar dagen, na het Ploegen, gelegen hebben , zullen vele korrels , althans op de zandgronden, achter blijven, en bii ongunstig weder komt er niet zelden niets van te reg,t. Daarbij moet het zaad zeer ondiep inden grond gebragt worden, zoodat elke korrel, welke slechts Wat veel aarde boven zich heeft, geene plant zal Opleveren. Ten gevolge van deze omstandigheden, is men in vele streken van ons land langzamerhand overgegaan °lll het uitzaaijen met de hand dooreen regelmatig poten van het zaad te vervangen. In het algemeen is men over die wijze van handelen te vrede; echter blijft het steeds eene zwarigheid, dat het leggen van het zaad betrekkelijk langzaam gaat en dat men dus niet al het zaad in versch omgeploegd land te veld kan krijgen. Volgt nu op het poten eene langdurige droogte, dan ondervindt men daarvan de gevolgen. Het schielijk te velde brengen van het mangel-Wortel-zaad is dus van veel belang, en als zoodanig heeft mij in het voorgaande jaar het uitzaaijen zeer voldaan met den kruiwagen, voorzien van een lepeltoestel. Achter den ploeg volgde de eg °n daarop dadelijk de zaaikruiwagen, zoodat het zaad onmiddelijk inde versche voor kwam. Al bet zaad kwam dan ook geregeld op, terwijl dit mijne buren geenszins het geval was, die Ongunstig weder op het poten troffen en slecht beslagen veld erlangden. Een zoodanig zaaijen met den kruiwagen kon ik alzoo zeer aanbevelen. Er zijn meerdere wijzen om het leggen van het zaad spoediger te doen plaats hebben. door namelijk de gaatjes of liever de indruksels inden grond werktuigelijk te doen maken. Wanneer men namelijk het land op smalle ruggen gelegd heeft (Fig 1), en dan de mest tusschen de grappen gebragt heeft (Fig. 2), dan de ruggen opengespleten en gerold (Fig. 3), dan kan het werktuig, bij Fig. 4 en 5 afgebeeld, goede diensten verrigten. Wij ontleenen het aan den Aklcerhomo N°. 11 van 1856, waar gezegd wordt, dat het door den lieerde Crombrey in België gebezigd wordt. De wielen kunnen naauwer en wijder gezet worden, naarmate de ruggen breeder zijn, terwijl door middel van ijzeren korte dikke punten de grond ingedrukt wordt. Wanneer nu vrouwen en kinderen het werktuig op den voet volgen en in elk gat een paar korrels leggen, kan een man met behulp vaneen harkje het zaad met een weinig aarde bedekken. Det is niet twijfelachtig of deze wijze moet goede uitkomsten opleveren en zou, ook met. eene kleine wijziging in het werktuig, op bouwland, op de gewone wijze geploegd en geëgd, goede diensten bewijzen. Immers wordt daardoor het zaad spoedig en steeds ter zelfde diepte gelegd, zijnde de meest noodzakelijke omstandigheden, waarbij een verbouw van mangelwortelen op den duur goed kan slagen, zoo namelijk het veld goed in kracht en goed bewerkt is.
WTTEWA ALL.
---

HET LEIDEN VAN DEN PERZIKBOOM.
I.
In het Verslag aan den Koning uilg ebragt door de Commissie van het Landbouw-onderwijs (1) wordt de niet wetenschappelijk gevormde landbouwer vergeleken bij eenen zeeman, die zonder kompas en kaart de kust niet durft uit het oog te verliezen, (1) Te 's Gravenhage uitgekomen, in 1856, bij VAN WEELDEN en MINGELEN.
zoo hij niet blindelings aan het spel der golven zich wil overgeven. Dit beeld, het eerst door TIIAER gebezigd, vindt in den landbouw overal Zijne toepassing, doch zeker nergens wordt daarvan in grooter mate de waarheid ondervonden, dan bij onze tuinlieden, ten opzigte van het snoeijen der vruchtboomen. Zij allen bijna zeilen zonder kompas en kaart, zij hebben geen begrip van hetgeen ze doen en als gevolg daarvan geven ze aan den boom eenen gedrogtelijken vorm, waarbij betrekkelijk weinig vruchten verkregen worden. En geen wonder, want waar is de Nederlandsche tuinman, die eenig begrip heeft van den groei van den boom, die een juist oordeel weet te treffen van de verhouding van het blad met den stam en het aandeel dat de bladen aan de voeding van den boom hebben? Wij zullen deze harde oordeelvelling een weinig toelichten en daarbij ons oog vestigen op de wijze, waarop in Frankrijk de perzikboom behandeld wordt. Oppervlakkig beschouwd, zou men het bewaken en instandhouden van een perzikboom niet voor eene zaak van veel gewigt houden. Echter wordt deze boom overal aangetroffen, waar een of ander gegoed ingezeten slechts een klein terrein ter zijner beschikking heeft, en is het dus voor het algemeen allezins van belang, om bij deze handelwijze de meest mogelijke vruchten te plukken. Doch de spoedige middelen van vervoer doen ons de zaak ook uit een ander oogpunt beschouwen. Wanneer wij letten op de groote hoeveelheid druiven, die uit het Westland naar het buitenland vervoerd worden, dat over 1851 op 90,000 N. pd. begroot werd, en een dergelijke uitvoer ook evenzeer met de perzikken het geval kan worden, dan verkrijgt een doelmatig kweeken en onderhoud van den boom, zeker nog grootere waarde. Ons land is allezins geschikt om goede perzikken voort te brengen en in groote hoeveelheid, mits men de deugdelijke handelwijzen, elders opgevolgd, in al hare bijzonderheden naga, en den boom tegen de afwisselingen, aan ons klimaat eigen, wete te beveiligen. Dat doel nu is te bereiken. Eene kleinigheid is dikwerf de oorzaak, dat een of andere tak van nijverheid zich in eene bepaalde streek ontwikkelt. Zoo b. v. heeft sedert onheugelijke tijden eene teelt van vroege doperwten en peulen te Roelof-Aartjesveen zich ontwikkeld, en heeft men het daarin zoo verre gebragt , dat deze op de markten te koop worden aangeboden, wanneer elders deze groente naauwelijks de bloem laten zien. Intusschen ligt genoemd dorp zoo afgelegen, dat men er niet anders dan per zeilschuit konde komen. Een dergelijk voorbeeld levert ook de teelt van perzikken in het Fransche dorp Monreuil. In 1743 namelijk werd, in den veldslag van Dettingen tusschen de Engelschen en de Franschen , de Fransche officier GIRARDEAU gevaarlijk gekwetst en in het Engelsche kamp gebragt. De Hertog VAN CUMBERLAND zou op dat °ogenblik geamputeerd worden, doch den vijandelijken officier ziende, zeide hij: »Help eerst dien officier, »hij heeft het meer noodig , en zeker zal men »hein niet zoo zorgvuldig verplegen." GIRARDEAU had het geluk van weldra te genezen en zich aan de krijgsdienst onttrekkende, vestigde hij zich te Montreuil op een buiten van ongeveer 3 bunders grootte. De grondslag was bergachtig en Zijne akkers bestonden uit drie terrasvormig boven elkander gelegen deelen. Hij deed dat terrein met muren op 60 ellen afstand doorsnijden en pootte daarvoor jonge perzikboomen. Al zijn zorgen en tijd wijdde hij aan dien tak en voerde, op waarnemingen en proeven gegrond, eene nieuwe snoeiwijze in, die zoodanig gelukte, dat hij weldra perzikken te Parijs ter markt bragt, zoo schoon als nog niet te voren werden gezien. Na verloop van eenige jaren gaf hein zijn grond eene jaarlijksche winst van f 13,000 tot f 18,000. Voor een groot gastmaal, door de stad Parijs gegeven, leverde hij eenmaal 3,000 perzikken tegen 4 francs per stuk. Vijftig tot zestig rijtuigen stonden sdikwerf te gelijk voor zijn tuin stil.
Deze gelukkige uitkomsten deed ook de ijverzucht zijner buren ontwaken. Allen in den omtrek, die tuinen bezaten, lieten muren zetten, en legden zich op de teelt van perzikken toe (1). Sedert heeft deze teelt van perzikken zich aldaar zoodanig uitgebreid, dat er thans bij de 600 bunders, door muren ingesloten, daaraan gewijd zijn. De meest gebruikelijke wijze, waarop de bomen aldaar geleid worden, zullen wij in een volgend nommer behandelen, om dan later met een woord op de wijze terug te komen, waarop deze teelt bij ons plaats vindt. WTTEWA ALL. (1) Hetgeen hier van den Heer GIRABDEAII vermeld wordt, is door VOLTAIRE opgeteekend in zijn Précis du siècle de Louis XV, en werd onlangs medegedeeld in het goed geschreven Diaandwerk voor Tuinbouw, getiteld: Flora en Pornona , No. 1 van 1857, te Utrecht bij J. 11. Snaai.
---

Fig. 1.
Fig.1.
---

