INHOUD.
(Afbeelding.) EDWARD WEin's Meelmolen. Het Lois Weedon-stelsel. Verdunde Koemest. Berigtën.
---

EDWARD WEIR'S MEELMOLEN.
(Met Afbeelding.)
De opheffing van den gemaal-accijns begint reeds duidelijk hare heilzame strekking te openbaren, Want overal worden meel- en broodfabrieken opgerigt, welke thans, vrij en ongehinderd, ontdaan van het stijve keurslijf der accijnswet, zich geheel naar de hoogte der wetenschap kunnen ontwikkelen en eene voor de volksvoeding zoo heilzame concurrentie daarstellen. In verband hiermede zal zich ook het vervaardigen van maalwerktuigen uitbreiden, en hierin zal men de volmaaktheid steeds meer nabij komen. Of echter de eigenlijke handmolens er veel bij Winnen zullen, is eene andere vraag. Deze toch Werden vroeger meestal met een ander doel gebezigd, en hoe men ze ook moge inrigten, het malen van goed en deugdelijk meel zal met deze altijd een zware handenarbeid blijven, die bij de waarschijnlijk zich nog zeer uit te breiden meelfabrikatie en zeker daardoor lager wordend roaalloon, niet zeer winstgevend zijn zal. Geheel anders is het gelegen met het vervaardigen van Meelnolens op kleinere schaal voor hen, die een tamelijk groote hoeveelheid meel behoeven en tevens over eenige beweegkracht te beschikken hebben, b. v. landbouwers, die een rosmolen bezitten voor hunne dorschmachine of om te karnen, haksel te snijden, enz.; deze beweegkracht iS zeer doelmatig ook tot meelmalen te gebruiken, en op geen goed ingerigte boerderij moest dan ook een rosmolen ontbreken. Het spreekt van zelf dat hij, die over stoomkracht kan beschikken, daarmede op nog betere hoogte is. Onder deze soort van werktuigen mag vooral genoemd worden WEIR'S graanmolen. Hij was reeds in 1851 op de wereld-tentoonstelling te Londen en trok daar zeer de aandacht der belanghebbenden, door zijne eenvoudige en doelmatige inrigting. De molen bestaat uit een paar maalsteenen , waarvan de onderste vast, de bovenste beweegbaar is. Deze zijn besloten in een ijzeren of houten maalkast met een daar boven geplaatste kaar, welke voorzien is van een beweegbaren schoen, tot het meer regelmatig toevoeren van graan tusschen de steenen. Deze schoen is echter niet altijd aanwezig, bij sommige is de kaar met een beweegbare schuif voorzien, welke eveneens den aanvoer van graan voldoende regelt. De bovenste steen is door de zoogenoeinde rein met een staande spil verbonden, welke van onderen in een stalen pot loopt. Door een stelschroef wordt de bovenste steen meer of minder opgeligt , ten einde den verschillenden graad van fijnheid te regelen; deze stelschroef is echter in de bovenstaande afbeelding niet zigtbaar. De beweegkracht wordt op den steen overgebragt door een konisch rad en rondsel, die onder in den stoel loopen en ingerigt zijn om door een beweegbaar lid aan den drijfstang van eenen Engelschen paardenmolen verbonden te worden. Men kan op de spil van het grootste konisch rad, in plaats van het beweegbaar lid, ook een houten of ijzeren riemschijf plaatsen, om dezen graanmolen ook even goed door een gewonen karnmolen in beweging te brengen. De proeven met dezen molen hebben zeer goed meel opgeleverd, en men zou aan hem tevens een kleine buil kunnen verbinden, indien men ook het fijnere meel of de bloem wilde afzonderen. Jammer is het, dat de vrj hooge prijs der Fransche maalsteenen niet toelaat deze tot nog toe algemeen aan te wenden, daar het wezenlijk goed malen van grooten invloed is op de deugdelijkheid van het meel. In de fabriek van den ondergeteekende worden deze molens van verschillende afmetingen vervaardigd.
Utrecht, 28 Februarij 1857.
W. JENICE_N.
---

HET LOIS WEEDON- STELSEL.
Groote opgang maakt in Engeland het Lcus WEEnm-stelsel , of, beter gezegd, grooten opgang heeft het gemaakt; want het gezond verstand der natie heeft al zeer spoedig doen inzien , dat het hier geen nieuw landbouw-stelsel gold, maar eene oude zaak op eene nieuwe wijze voorgedragen, die van JETHRO TULL namelijk. Van TuLL's stelsel hebben de Engelschen eene bijzaak, de rijenteelt, bewaard, gepleegd en tot den grondslag van hunnen voortreffelijken landbouw gemaakt; of er van het Lois WEEnort-stelsel wel iets anders dan de naam zal overblijven, is niet waarschijnlijk, liet hoofddenkbeeld van dit stelsel toch is valsch ; landbouw zonder mest, alleen op braken berustende, is een onding; wij kennen tegenwoordig genoeg wat plantengroei is, om te weten, dat braken alleen zonder bemesten den grond uit moet putten , en dat vroeger of later, de oogsten falen moeten, die daarop alleen berusten. De uitmuntende kleibodetn van Lois WEEDON , de voortreffelijke wijze van braken, welke daar sedert onderscheidene jaren gevolgd is, moge dat tijdstip van uitputten verschuiven kunnen, even als het hier te lande verschoven wordt in de vette kleilanden omstreeks Tiel of van den Dollard, maar eenmaal zal onfeilbaar 7eker ook hier de braak erkend worden als een onvoordeelig overblijfsel, uit de tijden toen de extensive landbouw boven den intensive de heerschende was. Op bladz. 58 van den vorigen jaargang dezer Courant is uiteengezet, waarin het Lois WEEDONstelsel bestaat; het telen van tarwe namelijk in zeer wijd uit elkander staande rijen, die een zeer diep bewerken van den grond, tusschen de rijen in, veroorloven. Er wordt dus gebraakt gedurende het opgroeijen van den oogst, op dezelfde wijze als de Groningsche landbouwer tusschen de rijen paardenboonen braakt en, beter dan de Engelschman, ook mest, ter voorbereiding van den grond voor het koolzaad Hier wordt alleen op dit stelsel terug gekomen, omdat een onzer Tijdschriften (t) het onlangs heeft doen voorkomen, alsof het Lois WEEnoN-stelsel tot dusverre in Nederland onopgemerkt was gebleven, alsof de landbouwschrijvers in verzuim waren met dit bekend te maken aan onze landgenooten. Het is, onzes inziens, een gunstig teeken voor onze landbouwletterkunde, dat zij zich niet door die nieuwe voorstelling van het sedert lang door de wetenschap verworpen stelsel van TuLL heeft laten medeslepen. Er zijn evenwel streken in ons Vaderland, waar het Lois WEEDoN-stelsel aanprijzing verdient; het is daar, waar tienden en verpachtingen voor het halve gewas den landbouwer dwingen, om zooveel mogelijk te ontrooven aan den grond en hem zoo min mogelijk te geven; waar alleen die oogsten zuivere winsten opleveren, welke zonder uitgaven van eenig aanbelang , vooral niet voor tneststoffen, verkregen worden. In de Lijmet s en de Over-Betuwe zou het Lois WEEnoN-stelsel rijenteelt en vernietiging van onkruid invoeren, misschien een spoediger uitputten van den grond ten gevolge hebben dan de tegenwoordige braak, maar dan ook des te vroeger de jammerlijke uitwerking van tienden en verpachtingen, voor een gedeelte van den oogst in natura, aan den dag brengen. STA RING. (1) Zie B. W. A. E. SLOET TOT OLDHILIS Tijdschrift voor Staathuishoudkunde en Statistiek, xlv, 6, bladz. 353.
---

