INHOUD.
(Afbeeldingen.) Ploegen van DOMBASI.E. – Over een te gering beschot van Tarwe of Rogge. --- Overzigt
ti IJ 0 an den Oogst van Granen en Handelgewassen in 1855. BINN's Kunstmest. Berigten.
---

PLOEGEN VAN DOMEASLE.
(Met Afbeeldingen.)
De beide bovenstaande afbeeldingen stellen Ploegen voor, welke door DomnasLE werden uitgevonden. Zij hebben hetzelfde doel gemeen, ()nl namelijk den ploeger niet achter den ploeg, maar er naast te doen gaan, en door middel van hefboornen en krukken den gang van den ploeg te regelen. Aan den gewonen ploeg van DOMBASLE Waren nog al gebreken verbonden, vooral ook door de min goede verbinding van het voor— met Ilet achterstel en den langen schroef, die de diepgang regelt. De ploeg ging daardoor minder vast. De lange hefboom, welke bij den verbeterden ploeg wordt aangetroffen, doet den ploeg in den grond blij ven en oefent hetzelfde uit, wat anders de hand van den ploeger verrigt. Ter zijde ziet men eene kruk, welke dient om de breedte van de ploegvoor te bepalen. Door aan deze kruk te draaijen , kan men iedere ligte krom-Ming dadelijk verhelpen. De hefboom, welke zijdelings wordt aangetroffen, wordt gebruikt om het geheele ploegligchaam uit den grond te ligten. Nog treft men aan dezen ploeg een Hohenheimer Pister en schaar aan, waardoor hij merkelijk bruikbaarder wordt. Ofschoon nog al te zamen gesteld, zoo is echter deze ploeg een der beste, welke onder de rad-Ploegen tot heden aangetroffen wordt.
---

OVER EEN TE GERING BESCESOT VAN TARWE OF ROGGE.
Meermalen heeft de tarwe en de rogge een goed aanzien, en meent de landman met eenen ijken oogst zich te kunnen vleijen. De korrels, het maaijen goed gezwollen, krimpen echter Weldra in een, en bij een groot aantal in het °luidde , valt de scheut per bunder bij het dorschen niet zelden zeer tegen. De omstandigheden, welke deze uitkomst geven, Zijn het bekend gevolg van te groote warmte, "'dr nog de halm haren volkomenen graad van NPheid erlangd heeft. Een middel aan te wenden om dit inkrimpen van de korrels tegen te gaan , is van veel belang te achten, niet alleen voor ieder landbouwer op zich zelven, maar ook als vermeerderde opbrengst over het geheele land, waarbij het nationaal vermogen zeer zoude bevorderd worden. Een behartigingswaardig opstel deswege wordt in het laatste nommer van BARRAL'S Journal d'Agriculture pratique gevonden, waarbij de vraag wordt behandeld, waarom de oogst der tarwe in 1856 over een groot gedeelte van Frankrijk zulk een gering aantal mudden per bunder leverde. Ook bij ons werd deze zelfde omstandigheid opgemerkt. Ofschoon de meeste landbouwers in ons land een goed schot hunner tarwe verwachtten, en men dit, ook blijkens den oogststaat van de Folksvliit over 1856, op hooger dan een gemiddeld jaar meende te kunnen stellen, zoo viel de opbrengst bij het dorschen in vele streken zeer tegen. Wat bij ons plaats had, dat werd ook, en nog sterker, in de noordwestelijke departementen van Frankrijk opgemerkt. De 100 garven geven daar, in gunstige jaren , van 4 tot 5 mudden, terwijl over 1856 slechts 2 tot 3 mudden daarvan verkregen werden. De maanden Mei en Junij waren koud en zeer vochtig; de groei van stengel en lint, bij de tarwe, werden bevorderd, doch de vruchtaanzetting daarbij terug gehouden. De aar, die anders van 5 tot 10 Junij te voorschijn treedt, vertoonde zich eerst den 20 Junij. De bloei was den 30 Junij nog niet geheel voleindigd. Gunstig weder daarop volgende, deed de korrels spoedig wassen, zoo dat zij tegen 30 Julij hare grootte erlangden. De korrel echter was toen nog week en melkachtig; om hare volkomenheid te bereiken, moest zij langzaam aanrijpen. Daartoe was vooral noodig eene bewolkte lucht en matige warmte. Maar in stede daarvan, trof de tarwe in de eerste acht dagen van Augustus een zeer sterke zonneschijn. De stengels werden zienderoog wit, en de korrel ging in grootte terug. Zoodanig was de gang van zaken in Frankrijks noordelijk gedeelte ten opzigte der tarwe, gelijk dit ook bij ons in meerdere of mindere mate werd waargenomen. Om nu de korrel hare grootte te doen behouden, had men de tarwe moeten afunaijen, vóór dat de warmte inviel, en gedurende 15 tot 20 dagen aan kleine mijtjes op het land doen narijpen.
Dikwerf heeft men aan onze landbouwers den raad gegeven, om het koren te maaijen vóór dat het zijne volkomene rijpheid heeft, doch daarbij weinig of niet aangedrongen om het aan mijten te zetten, terwijl dit toch het eenige middel is, om de korrel zachtjes in een staat van rijpheid te brengen, waarbij zij, bij eene goede kleur, ook hare volkomene grootte behoudt. Een landbouwer in de omstreken van Metz had voor een ige jaren een hoek tarwe, welke geheel tegen den grond was geslagen. Hij wilde dien voor verrotten bewaren en tot veevoeder aanwenden en liet die tarwe geheel groen afmaaijen, zette haar aan kleine mijten op het veld, tot aan den gewonen oogsttijd. Tot zijne groote verwondering bevond hij, later bij het inoogsten, dat de aren goed geladen waren en de korrel hare volkomene grootte bereikt had. Hij dorschte mooi en goed koren. Zoodra de stengel van de tarwe of van de rogge onder de eerste knoopen , en boven de laatste, witachtig wordt, dan is het tijd om te maaijen, en ze aan de sterke zonnestralen te onttrekken. Een bewijs, dat op deze wijze het koren zwaarder is, dan wanneer men het later maait, werd op de landbouw-school te Versailles geleverd, waar men telkens na 5 dagen eenige weit deed maaijen en daarvan de volgende uitkomst verkreeg: de tarwe gemaaid op 15 blij woog 75 n. pd. » » n » 20 » » 75 n n D » » » 26 » » 72-k » » » » » » 28 » 711 » » Al deze tarwe werd aan kleine mijten gezet en tot 4 Augustus op het land gelaten, en toen dadelijk afgedorscht. Bij een vroeger maaijen van het koren is het geen vereischte dat het langer dan ander koren op het veld blijft. Het heeft alleen ten doel om het rijpen van de korrel in de schaduw te doen plaats hebben. Maait men alzoo veertien dagen vroeger dan gewoonlijk plaats heeft, dan kan na 3 weken dat koren binnengehaald worden. Eene geschikte wijze om dergelijke mijten te stellen, wordt itT de Landbouw-Courant, N°. 41, van het voorgaande jaar gevonden, en welke wij ter herinnering hierbij plaatsen.
Drie schoven namelijk worden op den grond gelegd (Fig. 1), zoo dat de aren allen van den grond zich bevinden, en daarop worden de overigen straalsgewijze gelegd; doch zoodanig, dat in het midden eene opening blijft (Fig. 2). Ten
laatste wordt eene groote schoof van onderen gebonden en daarmede al de overigen bedekt (Fig. 3).
De geheele hoogte dezer mijten kan ongeveer 1.50 el bedragen. Hierbij heeft men nu ook nog het voordeel, dat, bij invallend regenachtig weder, ook het graan daarvan niet te lijden heeft, zoodat men geheel zeker van zijnen oogst kan zijn. De zaak is °verwaardig, dat ze door landbouwers in ons land beproefd worde, gelijk wij dan ook wenschen de uitkomsten daarvan later aan onze lezers te kunnen mededeelen. WITEWAALL
Fig. 1.
Fig. 2.
Fig. 3.
---

