INHOUD.
(Afbeelding.) Werktuig om het graan van den bolderik te zuiveren. Rivier-polders in Nederland. , . . , i•
Goedkoopere voeding van paarden. Het beursjeskruid , als oliegevend gewas. Berigten.
---

WERKTUIG OM HET GRAAN VAN DEN BOLDERIK TE ZUIVEREN.
(Met Afbeelding.)
liet ware te wenschen , dat een werktuig, als Waarvan hierboven de afbeelding geleverd wordt, geen de minste aanprijzing behoefde. Dat er namelijk in Nederland geene velden gevonden Werden, waar de bolderik, ook bol genaamd, kgrostemnia Githago) niet meer gevonden wordt. Wanneer men echter in de maanden Junij en Jnlij de korenvelden op de klei der provinciën Gelderland en Utrecht doorwandelt, zal men zich overtuigen, dat de bolderik op vele streken aldaar nog ruimschoots gevonden wordt en een werktuig, dat op onkostbare en zekere wijze dit onkruid weet af te zonderen, zeker niet als overb°dig is te beschouwen. ontleenen de afbeelding van de Land-2?)irase4aftliche Zeitung van Dr. WILLIAM LtißE Waar ze zonder voorafgaande verontschuldiging Wordt medegedeeld. Alleen vindt men er bij Vermeld, dat de doelmatigheid en eenvoudigheid van het werktuig zoo in het oogloopend is, dat tien zich moet verwonderen, dat het niet meer algemeen wordt aangetroffen. Voorwaar wel een bewijs, dat bij onze Duitsche naburen vele strelen gevonden worden, waar zij de gewoonte niet hebben om zich van dat lastige onkruid, het opkomen, te ontdoen. In den .Plantensekat van den lloogl. VAN HALL vindt men vermeld, dat, volgens het Universa-Matt der Lanclivirthwhaft , X, pag. 54, dit onkruid het best kan verdreven worden door het Inet de hand uit te plukken en voor het vee als een zeer melkgevend voeder te gebruiken. ie wijze nu wordt op vele plaatsen in ons land sedert eene reeks van jaren gevolgd, en is dan ook de oorzaak, dat op de klei en gemengde gronden langs den IJssel zich weinig bolderik vertoont. Om het echter als melkgevend gewas aan het vee te geven, dan zou de hoeveelheid al heel groot moeten zijn, en althans die jagt op dat onkruid nog niet sedert lang zijn geopend geweest. In Holland en Zeeland is de bolderik bijna nimmer aanwezig, daar de wintergranen, geschrepeld wordende, van zelven daarvan bevrijd worden. Het werktuig alzoo, dat wij hier afbeelden, wordt alleen medegedeeld ten gerieve van die streken onzes vaderlands, waar de landbouw nog in den meest achterlijken toestand verkeert. De zamenstelling van den bolderik-reiniger is als volgt: AA is een houten raam, aan de lage zijde 9.5 palm en aan de andere 15.5 palm hoog. De ijzeren stang, welke te midden van den cylinder BB zich bevindt, steunt aan de lage zijde op dit raam en wordt aan den hoogen kant door een afzonderlijk toestel opgehouden. De cylinder bestaat uit gevlochten draad, waarvan de mazen de grootte hebben om de bolderikkorrels door te laten. Bij is 25.5 palm lang, heeft 6 palm lichtwijdte, en is aan beide zijden open. Aan de hooge zijde van het werktuig wordt een bakvormige trechter a gevonden, welke met zijn ondereinde in den cylinder doorloopt. In dezen cylinder bevindt zich nog eene schuif b, waardoor men de hoeveelheid toevoer van het graan naar welgevallen regelen kan. Door de schroef c wordt de cylinder aan de hooge zijde opgehouden, en daarmede ook die cylinder hooger of lager gezet, naarmate men het graan min of meer schielijk door den cylinder doet gaan. Bij ddd bevinden zich sterke houten ringen, waaraan het draadwerk gehecht is, en die door de latten e e op den afstand gehouden worden. De middenstaaf wordt door de ijzeren spijlen ff aan het draadwerk verbonden. De trechter a rust op den houten stijl h.
---

RIVIER-POLDERS IN NEDERLAND.
Van het werkje, dat onder dezen titel onlangs het licht zag, werd een kort overzigt gegeven inde Landbouw-Couranten van den 19n en den 26n Febr. en den 5n Maart 11. Uit dat overzigt zal het den lezers van genoemd weekblad gebleken zijn, dat het daarin behandelde onderwerp, strikt genomen, niet tot het vak van den landbouwer, maar tot dat van den Ingenieur behoort, hoewel niet kan ontkend worden, dat het ook voor den landbouwer nuttig is kennis te dragen »van de »oorzaken, waardoor de toestand, in welke de »rivier-polderlanden, vooral de betrekkelijk lager »gelegene, voortdurend verkeeren , mingunstig is »te achten en van de middelen tot verbetering »van dien toestand." Op dien grond juichen wij dan ook de verschijning van het werkje van den Heer TE GEDIPT als Landbouw-boekje toe, maar gevoelen wij ons tevens gedrongen om door middel van de Landbouw-Courant ter kennis van het algemeen te brengen, dat op blz. 98-112 van het tweede stuk van het geschrift vaneen Oud Soldaat, over de Nederlandsche Hoofd-rivieren en op blz. 396-408 van den Bodem van Nederland, door Dr. W. C. 1.1. STAKING, Deel I, wel het een en ander te vinden is, waaruit blijkt, dat sommige stellingen, in het eerste gedeelte (blz. 14-42) van. het werkje van den Heer TE GEDIPT voorkomende, niet gaaf en als onwederlegbaar kunnen worden toegestemd. In het geschrift van den Oud-Soldaat, b. v., wordt in het hoofdstuk, dat tot titel voert: Beschouwingen, over eenige vrij algemeen als waar aangenomen waterloopkundige stellingen, de ophooging der rivierbeddingen ten gevolge der bedijkingen tot nul of tot eene negatieve herleid; de ophooging der landen door de rivierslibbe nader toegelicht, het verondersteld verlies van rivierslibbe tot zijne ware grootte teruggebragt en de veronderstelde dwaasheid onzer voorouders in het bedijken der rivieren bestreden. Wat er echter van dat verschil in zienswijze zijn moge, zeker is bei, dat de toestand der rivierpolderlanden min gunstig is te achten en dringend voorziening behoeft. De uiting van dit laatste gevoelen, in verhand met hetgeen voorafgaat, zij een bewijs, dat wij andere gronden zouden gebruikt hebben om tot hetzelfde besluit te komen, maar diene ook om aan te toonen, dat de lieer TE Gewit, onzes inziens, een verdienstelijk werk verriglte door gedurende eene reeks van jaren, en ook nu weder, belangloos en onverdroten de opmerkzaamheid der belanghebbenden te vestigen op het. eenige redmiddel, waardoor aan dien kwijnenden toestand een einde kan gemaakt worden. Dat redmiddel is eene krachtige stoombcmaling, en met genoegen lazen wij dus het tweede gedeelte van bet werkje van den Heer TE Gesii’T, waarin teregt. wordt aaDgetoond, dat eene stoorabemaliug boven eene windbemaling de voorkeur verdient, zal er aan de vordering van den landbouw voldaan worden, dat namelijk bet water inde polders steeds worde gehouden op eene bekwame hoogte, eene vordering, die nimmer met eene windbemaling is te verkrijgen. Slechts e'e'ne aanmerking moeten wij in het midden brengen op de vergelijkingstafel van het nuttig effect van eenige stoomwerktuigen in Nederland, blz. 59, overgenomen uit het Verslag over hel sloomwerlduig inden polder van lFamel, Dreumel en Alphon,door 11. F. FIJNJE, en strekkende »om te doen zien, dat en hoezeer Let stoomtuig te Dreurael zich ook vooral aanbeveelt dooreen veel minder verbruik van steenkolen.” Det kolenverbruik van den Leeghwatcr wordt daar opgegeven te bedragen 3.45 pond in bet uur en per paardenkracht, bij een water* opvoer van 2 cl 70 hoogte; doch de lieer TE Gejut vermeldt niet, dat de Deer Fijsje bij die opgave de opmerking voegt, dat men bij bel: booger opvoeren van water gunstiger uitkomsten beeft verkregen. Bij groolcre opvoerhongien heeft dan ook het kolenverbruik van den Leeghwater veel minder bedragen, b, v. bij de boogie van opbrengst van 4.G el, waarvoor de pomptuigeu zijn aangelegd , 1.17 pond steenkolen. Bovendien is het zuinig kolenverbruik geene bijzondere eigenschap van liet stoomtuig te Dreumel, maar een kenmerkende eigenschap van de zoogenoemde Cornwallsche stoomtuigen, wier gehéele iurigting strekt om de grootste besparing van brandstof te verkrijgen en tot. welke soort ook bel stoomtuig te Dreumel behoort.
W K.
---

