Per Telegraaf.
SouthamptOn ,30 Jung. Gisteren avond, even voor middernacht, is de stoomboot Atrato hier aangekomen met de West-Indische, Mexikaansche en Stille Zuidzee-mails , en met 946,756 dollars aan specie. De weersgesteldheid was gunstig voor den oogst. Londen, 30 Junij. De Princess^ Oharlotte, een oorlogsbodem van 104 stukken, zeilt heden uit, met bestemming naar de Kaap, om daar geschikte soldaten aan boord te nemen, en ze naar Oalcutta te brengen, en om zich daarna naar China te begeven. Morgen vertrekt het derde bataillon van de brigade scherpschutters naar Indie. Zilver in baren gold heden 1 farth. lager. (A. C.) .Londen , 30 Junij. De minister voor de Indische aangelegenheden heeft in het parlement de verzekering gegeven, dat de opstand tot Delhi is beperkt, en wederlegde het gerucht als zou lord Oannmg willen aftreden. Hg kondigde aan, det 10,000 man troepen naar Indie vertrekken en tegen half Julij door meer zullen worden gevolgd. Koningsbergen, 29 Junij. TJit St. Petersbnrg wordt ge ¦ meld.dstèCm gedurende zgne afwezigheid een raad van regentschap heeft ingesteld, bestaande uit den grootvorst Constantyn, prins Orloff en generaal Soukhozanett 11, minister vanoorloe Wcenen , 30 Junij. Het antwoord van Denemarken in de kwestie der hertogdommen, is.hier thans aangekomen; het luidt in den reeds bekenden geest. Dezelfde dépêohe is ook te Berlijn ontvangen. Par|js , 30 Junij. Alhier zijn dépêches ontvangen uit Algerie van den maarschalk Randon, waarin gemeld wordt, dat de divisie Mao Mahon, Scheriden eene belangrijke positie, had ingenomen. Tnrln , 30 Junij. Eene zamenzwering, ten doel hebbende wanordelijkheden te Genua uit te lokken, is ontdekt. Veertig inhechtenisnemingen hadden plaats gehad. Het eskader van admiraal Lgons werd den 4den Julij te Spezzia en den Bsten te Genua verwacht. Thans bevindt het zich te lfrizra 29 Junij. De groothertogin van Rusland, Helena, zal Nizza den lsten Julij verlaten. H. K.K. H. zal door Frankrijk reizen, ten einde den sden Julij te Straatsburg te komen en zich van daar naar Duitschland te begeven. Londen, 30 Jung. Koffij zeer vast. Thee> 14 i, 14 1/2 d. Suiker flaauw! Rij.t vast. IJzer 75/6. Banca Tinl37 sh Lijnolie 40 1/4 sh. Talk in loco 74/9,opJulg 59/-, Oct. 58/9 a 58/6. LlvcrpOOl, 30 Junij. Heden zijn 7000 balen Katoen verhandeld. • _
---

Beurs van Londen, 30 Junij.
Co.sols 92 5/8 a 3/4, Mexic 22 8/8 a ?/8 . Sf^e V,er^ i-oup 6 1/4 a 1/2, Ruste». 4 i/2 \ 98 1/4, Holl. J! l/« % « 1/2 a 66.
---

Beurs van Berlijn, 30 Junij.
Oostcnr. Cred. 115 7/8, Fs.-Owtenr. Spoórw, 151 1/4, Meiall. 5 X 81 3/4, dito Nation. 5 % 82 3/4, Rusl- bij S*^L 105. Wissel: Amst. 140 ï/8, dito op 2/m- 141.1/4. Londe» 6.17 7/8.
---

Beurs van Parijs, 30 Julij.
Reata 3 X..i 67.60 t?r. Oostear....! 6<o iffp- 11/4 X....J 25 5/8 dite op tgd fóost. Cred.... - „Jt^^V'••.'.] ~ Cred. Mob.l 1137 gSp. Blhb. E X.i 38 7/8-JN. Mat. » *«< _ Cred. Prost 477. — Rothschild -h. - Russ. Spoorw. —.
---

Beurs van Antwerpen, 30 Junij.
Metallieke» 5 X 80 1/4, Natioa. -, Spawe 114 v 25,1/8, «ito » X 38 1/8, Crad. Mob. 590, Cred. Prost. 479, Rothschild —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 30 Junij.
Heden werd het stoffelgk overschot van wyien onzen zeer geléhten stadgenoot, dën heer mr. A, T. Prins, r*et stillen ernst ten i;rave gebragt. Overleden op het buitengoed van een zijner nabestaanden onder Loosduinen, zoo als wij met een woord gemeld hebben, werd ign Ijk in een jagt, begeleid door twee leden der familie, herwaarts ; 'voord.
Ten ongeveer 11 uk lag hot isgt c»n de Schiekade alhier aan, raar het door de bloedverwanten in rijtuigen werd afgewacht, ï'adat de kist in den gereed staanden lijkwagen was geplaatst, begaf de treurige stoet zich naar de begraafplaats te Hillegersberg. Op deze begraafplaats had zich middelerwjjl een groot getal aanzienlijke personen verzameld, die allen in de velemoateohappelyke betrekkingen des overledenen met hém werkzaam waren. Er bevond zich o. a. het collegio van burgemeester en Wethouders, een groot gedeelte der leden van den gemeenteraad, eënige leden uit het oollegie van gecommitteerden der Nederdui'sohe Hervormde gemeente, het bestuur van het Nederduitsohe Gereformeerde weeshuis enz., enz., benevens ben aantal vrienden, die eene behoefte des harten vervulden, met den veelzins beminden man de laatste eer te bewijzen. Terwijl eerstgenoemden bij het graf geschaard stonden, wachtten de laatsten aan het hek den stoet af en sloten zich achter de bloed verwanten aan, nadat de kist op de baar was geplaatst en grafwaarts werd gedragen. Toen de lijkkist boven den geopenden graf kelder stond, om z)jne plaats naait die der beminde gade van den overledene in te nemen, welke hier eerst sedert een paar weken rustte, Btortte de zestienjarige, veel beloovende zoon des overledenen zijn geschokt gemoed in dichtmaat uit. » H(j gedacht daarbij — dat moeder en vader zoo spoedig na elkander gestorven waren en hunne kinderen als weezen hadden achtergelaten; hjj sprak van den braven, goeden vader, die zijne kinderen zoo lief had gehad en nooit iets had nagelaten, dat bij wist dat hun nuttig, lief of aangenaam kon zijn. Hij sprak van de lieve moeder, aan wier zijde hij nu rustte, die hen altg*d had gekoesterd en wier ware Christenzin den kinderen ten voorbeeld zoude zijn. Met eene door tranen gesmoorde stem beval hij zich en zijne broeders en zusters in de hoede van den ouderen broedor en voogd aan en sloot met te wijzen op de hope deswederziens." Het was diep gevoeld en liet niemand onbewogen. Nadat de familie hare plaats aan het graf, verlaten had, werd deze ingenomen door de leden der vertegenwoordigde collegien, en nam de heer J. W. L. van Oordt, lid van den gemeenteraad, als oudste lid van de commissie voor de plaatselijke werken , waarvan wijlen de heer Prins voorzitter was, het woord en bragt hulde aan de nagedachtenis van den overledene, »wiens ijver voor de belangen dezer stad, vooral als voorzitter der Commissie voor de plaatselijke werken, groot en algemeen erkend was. Hij was de man, die steeds voor zijne meening dorst uitkomen en tevens de gevoelens van anderen wiitjte eerbiedigen. Hij was uit hun midden gerukt tot rouw, van allen, die zoo gaarne nog met hem tot welzijn der gemeente zouden gearbeid hebben." Een tabr^k publiek uit alle standen en van beiderlei kunne had zieb op de begraafplaats verzameld en de tranen, die men stroomen zag, waren welsprekende getuigen van de hooge aohting, die de overledene zich algemeen had verworven en van de deelnemende droefheid bij zijn verscheiden. Onze stad heeft in den heer Prins een zijner aanzienlijkste, braafste burgers verloren; een verlies dat te meer wordt gevoeld, daar hij onvermoeid en nadrukkelijk voor haar welzijn werkzaam, was.
Eene beknopte levensschets en opgaaf van de betrekkingen, die de overledene vervuld heeft en nog vervulde, meenen wij, nu de ter aarde bestelling heeft plaats gehad, niet onvermeld te moeten laten.
Adriaan Thecdore Prins, werd- den 23sten Maart 1803 alhier geboren. Zijne ouders waren mr. Iheodore Lambert Prins, in der tijd burgemeester dezer stad, en Adriana Oatharina Wilhebnina Gevers. Hij volbragt zgne studiën te Leyden, promoveerde in de beide regten in het jaar 1826 en vestigde zich weder in deze stad. Benoemd tot kapitein bij de mobiele schutterij, trok hij in 1830 naar de grenzen, doch keerde in 1831 terug en trad nog in hetzelfde jaar in het huwelijk met Senriette Ehsabeth, baronesse vanßhede van Oudtshoorn. Geruimen tgd vervulde hij het ambt van suppleant regtor, in de arrondissements-regtbank alhier, welke betrekking hij echter later liet varen. Den oden October 1836 werd hij benoemd tot lid van den Rotterdamschen gemeenteraad en wijdde hg een groot gedeelte van zijnen tgd aan de belangen dezer stad. Den 20sten Februari) 1848 tot wethouder benoemd, bevestigden de regtstreeksche verkiezingen hem in 1851 als lid van dien raad, terwijl deze hem op nieuw met de waardigheid van wethouder bekleedde. Hij werd als zoodanig belast met het voorzitterschap van de commissie voor de plaatselijke werken, in welke moegelijke en veelomvattende betrekking hij voor de gemeente veel nut stichtte; ijverig en werkzaam als hij was, kwamen de zaken "onder zgne handen tot eene gewentchte afdoening, terwijl zijn onafhankelijk, rond en openhartig karakter hem in staat stelde, om den regten weg te bewandelen en vriendschap te oogsten, waar anderen dikwerf vijandeohap grondvesten. Doch de werkkring des overledenen had zich niet uitsluitend bij deze stad bepaald. In Junij 1847 tot lid van de provinciale staten gekozen, welke keuze mede door de later ingevoerde regtstreeksche verkiezingen werd bevestigd, wijdde hg iich ook met ernßt aan de provinciale belangen, en deed dit, even als voor deze stad, onafgebroken tot aan zgn dood. Wijders werd hij in 1829 dijkgraaf van de droog gemaakte polders van Bleiswijk en Hillegersberg, welker belangen hij zeer behartigde tot 1832, toen bij benoemd werd tot hoogheemraad van Schietend, en voor het dijkgraafschap bedankte. Als directeur van de maatschappij van assurantie en beleening alhier, was hg mede geruimen tgd werkzaam. Voorstander zijnde van hetgeen goed en schoen was, vervulde hij ook de betrekking van administrateur van het Bataafsoh genootschap van proefondervindelijke wijsbegeerte. Ruim met tijdelijke middelen gezegend , minzaam en voor ieder bereikbaar, toonde hij nog in een aantal andere betrekkingen, dat hg met liefde deel nam aan de afzonderlijke belangen zijner medeburgers. J°? W" de overledene voorzitter van gecommitteerden der Nederttuitsohe Gereformeerde gemeente en lid van het bestuur van het Bgoeigenootschap alhier. Doch wg sluiten hier deze reeks, om met te treden m betrekkingen, die meer tot het intime leven benooren.
Van geslaoht tot geslacht tot de aaniienlijksten in de stad benoorende, had de overledene de edelste belangstelling voor de algemeene en bijzondere belangen zijner medeburgers, als met de moedermelk mgedronken. Zijn geheele loopbaan droeg daarvan onbetwistbare kenmerken. > De algemeene deelneming bij zgn overlijden, de droefheid aan z'jn graf, de hulde aan zijne nagedachtenis gebragt, waren allen ïeer verdiend, 's Mans voortreffelijke eigenschappen zullen bg net nageslacht in dankbare herinnering worden gehouden.
Pieter Verschoor, machinist in den oliemolen van den heer Bax op don Hoogen Zeedijk alhier, heeft heden middag een ernstig ongeluk gekregen; hg" heeft namelijk zijne kleederen van het rad willen nemen, waarbij zgn regterarm is verbrijzeld; hg is onmiddeiijk naar het Ziekenhuis overgebragt, alwaar oogenblikkelijk »jn arm door dr. Polano met goed gevolg werd geamputeerd. Hij heeft een huisgezin met aoht kinderen.
Volgens een sohrijven uit 's Hage in een der Engelsohe bladen , is er sprake van een huwelijk van den prins van Oranje met de prinses Alice, de tweede dochter van koningin Victoria.
Bij de voortgezette examina afin de koninklijke academie, te Delft, hebben voldoende blijken van bekwaamheid gegeven: op Vrijdag 11., yoor de betrekking van O. I. ambtenaren der Iste klasse, do heeren mrs. T. A. R. fjeh«nermarck, B. G. H. Stoater en E. J. jL. de Stflrler; op Zaturdag il., voor de betrekking van O. I. ambtenaren der 2e klasse, de heeren K. E. Bohl, H.J.O. VKn Wsveren Pancras Olifford en H. O. van Eybergen, en op gisteren , mede roof de betrekking van O. I. ambtenaren 2e klasse, •de heeren M. L, E. Halewyn, E. L. van Heeckeren van Bracdsenbnrg, L. Mulock Houwer en O. F. Humme. B'q acte, heSen voor den Notaris Louwerse te Amsterdam verleden , is de naamlooze vennootschap der Nederlandsche kandijruffinaderij, gevestigd te Amsterdam , opgerigt ter voorzetting van dien tab van nijverheid, door den heer Pieter Kooy staande ign leven uitgeoefend. De maatsshappij is aangegaan voor den tijd van 25 jaren', ingaande 1 Juiy 1857, met een aanvankelijk vastgesteld kapitaal van / 400,000, dat tot f 600,000 kan worden gebragt. De directie is opgedragen aan den heer J. Steylmg, onder toeiigt van de heeren J. Eooy, A. Kooy en Oh. Fa bor Bois • sevain, als kommissarissen. (il. O.) In de ijz6rgieterij van de heeren Schretlen & Co. te Leiden had gisteren avond een droevig onheil plaats. Onder het gieten brak ds' bodem van een lepel, met dat ongelukkig gevolg, dat 5 werklieden, de è'én meerder de ander minder ernstige brandwonden aan de voeten hebben bekomen. (L. Cf..) Aan de hoogesohool te Utrecht is bevorderd tot dootor in de regten de heer F. O. G. Koker, vaC Hoorn, na verdediging van zijn proefschrift, bevattende: «onderzoek r>aar den aard endege* schiedenis der vikarie-goederen in Nederland. (U. Cf)—. De gewone audiëntie van den minister van koloniën, opWoensg dag 1 Juiy, en die van den minister van marine, op Vrijdag 3 Juïij, zullen geen plaats hebben. Door het ministerie van finantien is het volgende bekend gemaakt .- Volgens een daaromtrent van de Eransche post-administratie ontvangen berigt, wordt met I°. Julij aanstaande de tweede wekelijksche dienst der pakketbooten tusschen Marseille en Konstantinopel opgeheven, en zullen ook ten gevolge van andere wijziging in de vaart der P» ansche pakketbooten in de Middellandsche Zee, de dagen van het vertrek dor verschillende pakketbooten uit de haven van Marseille aldus bepaald zijn: I°. naar Genua en Livorno, eiken Donderdag, ten 11 ure de* voormiddags, met de pakketboot op Malta; 2°. naar Oivita Vecchia en Napels, eiken Donderdag, ten II ure dcs voormiddags, met de boot op Malta; en eiken Maandag, ten 10 ure dcs avonds, met de regtstreeksohe boot van Marseille op Napels; 3°. naar Messina, eiken Donderdag, ten 11 ure des voormiddags. met de boot op Malta; en eiken Zaturdag ten 4 ure des avond», met de boot van Marseille op Konstantinopel; 4°. naar Malta, eiken Donderdag, ten 11 ure des voormiddag», met de boot op Malta, en eiken Zondag, ten 9 ure des morgen*, met de booten van Marseille op Alexandrie en op Smyrna. s°. naar den Fyraeeus, eiken Zaturdag, ten 4 ure des avonds, met de boot van Marseille op Konstantinopel; 6°. naar Syra, om de andere week des Zondags, ten 9 ure dei morgens, te beginnen van 5 duig, met de boot van Marseille op Smyrna: en om de andere week des Zaturdags, ten 4 ure des avonds, te beginnen den Uden Julij, met de booten van Marseille naar Konstantinopel en van den Fyraeeus naar Smyrna; 7°. naar Volo en Salonichi, om de andere week, des Zaturdags, ten 4 ure des avonds, te rekenen van 4 Julij, met de booten van Marseille naar Konstantinopel en naar Thessalie; B°. naar Metelin, de Dardanellen en Gallipoli, om de andere week des Zondags, ten 9 ure des morgens, te rekenen van 5 Juli), met de booten van Marseille naar Smyrna en van Smyrna naar Konstantinopel; en om de ander week des Zaturdags, ten 4 ure des avonds, te rekenen van 11 Julij, met de booten van Marseille naar Konstantinopel, van den Fyraeeus naar Smyrna en van Smyrna naar Konstantinopel; 9°. naar Konstantinopel eiken Zaturdag, ten 4 ure des avonds, met de boot van Marseille naar Konstantinopel: en, om de andere week, des Zondags, ten 9 ure des morgens, te beginnen 5 Julij, met de booten van Marseille op Smyrna en van Smyrno op Konstantinopel ; 10°. naar Smyrna, om de andere week des Zondags, ten9ure des morgens, beginnende 5 Julij, met de boot van Marseille naar Smyrna, en om de andere week des Zaturdag, ten 4 ure des avonds, te rekenen van 11 Julij > met de booten van Marseille naar Konstantinopel en van den Fyraeeus naar Smyrna; 11°. naar Rhodus, om de andere week, des Zondags, ten 9 ure des morgens, te beginnen met 5 Julij, met de booten van Marseille naar Smyrna en Syrië; 12°. naar Messina, Alexandrette, Lattaguié, Tripoli, Beyruth en Jaffa, des Zondags, ten 9 ure des morgens, om de andere week, te rekenen van 5 Julij, met de boot van Marseille naar Smyrna; en om de andere week, te rekenen van 12 Julij, mef' de boot van Marseille naar Alexandrie en Syrië; 13°. naar Alexandrie om de andere week, des Zondags, ten 9 ure des morgens, met de boot van Marseille naar Alexandrie, te beginnen van 12 Julij. De briefwisseling met Volo en Salonichi is onderworpen aan hetzelfde port, als die met andere havens in Turkije, welke door de Eransche pakketbooten worden aangedaan; doch defrankering tis verpligtend. Z. M. heeft den heer M. B. van der Spar benoemd tot consul der Nederlanden te Foint de Oalle op Ceylon. Z. M. heeft in het derde schooldistrict van Limburg bij cont. tot schoolopziener benoemd den heer J. J. Jaegers. *'s Gravcnhage, 30 Junij. H. M. de koningin-moeder zal aanst. Woensdag des namiddags ten i>re, uit de residentie naar Soestdijkvertrekken. Naar men verneemt, zal H. M. echter niet zeer lang aldaar verblijven, maar weldra eene reis naar Silezie ondernemen. — Naar men verneemt, zou de komst van Z. D. H. den erfprins van Saksen-Meiningen hier te lande in verband staan met een ontwerp tot het aangaan van een tweede huwelijk, met de tweede dochter van H. K. H. prinses Marianne der Nederlanden. Zoo men weet, heeft Z. D. H. in eerste huwelijk gehad de oudste dochter van gemelde prinses, uit welk huweUjk twee kinderen zijn gesproten, * Amsterdam ,29 Junij. In de heden gehouden algemeene vergadering van de aandeelhouders der Ned.RhiJn spoorwegmaatschappij waren 10 aandeelhouders, vertegenwoordigende 28 stemmen aanwezig, vertegenwoordigende 564 aandeelen. Het presidium werd door den baron van Pallandt bekleed. Na het lezen en goedkeuren der notulen van de vorige algemeene vergadering ¦telde de president voor tot het kiezen van eenen voorzitter en eenen vice-voorzitter over te gaan. Ingevolge het voorstel van den heer Hesleden werden de HH. Paber van Riemsdijk en Schimmelpenninck bij acclamatie als zoodanig herkozen. De heer Hesleden stelde daarna voor deze vergadering te verdagen tot den 20sten Julij om da vertraging, welke in het opmaken der balans heeft plaats gehad door de aansluiting aan den Pruissischen spoorweg. Het jaarl. verslag zal waarschijnlijk in de volgende week worden rondgedeeld en de balans zoodra mogelijk ter visie gelegd. De heer Luik van Wezel stelde diensvolgens voor, te bepalen, dat de algemeene vergaderingen in het vervolg in de maand Julij zouden worden gehouden. De heer Hesleden deed echter opmerken dat dit niet kon plaats hebben zonder eene verandering in de statuten hetgeen alleen onder de goedkeuring des toraings mag plaats hebben. De voorzitter ondersteunde het voorstel tot verdaging, dat met algemeene stemmen werd aangenomen. Op voorstel van den heer Hesleden werd den voorzitter bij acclamatie den dank der vergadering betuigd voor de goede leiding der bijeenkomst. Hierna werd de vergadering gesloten. Heden is alhier ten raadhuize aanbesteed: Het vernieuwen van twaalf houten bruggen binnen deze stad en haar grondgebied, in 10 perceelen. Er waren 16 billetten ingeleverd. De uitslag was als volgt: No. 1 door C. E. Rietsnijder a ƒ 2600; No. 2 H K. Sietsnijder a / 1450; No. 3 J. C van der Kleg a f 4450; Nos. 4 en 5 Zwaan en Koper a f 3500 en/ 4000; Nos. 6 en 7 C. O van Kleef a / 3850 en./3Ë00; No. 8 Zwaan en Koper h f 4300; No. 9 H. Boekei a / 2500; No. 10 H. K Rietsnijder a f 1900. De aaacemers wonen allon te Amsterdam *9etLoo, 29 Junij. Ten 4% ure heden namiddag arriveerde alhier, in een door Z M. den koning daartoe afgezonden rijtuig, Z. D. H. den erfprins van Saxen-Meiningen met dêszelfs adjudant, ten einde het diner bij Z. M. te gebruiken, die den prins op de stoep voor het paleis afwachtte; ten 8 ure is Z.D.H, weder met hetzelfde rijtuig weggebragt tot aan de Woeste Hoeve, om vervolgens over Arnhem en Rotterdam naar 'aHage terug te keeren. — Sedert verscheidene weken verlangde men alhier naai* regen daar reeds veel beesten op den stal moeßten verblijven en gedeeltelijk wintervoeder ontvingen, aangezien het gras op het land verdorde; te wenschen is het dat de regen, heden begoncen, wa'mogt aanhouden, opdat de oogst nog gunstig worde, want ook de aardappel had veel behoefte aan water; overigens belooft de rogge nog Ireel. Ve'Êche'.cene soorten van tuinvruchlen, bloemenen vee zgn met vergunnir g des konings naar de tentoonstelling van landbouw enz. te Deventer gezonden, ter mededinging en opluistering. Veel schoons gelooft men dat aldaar aanwezig zal zijn. *©OSteïh®at, 29 Junij. Gisteren avond omstreeks half twaalf ure brak boven deze stad en omstreken een hevig onweder los, dat ruim een uur aanhield en in het begin door hevigen wind vergezeld was. Een tijd lang scheen het uitspansel in vuur te staan en de donder ratelde zoo geweldig, dat ieder in grooten angst verkeerde Er is onder deze gemeente eene kce in de weide van den landbouwer T. Maas dood geslagen. Verdere ongelukken hebben wij hier niet te betreuren, ofschoon het geruoht bestaat, dat in de naburige gemeente Rsamndonk brand is ontstaan, Deregen, Waaraan men in deio omstreken zoo zeer behoefte bad, viel in stroomen neder. Men twijfelt dan ook geenszins, of dit zal bijzonder veel i'ivloed op de te veld staande gewassen uitoefenon* Middelburg, 29 Jung. Onze stad is gisteren door een iwaar onheil getroffen geworden; in den namiddag omstreeks 6 uur, deed zich het geroep van brand hooren, en werd er algemeen alarm geslagen; een ha?ige brand was uitgebroken in het *vis van den winkelier van Eersel in den Langendelfc nabij de Groote Markt, die zich zoo spoedig verspreidde, dat in korte oogenblikken nog 5 daaraan grenzende huizen, ook allen door winkeliers bewoond, een prooi der vlammen zijn geworden. Daar de meesten dezer ongelukkige bewoners, met den Zondag van huis waren , rijn sommigen niet in de gelegenheid geweest, om iets van waarde te redden Gelukkig heeft men geene menschenlevens te betreuren, terwijl het aan de ij veiige pogingen van het garnizoen , de schutterij en het brandwezen, benevens aan de windstilte te danken is, cat niet de geheele straat vernield is geworden. Van verscheidere naburige gemeenten is men onmiddelijk ter hulp gesneld, waarbij de gemeente Vlissingen, met bijvoeging van het personeel der marine, eene voorname plaats toekomt. De oorzaak van dezen brand is tot heden nog niet met zekerheid bekend, doch de justitie doet ijverig onderzoek.
---


BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, informeren aan allen , welke zich ter bekoming der betrekking van Inspecteur over het Bouwen bij adrss hebben aangemeld, en daarbij getuigschriften o£,teekeningen hebben overgelegd, dat die •tukken ter Gemeente-Secretarie ter hunner beschikking liggen en aldaar kunnen worden afgehaald, van des morgen* 10 tot de« namiddags 3 ure. Rotterdam, 30 Junij 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, Dg Burgemeester , STORM VAN 'sGRAVESANDB. J p. HOEEMAÏ?.
---

Algemeen Ouerzigt. Rotterdam, 30 Junij.
Lu de zitting der tweede kamer van heden z(jn de algemeene discus • »iën over de onderwijswet voortgezet. De heer Nolthenius heeft de gemengde school met opleiding tot maatschappelijke en Christelijke deugden verdedigd. Aankweeking tot godsdienstzin en broederliefde, maar geene dogmatiek of leerstellige geschilpunten. Het godsdienstig onderwijs blijve overgelaten aan de kerk ca het huisgezin. Des xtoods zou hij voor de Israëliten van den regel der gemengdheid eene afwijking willen toelaten. — Overigens dringt hij sterk aan op het beginsel van schoolpligtigheid. De vrijheid der ouders gaat niet zoo ver om hunne kinderen moedwillig het noodige onderwijs te onthouden en hun daardoor voor de maatschappij vertoren te doen gaan. 'De heer Mackay verdedigde op zijne beurt de afzonderlijke school; meende dat de proef met de gemengde mislukt is"; was van oordeel dat zijn stelsel eenmaal zal zegevieren en beantwoordde voornamelijk de rede van den heer ten Cate, waarbij deze de gevolgen van «e gesplitste school heeft geschetst op overdreven wijze en toonde *an zijn standpunt aan de slechte werking van de verpligte gemengdheid. Hij acht deze wet eene mislukte proefneming van 1806 en zelfs nog sterker, want vroeger was het eene proefneming zonder de Israëliten en thans met hen. De mislukking ¦al daarom des te grooter zijn. De heer Gevers Deynoot, door jaren lange aanraking met ons schoolwezen, met de praotische zijde van het vraagstuk bekend, had liever gezien, dat men op de grondslagen der wet van 1806, waarvan hg groot voorstander is, hadde voortgebouwd dan de foordragt eener geheel nieuwe regeling en inrigting van het lager onderwijs. Intusschen is hij dankbaar voor de vele praotische verstoringen in dit ontwerp aangebragt en als het zoogenaamde verfoeningsmiddel (al, 4 van art. 22) uit de wet geligt zal zijn, dan is hij om den wille van het groote doel, geneigd over meer of minder ondergeschikte bezwaren heen te stappen. Hij omschrijft ¦oowd de verbeteringen als de nog overgeblevene leemten, als o. a het niet opnemen eener exceptionele bepaling voor de Israëliten en het gemis van voldoende bepalingen, omtrent de schoolpligtigheid. De heer Elout betoogt dat het petionnement van het vorig jaar de vrucht eener vrije beweging was, en meent dat de gevoerde ¦tryd niet vruohttloos is geweest omdat de noodzakelijkheid van den Ohristolijken factor op de scholen reeds door allen erkend wordt. Die factor kan niet waar zijn tusschen Christenen en Israëliten. Hg kan zelfs slechts gebrekkig werken tusschen Roomsch- Katholgken en Protestanten. Hij staat stil bij de houding van dit kabinet, welks zamensteller, tot aan zijne optreding bekend stond als een warm en kundig bestrijder van hetgeen hij nu aanprijst. Hg vraagt: I°. of door dit ontwerp de gebeurtenissen van Junij 1856 geregtvaardigd worden, en 2°. of de minister van justitie den koning in gemoede kan aanraden den last te geven tot afkondiging der wet, die in hoofdzaak geheel overeenkomt met het vorig ontwerp, dat volgens de eigen verklaring des ministers, nooit de koninklijke sanctie zou hebben erlangd. De heer Bosscha zou het met het oog op al zijne vroegere verklaringen en verdediging der gemengde voor allen bruikbare volksschool, niet noodig geoordeeld hebben zich inde disoussie te mengen. Hg wijst daarop kortelijk terug, waaruit van zelf volgt wat hg in het ontwerp goedkeurt en wat hij anders zou gewenscht hebben. Sedert 1848 iaóe vrijheid van ondorwijs in de plaats getreden van een woegmerTdwang, maar nu moet ook de wetgever toezien dat door die vrijheid geen nadeel worde toegebragt aan de belangen van den «taat. Die vrijheid mag niet gebezigd worden om den staat te dwingen tot oprigting van gezindheidsscholen, van overheidswege bekostigd. Het bijzonder onderwijs moge daarin voorzien; het •taats-schoolwezen "mag niet onder de kerk gebragt woraen. Dat zou zijn eene poging om het kerkelijk gezag weder te brengen in het staatsbestnur. Opleiding tot bekwame en getrouwe burgers van den staat; eenheid van geest en zin waar net aei belangen des vaderlands geldt, daarin ligt onze kraoht en ons geheel politiek bestaan. In dien geest moeten onze staatsscholen ingerigt worden opdat partijschap en kerkelijke geschillen magteloos worden. Hij bestrgdt wijders de bekende argumenten tegen de gemengde sohool, erkent dat het ontwerp in de hoofdzaak voldoende is, schoon hij gaarne gezien had dat bet openbaar lager onderwijs niet eene gemeentezaak ware geworden en ook maatregelen had (ewenscht tegen het niet bezoeken der scholen. De heer Groen heeft daarna het woord gevoerd. De hoofdin'eeling zijner rede is: I°. zal de hoofdgedachte dezer wet bijval 'inden bij de meerderheid der kamer? en nu schetst hij die hoofd[edachte zoodanig, dat hg hoop heeft dat de kamer haar niet zal bekrachtigen. Het christelijk beginsel zoo als het in al. 1 gefornuleerd is en de faculteit van al. 4 art. 22 acht hij slecht bijzaken. 'aarentegen is volgens hem, de hoofdgedachte deze: eene volkschool voor alle menschen, van welke godsdienstige begrippen ook, faarin hot Christendom als sectarisch en eenzijdig zal worden ge'eerd; wering alzoo van de hoofdwaarheden des Christendoms. lij tracht aan te toonen dat werkelijk deze de hoofdgedachte • en betwijfelt, of, wanneer dit nader duidelijk uit de discussie lijken zal, de kamer die gedachte zal willen bekrachtigen. 2°. )o andere hoofdvraag die hij behandelt is deze: zal de wet 3t stand komen? Hier treedt hg in eene opsomming der ractische bezwaren; in eene herinnering van de verhouding van it ministerie tot de onderwijs-kwestie en geeft als resultaat van en gedanen arbeid op dat er ten minste zooveel gewonnen is, at het nu duidelijk is geworden dat er slechts twee stelsels moelijk zijn, óf de radicale volksschool voor allen, öf het systeem van lem, daarbij tevens de onhoudbaarheid der school voor Ohriste.en en Joden aandringende. Ten slotte doet ook hg de vraag: f de koning aan deze wet zijne sanctie zal kunnen geven en heranert daarbij aan de persoonlijke tusschenkomst des komngs ten forigen jare. Morgen voortzetting der beraadslagingen. De Morning Post, van den opstand onder de inlandsohe regimenten in Britsch-Indie sprekende, gelooft dat de bengten dienlaugaande overdreven z'jn; het blad acht echter de zaak van overwegend belang genoeg, om onmiddelyk en krachtdadig al die aaatregelen te nemen, welke strekken kunnen om dien opstand e dempen. Eenige vrees voor het mislukken daarvan kan .volgens lat orgaan, wel niet bestaan, daar de Oipayers onmogelijk weertand kunnen bieden aan de vereenigde krachten vaa de Jïuropeche artillerie en infanterie, en van de legers van Bombay en Jengelen, waarvan de soldaten van eene beproefde trouw en, zoo noodig, gereed zyh hunne Bengaalsche opgestane broederß eene verschrikkelijke tuchtiging te doen ondergaan. ' Wanneer de opstandelingen hunne welverdiende Btraf zullen hebben ontvangen en Indie tot rust teruggekeerd zal zijn, dan, zegt de Post, behoort de regering de oorzaken van den opstand op te sporen. Ook de Qlobe en de Obterver spreken in een geruststellenden geest, terwijl hunne verzekeringen ten deele geregtvaardigd worden door de Indische dagbladen zelve, waaruit blijkt, dat niet meer dan zeven regementen deel aan den opstand genomen hebben en dat, wat vooral opmerking verdient, geen enkel van deze regementen tot dusverre aan de aanvallen der andere Ihlandsche en Engelsche troepen, het ho&fd hoeft kunnen bieden. Daarbij komt nog dat de inlandsche vorsten zich niet bij de opstandelingen aangesloten, maar integendeel hunne hulp den Engelschen aangeboden hebben. In de provinoieliombay is de rust zoo weinig gestoord geworden, dat het bewind aldaar al z'jne troepen naar de bedreigde punten heeft kunnen zenden.
Volgens de WeeMy Ditpateh zal het Höogërhuis do bill betreffende den parlêmêntseed met eenè meerderheid van 40 stemmen verwerpen. Waarschijnlijk zal dan de City den heer v. Rothsehild, die gezegd heeft in geval eêner verwerping zijn mandaat te zullen nederleggen, nogmaals verkiezen en lord Falmerston nopen van de bill eene kabinets-kwestie te maken.
De Eransche Monitcur behelst verschillende decreten, waarbij de departementen voor de openbare veiligheid en voor de telegrafendienst opgeheven worden. Ten gevolge van dien is de heer Oollet Meygret benoemd tot prefect van het departement van het Noorden en de heer Besson tot prefect van Marseille. Het bevestigt zich, dat de heer Lafragua naar Parijs terugkeert, maar alleen om daar nieuwe instructien af te wachten en niet, omdat men alle hoop op eene schikking tusschen Spanje en Mexico heeft opgegeven. Volgens een der Madridsche dagbladen zal het huwelijk des konings van Portugal gevierd worden, op den verjaardag van zijne komst tot den troon. De bruid is eene kleindochter van den gewezen koning van Beijeren Maximiliaan Joseph, en zußter der keizerin van Oostenrijk. Haar naam is Carolma Thérèse Helena. Zg bereikte den 4den April 11. haar 23ste jaar. De koning van Portugal is in 1837 geboren. Het dagblad Neuchatelois, orgaan der koningsgozinden van Neuohatel, verklaart in zgn jongste nommer, dat het voortaan den nieuwen staat van zaken in dit kanton op het krachtigst zal ondertteunen en de belangen van hetzelve boven die van eene partij zal plaatsen. »Indien wg," zegt dit blad, «tot dusverre getrouwe onderdanen des vorsten waren, zullen wij thans toonen, dat wij nu'getrouwe burgers der republiek zgn." Met de America, die den 17den Junij Boston verlaten heeft, zgn op nieuw tijdingen ontvangen uit de Vereenigde Staten. Generaal Walker is door den president Buchanan in een gehoor ontvangen, en men zegt dat op zijn verzoek laatstgemelde eene enquête zal instellen naar de handelingen van kapitein Davis, op wiens schip St. Marie Walker zich heeft begeven, toen hij door de vijandelijke troepen in het naauw gedreven was. Te New-Vork werd Walker door zijne aanhangers als eenheid ontvangen. In de staatskas van Ohio was een deficit van $ 500,000 ontdekt. Op eenige eilanden in de nabijheid van Californie moet een rgke voorraad guano ontdekt zijn. De visscherijen van New-Eoundland leverden in dit saizoen gunstige resultaten op.
Uit Mexico wordt gemeld, dat de autoriteiten eene uitgebreide zamenzwering ontdekt hebben, waarvan de hoofden reeds gearresteerd zgn.
Oomonfort was tot president gekozen en bevond zich aan het hoofd van 16000 man op weg naar de hoofdstad.
---

