Fig. 1. Doorsnede over de lengte van het ponzphuis en over de breedte
Fig.1.Doorsnedeoverdelengtevanhetponzphuisenoverdebreedte van het ketelhuis.
---

Fig. 2. Doorsnede over de breedte van het poniphnis.
Fig.2.:Doorsnedeoverdebreedtevanlietponiphnis.
---

Fig. 3. Doorsnede over de lengte van het ketelhuis.
Fig.3.Doorsnedeoverdelengtevanhetketelhuis.
---

INHOUD.
(Afbeeldingen). Het Stoomgemaal, naar het stelsel van den Heer Fis, in den Boemelervvaard.
Landbouw-Tentoonstelling te Parijs in 1856. 11.
---

Wegens den OVERIJSSELSCHEN BIDDAG op Woensdag den Maart zal het eerstvolgende Nommer éénen dag later verschijnen.
WegensdenOVERIJSSELSCHENBIDDAGopWoensdagdenlldenMaartzalheteerstvolgendeNommeréénendaglaterverschijnen.
---

HET STOOMGEMAAL, NAAK HET STELSEL VAN DEN HEER. FIJNJE, IN DEN DOEMELEAMTAARD.
(Met difbeelding,en).
In een paar nommers werd, naar aanleiding l'an een werkje van den Heer TE GEDIPT, over de ,4ipierpoklerB, het plaatsen van stoomgemalen nesproken, met het doel om de rivierpolders van het, alles vernielend, kwelwater te bevrijden. In genoemd werkje vindt men eene afbeelding van het stoomgemaal, in den Boemelerwaard geplaatst, Inet de beschrijving, dien wij gedeeltelijk hier °vernemen en welligt aan eenige onzer lezers niet onbelangrijk zal voorkomen. Het stoomgemaal in den polder van Wamel , 'loor den Hc3r 11. F. FIJNJE in 1847 daargestcld, Ileeft onafgebroken en zonder beletsel voortge'werkt. Het voorname stelsel, waardoor dit werkzich onderscheidt, is de toepassing van slechts eene enkele drijfbuis van zeer groote afmeting, bij eene zeer aanzienlijke opvoering van 'later. Dit, zoowel als de verdere inrigting, illet twee huiskamers onder water, en de plaatsing der kleppen in het vaste muurwerk, is als llienw te beschouwen.
De afbeeldingen, door den uitvinder daarvan vervaardigd, voor een dergelijk stoomgemaal in den Boemelerwaard, zullen eenige opheldering kunnen geven. De zeer diepe fundering van de buiten- en binnen-reservoirs rust op eene laag van beton, van 1.5 el dikte (B), en die van het overige gebouw op gewone heipalen. In eene vierkante kamer (a) ir, de drijf buis (e) geplaatst. Die kamer heeft tussehen de kleppen eene lengte van 4.69 en eene breedte van 4.35 el. Zij wordt besloten door zware zij-, achter- en voormuren (6). De bovenkant van de betonlaag is 4.3 el onder het zomerpeil en de onderkant van den ijzeren bovenvloer van die kamer is 0.5 el beneden dat peil. De middelvloer dezer kamer is in eene bovenen benedenkamer afgedeeld, terwijl de drie vloeren met de persbuis, de ramen en de kleppen, door burriën (d) tot een geheel verbonden zijn. De drijfbuis (e) heeft een middellijn van 2.24 op 2.6 el lengte en is door middel van een voetstuk op den ondervloer verbonden, waarin de noodige openingen zijn, om het water door te laten. De buis gaat door den middelvloer, welke naauwkeurig tegen haar aangesloten en van boven geheel open is, waardoor de beide kamers, door middel van de drijfbuis, met elkander in gemeenschap zijn, maar door den zuiger (1) is deze afgesloten. In den voor- en achtermuur van elk der kamers is een stevig ijzeren raam geplaatst, waarin bij ieder 12 zware kleppen (g) hangen, die eene gezamenlijke oppervlakte van 2.67 hebben en alle naar de zijde van het buitenwater onder een hoek van 22i grad. hangen. ledere klep van hout, met ijzer beslagen, weegt 0.016 Ned. pd. per vierkante Ned. dm. en draait om tappen, die aan het einde van eene horizontale as bevestigd zijn, en, ter vernieuwing, afzonderlijk weggenomen worden. Van de 48 kleppen zijn er 24 voor het inlaten van het binnenwater en 24 voor het naar buiten geperste water, zoowel in de boven- als in de benedenkamer. De zuiger (f) in de drijfbuis is massief en ter aansluiting met eene ligte henneppakking voorzien. Door middel van een ijzeren sluitstuk (f) kan die er geheel uitgenomen worden en is overigens door een ijzeren stang (k), lang 8.8 el, aan de balans verbonden. Deze stang bestaat uit twee gedeelten, die in het midden in elkander grijpen en door ijzeren wiggen opgesloten zijn. Het bovenste, boven den beganen grond blijvende, gedeelte is hol. De stang loopt door twee leiders; de eerste in den bovenvloer van de bovenste pompkamer en de tweede in den vloer van den beganen grond. Zij wordt, bij de vasthechting aan de balans (i), door eene zoogenoemde parallelogram-beweging, in loodregte beweging gehouden. De ijzeren stoelen (k) , waarin zich de balans beweegt, rusten op ijzeren bogen (1) , die in de zijmuren van het gebouw bevestigd en met de noodige stangen en schroeven opgesloten zijn. De gegoten ijzeren balans is 9.7 el lang; het draaipunt is in het midden; de lengte van de zuigerslang is 2.2 el. Over de lengte van het gebouw zijn zware houten balken (m) geplaatst, tusschen welke zich de balans (i) beweegt. De zuigerstang (p) van den stoomzuiger (q) is mede met parallel-beweging aan het andere einde van de balans bevestigd. De middellijn van den stoomzuiger (q) is 1.01 ei; de lengte binnenwerks 2.6 ei; hij is in een houten omkleedsel geplaatst. De stoomcylinder rust op massief muurwerk, ter hoogte van 1.55e1 zomerpeil boven den beganen grond, en is door ijzeren stangen en schroeven in het muurwerk bevestigd. De stoomkassen (r) , tot toe— en afvoer van den stoom, zijn boven en beneden den cylinder aangebragt , die met dezen door tonvormige stoomkleppen in gemeenschap staan en door een dwarsschot van elkander gescheiden zijn. Voor de kassen is het bestuurtoestel geplaatst, waarvan de bestuurstang (t) met de balans op en neder gaat, even als de cataracten, die den graad van uitzetting van den stoom regelen. De perspomp (a), tot voeding van de ketels (v), de condensor (ij), en de luchtpomp (z) , zijn op het muurwerk naast de pompkamer geplaatst. De zuiger van de luchtpomp wordt door de stang (a') bewogen, die in het midden van den balansarm, naar de zijde van de druifbuis, bevestigd is. Drie gewone Cornwallische ketels bevinden zich in een afzonderlijk gebouw. ledere ketel (v) is 8.5 el lang; de buitencylinders hebben 2.2 el middellijn en de vuurhaarden 1.28 el. De stoomdrukking in de ketels is op 2 atrnospheren aangenomen en kan op 3 worden gebragt. liet werktuig is van 100 paardenkrachten. Elke zuigerslag brengt ongeveer 8 teerling el water op of 160 tot 200 teerling ellen in de minuut. Het water kan tot 4 el boven zomerpeil of tot de hoogte van den kruin der dijken worden opgevoerd en tevens afmalen tot het zomerpeil der laagste polders. Bij de opgaande beweging wordt het water in de benedenkamer ingeslorpt, en dat in de bovenkamer naar buiten geperst. De binnenkleppen van de bovenkamer en de buitenkleppen van de benedenkamer zijn alsdan gesloten. Omgekeerd, als de zuiger den neèrgaanden slag doet, zijn de benedenkleppen van de binnenkamer gesloten en wordt het water door de buitenkleppen naar buiten geperst, terwijl de buitenkleppen van de bovenkamers gesloten zijn en het water door de binnenkleppen wordt ingeslorpt. Het is van algemeene bekendheid, dat het stoomgemaal te Dreumel , op deze zelfde grondslagen rustende, geheel aan het doel beantwoordt. Verder worden in het werkje van den ID. TE GEDIPT nog de voordeelen uiteengezet, in vergelijking met andere stoomgemalen; doch wij meenen reeds te zeer het geduld van onze lezers op de proef te hebben gesteld, dan dat wij dienaangaande meer nog zouden mededeelen; wij kunnen echter den wensch niet onderdrukken, dat men zich met het boekje nader bekend rnake, waartoe ook de lage prijs allezins aanleiding geeft (1). Wir.
(1) Het werkje van den Heer. B. ra GEMPT maakt een deel uit der reeks goedkoope landbouwboekjes, bij den Heer A. C. KRIISENAN te Haarlem uitkomende, en is ook afzonderlijk te bekomen onder den titel: Rivierpolders in Nederland, hunne gebreken en de middelen tot herstel.
---

