Fig. 2.
Fig.2.
---

Fig. 3.
Fig.3.
---

Fig. 4.
Fig.4.
---

Fig. 9.
Fig.9.
---

Fig. 10.
Fig.10.
---

Fig. 1.
Fig.1.
---

Fig. 5.
Fig.5.
---

Fig. 6.
Fig.6.
---

Fig. 7.
Fig.7.
---

Fig. 8.
Fig.8.
---

INHOUD.
(Afbeeldingen). Zuivelbereiding 111. Pastinaken. Aardpeer. Gebruik van Guano. Kort
• overzit van den Staat der Gewassen en van het Vee in de Beemster gedurende 1856. Berigten.
---

ZUIVELBEREIDING.
(Met Afbeeldingen.)
In.
l)e Bereiding der Leidsehe- of Komiindekaas. Leidsche- of Komijndekaas is die, welke gemaakt wordt van koemelk, waarvan de room tot bereiding van boter geheel is afgenomen. Ze wordt vervaardigd in dat gedeelte van Zuid-Holland, hetwelk bekend is onder den naam van Rijnland, zijnde eene uitgestrektheid van ongeveer 3 uren, rondom de stad Leiden. Op de boerderijen, waar de Leidsche kaas gemaakt wordt, is de boterbereiding hoofdzaak en de kaasmakerij bijzaak, doch eene bij-Zaak, belangrijk en winstgevend genoeg om er alle aandacht en opmerkzaamheid op te vestigen. De bereiding er van heeft op volgende wijze plaats.
De melk, die op het land op de gewone wijze is vergaárd, wordt gebragt in koperen ketels, welke Van buiten doorgaans geel of bruin geverwd zijn, doch van binnen glad worden gehouden. Eene afbeelding dezer ketels wordt onder Fig.l aangetroffen. beze ketels, met de melk gevuld, worden tot afkoeling der melk geplaatst in eenen met welwater nit de pomp der boerderij gevulden, van steen gemetselden , bak (pomp- of koelbak) Fig. 2 en blijft daar ongeveer twee tot drie uren. Bij tusschenpoozen Wordt ze door middel van een houten stokje zacht geroerd , om de roomafscheiding te voorkomen en die door de melk als nog verdeeld te houden. Na Verloop dezer twee tot drie uren worden deze ketels Uit den koelbak genomen, hetwelk geschiedt door nliddel van een hout (draaghout-melkstok) Fig. 3, door het hengsel van den ketel te steken en zoo door twee personen naar den kelder gedragen. Daar wordt de melk uit den ketel geschept, door eene zeef (teems) gegoten in de zoogenaamde melkmouten, zijnde bakken van lindehout of ook wel rood koper vervaardigd, in vorm als Fig. 4. In deze mouten giet men, vóór de melk er in wordt opgenomen, eenig zuiver koud welwater, om het opkomen van den room te bevorderen. Hierin blijft de melk ongeveer 8 uren in rust, waarna de room, die zich nu als een dik vlies over de oppervlakte heeft afgescheiden, er door middel van eenen ligten houten platten bak »roombak," Fig. 5, wordt afgenomen, wat men roomen noemt. De afgeschepte room wordt in eenen emmer gedaan en hiermede brengt men hem naar de Roomton, »Roomstaar," Fig. 6. De nu ééns afgeroomde melk late men 12 uren in rust, waarbij zich weder roomdeelen afscheiden, die er op dezelfde wijze als de eerste worden afgenomen.
Om echter van de opvolgende wijze van behandeling der melk, waarvan men de Leidsche kaas maakt, een juist denkbeeld te geven, willen wij ons voorstellen twee op elkander volgende melktijden en beginnen met de melk, die des namiddags, van b. v. maandag, is ingezameld. Deze gaat des avonds ten 8 ure naar den kelder, om in de mouten te worden opgegoten, staat daar tot dingsdag morgen ten 4 ure en wordt dan voor de eerste maal geroomd. Dingsdag namiddag ten 4 ure roomt men deze melk voor de tweede en woensdag morgen ten 4 ure voor de derde maal. Intusschen is de melk der koeijen van dingsdag morgen ook in den kelder en is daarvan dinsdag middag ten 4 ure den eersten room afgefomen en wordt woensdag morgen ten tweede n3ale geroomd, zoodat des woendags morgens de melk van maandag namiddag drie malen en de melk van dingsdag morgen twee malen is afgeroomd. Deze melk bezigt men woensdag morgen tot het maken der kaas. Daartoe brengt men de melk van dingsdag , die slechts twee malen is geroomd en nu 24 uur oud is, naar het lonal , waar deze over een vuur tot eenen hoogen graad van warmte wordt gebragt, zonder te mogen koken; dit geschiedt in eenen zwaren koperen ketel, »welketel," Fig. 7, die op eene ijzeren treeft, Fig. 8, over een sterk vuur is geplaatst en zoo lang daar verblijft, als tot verwarming noodig is. Is dit doel voldoende bereikt, dan brengt men haar in de kuip tot kaasmaken bestemd, »wringkuip," Fig. 9. In deze kuip nu is in den tijd, welke tot het verwarmen der melk is noodig geweest, de melk van maandag avond, welke drie malen geroomd en nu 36 uren oud is, uit den kelder gebragt , en wordt te zamen in de wringkuip een geheel, terwijl het eene deel dat koud in de wringkuip is gedaan, door het andere deel wordt verwarmd. Is nu deze geheele massa te zamen, dan voegt men hierbij een deel gekarnde melk, en wel in verhouding van 10 Ned. kan gekarnde, melk op 150 Ned. kan geroomde melk. Uit deze hoeveelheid zal men 10 Ned. pd. Leidscho kaas verkrijgen. Door het bijvoegen van gekarnde melk geeft men aan de kaas eene zekere kortheid en ontneemt men hare taaiachtige hoedanigheid. Brengt men er te veel gekarnde melk in, dan wordt de kaas te brokkig. Men geve nu de melk het noodige stremsel, op de wijze als bij de bereiding der Goudsche kaas is beschreven, en na verloop van '} tot 2, uur zal het kaasstof genoegzaam tot een vast ligchaatn te zamen gevoegd zijn om de weideelen er van af te zonderen. Dit geschiedt op dezelfde wijze, als men bij de Goudsche kaas gewoon is te doen. Is nu het gestremde genoegzaam gebroken en op den bodem der wringkuip nedergezonken , dan schept men ook hier, even als bij de Goudsche kaasbereiding, de wei er af en brengt men de nu van de bovenwei ontdane wrongel over in eene »wringtobbe" , Fig. 10. Over deze tobbe legge men vooraf eenen groven linnen doek, voor dit doel geweven en die groot genoeg moet zijn om al de wrongel van één kaas te kunnen bevatten. In dezen doek wordt de wrongel uit de »wringknip", Fig. 9, geschept. Men neemt dan de vier slippen bij elkaar en draait deze zoo stijf mogelijk ineen, waardoor eene persing ontstaat, die de wei uitdrijft. J. HERRE WIJN,
---

