INHOUD.
(Afbeeldingen). Zuivelbereiding 11. Varkensmesten. Verhoogde prijs van de Guano. Rapport der
Uitkomsten van genomen proeven van bemesting met Guanine. Berigten.
---

(Mei Afbeeldingen.) ZUIVELBEREIDING.
11.
Nu heeft de kaas eene meerdere en zwaardere drukking noodig dan dit met de hand heeft kunrlen plaats hebben, zij moet thans sterk worden geperst. Oudergewoonte bezigt men daartoe eenen vrigtigen steen of eenig ander zwaar ligchaam , doch beter gebruike men hiertoe eene pers , van dergelijk zamenstel als bij fig. 1 wordt voorgesteld. Als regel neemt men aan, de kaas de eerste drie uren te persen met eene drukking van het dubbel der wigt van de kaas zelve. In deze drie uren wordt de kaas driemaal, dat is ieder Uur, gekeerd. Na dit tijdsverloop verdubbele luen het gewigt van het persen, zoo dat eene kaas van 10 Ned. ponden de eerste drie uren Onder eene drukking van 20 Ned. ponden, en daarna met 40 Ned. ponden wordt geperst. Met dit gewigt staat de kaas nog 9 uren en wordt tot verkrijging van een goed fatsoen in deze tijdruimte 3 malen gekeerd. Telkens bij het onikeeren der kaas in den vorm, houde men de gaatjes, die aan de zijden en tegen den bodem van het kaasvat zijn, (zie fig. 2 en 3) goed open om het doorlaten der dikke weideelen mogelijk te doen zijn. De kaas, nu genoegzaam geperst, wordt uit het , kaasvat genomen, en onmiddelijk in eene met pekel gevulde vloot, of houten bakje, fig. 4, afzonderlijk nedergelegd , ruim en diep genoeg °ta daarin vrijelijk te kunnen drijven. —De pekel in dit vlootje mag niet meer dan eene sterkte hebben van hoogstens 15 graden naar de schaal van BOMEE. Bene zwaardere pekel zou sprongies in de nog jonge kaas ten gevolge hebben. liet bovendrijvende gedeelte der kaas moet over hare geheele oppervlakte met goed hard, grof kaas-zout bedekt worden gehouden. Hier blijft de kaas 24 uren, in welken tijd ze twee malen wordt omgekeerd, altijd den boven komenden kant met zout, als boven gezegd, bedekt houdende. Hierna gaat de kaas over in eenen met pekel gevulden Pekel-Bak fig. 5, welke eene lengte moet hebben, geëvenredigd aan het getal kazen, die daarin moeten geplaaist worden , van minstens 50 Ned. duimen wijdte, bij eene diepte van 30 duimen of daaromtrent. In dezen bak moet de pekel 3 tot 5 graden zwaarder zijn dan in het vlootje, waarin de kaas de eerste 24 uren geplaatst werd, en alzo° eene zwaarte houden van p. in. 20 graden. Ook houde men de bovenzijde steeds met zout, als hierboven beschreven, goed bedekt en keert de kaas iedere 12 uren. In dezen bak blijft de kaas 7'a 8 dagen , namelijk voor eene kaas van 10 Ned. ponden, doch ligtere kaas behoeft natuurlijk minder tijd in de pekel te liggen. Bene vrij naauwkeurige maatstaf tot den tijd van de kaas in de pekel te laten , is het aantal koeijen van welker melk men eene kaas per maal maakt, of twee per dag. Zoo zal men, twintig koeijen melkende, ook twintig kazen in de pekel houden en daardoor ligt op zulk eene boerderij ieder kaas 10 dagen in het zout. Dit nu zou wel iets te lang kunnen zijn, doch van zoodanige melkerij als de hiervoren veronderstelde, zou de kaas een gewigt hebben van 13 'a 15 Ned. ponden, en daar voor zon men toch dezen tijd behoeven. De kaas nu van de noodige zoutdeelea voorzien, wordt uit de pekel genomen, en met water, hetzij koud of fiaauw-vvarm , afgewasschen; daarna met een doek afgeveegd en op eene effen glad geschaafde, (vooral geen eiken) plank neder gelegd. Daar moet zij dagelijks gekeerd en met eene vochtige linnen doek omgewreven worden. De plaats, waar men de kaas nederlegt, moet droog, luchtig en koel, doch niet kelderachtig koud zijn. De zoutdeelen zullen zich langzaam ontwikkelen en naar buiten uitwerken, en zich om de kaas vertoonen, als een slibberig vocht, wat men »zweeten" noemt. Dit slib zal langzaam droogen en de kaas een gele boterachtige kleur aannemen. Men stelle haar, bij koele zuivere lucht, des morgens en des avonds aan eenen zachten luchtstioom bloot, (doch nooit aan scherpen togt, wat de kaas zou doen scheuren), dit doet haar droog worden, en na verloop van 3 h 4 weken is zij tot de aflevering geschikt. Spraken wij hiervoren over het naauwkeurig toezien op de hoedanigheid der melk, zoo willen wij hierover nog eenige raadgevingen rnededeelen. ---- Men bezige bij voorkeur melk van welvarende, niet al te oude koeijen, de melk moet na het kalveren der koe niet te spoedig tot zuivelbereiding worden gebezigd. De eerste 6 h 7 dagen na het kalveren bezigt men de melk liever tot andere einden. Bij voorkeur houde men koeijen, welke van 2-6 malen hebben gekalfd. Het zoogenaamde »overmelken" , dat is de koe twee jaren te melken na zijn kalven, achten wij gevaarlijk; veelmalen zal de beste koe den tweeden zomer na zijn kalven voor kaasbereiding geene goede melk meer geven. Melk van tuchtige koeijen houde men afzonderlijk en doe ze niet bij die, waarvan men kaas maakt. Dat de melker den eersten straal, die hij uit het uijen drukt, aan de »aarde offert" en niet in zijnen emmer ontvangt, heeft bepaald zijne nuttige bedoeling. Voorts melke men op gezette tijden, zoo mogelijk op de minuut af, des morgens ten 3 'a 4 uur en des nantiddags op hetzelfde uur. Vroeg gemolken, vroeg aan kant. Geeft de vrouw een ruime hand. 't Brengt den Boer vroeg op zijn land. Van niet minder belang dan de melk is ook een goed deugdzaam zuiver stremsel. Het stremsel wordt verkregen van de maag van het kalf. Hiertoe gebruike men de maag van een jong, niet gemest kalf, (nuchter kalf) die men door berooking droogt en daardoor tegen bederf bewaart. Onze eigene inlandsche 'ebbe is te verkiezen boven de Duitsche. Men snijde deze gedroogde leb aan stukjes van 4 h 5 Ned. duimen, tot b. v. een getal van 25, doe deze op de hoeveelheid van 7 Ned. ponden pekel van 15 graden in een pot of kan, met een deksel gesloten, zet dit op eene eenigzins warme plaats, laat ze daarin 20 'a 30 dagen, en roert ze een paar keeren goed om. Het stremmend vermogen zal zich dan in het vocht hebben opgelost en tot stremming der melk reeds geschikt zijn. Is dit laatste nu gebleken, dan giete men het vocht door eene zeer fijne zeef of doek, opdat alle dierlijke vezelachtige zelfstandigheden worden weggenomen. Men beware dit stremsel op eene koele plaats in flesschen, welke men goed gesloten houdt; vroeger zagen wij reeds, dat 33 wigtjes voldoende zijn voor 10 Ned. ponden kaas, of eene hoeveelheid van 100 Ned. kannen melk. Bij het gebruik der verschillende gereedschappen, tot het bereiden der Goudsche kaas noodig , zij wel vermeden het verwen dezer gereedschappen van binnen, als daar zijn: de melkemmers, de vergaarton, de wringtobbe, de roerbak, de kaasvaten, de pekelvloot ,en de pekelbak. Geen verw mag ooit binnen in deze gereedschappen gestreken worden. Wij zouden in staat zijn tal van voorbeelden op te geven, waar het verwen dezer gereedschappen overtuigend gebleken is de oorzaak te zijn geweest van het »Blaauw zijn" der kaas, zoo wel het inwendig als het uitwendig Blaauw. Mac, deze oorzaak van--dit naar veler meening zoo diep liggend vraagstuk te eenvoudig voorkomen? Biet is niet onze schuld; maar de lessen der ervaring meenen wij dankbaar te moeten aannemen-, en er onze theoriën aan te toetsen. Een paar opvolgende artikelen zullen wij aan de bereiding der Leidsche of Komijn de kaas wijden. J. HERREWUN Jz.
---

