VERVALSCHING VAN MELK.
(Mei Afbeeldingen.)
net schijnt bij den eersten opslag niet moei-J'iijk, om de verdunning der melk met water le herkennen, en menigeen gelooft zulks reeds "it het dunne en waterige van sommige melk, die te koop aangeboden wordt, te kunnen oplilaken Maar, wanneer men als juni het »schuldig of niet schuldig" moet uitspreken, behoort 'nen zekerder kenmerken te hebben, dan die, Welke zulk een vlugtig onderzoek kan aanbieden. Beroemde natuur- en scheikundigen hebben daarom naar middelen omgezien, om die verdunning met zekerheid te ontdekken en onder-Scheiden handelwijzen zijn er voorgesteld, waarvan ik de voornaamste hier zal mededeelen. Daar de melk een weinig zwaarder is dan Water, zoo meende men, dat verdunning met water het mengsel soortelijk ligter maakte, en dat men alzoo de waarde der melk naanwkeurig k°ll toetsen door een areometer of vochtweger; een werktuig, zoo als de ambtenaren der belastingen voor het gedistilleerd gebruiken , en hetwelk men slechts in het vocht behoeft in te dompelen, om uit zijn meer of minder inzinken terstond Let soortelijk gewigt der vloeistof en daarmede hare waarde af te lezen. Men ziet zulk een vochtweger afgebeeld in Fig. 3. Het IS een glazen voorwerp, van onderen eindigende in een kleinen glazen bol, die gewoonlijk met kwikzilver gedeeltelijk gevuld is, zoodat de vochtweger steeds regtstandig in het vocht drijft. Van boven draagt deze melkweger eene schaal, waarop men de digtheid (het soortelijk gewigt) der melk kan aflezen, en bij a ziet men aangegeven hoe diep hij in goede, onvervalschte melk moet inzinken. Zulke melkwegers worden hier en daar in Duitschland van regeringswege gebruikt, om de melk te keuren, en zij zouden door hunne een voudigheid uit muntende werk t nigen zijn, wanneer men slechts verzekerd was, dat de melk zoo veel beter is, naarmate de melkweger minder diep daarin inzinkt. Dat dit echter niet altijd het geval is, zal, hoop ik, uit de volgende beschouwing genoegzaam blijken. In het vorig artikel werd aangetoond, dat de melk bestaat uit water, waarin verschillende stoffen opgelost zijn en uit boterbolletjes, welke hierin drijven. Nu is de genoemde oplossing soortelijk zwaarder dan water, terwijl de boterbolletjes soortelijk ligter dan water zijn. De melk, het mengsel van beide, heeft dus een soortelijk gewigt (d. i. heeft bij dezelfde maat een gewigt) dat tusschen deze beide inligt en een weinig grooter is dan dat van zuiver water. Met andere woorden, de afgeroomde melk is soortelijk zwaarder dan zoete melk, en zonde dus volgens den melkweger meer waarde hebben dan deze, hetgeen wel niemand zal toestemmen. Voegt men nu bij deze afgeroomde melk zuiver water, dan kan men het soortelijk gewigt weder zooveel verminderen, dat het juist dat van zuivere onvervalschte melk is. En ziedaar juist het bedrog, dat zooveel gepleegd wordt en hetwelk de melkweger alleen niet aanwijzen kan. Men neemt bedriegelijk een gedeelte van den room van de melk af en lengt deze aan met water, tot dat 1 kan van deze vervalschte melk weder hetzelfde gewigt heeft als goede, zuivere melk. Hierom is het gebruik van den melkweger alleen minder geschikt, om de vermenging van melk niet water te ontdekken. Wil men zulk een melkweger bezigen, dan moet men steeds gelijktijdig met den roornmeter de hoeveelheid room bepalen, welken de verdachte melk bevat. Deze roommeter bestaat uit een smal en hoog glas, waarop eene verdeeling is aangebragt, die deelen van den inhoud van liet glas aangeeft. Dit glas vult men tot aan de nul van de verdeeling met de te onderzoeken melk en laat het nu 24 uren staan, tot dat al de room boven is gekomen. Men leest dan eenvoudig op de verdeeling af, hoe dik de rooinlaag is, welke op de melk drijft, en welke men gemakkelijk herkennen kan , zoowel aan hare meer gele kleur, als aan het minder doorschijnende, wanneer men het glas tegen het licht houdt. Goede vette melk moet niet minder dan 10 honderdste deden room geven. Wanneer men meer zulke roommeters tot een stel vereenigt, zoo als in Fig. 4 afgebeeld is, dan heeft men daarin een uitstekend werktuig voor den landbouwer, om de waarde der melk, welke zijne onderscheiden koeijen geven, onderling te vergelijken. Zulk een werktnig kon den melkboer menige belangrijke bijzonderheid omtrent de gezondheid zijner koeijen, de deugdelijkheid van het voedsel enz. leeren.
Doch keeren wij tot de ontdekking der vervalsching terug. Men heeft getracht, om dit botergehalte der melk, niet na 24 uren, maar terstond te keren kennen. Hiertoe heeft Donk, een Franschinan, een werktuig uitgedacht, hetwelk hij Lactoscoop (inelkkijker) genoemd heeft, en hetgeen hierop berust, dat de melk des te ondoorschijnender zal wezen, naarmate zij vetter is. Men ziet het werktuig afgebeeld in Fig. 5. Het is een koker, waarin men de melk giet, en die van voren en van achteren glazen wanden heeft, zoo dat men door de melklaag heen zien kan.. Boven aan den koker ziet men een trechter, om. hein te vullen, en van onderen een houten handvat, om het toestel vast te houden. Het eene gedeelte van koker kan men in- en uitschuiven, en daarop is eene verdeelde schroef aangehradt, zoodat men zeer naauwkeurig bepalen kan> hoe dik de laag melk is, waardoor men heen ziet. Met dit werktuig voor het oog, ziet men nu naar eene brandende kaars, en maakt de melklaag juist zoo dik, dat men de kaars niet meer onderscheiden kan. Hoe ondoorschijnender de melk is, des te minder dik zal die laag moeten zijn. Naar die dikte beoordeelt nu DONNÉ de hoeveelheid boter in de melk , en heeft een tafelje gemaakt, waardoor men voor elke dikte dier melklaag terstond vinden kan , hoeveel boter in de melk voorkomt. Dit werktuig is zeer vernuftig, en zal uitmuntend aan het doel beantwoorden, wanneer men zeker is, dat er in de melk geene andere stof gevonden wordt, die ze ondoorschijnend maakt, dan alleen de boterbolletjes. Dit is nu wel in onvervalschte melk het gel al, maar in een verdacht vocht moet men vooraf onderzoeken, welke stoffen er welligt ingebragt zijt!, om de melk deze proef te laten doorstaan. Zoolang men zich hiervan niet verzekerd heeft, kan men bij het onderzoek van vervalsching niet alleen op den Lactoscoop van DONNÉ afgaan. In een volgend artikel zullen wij onderzoeken, welke andere en betere middelen tnen thans bezit, om de vervalsching der melk met water te ontdekken.
---

