Fig. 1.
Fig.1.
---

Fig. 2.
Fig.2.
---

INHOUD.
(Afbeeldingen). Het leiden van den Perzikboom. 111. Is het, ter verkrijging eener grootere hoeveelheid
, Boter, raadzamer om bet – Koebeest twee- of driemaal daags te melken'. Eene— merkwaardige Roggeplant. Landbouw-Proeftuin te Deventer. Berigten.
---

HET LEIDEN VAN DEN PERZIKBOOM.
(Met Afbeeldingen.)
De afbeelding van een' perzikboom, waaraan trien den naam van NAPOLEON geeft, zal, zoo wij Ineenen , de overtuiging leveren, dat een goed teler van perzikboomen te Montreuil alle mogelijke vormen aan den boom kan geven, die men zou verlangen. Zij werd vervaardigd door den Heer BAIILEY , die uitsluitend om de teelt van den Perzikboom uit Engeland naar Montreuil reisde, en daarvan onlangs in he Gardeners Chroniele verslag deed. De boom, onder Fig. 2 afgebeeld, werd daar. gesteld door den Heer ALEXIS LEPÈRE, een der voornaamste perzik-kweekers aldaar, en die veel beeft bijgebragt, om de wijze van snoeijen nog te verbeteren. De boom is bij den aanvang aangelegd op de Wijze, als bij Fig. 1 wordt voorgesteld. Alleen ontbreken de waterpas loopende takken D en Zijn uit de regtstandige takken .d de letters gevormd. De boom verkeerde, toen de Heer BARLEY betn zag, in den meest mogelijken gezonden toestand, en de takken , welke de letters uit-Maakten, waren bedekt met kort, matig gebladerd vruchthout, zoo hard en rijp als mogelijk is. Als gevolg daarvan draagt deze boom ongelooflijk lele vruchten, zoodanig, dat iedere letter 111 het voorgaande jaar niet minder dan 40 volwassen perzikken geleverd had. Deze groot e hoeveelheid van vruchten, gepaard met cellen uitmuntenden smaak, is hetgeen vooral de perzikhoornen van Montreuil onderscheidt. De llr. BABLEY vermeldt tevens, dat zeer vele hoornen te Montreuil 46 twaalftallen perzikken jaarlijks opleveren. In het voorgaande artikel zeiden wij, dat reeds bij het snoeijen in het derde jaar de boom al dadelijk zoo behandeld werd, dat al de oogen, welke later het vruchthout moeten leveren, daarop gesnoeid worden. Dit nu wordt bij het ontwikkelen van den boom steeds in het oog gehouden, zoodanig, dat geen takje verdwijnt, maar steeds in vruchthout overgaat. Dit wordt bij de vomjaarssnoeijing gedeeltelijk reeds bewerkstelligd, doch vooral wordt er veel zorg gedragen, om, bij het uitloopen der knoppen, al die loten den kop af te knijpen, welke men wenscht te behouden en tot vruchthout te doen overgaan. liet is vooral aan het gemis dezer handelwijze, dat de perzikboomen in ons land, bijna zonder uitzondering, zoo schraal met vruchthout voorzien zijn, en men steeds het gevuld zijn van een boom door bijbinden van ongesnoeide takken tracht te herstellen. Duurzaam vrtichthout wordt bij onze hoornen slechts zelden aangetroffen.
---

IS HET, TER VERKRIJGING ZEKER GROOTERE HOEVEELHEID BOTER, RAADZAMER OM HET KOEBEEST TWEE- or DRIEMAAL DAAGS TE MELKEN?
Ziedaar lezers! eene vraag, die, naar het ons toeschijnt, uit een oeconomisch-landbotiwkundig oogpunt wel waardig is nader overwogen le worden. ln de Landwirthseh: Dorfzeitung , van Dr. W. LiSBE No. 17, 1857, wordt die vraag ter beantwoording voorgesteld. De Schrijver zegt daarin teregt, dat het niet te ontkennen valt, dat een menigvuldiger of zeldzamer melken invloed heeft zoowel op de kwantiteit als kwaliteit der melk. De meeste der oudere en nieuwere landbouwkundige Schrijvers stemmen trouwens daarin overeen, dat door driemaal daags te melken, steeds meer melk verkregen wordt, maar dat zij daarentegen ook niet zdó rijk aan gehalte is, als bij tweemaal melken, derhalve zal men uit het oogpunt der boterwinning, aan tweemaal melken de voorkeur geven, terwijl men in den zomer, bij rijkelijker voeding, driemaal zou kunnen melken. Scheikundige onderzoekingen hebben echter bewezen, dat men door driemaal daags te melken niet slechts eene grootere hoeveelheid melk verkrijgt (omtrent een achtste meer), maar dat deze melk ook geenszins minder gehalte heeft en juist veel meer vet en kaasstof bevat, dan wanneer men tweemaal daags melkt, terwijl men kan aannemen, wanneer men de grootere hoeveelheid melk er bij rekent, dat driemaal melken gewis een vierde meer boter oplevert. Dit laat zich aldus verklaren: hoe langer de melk in den nijer vertoeft, des te meer wordt van haar vetgehalte opgenomen en bij het beest tot vetwording verbruikt. Uit dien hoofde onderwerpt men het koebeest, dat men vet wil mesten, aan een minder uitmelken; want de melk bevat die stoffen, welke ter volmaking van het dierlijk ligchaatn noodig zijn: met andere woorden, zij bespoedigt bij de dieren het vetworden. De geitenmelk is vetter dan de koemelk. Dit komt daardoor, dat het organismus der geit minder tot vetwording geneigd is dan het koebeest. Bij de geit worden alzoo minder vetdeelen aan de melk onttrokken. Wanneer men nu bedenkt, dat men door driemaal te melken dagelijks een vierde meer boter verkrijgt, dan bij tweemaal daags uitmelken, zoo moet deze boterwinst op een geheel jaar aanzienlijk genoemd worden; daarom is het ook veel raadzamer, het koebeest driemaal daags te melken, namelijk des morgens, des middags en s'avonds, en het is niet onwaarschijnlijk, dat zulks op vele boerderijen plaats heeft, en waar zulks nog niet het geval is, zal het gewis later ingevoerd worden. Of nu hiermede ook niet eene rijkelijker voeding in verband moet staan, en of dit in alle streken van ons vaderland van toepassing kan zijn, ziedaar vragen, welke ik aan ,:het oordeel van bekwame landbouwkundigen moet onderwerpen. Ik vond de vraag te belangrijk; om ze ook niet hier ter toetsing te brengen, opdat de landman en veehoeder er bij ons hun voordeel mede zouden kunnen doen. Utrecht, 1 Mei 1857. W. C. SPOOR.
---

