DE BRABANTSCHE PLOEGEN VAN TIXHON EN ROMEDENE.
(Met Afbeeldingen.)
Ofschoon wij in den loop van elf jaren reeds heel wat ploegen in ons weekblad ter sprake bragten en vele door afbeeldingen deden vergezeld gaan, zoo werd tot heden geene afbeelding van eenen Brabantschen ploeg daarin opgenomen. WIJ trachten deze nalatigheid te herstellen door het leveren der afbeeldingen van twee dezer Ploegen, welke op de Parijssche Tentoonstelling van 1856 veler aandacht trokken en die ook bij (le proefnemingen zich bijzonder onderscheidden. werden afgebeeld in het Journal van den lieer BARRAL en onlangs ook in het lournal aDriculture pratique van den Hr. MORREN te Luik. Beiden hebben het karakter behouden der gewone Brabantsche ploegen, doch daarbij zijn een aantal verbeteringen aangebragt. De slof is achter-Waarts omgebogen en van ijzer, en het tater of regulateur gewijzigd naar de laatste verbetetingel), in andere landen daargesteld. Het tater van den ploeg van ROMEDENE, is dat s an de boblikssn's paarden hak Bij beiden bes indt zich een stoppehchaar, bestemd om, bij het scheuren der kunstweiden , de bovenste laag grond in de diepte van de voor te werpen en door de opgenomen band te doen bedekken. Wat echter deze ploegen bijzonder kenmerkt, is de wijziging, welke aan het rister is aangebragt. Door middel van eene stang, welke aan het rister is gehecht, kan men het rister meer of minder over doen buigen en is het alzoo verzetbaar. De breedte van den band door den ploeg omgewend is ongeveer 25 N. dm., terwijl zij de eigenschap van eenen diepen gang, een kenmerk der Brabantsche ploegen, behouden hebben. De ploeg van TmoN is ligter en vereischt iets minder trekkracht, echter schijnt men, in zware gronden, aan den laatste de voorkeur te moeten geven.
---

TIENDEN.
De tienden en het voorstel van den 11r. SLOET TOT OLDHUIS , kwamen dikwerf in ons blad ter sprake. De beraadslagingen deswege in de Tweede Kamer der Si aten-Generaal gevoerd, behoorden eigenlijk ook door ons overgenomen te worden, zoo niet de omvang ons daarvan deed afschrikken. Wij ineenen ons alzoo te bepalen tot een uittreksel van het Rapport der Commissie en gelooven goed te handelen, door het volgend artikel over te nemen , dat door den Heer DE BRUYti KOPS in de Economist van deze maand geplaatst werd en, dat de zaak zeer naauwkeurig voorstelt. Het voorstel van den Heer SLOET Tor Ommuts strekt om n alle landbouw-tienden verwisselbaar te stellen in grondrenten; (1) deze laatste steeds in geld te voldoen, nimmer in gewassen. Zoowel de tiendheft'« als de tiendpligtige kan steeds deze verwisseling vorderen. Bloktienden kunnen niet voor een gedeelte in grondrenten worden verwisseld, doch wanneer het vierde gedeelte der tiettdpligtigen in het blok zulks vordert, heeft de verwisseling plaats voor het geheele blok. De grondrente ter vervaning van tienden van bouwland, wordt berekend naar de gemiddelde jaarlijksehe opbrengst dier tienden gedurende de laatste twintig jaren, na aftrek van de kosten voor telling, wegvoering, zoldering en dorsehing, (2): De beide voordeelio,,ste en de beide nadeeligste dier twintig jaren worden niet in aan(l) net is schier onnoodig den lezer op het verschil tusschen tienden en grondrenten te verwijzen: de grondrente blijft een vaste, eens voor goed bepaalde 80111 gelds, welke ook de viuchtopbrengst zij; de grondeigenaar moge dus verbeteringen en andere bouwstelsels invoeren, zijne grondrente blijft dezelfde: Doch de tiende treft de vruchtopbrengst zelve, en bij verbeterde cultuur, vermeerdert ook het opgevorderde, de tiendheffer is partner geworden, toen de zaak met een klein kapitaal begon, en hij blijft partner voor een helijk aandeel, al is er later, zonder zijn toedoen, veel meer kapitaal in de zaak gebragt. (2) Dit is billijk. Immers, die kosten moeten toch steeds door den tiendheffer voldaan, eer hij de netto waarde van zijn tiend in contant geld kan genieten. Het is de gemiddelde waarde dier netto opbrengst, die hij volgens het voorstel, in den vorm eener jaarlijksche vaste geldsom, zou ontvangen.
merking genomen. Verdere bepalingen betreffen de opheffing der tiendplig,tigheid voor weiland en boschgrond, hetzij in bloktienden begrepen, hetzij daarbuiten gelegen, alsmede de regeling voor novale tienden. Voorts wordt het reg,t om die vaste grondrente, door kapitalisatie tegen 5 pCt., voor goed af te koopen, aan den tiendpligtige voorbehouden, (niet ten onregte: immers de voormalie tiendhefier ontvangt alsdan in dat kapitaal een middel om zich eene geldelijke inkomst van hetzelfde bedrag te blijven verzekeren, doelt voor den schuldenaar staat het geenszins gelijk om de jaarlijksche opbrengst, of wel het kapitaal in ééns, te betalen.) Eenige artikelen tot daarstelling. eener Commissie in elke provincie, tot regeling der geschillen en tot bevordering van de uitvoering der wet, besluiten het ontwerp van 25 artikels, hetwelk, in April 1856 ingediend, door eene uitvoerige memorie van toelichting werd vergezeld. Op 4 Mei 11., is thans, na het onderzoek in de Afdcelingen, het voorloopig verslag over dat voorstel uitgebragt, vastgesteld door 11.11. VAN NISPEN, VAN AKERLAKEN, VAN RAPPARD, THORBECKE en VAN LVNDEN. Dit verslag is in vele opzigten merkwaardig te noemen: draagt het de blijken, gelijk trouwens te verwachten was, van het wijd-Mieenloopende der gevoelens omtrent vele der hoofdpunten, een onbevooroordeelde overweging van het stuk, moet o. i. de overtuiging schenken, dat de zaak in beginsel gewonnen is; dat, al wierd het onderwerpelijke voorstel niet aangenomen, de laatste ure der tiendheffing toch niet meer ver verwijderd behoeft gerekend te worden, en dat onzen Vaderlandschen landbouw het vooruitzigt wordt geopend om eindelijk ontheven te worden van deze speciale belasting op de landbouw-verbeteringen. Op de bedenking of een voorstel tot tiend-opheffing (NB. sedert 1798 reeds in beginsel uitgemaakt), wel tijdig ware te beschouwen, is door vele leden geantwoord, »dat het meer dan tijd is, dat de Nederlandsche wetgeving zich wijde aan een opzettelijk onderzoek, of en op welke wijze onze landbouw van den last der tienden kan worden bevrijd. De zaak werd reeds vóór jaren op congressen van landbouw behandeld en in menig verzoekschrift bij de Regering gelijk bij de vertegenwoordiging aangedrongen. De meeste andere landen zijn ons in de afschaffing der tienden voorgegaan. De geachte voorsteller heeft in zijne memorie ven toelichting eene lijst van een deel dier staten opgenomen. Daaronder zijn er van zeer onderscheiden staatsvorm, Engeland zoowel als Oostenrijk, Zwitserland zoowel als Spanje. Onder de beschaafde staten zal weldra geen andere dan Nederland werden gevonden, die de tienden op den ouden voet handhaaft." Daarop volgt een gese'aiedkundig overzigt, hoe onze verschillende staatsbesturen en wetgevingen, het beginsel van de regeling der tiendzaak aannemende, steeds op de dienaangaande te maken wet bleven verwijzen, tot dat eindelijk het keizerlijk decreet van Januarij 1813, alle tienden in de bij het keizerrijk ingelijfde landen, met grondrenten gelijk stelde. Dit decreet werd reeds in het volgende jaar bij besluit van den souvereinen vorst buiten werking gesteld, met verwijzing echter naar eene regeling van het Tiendregt bij het Alg. Burgerlijk Wetboek (in 1838 uitgevaardigd), en de tot ontwerping van dat B. W. benoemde commissie ontving den specialen last om de »meest volledige regeling der tienden" voor te dragen. Aan dit gedeelte van het mandaat, namelijk »de meest volledige regeling van het geheele tiendreet", is echter niet voldaan; immers gelijk bekend is, wordt in den titel B. W. waarin de bepalingen voor tienden en grondrenten zijn opgenomen, uitdrukkelijk bijgevoegd, dat die niet toepasselijk zijn op de reeds bestaande tienden. Men besluite echter daaruit niet, dat de wetgever de noodzakelijkheid der finale regeling ontkende, integendeel: bij de vaststelling van het wetboek werd door de tweede kanker met groote meerderheid van stemmen uitgemaakt, dat het Burgerlijk Wetboek geene bepalingen zou behelzen betreffende de bestaande tienden , maar dat de wenseh zou worden geuit, »dat de Koning eene afzonderlijke wet voorstelle omtrent de tienden, en dat deze verlangde afzonderlijke wet bepalingen zou bevatten omtrent hunne afkoopbaarheid tegen eene billijke en volkomene schadeloosstelling." In Julij 18149 werd voorts uit het midden der tweede kamer eene commissie benoemd tot het in• dienen van een wetsvoorstel over de afkoopbaarheid en afiosbaarheid der tienden. Die commissie werd door bijzondere omstandigheden in hare werkzaamheden gestuit. Zij werd in 1850 ontbonden, nadat van de zijde der regering de verklaring gedaan was, dat deze, onder voorbehoud van aan geene tijdsbepaling gebonden te zijn, zelve het initiatief der verlangde wet nemen zou. Trekt men nu dit alles bijeen, dan is de slotsom, dat sedert omstreeks vijftig jaren voor den tiendpligtige hier te lande een, nu eens stelliger, dan weder meer verwijderd ulizigt heeft bestaan op ontheffing bij de wet van den last der opbrengst van de tienden in natura, en dat zelfs gedurende eenigen tijd alle tienden afkoopbaar zijn geweest. Wel verre dus, dat een voorstel als het thans behandelde ontijdig te noemen zij, geldt het daarbij de vervulling van eene sedert lang op den wetgever rustende verpligting. Dit werd ook door leden toegestemd , die tegen het voorgedragen middel om tot afschaffing der tienden te geraken, zeer opzagen. Een andere hoogst gewigtige vraag wordt vervolgens behandeld, die men haast de conditio sine qua non zonde kunnen noemen. »Is de voorgestelde afschaffing der tienden overeenkomstig de grondwet?" in andere woorden, kort zamengevat , »is er hier onteigening ter algemeene nutte?" Eene vergelijking van de bewoordingen der grondwetsartikelen, en der wet op de onteigening, tot uitvoering dier grondwets-bepalingen brengt tot het besluit dat gevallen als het onderhavige, nl. eene algemeene onteigening van het tiendregt, daarmede niet kan bedoeld zijn. Het vereisehte van voorafgaande schadeloosstelling, de wijze waarop bij de wet v. 1851 van de inbezit-neming der onteigende goederen gesproken wordt, sluiten het begrip uit, dat eene algemeene opheffing van een zakelijk regt als het tiendregt daarmede zou kunnen bedoeld zijn. »Op geheel deze beschouwing werd geantwoord, dat men zich daarbij op een verkeerd standpunt plaatst. Het gedane voorstel bedoelt geene onteigening in den zin van art. 147 Grw., of der wet van 28 Aug. 1851, en kon die niet bedoelen. Het karakter van onteigening in gewone gevallen is, dat om redenen, aan het publiek belang ontleend, onroerend goed aan den eigenaar ontnomen wordt, om het in het bezit te stellen van een ander. Zoo iets komt niet te pas, waar het de verwisseling der tienden in grondrenten, of »den afkoop van het tiendregt" geldt. De vraag, die hier alleen te beantwoorden valt, is deze: »kan de wetgever bevoegd worden geacht de uitoefening van een eigendomsregt als het tiendregt, te regelen"? en deze vraag laat niet anders dan eeuw toestemmende beantwoording toe. Geheel de geschiedenis der wetgeving van het tiendregt hier te lande verheft dat punt boven allen twijfel. Daargelaten dat er b. v. een aantal plakkaten uit den tijd der Republiek bestaan, waarbij bepaald werd, welke som gelds, in plaats van het tiende deel van gewassen, als hop, tabak, meekrap enz , aan den tiendheffer toekwam , is immers, nadat in 1798 de wetgever de afkoopbaarheid der tienden in beginsel had aangenomen, het tot stand brengen eener wet omtrent die afkoopbaarheid bij herhaling als aanstaande voorgesteld. Terwijl de handhaving der ingezetenen bij het bezit hunner eigendommen steeds een der hoofd beginselen is geweest van onze opvolgende grondwetten, heeft de groole meerderheid der tweede Kamer evenzeer in 1849 als in 1823 bij de Regering op de aanbieding van zoodanige wet aangedrongen. Hoe ware dit mogelijk geweest, zoo afschaffing der tienden, in welken vorm dan ook, eene aanranding van het regt van eigendom kon worden genoemd? Maar ook stellige daden van wetgeving hebben van de overtuiging des wetgevers doen blijken, dat eene regeling omtrent de tienden en den afkoop daarvan, binnen den kring zijner bevoegdheid lag. Geheel de titel van het Burgerlijk Wetboek Fan grondrenten en tienden, strekt daarvan ten bewijze. De bewoordingen zelve van art. 802 van dat wetboek brengen mede, dat, hoewel de bestaande tienden daarbij onaangeroerd worden gelaten, regeling, wijziging of vernietiging dier bestaande tienden bij de wet allezins denkbaar is." Eindelijk, na de invoering van het Burgerlijk Wetboek is de wet van 6 Junij 1840 (Staatsblad N.. 17) uitgevaardigd, krachtens welker 20. artikel de tienden van nieuw ontgonnen gronden verwisseld worden in eene grondrente, die ten allen tijde afkoopbaar is (het cursiefgestelde is van de red). Door sommige leden werd twijfel geopperd, of de onderwerpelijke afschaffing der tienden door het algemeen belang geboden wmdt. De k lagten over den druk der tienden zijn, naar hun govoelen , zeer overdreven, en er wordt 0. a. gewezen op de verpligting des tiendheffers ont één vijlde gedeelte aan den tiendpligtige te laten Noor de grondbelasting, welke belasting in den regel veel minder dan dat k bedraagt. Daarbij zijn de tienden voordeelig voor den kleinen landbouwer, die zich vaak hij de tiend.-verpachtingen van het noodige stroo en voeder voorziet; ook heeft de eigenaar zijn land met den tiendlast gekocht en daarnaar zijne berekening gemaakt (I) Eindelijk wordt verwezen op den vooruitgan van onzen landbouw en ontginningen, niettegenstaande het bestaan van tienden en novaal-tienden. Gewigtig is de verklaring, die men bij dit gedeelte van het verslag, als het gevoelen der meerderheid, vindt opgegeven. De meerderheid erkent: a De tiend drukt, daar hij de onzuivere opbrengst van den grond bezwaart, op het tot voortbrenging bestede kapitaal, en houdt dus verbetering ie de wijze van bebouwen tegen. Dit is zóó waar, dat, wanneer, om een voorbeeld te noemen, een landbouwer, door aan de verbete" tering van zijnen akker f 100 per bunder ten koste te leggen, eene verhoogde opbrengst van f 1119,' dat is tien ten honderd van het bestede kapitaal, verkrijgen kan, het bestaan van tiendpligtigheid hein daarvan zal moeten terughouden, vermits hij van het genoemde bedrag aan den tiendheffer, na aftrek van het f voor de grondbelasting, St len moeten afstaan, en dus voor zich slechts 2t °verhouden , eene winst, (2) veel te gering om daarvenr de kans van misgewas te wagen. Zoo zal ook de landbouwer, wiens land tiend. pligtig is, dat land niet door het aanbrengen van draineerbuizen trachten te verbeteren, dewijl hei bedrag der te besteden kosten, bij de onzekerheid van steeds ruime opbrengst en de verpligting nin van de ruime, zoovvel als van de schrale opbrengst de tiend te geven, hem daarvan zal terughouden lntusschen is verhoogde opbrengst der beboordie landen door krachtiger ontwikkeling van den lanu" bouw, bij de toenemende bevolking, eene dri mende; algemeen erkende behoefte. Alleen daárdiror kan Nederland zich ontslaan van de afhankelijkheid der productie van de eerste levensbehoeften in vreemde landen; of liever, die afhankelijkheid van lieverlede nuttigen. b. De tiend belet den bouw te regelen naar den aard der gronden en naar de wisselende omstandigheden, waaraan zoowel de landbouwer als de vee houder onderworpen is. De voorsteller heeft ree° riiti het voorbeeld gewezen, dat weilanden niet geschenr en niet niet vlas bezaaid worden, unidat er vlastienden te geheven worden. Hij noemde hette regt ecne weinig opgemerkte, maar zeer wezenlijke stoor in de beteling van onzen bodem, dat graanlanden met gewassen worden bezaaid, welke geene tienden opleveren. Dit deel van zijn betoog ware nog ine,t andere voorbeelden aan te vullen. Zoo beklaag' men zich op het eiland Texel, dat daar laatsten tijd vele duizenden schapen aan een' onbekende ziekte zijn gestorven, en dat deze ralnl3' gevoegd bij het mislukken der hooiteelt , de eige" naars heeft bedacht doen zijn op het bebouwen van hunnen zandgrond met graan. Vermits zij eetilert in dat geval slechts op eenen zeer matigen engs zouden kunnen rekenen, zien zij zich naar hinnile verzekering, alleen door de tiendlieffing. verhinder"' de kans te wagen, en dus ook aan de daglooners op hun eiland werk en brood te versehaff-n. c. De tiend is ook daarom een schadelijke last; omdat de kosten der heffing voor het natiouam vermogen verloren gaan, en vermits tevens het ge: deelie der vruchten, hetwelk de tiendheffer hee't verzameld, daardoor in waarde vermindert. d. Afschaffing der tienden is billijk, omdat zij zijn ingevoerd in een toestand en in eene onderstelling' die niet meer bestaan. Voorheen scheen de opbrengst van den bebouwden grond hoofdzakelijk van de lia. turarkracht af te hangen, thans van het in stoffen' werktuigen en arbeid aangebragte kapitaal. lte tiendlast gaat dus, waar aan de tegenwoordig' eischen van den landbouw wordt voldaan , zijt' oorspronkelijke maat ver te buiten; de vruchten van ieder nieuw kapitaal, aan den grond besteed' en dat kapitaal zelf, voor zouveel het in de vruchten terug moet worden gevonden, zijn aan vertiening onderhevig. (1) Maar het kapitaal dat hij zou willen aanwenden dat verschaft hij zich toch niet op voordeeliger voorwaarde' dal bij aanwending op tiendvrij land? en de tiende treft vooria, elk nieuw aangebragt bedryls-kupi.ual. De a:ingeheid"' verdediging der tienden is o. i. billijk voor znoveel onveranderlijke cultuur aangaat, doch de grond is dia° een veel kleiner factor bij de landbouw productie dan vroeger; wij verwijzen hier naar hetgeen wij vroeger' merkten. Economist, 11156, pag. 231 en 232. (2) Maar is dat zelfs wel rviist ? dat is immers slecliD het gram/ent voor des tiendheffers grondbelasting , welk; hij betaalt in de volte belasting? Ingeval dus die grol] belasting niet de toenemende opbrengst van een land gie lijken tred houdt, blijft de bebouwer wel degelijk de 01 e tiend missen.
e. De onbepaaldheid der verbindtenis, die uit het tiendregt voortvloeit, strookt niet meer met het hedendaagsch stelsel van ons burgerlijk regt. f. in de krachtige pogingen van zoo veel andere .Staten tot afschaffing der tienden, en in de opofferingen, die sommige hunner zich voor dat doel uit de staatskas hebben getroost, ligt een bewijs te meer, dat de tiend in het algemeen belang schadelijk is. Volgens de Badensehe wet tot aflossing der tienden, draagt de Staat voor een vijfde tot het alltoopskapi-Mal bij. Reeds voor eenige jaren werd berekend, dat die staatsbijdrage in het geheel tot 11 á 12 millioen flor. zon klimmen. Toen het Britsche Parlement in ernst aan algerneene afschaffing der tienden begon te denken, bleek dat daar reeds, gedurende de ti en verloopene tachtig jaren, vele duizenden tienden door vrijwillige overeenkomst vernietigd waren, en dat in vele gevallen de grondeigenaar zelfs van zijn land had afgestaan, om VOO? de overige vrijdom van tiend te verwerven. Ook dáár dei halve heersehte de overtuiging, dat de tiend, ten gevolge der heffing van de onzuivere Opbrengst van het land, niet zelden het dubbel bedraagt van hetgeen zijn -naam medebrengt. Onder de beweegredenen, die de Britsehe wetgeving tot afschaffing der tienden deed besluiten, behoorde het onmiskenbaar feit, dat in Schotland, waar de tiend zijnen oorspronkelijkert vorm reeds ten tijde van KAIIEL 1 werd afgeschaft, de landbouw, bij gelijke vruchtbaarheid van grond, hooger vlugt had genomen dan in Engeland. In de Oostenrijksehe Staten is de opheffing der tienden, gelijk de overige grondlasten , sedert 1849 greotendeels volbragt. Alleen in Hongarije, Transylvanie en Gallieie is zij rmg niet geheel afgeloopen.'.' • Na deze beoordeeling van het beginsel op zich zelf. wordt aangaande de middelen tot afschaffing in bet verslag aangevoerd, dat zich daartoe drie Wegen voordoen: a. nipmeette onteigening, h. ver-Wisseling in grond- of andere renten, c. afkoop. Het eerste middel, om nl. den Staat. algemeenen liend-eigenaar te maken, welke zich alsdan , daor de oplegging eener jaarlijksehe bijdrage aan de tiendpligtigen, zonde schadeloos stellen voor de af koopsom, die hij aan den oorspronkelijken hendeigenaar zou hebben uitgekeerd, werd algemeen onraadzaam gekeurd. Tegen het tweedes de verwisseling in grondrenten, znoals het tegenwoordige voorstel luidt, worden verscheidene bezwaren aangevoerd, dat er bij het voorstel niet vent zien is in de regten van reeds ingeschreven hypotheek-houders; alsmede, dat de verwisseling eeite bezwarende zijde kan hebben »or gronden. die voor zeer langen tijd verhuurd Zijn. Buiten 'deze leemten in het tegenwoordige voorstel, die mogelijk konden .wordett aangevuld . ziet men in deze afkoopwijze het bezwaar, dat de grond met tOOr goed vrij wordt. De meerderheid is van om deel, dat het derde Middel, namelijk alhoop, betere voornitzigten aanbiedt, en wel geen verpligte, algetneene afkoop, doch afkoopbaarstelling, naar den wit des tiend-Pliptigen. De gelegenheid tot zoodanigen af koop zone alsdan net orderd kunnen worden door instellingen van gronderediet (nl., deze banken schieten, onder Verband van den grond , de afkoopsom voor, en dat bedrag wordt door den gehlopitemer, in grnAkelijk geregelde termijnen , b v. jaarl. 6 á 7 pCt- voor interest en aflossing te zamen (verg. Economist 18.55 P. 353), gaandeweg afgelost ) Op die wijze zonde het doel dan ook bereikt worden lie tiendheffer zonde de volle kapitaalwaarde van zijn tiend tuit vangen, en de tien ipligtige zonde zijnen grond bij dut van rekening, evenzeer door termijn-betalingen, °P niet bezwarende wijze vrijmaken Bij deze wijze komt het ons echter voor, dat vele tiendpligtigen zieh meer bezwaard zouden rekenen door de jaarlijksehe opbrengst voor rente en aflossing der bYpotheeksehuld , al is het dat deze afloopende °Pbrengsten zijn,-- dan door eene blijvende grondrente, die dan toch, voor elk jaar afzonderlijk, Minder zou bedragen; en in geval het grondcrediet tot stand komt, zonde dit middel tot geldopname toch evenzeer overblijven, om, naar ver kiezing, de gevestigde grondrente in afloopende•termijusbetaling te veranderen. (1) (ij Welke wijze von afkoop worde aangenomen in_ elk 8"el blijft er eelt onafscheidelijk verband tusschen de grondcrediet•banken en de tiend opheffiam. Zullen die eerstgenoemde instellingen werkelijk den «landimuw behulpzaam zijn (een grond-n:tok kan ook wel hij voorkeur de oprigting -zan gebouwen bevorderen) dan behoort vvd l het tiendregt "rat opgeheven; immers zonder dat blijft het uitleenen -van kapitalen tot drainering en andere verbeteringen op tiendpligtige gronden. zoo goed als verboden; op die Hoe het zij, de gewigtige -verklaringen aangaande de noodzakelijkheid van de opheffing van het tiendregt, rekenen wij de hoofdzaak van dit verslag, hetwelk de levende overtuiging moet geven, dat de sedert ruim een halve eeuw besproken regeling, welligt nimmer hare verwezenlijking meer nabij was dan thans. gronden kan geen belangrijke vraag naar kapitalen tot verbetering zijn. Wil men aan den anderen kant ernstig de opheffing van het tiendregt, hetzij door middel van verpligte of facultatieve afkoop, hetzij alleen door verwissellinarheid in grondrenten, dan wordt evenzeer de medewerking van de banken vereischl , daar toch , zelfs hij aanneming van het laatstgenoemde middel, de bevoegdheid tot finale afkoop, bij lagen rente-stand, vaak zou worden te baat genomen.
---

