Eer BEVESTIGEN VAN DEN PERZIKBOOM TEGEN NEREN.
Dezer dagen werd door ons de volgende brief ontvangen: _Mijnheer de Redacteur! Met veel genoegen heb ik, in de vijf laatst uitgekomen nommers, de artikelen gelezen, welke °P het leiden van den perzikboom betrekking hadden, vergezeld gaande van goed bewerkte alleeldingen. Deze artikelen troffen te meer mijne aandacht, omdat ik Montreuil in der tijd bezocht heb en daar de zorg bewonderde, waarmede deze vruchtbootu behandeld werd en zulks niet zoodanige uitkomst, dat alleen in de gemeente Montreuil 14 millioenen perzikken geplukt werden In de beschrijving miste ik tchter de wijze, waarop de takken werden aangebonden. De Heer ALEXIS LEPERE, te Montrenil, bij viel' ik mij aanmeldde, en die een belangrijk werk Over de teelt van den perzikboom schreef, deed j op de plaats zelve opmerken, hoedanig het aanbinden dezer bootnen met teenen en biezen schadelijk is, daar op die wijze de bast van de fijne takjes gekwetst en de loop der sappen belemmerd wordt In plaats van deze schadelijke middelen van aanbinden, worden al de takken tegen wit gepleisterde muren, ik meen ook wel aan rietschuttingen, van weérszijden bepleisterd, gehecht, door middel van zelfkant van laken, waarin ieder takje afzonderlijk hangt, en welk stuk laken slechts met een spijkertje tegen den met kalk voorziener] muur of schutting gehecht wordt. '3 Hage, H. J. CLAN, 1 Ju mij 1857. Staatsraad in buitengewone dienst. Uit vrees van het geduld onzer lezers te zeer op de proef te stellen, oordeelden wij het noodig , om in geene verdere ontwikkeling te treden, noch over de wijze, hoe de vruehttakken behouden blijven, noch hoe het aanbinden der hoofden zijtakken plaats heeft. Welligt, dat wij later op eerstgenoemde zaak terug komen, doch achten het, na de ontvangst van bovengeplaatsten brief van den Heer Jhr. Mr. CAAN, niet ondienstig, de wijze uiteen te zetten, waarop de perzikbomen te Montreuil worden aangebonden. De afbeeldingen, hierbij gevoegd, zullen de zaak voldoende oillielderen. Zoo als door den Heer CAAN wordt medegegedeeld , zijn de muren te Montreuil met eene. laag kalk bezet, ter dikte van 2 Ned. duim, en worden de takken en takjes, met behulp van repen zelfkant van 4 tot 8 Ned. dm. lengte en 2 Ned. din. breedte, aangebonden (Fig. 1). Dit geschiedt met cellen spijker (Fig. 2), waarvan de punt ecnigzins stomp is en eene lengte van 3 tot 5 Ned. dtn. heeft. De hamer, daarbij gebezigd, is die van Fig. 3, terwijl het takje , na het aanbinden, aan den muur gehecht is, op de wijze, als bij Fig. .4 wordt aangegeven. Al deze benoodigdheden Worden in de mand, Fig. 5, a ,an,,( t rollen , welke met eenen lederen band er de Schouders van den arbeider gegespt wordt. Gedurende het voorjaar en den zomer worden de jonge loten, paralel met de hoofdtakken, op deze wijze aangebonden, doch daarbij steeds het meergemelde afknijpen telkens in praktijk gebragt , wanneer dit noodig geoordeeld wordt. Jaai lijks wordt de boom geheel los gemaakt, en men laat dan al de reepjes zelfkant in water koken, om daardoor de insekten, en vooral de eijeren van insekten, daar menigvuldig in voorkomende, te vernietigen. De boom wordt dan op nieuw aangebonden, doch daarbij de rigting der kleinere takjes eenigzins veranderd, zoodat al de loten, welke boven een min of meer waterpas geplaatsten hoofdtak gevonden worden, met een meer scherpen hoek worden aangebonden, terwijl de daaronder zich bevindende loten meer van den hoofdtak verwijderd worden. Men weet op deze wijze de sappen meer of minder tot de onderste oogen te brengen en daardoor aan de knoppen eene ontwikkeling te geven, waardoor zij in vruclitoogen overgaan. Dat deze wijze zorgelijk is, valt niet te ontkennen, doch dat ze de moeite ruimschoots beloont, kan evenmin weérsproken worden, gelijk daarvan ook het nut door den Heer CAAN op de plaats zelve erkend werd. Het binden met teen en biezen kan niet zoodanig geschieden, of, ook met de meeste zorg, zal een of andere tak in de knel geraken en tot minder groei, tot gommen en later afsterven , aanleiding geven. WTTEWAALL.
---

MANGELWORTEL-TEELT.
Thans ben ik in staat, te voldoen aan het geacht verlangen, door de Redactie uitgedrukt, na het geplaatste artikel, in N. 43, jaargang 1856, betreffende de mangelwortel-teelt op eene niet algen-wette manier, en wel bepaald met tusschenplanting van bruine bommen, zoodat om den anderen eeite rij mangelwortelen en eene rij bruine 'wonen worden uitgepoot op een afstand van 72 Ned. duim, of de wortelen uit de Lootten 36 Ned. duim, terwijl het mangelwortel zaad in de rij 15 h 20 Ned. dm. van elkander gepoot werd in de eerste helft van April 1856. In het eerste der Meimaand van het afgeloopen jaar werden tusschen de mangelwortelen de bruine boonen uitgepoot op 1 Ned. palm afstand. De wortelen, welke van Oberndorfer soort waren, (gekocht bij den allezins aanbevelenswaardigen Heer BRUNO TIDEMAN, zaadhandelaar te Apeldoorn), groeiden 'zeer welig, zoodat zelfs de bruine boonen (die over het algemeen over den afgeloopen oogst niet veel opbragten), benadeeld werden en mij daardoor slechts 7.521 mud per bd. opbragten , welke van eene zoo goede kwaliteit waren, dat ik ze voor .f 10.— liet mud heb kunnen verkoopen. Was het beschot der bruine boonen kleiner dan in 1855, toen op gelijke wijze 20 mudden per bunder geoogst werd, dat der mangelwortelen overtrof daarentegen den oogst van 1855 met 16245 Ned. pd. per bunder, zoodat ik 1856 61245 Ned. pd. per bunder heb mogen inoogsten, hetwelk men in dit district van Zeeland als eene allezins ruime afkomst mag noemen, daar men, bij eene uitplanting over het geheele veld, 50,000 Ned. pd. verkrijgende, alle reden tot tevredenheid heeft. Met het streelendst genoegen heb ik mogen bemerken, dat mijne opgaven, opgenomen in de Landbouw-Courant van 23 October, Ne. 43, 1856, bij sommigen in de wijze van cultuur navolgingen hebben gevonden, waardoor ik mij te meer verblijde, doordien ik in de stellige overtuiging verkeer, zulke liefhebbers ook wel aan het einde van den te veld staanden oogst met mij de opbrengst in deze zoo belangrijke Courant zullen willen bekend maken, niet twijfelende, of de voordeden van mijne wijze van verbouwen zullen ook door hun waargenomen zijn. Vrouw Belia hij Tholen, A. GELUK JAz. den 7 Junij 1857.
---

