ZIET RINGEN MI DEN PEERBOOM
(Met Afbeeldingen.)
Als bewijs hoe weinig nog de natuur, aangaande de groeikracht van houtgewas, bekend 't', en hoeveel nog daaromtrent valt op te nier"en en misschien tot verbetering der wijze van "ten kan strekken, neem ik de vrijheid het volgende mede te deelen. "Uit liefhebberij ieder voorjaar verscheidene aPPeI- en peerboompjes entende, hinderde wij g„eweldig de hartrups en stilstand in den groei. besloot toen van de gewone wijze af te wijk,", en beproefde om half Mei te enten, zoodra bladknoppen zich ontwikkeld hadden en er reeds twee 'a drie blaadjes aan de knoppen aan-WRelig waren. ik sneed het wilde stammetje " duimen boven den grond af, spleet het open, Lsneed van een' anderen boom een entrijs af, niet 'noppen en bladeren, terstond geënt, niet zachte e»vas besineerd, en een' sparren tak voor schar"' gedurende een paar dagen er voor gestoen --- groeiden de geënte takjes voort, meestal "etzelfde jaar 2 'a 3 loten makende van wel eene ei lang. Later sneed ik half .Tulij een peren stammetje e„ren boven den grond af, en een hetzelfde jaar 'Os slechts omstreeks twee maanden oud entrijsje, eenen anderen peerboom --- ook dit geënte "eide spoedig zeer goed door. Nog beproefde ik om van gladde jonge stam-4kleties in drie jaren tijds vrucht dragende pyramide ,""ntpjes te maken , ik zaagde namelijk in "et begin van 4pril de kroon van een welig geneijend glad peerstaminetje af, en ontnam niet scherp mes op 5 plaatsen rings gewijze den "ast overal zorgvuldig tot op het hout, om het stamtnetje te noodzaken onder iederen ring bladknoppen te maken; het resultaat staat hier boven. Nu (25 Mei 1857) zijn er wel honderd bloesemknoppen aan het boompje, en vele der peertjes (Dirkjes peer) zijn reeds gezet, het vorige jaar waren er drie peren aan. De wonden, door het ringen veroorzaakt, waren reeds in mulij 1853 omzoomd; doch zijn nog niet gesloten, evenwel iets digter toegegroeid. Over 2 h 3 jaren zullen zij eerst weder digt gegroeid zijn en de bast dan wederom een geheel uitmaken.
Mr. E. VAN OLDEN.
norhoul, 25 Mei 1857.
---

VERDUNDE MEST.
In N°. 24 van de Landbouw-Courant werd een artikel opgenomen over verdunden mest op weiland, geschreven door den Hr. Mr. E. VAN OLDEN. Daartegen trekt het Belgische Weekblad de Akkerbouw, N°. 25, te velde. Het artikel van den Heer VAN OLDEN komt hierop neder, dat men de weilanden, uit zandgrond bestaande, in de omstreken van Voorhout (prov. Zuid-Holland), van Februarij tot Mei, voor zoo verre het de aanstaande hooilanden betreft , met zuiveren koemest begiert, verdund met slootwater, en dat eene langdurige ondervinding geleerd heeft, dat die gier slechts eene werking van 3 tot 4 maanden uitoefent, terwijl de koemest, met zand in de bogt (de plaats waar de koeijen gemolken worden) door elkander gezet en op het land gebragt , wel twee jaren blijft werken. Na eene korte uiteenzetting, welke slechts ten halve door den Akkerbouw wordt medegedeeld, vindt men daarbij het volgende aan geteekend.
»Wij zijn een tegenovergesteld gevoelen toegedaan, en meenen , dat het gebruik van eene meststof, die slechts een paar maanden of nog korter hare volle werking kan ontwikkelen, onder de krachtigste middelen moet gerekend worden, om den landbouw te bevorderen, indien namelijk de uitwerking volledig en in evenredigheid met de zamenstelling van de meststof is. »Men heeft meermalen, en met grond, den landbouw met fabriek-nijverheid vergeleken; wel nu, hetgeen voor de laatste eene onontbeerlijke voorwaarde van welgelukken en voorspoed is, dat kan onmogelijk voor den andere tot schadelijke gevolgen aanleiding geven; wij bedoelen hier het spoedig benuttigen van gebruikte kapitalen. Het is onmiskenbaar, dat van twee nijverheidsgestichten, die over gelijke kapitalen beschikken, maar waarvan het eene vier jaren noodig heeft, om het bestaande kapitaal te benuttigen , terwijl het andere in een paar maanden al het voordeel trekt, dat dan het laatste in veel betere voorwaarden van voorspoed verkeert, dan het eerste. Even zoo is het ook niet den landbouw. Laat ons twee landhoeven veronderstellen, elk met een loopend kapitaal van / 500 per bunder. Op de eene besteedt men de f 500 in mest, waarmede nien in twee jaren tijds twee voederoogsten verkrijgt, gemiddeld aan 5000 Ned. pd. hooiwaarde. Dit hooi zal belast zijn met / 25 intrest voor het loopende kapitaal, tegen. 5 pet., dus tegen f 5 de 1000 Ned. pd. »Op de andere hoeve gebruikt men vloeibaren mest, en, in plaats van 5000 Ned. pd. hooi per jaar, bekomt men, volgens de aangegeven opgaven, 16 tot 22000 Ned. pd., zij gemiddeld 20000 Ned. pd. hooiwaarde, met hetzelfde kapitaal, zoodat de f 25 jaarlijksche intrest, hier over 20000 Ned. pd. verdeeld, in stede van /5, slechts je 1 25 per 1000 Ned. pd. zullen bedragen. »De opbrengst van denzelfden grond en van het loopend kapitaal zijn daardoor 75 pet. vermeerderd.
»Maar dit is ndg niet alles. De 5000 N. pd. hooi moeten met een geheel jaar pacht en lasten bezwaard worden, dat gemiddeld optlo de 1000 N. pd. gesteld wordt. Diezelfde som , verdeeld over de 20000 Ned. pd. hooi, geeft eene uitgave van J' 2.50, in stede van J. 10, of ongeveer -g deden van de volle waarde van het gewas. »Indien nu de landbouwer, in plaats van het hooi te verkoopen , het aan het vee voedert, hetzij aan slagt- of melkvee, dan zal hij ook hier zijne winst viervoudig zien, daar hij, in stede van één mest- of melkbeest te houden, er vier zal kunnen voeden. Door het kapitaal alzoo aan te wenden, zullen de onkosten van voortbrengen aanzienlijk verminderd worden, en iedere mededinging, om zoo te zeggen, mogelijk maken. »Het aanwenden van zoodanig stelsel heeft nog dit voordeel, dat men op eene hoeve even zooveel voeder kan winnen, en dus even zooveel vee zal onderhouden, als op eene, welke viermalen grooter is, of, met andere woorden, dat men met een kapitaal, dat viermalen kleiner is, dezelfde opbrengsten kan verkrijgen."
Uit het bovenstaande blijkt vrij duidelijk, dat er eene groote winst gelegen is, indien men meststoffen aanwendt, welke door eene spoedige werking zich onderscheiden, en het is onwederlegbaar zeker, dat vloeibare mest, in Engeland thans zoo veelvuldig aangewend, ook in die spoedige werking zijne groote voordeelen vindt. Dat de verdunde mest onder Voorhout op het hooiland wordt gebragt, is reeds een blijk, dat men daarvan voor den hooibouw gunstige uitkomsten verkrijgt, al mogt men daartoe ook zijn overgegaan, door dat de ruige mest (mest met stroo vermengd), bij het maaijen hinderlijk is. Vergelijkende proeven zullen, naar onze gedachten, overtuigend doen zien, dat bij een aanwenden van dezelfde hoeveelheid mest, welke in de bogten met zand vermengd wordt en in gelijke hoeveelheid van mestwaarde, over gelijke hoeveelheid gronds uitgespreid, dat dan aan den verdunden mest de voot keur zal gegeven worden. Echter is de vergelijking in het Weekblad de iikkerbouu; te sterk, daar hier geene sprake is van een mesten met verdunden mest, welke in hetzelfde jaar van tijd tot tijd herhaald wordt en waardoor alleen 20000 N. pd. hooiwaarde per bunder kan verkregen worden , doch slechts van een begieren, dat eenmaal in het vooijaar plaats heeft. WTTEWAALL
---

