INHOUD.
. (Afbeeldingen). Het leiden van den Perzikboom. V. Longziekte. Gronden, naar welke de houtteler ,
de bosebinsekten te beoordeelen beeft. Berigten.
---

HET LEIDEN VAN DEN PERZIKBOOM.
(Met Afbeeldingen.)
V. In het voorgaand artikel zagen wij, dat de Perzikboom door de boomkweekers werd afgeleverd, niet zoodanig gekweekt, als dit voor den vorm van eenen volkomen goeden boom overeen komt. Men heeft namelijk te veel hout in het ban van den boom gebragt. Evenwel, er is niets aan den boom nog be`lnrven, en wanneer de tuinman een boom ontvangt, als bij Fig. 1 wordt voorgesteld, dan ,heeft hij niets anders te doen, om de fout te nerstellen, dan het overtollige hout uit het hart te nemen, en eerst te zorgen, dat de vleugels en de twee hoofdtakken meer kracht irlangen. Doch zulks geschiedt in den regel niet. Zij behandelen den boom, snoeijen en binden hem aan, zonder te weten, wat zij eigenlijk doen. hebben geen begrip van den groei van den Loon], noch van de wijze, hoe de eigenlijke vruchttakken ontstaan. Van daar, dat de vorm onzer Perzikbomen meestal gedrogtelijk is te noemen, en de boom, in verhoud:ng van zijne grootte, al bijzonder weinig vruchten voortbrengt. Het is hier de gelegenheid niet, om breedvoerig uit een te zetten, op welke wijze men den boom moet leiden, en hoe hij de meeste vruchten zal voortbrengen. Wij kunnen hier slechts er op wijzen, dat de gevolgd wordende handelwijze onzer Nederlandsche tuinlieden zeer is af te keuren. Bij Fig. 2 is een perzikboom afgebeeld, zoo als wij dien naar de natuur overnamen, en die de wintersnoeijing reeds ondergaan heeft. Hij is ongeveer een dertigtal jaren oud, en behoort niet tot de beste, doch ook geenszins tot de slechtst geleide boomen. Men ziet, dat de beide armen nagenoeg geheel doodgegran zijn, en dat ook van de beide hoofdtakken weinig is overgebleven, terwijl nagenoeg de geheele r2gterzijde van den boom in vroegere jaren allengs is afgestorven. Dit wegsterven van de eenmaal gevormde takken, een hoofdkenmerk van den Nederlandsden perzikboom, is alleen het gevolg, (-iat de tuinman zich niet toelegt, om vruchttakken te erlangen. Te Montreuil wordt de vruchttak dad,:lijk ge,vrind en blijft dit gedurende liet geheele leven van den boom. Dadelijk, namelijk, wordt het lot, dat de vruchttak zal leveren, zoodra dit eene lengte van 2 tot 3 palmen verkregen heeft, ingekort, en dan in het voorjaar op twee of drie knoppen afgesneden. Bij ons daarentegen laat men de loten doorgroeijen, en snoeit in den zomer, bij wijze van uitdunning, eenige takken weg, doch laat de loten, waaraan in het volgend jaar de vruchten komen, meestal ongesnoeid. Na verloop van een paar jaren gaan die takken, welke vroeger vruchten gaven, dood en moeten dus weg gesnoeid worden. Zij worden dan weder vervangen door loten, die, toevalliger wijze, hier en daar uit de ondertakken te voorschijn treden, doch ook deze gaan na verloop van een paar jaren denzelfden gang en op die wijze is binnen zeer korten tijd het geheele fatsoen uit den boom. Men schrijft dit wegsterven der takken aan den ongunstigen winter en het gure voorjaar, enz., enz. toe, terwijl de ware oorzaak alleen in eene verkeerde handelwijze is te zoeken. Wel moet men in ons klimaat op middelen bedacht zijn, om den perzikboom meer dan in Frankrijk te beschutten, en vooral ook, om de gezette vruchten te behouden, doch dit doet tot den vorm niets af. De onkunde der tuinlieden ten dezen opzigte is het natuurlijk gevolg van de weinige ontwikkeling, welke hun ten deel is gevallen. In Pruissen , België, en vooral in Frankrijk heeft men scholen of openbare inrigtingen, waar praktisch onderwijs in dergelijke zaken gegeven wordt. In ons land heeft men tot heden begrepen, dat zoo iets van geen genoegzaam belang was, om onderwezen te worden. Ten slotte vragen wij vergeving, dat er zoovele ruimte aan de behandeling van den perzikboom werd besteed. Onder het schrijven der artikelen verkreeg de zaak allengs meer omvang. Echter is onze teelt van fijne vruchtsoorten nog al van belang, en staat het goed vormen van den perzikboom ook in verband met onze overige soorten van vruchten, die op dezelfde wijze tegen schuttingen en muren gekweekt worden. ledere soort vereischt, wel is waar, eene afzonderlijke behandeling, doch zeker is het, dat van al de soorten eene betere wijze van leiden wenschelijk is, en dat men in ons land slechts zelden plaatsen aantreft, waar de platte hoornen, naar wetenschappelijke gronden, goed behandeld worden. WTTEWA ALL.
---

