H.H. GEABONNEERDEN,
die reden hebben zich te beklagen over ongeregelde ontvangst dezer Courant, gelieven ielhens den Ondergeteekende daarvan kennis te geven, en vooral aan hem toe te zenden de adres strooien, van de te laat ontvangen Couranten, ten einde de Hoofd Post-Administratie de noodige inlichtingen te kunnen geven. De Uitgever, H. MIJCtH.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van .Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad. Commissaris des Konings in de provincie Zuid- Holland , op den 23sten dezer maand zijn executoir verklaard: Een Kohier van het Patentregt, loopende over het 4de kwartaal, dienst 1850/57, behoorende tot de 2de afdeeling dezer Gemeente, en Twee Kohieren van het Patentregt, bevattende aanslagen van Tappers, Slijters, enz., dienst 1857/58, behoorende tot de beide afdeelingen dezer Gemeente. Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van de heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet_, te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Wordende de belanghebbenden herinnerd, dat de patenten, gedurende de eerstvolgende acht werkdagen van des roormiddaga negen tot des namiddags één ure, door hen in persoon kunnen worden afgehaald aan het Bureau van Inkwartiering, aan de Kaasmarkt; en dat na dien tijd, ingevolge Koninklijk Besluit van den 17den Oetober 1820, de bezorging aan de huizen zal geschieden door de Deurwaarders der directe belastingen, welke daarvoor voor ieder patentblad tien Cents zullen mogen vorderen. Rotterdam, den 30sten Junij 1857. Eet Eoofd van het Gemeentebestuur, 3. E. HOFFMAN.
---

Algemeen Ouerzigt. Rotterdam, 1 Julij.
De algemeene discussien over de wet op het onderwijs zijn heden voortgezet en 166 ver gevorderd, dat de Minister van Binnen!. Zaken bereids het woord gevoerd heeft, vermits geene sprekers zich meer opdeden. De discussien zijn heden goopend door don heer Dommer van Poldaseeldt, dia op zgn standpunt als volksvertegenwoordiger, spreekt iv het algemeen, in het belang van allen, zonder onderscheid van belijdenis of rigting. De hoofdstrekking zijner rede is deze: voor zich zou hij liefst wenachen de afzonderlijke godsdienstige school, doch die is in strijd met de grondwet, daarom de gemengde, maar dan ook omgeven met de noodige waarborgen tegen misbruik, d. i. tegen eenzijdigheid of proselytisme. Daartoe echter leent zich de opname van het Christelijk element, in de wet gebragt op een gedanen eisch, en overigens toegelicht door brochures en adressen, op eene wijze die hem versterkt in de overtuiging, dat eenzijdigheid en ouregt voor de minderheden de praktijk zal zijn. Mogt daarin door gedachtenwiseeling of wijziging geen verandering worden gebragt, dan zal hij, hoe ongaarne ook, tegen de wet moeten stemmen. De heer van Nispen heeft zich nagenoeg op hetzelfde standpunt geplaatst, wat de practische gevolgtrekkingen betreft, want hij meent dat de afzonderlijke school niet strijdig met de grondwet is, maar afstuit op het gevoelen der meerderheid. Hij moet zich dus wel onderwerpen aan de gemengde school, maar dan ook wil hij waarborgen tegen eenrijdigheid. De heer wan Foreest is in principe mede tegen de gemengde school. Moest hij medewerken tot het maken eener bepaling in de grondwet, hij zou nooit aan eene dergelijke als art. 104 zijne stem geven. Hg" zou zijn voor afzonderlijke scholen op grond van de roeping van den staat, de vereiachten eener goede volksschool en den tegenwoordigen toestand van Nederland. Maar hij is gebonden door de bezworen grondwet, en daarom is hg nu voor de gemengde school en voor dit ontwerp, in welks opname van het Christelijk element, hij waarborg genoeg vindt tegen godsdienstloze of ongodsdienstige strekking van het onderwijs niet -Heen, maar waarin het beginsel ligt van Christelijke opvoeding. De heer Meeussen bepaalt zich tot de verklaring dat hij alleen de suiver burger-maatschappelijke staatsschool overeenkomstig acht met do grondwet, maar hg vreest dat de opname van het Christelijk element al de nadeeligo misbruiken zal met zich voeren, door de heeren van Nispen en Dommer uiteengeiet. De heer Qodefroi verklaart dat de eigenlijke strgd, of men een deel der natie zal uitsluiten van de gemengde school, niet hier, maar bij art. 16 te huis behoort. Tot nu toe is er nog geen strijd maar schermutseling. Art, 16 wil de toegankelijkheid van alle kinderen, zonder onderscheid van geloofsbelijdenis. Wil men nu Siet staatsonderwijs alleen inrigten voor de Christelijke kerkgenootschappen, welnu, dan is hg bereid bij art. 16 den strijd te aanvaarden.
J)e heer van Zuylen van Nijevelt is het in zoo ver eens met het gezegde van den heer Mackay, dat het hier geldt eene Europesehe kwestie, als daaronder niet uitsluitend de kwestie van liet onderwijs begrepen wordt. Deze is maar een onderdeel. De groote kwestie is het twistpunt over de suprematie van de kerk «ver den staat. De kerk in 'talgemoen, niet eene enkele kerk, wil hebben het monopolie van de liefdadigheid en het onderwijs; dan is hare suprematie gevestigd en daarover loopt dan ook de etrijd. Wat nu het onderwijs betreft, hij wil de openbare school in de eerste plaats maken tot eene kweekschool voor godsd. verdraagzaamheid , juist met hot oog op de liefdeloosheid en felheid onder de Christenen onderlirg. Hij gelooft dat deze wet dat hoofddoel zal bevorderen, mits hare bepalingen eerlijk worden uitgevoerd. Godsdienstig onderwijs, dat van eenige zijden verlangd wordt, zou behalve de onbevoegdheid der onderwijzers daartoe, ontaarden in eeno soort van polemisch onderwij» tegen andere gezindten. Hg' vreest niet dat do opname van het woord Christelijk, nu het er eenmaal staat, de strekking kan hebben tot aankweeking van onverdraagzaamheid, omdat al. 2 verbiedt iats te leeren of te doen, dat strijdig is met den eerbied verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van andersdenkenden en daarnaast opwekking tot onderlinge liefde en verdraagzaamheid. Derhalve sa: het openbaar onderwijs nooit eene bepaald godsdienstige kleur mogen hebben. Met het oog op het politieke drama, waarvan thans het laatste bedrijf wordt gespeeld, zal hij, zonder de politieke kwestie aan te roeren, alleen zeggen, dat zijne antipathie tegen het ministerie, in dit geval geen afbreuk zal doen aan zijne sympathie voor de wet. Daarna heeft do Minister v. Binnenl. Zaken de verschillende bedeakingen zoowel tegen het hoofdbeginsel der wet als tegen sommige bepalingen daarmede ia naauw verband, beantwoord, zich reserverende de verdere aanmerkingen op de onderdeden, bij de betrokken artikelen op (e nemen. De gang zijner rede is in substantie deze: Het Ministerie heeft de taak aanvaard om een middel te zoeken, ten einde aan de gemoedsbezwaron van velen te kunnen voldoen, zonder af te wijken van het beginsel der gemengde school. Het eou beproeven wat mogelijk was; het heeft niet gezegd het middel te bozitten. Het heeft de bezwaren onderzocht en naar het middel van bevrediging gezocht. Het ontwejp wijkt van het vorig af, in zoo ver al. 1 en 4 van art. 22 betreft. Éet is niet genoeg te zeggen, dat het woord Christelijk niets beteekent en dat dit slechts bijzaak is. Ja, in dat geval, zou hei; ontwerp wat de hoofdzaak betreft, gelijk zijn aan het vorige, maar dit is niet geval. Verder evenwel kon de regering ook niet gaan, wsnt gesplitste scholen van staatswege, onder welken vorm of benaming, acht zij tegen de grondwet en in de praktijk onuitvoerbaar. Deze wet is de bevestiging van het beginsel van 1806. De Israëli ten zijn overigens onder de werking dier wet nimmer uitgeslote weest van de gemengde school. Geene bepaling gaf daarto: leiding en het bewijs er van ligt in hunne toelating, zonder eenig Bchadelijk gevolg noch voor hen noch voor de Christen-leerlingen. Het doel der wet is overigens opleiding tot Christelijke en maatschappelijke deugden, zonder leerstellig onderwijs en met eerbiediging der godsd. begrippen van anderen. De Minister antwoordt vervolgens op de meer speciale bedenkingen, die m den loop der discussie gemaakt zijn, zoomede op eenige bepaalde vragen. Onder verwijzing naar het verslag, vermelden wij hier alleen, dat de minister op de twee kardinale vragen van den heer Groen en Elout geantwoord heeft: I°. dat er voor het oogenblik nog geen reden voor de regering bestaat, om niet in de voordragt van wet te volharden, en 2°. wat de koninklijke sanctie betreft, dat de verklaring des konings omtrent het vorig ontwerp , door den minister nooit anders dan conditioneel is opgevat, in dien zin, dat Z. M. de sanctie niet verleenen zou, dan wanneer vooraf onderzocht zou zgn, of aan de bezwaren der petitionarissen kon te gemoet gekomen worden In dien zin heeft de koning zijne sanctie van dat onderwijs afhankelijk gesteld. Overigens zou de koninklijke boodschap ten geleide van het tegenwoordig ontwerp, volgens den minister, het bewijs opleveren, dat Z. M. door dit ontwerp is bevredigd. Morgen voortzetting.
De Indische aangelegenheden trekken natuurlijk vóór alles de aandacht van het Engelsche parlement. In het Hooger- en Lagerhuis hebben den 29 Junij interpellatien over deze zaak plaats gehad. In eerstgemeld ligchaam gingen zij uit van lord Ellenborough, vroeger gouverneur-generaal van die bezittingen. Hij verweet aan het bestuur; aldaar, dat het werkeloos is gebleven, niettegenstaande er kenteekenen geweest zijn, dat de opstand, die in den beginne slechts een kleinen omvang had,zich verder zou voortplanten. Verder gaf hij als zijn mee. ning te kennen dat de regering geenszins op den bijstand van het leger van Bombay zou kunnen rekenen, terwgl tot overmaat van ramp de tegenwoordige buitensporige hitte van het saizoen hoogst ongunstig was voor de operatien, noodig om den opstand te dempen. Ten slotte betreurde hg het dat de regering zooveel beschikbare troepen naar China had gezonden op een oogenblik, dat de staat van zaken in hare eigen bezittingen in Azië zulk een ernstig karakter had aangenomen.
In het Lagerhuis was het de heer d'lsraeli die de interpellatien tot de regering rigtto. Hij onderscheidde zich daardoor van lord Ellenborough, dat hij het bestuur in deze aangelegenheid niet gispte, maar zich bloot bepaalde tot het vragen van inlichtingen naar de uitgestrektheid zoowel als naar do oorzaken van den opstand , welke laatste, volgens zijne verklaring, het noodig maakte, dat alle partijen hare ondersteuning aan de regering verleenden. De regering gaf in do beide Huizen als hare meening te kennen , dat de staat van zaken niet 100 ernstig was, als men het heeft willen doen voorkomen. Ondertusschen zou niets onbeproefd worden gelaten, om met kracht ten deze te werk te gaan. Eene versterking van 14000 man zon waarschijnlijk reeds in de maand Julij van het moederland naar Indie gezonden worden. Op de vraag of de gouverneur-generaal, lord Cauning, zijn wensch had te kennen gegeven om van zgne gewigtige betrekking ontslagen fe worden, antwoordde de minister in ontkennenden zin.
Uit Parijs verneemt men, dat de minister van marine last gegeven heeft, om 16 transportschepen, elk van 9—1200 ton, inde verschillende havens des rgks gereed te maken, hetgeen men in verband brengt met de mededeeling, als zou het Engelsche gouvernement de hulp van het Fransche, tegen China ingeroepen hebben. Nopens de ontdekking van hot meer besproken complot tegen het leven van keizer Napoleon, worden de volgende bijzonderheden medegedeeld: Reeds in April 11. was de policie te weten gekomen , dat een aantal Italianen to Parijs aangekomen was, met het doel, om den keizer om het leven te brengen. Het gelukte haar echter eerst den 13den Jung zeven van die personen in hechtenis te nemen. Allen zijn Italianen. Hun opperhoofd is zekere Bartoletti. In de woning van een der zaamgezworenen j?o?*^ revolvers en dolken met vergiftigde punten gevonden zijn. Ook heeft men brieven in handen gekregen, die eenig licht over net plan verspreiden. Deze zaak wordt zooveel mogelijk geheim gehouden en het is nog onzeker, of de gevangenen wol voor het nol van asßises teregt zullen staan. Het gerucht dat de Fransche troepen in Algerie op nieuw eene overwinning op de Kabyien behaald hebben, wordt bevestigd, ¦g» /«n.™. " kamer van afgevaardigden heeft besloten, dat de doorgraving van den Mont Cenis niet van staatswege behoort te geschieden In den senaat wordt beraadslaagd over de overbrengmg van het mantime arsenaal naar Speziaf Zoo als wel te denken was, heeft de commissie in het Sptansche congres, op het regeringsvoorstel, om de wet op de drukpers in werking te stellen, vóór nog de Cortes daarover beraadslaagd hadden, in een bevestigendsn zin geantwoord, De vergadering zal nn binnen eenige dagen op dit punt een definitief besluit moeten nemen.
Het bevest'gt zich nu, dat het Deensche antwoord zoowel «e Berlijn als te Weenen ontvangen is. Wat den inhoud betreft, moet het kabinet van Kopenhagen daarin de onmogelijkheid te kennen geven, om aan te nemen de uitlegging, welke de heer von Mannteuffel aan zijne laatste concessie heeft gegeven. Bovendien verklaart gezegd kabinet, dat het zich vooreerst buiten staat bevindt, om zich breeder uit te laten over de concessien, welke het wellipt aan de hertogdommen doen zal. Het zal wachten, fot dat de eisenen der hertogdommen door de vertegenwoordiging dier landen zullen zijn geformuleerd, daar deze toch geheel vrij is, om hare meenicg kenbaar te maken. Ten slotte herinnert de Deensche regering aan hare pogingen, om aan de Duitsche mogendheden genoegen te geven en beroept zich op der» geest van verzoening, die deze laatste tot dusverre bezielde. Het document moet in gematigde bewoordingen vervat zijn Een schrijven uit Erzemm van 5 dezer; houdt m, da.de commissie voor de regeling der Turksch-Russische grenzen m Azië, den Uden te Gumri is aangekomen en den volgenden dag met haren arbeid beginnen zou. .... • j • t, Berieten uit Peru melden dat de revolutie fea einde is. Een gedeelte der vloot had zich met de Chincha eilanden aan Castilla overgegeven en het overige gedeelte zoude spoedig volgen. Er was voorgesteld deze eilanden onder de bescherming van Engeland en Fiarfirijk te plaatsen. Santa Anna, de ex-dictator van Mexico, schijnt weder pogingen aan te wenden, om eene revolutie in dien staat tot stand te brengen. De Times meldt, dat de gouverneur-generaal van Nederlandssh- Indie een afschrift heeft ontvangen van een belangrijk dooumeat, eene proclamatie namelijk van den keizer van Japan, gerigt aan al de zeemogendheden, ten einde-haar kennis to geven, dat hij geneigd is handelstractaten met baar aan te gaan, gelijk aan die, welke hij met Groot-Brittannie, Frankrijk, de Vereenigde Staten en Nederland^ gesloten heeft. Dit authentieke document is in het Fransch ca Hollandsch vertaald en aan de Europesehe agenten in China medegedeeld.
De beiïgten van de rivier van Canton loopen tot den 8-ifen Mei. De Chinezen hadden verscheidene pogingen gedaan om de Engelsche schepen in de lucht te doen springen en weinig ontbrak er aan, of het ware hun eenmaal gelukt. Zij hadden namelijk een grooten wa'erbak met buskruid gevuld, waarin eenigen een der ketels van de stoomboot Queen meenden te herkennen, tegen het oorlogsschip Acorn laten aandrijven. Het was een goed gevulde brander, die echter gelukkiger wijzo losbarstte toen hij nog 15 yards van het schip verwijderd was en geen schade aanrigite. De Britache stoomboot Sionpton had in gemeenschap met de brik Camilla eene menigte rooversjonken enlorchas op de kust vernield. Te Stanley was eene zamenzwering onder de Chinesche'arbeiders ontdekt. Hun proces was reeds afgeloopen en verscheidene werden ter dood veroordeeld. Uit Foo-chow wordt van den 3.osfeü geschreven, dat de vrees roor de rebellen het verkeer bijna geheel en al gestremd 'bad, De handelaars en allen, die wat te verliezen hadden, bragten hunne have in veiligheid en de theeoperatien voor het volgende saizoen moesten rusten. Het Britsche consulaat aldaar had ondertUß3chen aangekondigd, dat de keizerlijke authoriteiten met de Europesehe kooplieden eene leening van 500.000 zilveren taals wilden sluiten en bereid waren 3 pCt, intrest te betalen waarvoor zij de opbrengst der regten van al de voor vreemden opengestelde havens wilden guaranderen. Te Amoy was alles rustig. Te Hongkong waren bereids eenige van de Engekehe kanonneerbooten aangekomen; doch men vorwachtto niet dat zoo spoedig iets beslissends beproefd zoude worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ïiOïïSÏCsa , 40 Junij. De koningin en prins Alhert, alsmede prins Frederik Wilhem van Pruissen, zijne bruid de koninklijke prinses ,de prins van Wallis, prins Alfrcd en ade prinses Alice, hebbon gisteren namiddag de hoofdstad verlaten, om de tentoonstelling to Manchester te bezoeken. Hun verblijf aldaar zal tot overmorgen duren. Lord Palmerston blijft er almede zoolang. — Dadelijk na ontvangst der tijdingen van den opstand onder eenige inlandscbe regimenten van Britsch Indie, hebben de directeuren der Oost-Indische compagnie en de leden van het kabinet twee ïittingen gehouden, om over de te nemen maatregelen te beraadslagen. Het eerste waartoe besloten is, was alle besohikbare troepen uit Engeland en van Ceylon, als ook de op weg naar Hong-Kong zich bevindende regimenten, naar hettooneelvan den opstand in Indie te zenden. Zoo werd onder anderen het linieschip Prirxess Charloite, van 104 stukken, dat zich reeds in het kanaal bevond om zich naar China te begeven, het bevel nagezonden om de Kaap aan te doen, aldaar al de beschikbare manschappen in te nemen, en in plaats van naar Hongkong, naar Calcutta te stevenen. — Het volgende leest men in de Telegraph van Bombay: De 0.-Ind. regerng heeft dépêches gezonden aan lord Elgin en 'generaal Ashburton, met het doel de hulp der naar China bestemde troepen te erlangen. Deie depêches zijn naar Ceylon geëxpedieerd, waar men hoopt dat zij ze zullen kunnen ontvangen. Bir Henry Ward is verzocht zooveel troepen als hij kan missen uit Ceylon over te zenden.
Men spreekt te Calcutta onder de handelaren on invloedrijke Europeanen veel van het organiseren eener militie. Overigens openbaart zich ook eene vaderlandslieven ïe beweging onder deleden der vrijmetselarij.
— Uit Bombay wordt onder dagteekening van 27 Mei aan den Times het volgende geschreven: Do poet uit Agra en het noordwesten heeft in de laatste dagen niets dan moord en opstand gemeld. Gelijk te verwachten was, blijkt thans menige Jobstijding overdreven of verzonnen to zijn; niettemin blijven de gebeurtenissen gewigtig genoeg. In den aanvang dezer maand bestond de inlandsche militaire magt te Meerut, uit het derde regimentligte kavallerie en het 11de on 20ste regiment infanterie. Bij de kavallerie werd de kweetie der patronen met vuur besproken en ten gevolge hiervan, kwamen 85 man, die weigerden de zoogenaamde onreine patronen te gebruiken, inde eerste dagen van Mei voor den krijgsraad, die hen veroordeelde tot dwangarbeid voor korteren of langeren tijd. Den 9den las men hun op de paradeplaats hun vonnis voor en bragt hen naar de gevangenis. Tot nu toe openbaarde zich het misnoegen slechts door meest alle nachten p!aat3 hebbende branden in de militaire wijken. Den lOdon brak het in al zijne ongetemde woede los. Des avonds terwgl vele der Europeanen in de kerk waren (het was Zondag), verzamelden de gomeenen van het 11de en 20ate regiment zich gelgk was afgesproken in gewapende en tierende hopen op de paradeplaats. Verscheidene officieren snelden toe om hen tot bedaren te brengen, een hunner, de kolonel Finnis was het eerste offer hunner woede. Hij werd ter neder geschoten, terwgl hij eene afdeeling van het 10de regiment toesprak; nog eenige andere officieren vielen terstond daarop, toen de gemeenen van het 3de Bengaalsche ligte kavallerie regiment uit hun kwartier kwamen toestroomen en zich bij do infanterie aansloten. Nu stortte de geheele hoop moordend en brandend door het kantonnement. Elk huis werd in brand gestoken; alle Engelschen, mannen, vrouwen , kinderen, die zij op hun weg ontmoetten, werden afgemaakt. Gelukkig hadden zich reeds velen, men gelooft do meeste officieren met hunne famiüen, in de artülerieschool in het Engelsch 3 militaire kwartier de wijk genomen. Ondertusßchen brak een hoop muiters de gevangenis open, en zette de gevangen kavalleristen in vrijheid. Daar men van geen bloedvergieten bij deze gelegenheid hoort, zoo is het te vermoeden, dat de wacht aan de gevangenis uit inboorlingen bestond. Wat het Europiflch gedeelte dor brigade ven Meerut betreft, zoo bestond deie uit het Iste botaillon van het 60ste regiment jagers, uit de karabiniers en uit veldartillerie en rijdende artillerie. Deze strijdmagt rukte wel is waar zoj spoedig mogelijk naar het tooneel der rustverstoring, doch te laat om leven en eigendom te redden en daar de nacht aanbrak kon zij, naar men verhaalt, aan de opstandelingen geen orostig verlies meer toebrengen, en het zij hen op het platte land de wijk nemen. Een gedeelte der muiters vlugtte naar het 40 mijlen van daar gelegen Delhi, welks bezetting geheel uit inboorlingen te zamengeßteld was, uit drie regimenten infanterie, het 38e, 54c on 74e, en uit eene compagnie artillerie. De geheele infanterie liep terstond hij de aankomst der muitelmgen te wapen en dwong de tegenstrevende artillerie zich op hen aan te sluiten. Deze artillerie bedong dat men hunne officieren zoude sparen en deze zijn alle heelhuids te Meerut aangekomen. De infanterie daarentegen toonde zich minder vredelievend en viel met woedo hunne officieren aan. Het ergste gedroeg zich daarbij het 38ste regiment. Toen vierden de oproerlingen hunne razernij den vrijen teugel en in de^straten der voormalige hoofdstad van den grooten Mogol werden de verschrikkelijke tooneelen van Meerut herhaald. Hoeveel Engelschen daarbij om het leven kwamen, verneemt men welligt eerst als de dag der vergelding aangebroken en de stad weder in ome magt is. Volgens eene Igst, welke in Agra circuleert, zijn te Meerut 19 officieren gedood on 16 gewond. Van de uit Delhi gelukkig ontkomen officieren, ambtenaren, vrouwen en kinderen, somt de lijst er ongeveer 50 op. Nadat de opstandelingen de Engelschen uit de stad verjaagd hadden, riepen zij een afstammeling van het oud-Indigche vorstenhuis tot koning uit. Te Meerut zelf werd tedert den lOden de rust niet weer verstoord. In de omstreken evenwel had den 16den een bloedig tooneel plaats. De kapitein Frazer, kommandant der Bengaal-: ache eappeurs en mineurs, bevond zich met eene afdeeling van sgiirforpaop marsch van Roorkee naar Meerut, toen de sappeurs, op de plaats hunner bestemming aankomende, in twist geraakten. Waarschijnlijk spraken zij er over, of zij al dan niet het voorbeeld van 0.0 muiters vo]gen zouden. Toen de kapitein tusschen beiden rraa, schoot een der soldaten hem een kogel door het hoofd. l,e manschappen vlugtten hierop, doch werden door de karabimers vervolgd en op weinigen na door deze nedergesabeld of gevangen genomen. Daar men voor het nonnenklooster en de daarin beboorende school bij Sirdham beducht was, liet men de nonnen on kinderen naar Meerut in veiligheid brengen. De tijding van het oproer te Meerut heeft op do overige stations van het Noordwesten geen grooten weerklank gevonden. Te Agra was de gißting in den beginne niet gering, doch zij kwam (ot bedaren, toen do vice-gouverneur Oalvin op de paradeplaats eene doelmatige aanspraak hield tot de brigade, welke met geestdrift door inboorlingen en Europeanen werd opgenomen. Het luidste en langste duurden de bijvalskreten der Cipayers. Te Etawah aan de Jumna werd een half dosijn der oproerige kavallerisfen door de policie en eene afdeeling van het 9e regiment inlandsohe infanterie ui den pan gehakt. Te Allygbar werd een agent der muiters van hetzelfde regiment gevat en aan de autoriteiten uitgeleverd. Te Benaresen m bet geheele overige Bengalen heericht volkomen rust, M.w * 7 w*" °Pr.oeriSe geest eenige dagen vroeger dan te fZ l l-'Aht 7! r!glment wfant«»euit, dSch het overige gedeelte der brigade bleef getrouw en de gen. sir H. Lawrence handelde met de noodige energie. Het regiment geraakte daardoor in zulk een angst^ dac het voor het flikkeren van de lont van een kanon ui< elkanaer stoof, en niets meer van zich deed zien of hooren. De geheele opstand schijnt zich tot Delhi te beperken. Een der eerste maatregelen van den vice-gouverneur was het uitvaardigen eener krachtige proolamatie, waarbg de dislrikten van Meerut en Delhi onder de krijgswet worden gesteld, de bevolking voor deelneming aan den opstand wordt gewaarschuwd en de schuldigen met gestrenge straffen worden bedreigd. De voornaamste slag zal aan Delhi uit het noorden worden toogebragt, maar ook op alle andere heirbanen trekt het onweder om de ongelukkige stad bijeen. Onder de troepenmassas, welke tegen Delhi oprukken, zgn ook ruiters en artillerie uit öwalior in het zuiden, de strijders van de Radschaks van Bhurtpore en Ulmar in het westen en de ruiters van de Radschaks van Puttiaio en Jheend uit het noordwesten. Delhi ligt op den regteroever van de Jumna en is met den linkeroever door eene (thans waarschijnlijk verbrande) schipbrug verbonden, waardoor het overtrekken der troepen eenigzins zal ophouden. Wat den Punjaub betreft, zoo schijnt het kwaad naar Eerozopore en het station Meean Meer (Lahore) doorgedrongen te zijn. De muiters behooren noch tot de Bengaalsche geregelde, noch tot de Pendsohab ongeregelde troepen. De generaal-majoor Reed heeft tengevolge van een te Peshawer gehouden krijgsraad het opperbevel op zich genomen. Een te Broaeh voorgevallene bloedige ontmoeting tusschen Mohommedanen en Parzen, waarin laatstgenoemde het onderspit dolven, staat met den opstand in geen verband.
Het berigt van den dood vanNizzam wordt bevestigd; zijn zoon en opvolger Afzool-lood-Dowla is een tamelijk dom, onwetend en zinnelijk mensch van 30 jaren. In Suratte was alles rustig. De correspondcntien uit Calcutta van 18 Mei stemmen in al de essentieele punten overeen met die uit Bombay. Zij meldt buitendien , dat do luitenant der artillerie Willougby in Delhi het arsenaal en het kmidmagazijn in da lucht deed springen, om do gebouwen niet in de handen der muiters te laten Tallen en dat hg waarschijnlijk zelf het slagtoffer zgner koene daad geworden is; terwgl mede 1000 muiters hierbg het leven moeten hebben verloren. Den afstammeling van den grooten Mogol, die tot koning werd uitgeroepen , hebben de muiters schrik aangejaagd ; dat hij zich niet vrijwillig tot koning liet uitroepen, blijkt reeds daaruit, dat de vice gouverneur van Agra van hem de eerste waarschuwende tg. ding van het dreigende gevaar ontving. Te naauwernood is van de opstandelingen tegenstand van eenigen duur te verwachten, öaar zU zich in een wanhopigen toestand bevinden : want zij zijn ingesloten in eene ommuurde stad zonder aanvoerders, zonder levensmiddelen zonder veel ammunitie. Uit een moreel oogpunt beschouwd, hebben deze gebeurtenissen echter een gewigt, dat men niet te gering mag achten. Het is het eerste voorbeeld van dien aard, want tot hiertoe is het niet gebeurd, dat een regiment Cipayers zijne officieren vermoordde.
---

Per Telegraaf.
Steelijs , 30 Junij. Het gerucht loopt dat lord Falmersfon aandringt op de noodzakelijkheid om de Deennche aangelegenheid voor een Europeesch congres te brengen, om te geraken tot de herziening van het Londonßche protocol, betreffende de troonsopvolging van Denemarken. DarEßSt&dt, 1 Julij. De keizer en de keizerin van Rusland zijn Maandag-avond ten 6 ure alhier met gevolg aangekomen. JHafSeiile, 30 Junij. Men meldt uit Konstantinopel van den 22sten, dat de Sultan en Redßchid-pacha naar Ismidt zijn vertrokken. De Grieksche bladen houden zich onledig met de waarschijnlijke benoeming van den generaal Kalergi tot gezant te Parijs. De Espérance verzekert, dat air Stratford de Redoliffe de oorzaak is van het vertrek van den Belgischen gezant, den heer Blondcel. Londen, 1 Julij. In de zitting, van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer Berkeley zijne gewone jaarlijksche motie gedaan betreffende de geheime stemming. Zij werd ondersteund door den heer Shelley, bestreden door den kanselier der schatkist en Verworpen met 257 tegen 189 stemmen. EiOlllien . 1 Jaljj. Granen bij" geringen aanvoer met neiging' tot daling. Koffij stil. Rijst vast. Thee 14 1/4 d. Suiker flaauw Lijnolie 40/-. Talk 59 h 58/6.
---

Keurs van Loaden, 1 Julij.
1 WViïK tV2 3/4A M*sco n'enwe aW_ W. Stanje a 55 D 4 '*' 6X ' 7 l' 2 *£° 1/2« *ito Ui(«' 54 ?/*
---

Beurs van Parijs, 1 Julij.
Rente t\\ %.\ —.— nFr. Oostew . — ijSp. i \\i v i „ Da. 3 X...- 67.05 HOostCred.Mnb - «Passiva Cred. Mob.. 11090 ÏSp. Bhra. lx 37 1/2 ÏN. Met.'s*i'l Z Cred. Prost 835. — Rothschild —. — Ruis, onsinrw. snV i»
---

Beurs van Antwerpen, 1 Junij.
Metalliek* O i/4, Natioï^^^nïïi^^!^^^^^
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 Julij.
¦aten verneemt met genoegen, dat bij de directie van het zeemanshuis alhier, op nieuw zijn ingekomen, de belangrijke giften van / 500 van de directie der Ned. Handel-Maatschappn te Amsterdam en f 100 van een geaoht handelshuis te Batavia, ten behoeve dezer inrigting, waarvan de nuttige strekking, hoe langer zoo meer op prijs gesteld wordt, en welke inrigting van vele zgden die ondersteuning en medewerking erlangt, die zg dan ook zoo zeer behoeft voor haar voortdurend bestaan. Gisteren avond is aan het Dok alhier, het lgk opgeviseht van een 19 jarigen jongeling, J. H. B. Hij had zich met zijn broeder en zwager Zondag jl., met zwemmen willen vermaken, en was bij die gelegenheid verdronken.
Zr. Ms. fregat de Ruyter, thans te Toulon, wordt in het laatst van de maand October te Nieuwe Diep binnen verwacht. De Staats-Courant meldt het volgende: Ten gevolge van Zijner Majesteits besluiten van den 29sten der vorige maand, No. 75 en 76, wordt het te Willemsoord liggende fregat Doggersbank, met den 15den dezer maand, buiten dienst gesteld en de kapitein ter zee A. baron Collot d'Escury eervol ontheven van het bevel over dien bodem; en wijders, met den lOden daaraanvolgende, ter gemelde plaatse, in dienst gesteld het fregat met stoornvermogen de Admiraal van; Wassenaer, onder bevel van den kapitein ter zee jhr. H. J. L. T. de Vaynes van Brakell, met aanvankelijke bestemming tot het doen van eenen kruistogt in de Middellandsche Zee. Met laatstgenoemd tijdstip worden op het fregat de Admiraal van Wassenaer geplaatst; do kapitein-luitenant ter zee H. P. Arkenbout Schokker, als eerste officier; de luitenants ter zee der Iste klasse J. O. H. Arntzenius enK. F. R. Andrau: de luitenants ter zee der 2de klasse J. W. Bmkes, W. F. van der Burg en H. W. Walther; de officier van gezondheid der Iste klasse N. Moerland; de officieren van geiondheid der 3de klasse T. J. Gebel en A. J. P. de Jaager; de officier van administratie der Iste klas3e G. de Heer; de adjunct-administrateur A. L. Thierens; de scheepsklerken F. T. Courrier dit Dubikart en L. F. ü- Seelking: de kapitein der mariniers J. J. Soer; de 2de luitenant der mariniers D. O. W- Sutherland, en de officier machinist A. Flaes. Men verneemt, dat er voor omstreeks een halfjaar te Bellingwolde twee vergiftigingen zouden hebben plaats gehad, en wel door een man op zijne vrouw en door eene vrouw op haren man, welke feiten met elkander in verband zouden staan, Althans is de justitie bezig met het onderzoek der zaak, en moet aan twee apothekers te Winschoten sijn opgedragen het onderzoek betreffende het al of niet bestaan der bedoelde vergiftigingen. Nabij Zutphen ontstond den 28sten Junij, vermoedelijk door het onvoorzigtig gebruik van lucifers een hevige boschbrand. Men had, bij de felle droogte, alle moeite den voortgang te stuiten. Men meldt uit 's Hertogenbosch, dd., 29 Junij Door den aartsbisschop van Utrecht zijn voor alle R. O. kerken zijner diocees openbare gebeden voorgeschreven, om van God den gewenschten regen af te smeeken. Alles verbrandt hier door de ondragelijke hitte, en de stad 't Hertogenbosch en omtrek, waar men gewoonlijk zoo veel last van het overtollige water heeft, is zoo droog, dat de regering op boete van / 3 heeft moeten verbieden water uit stadspompen te halen, om daarmede de straat te sohrobben, opdat het niet dan in hoogen nood gebruikt worde. {Arnh. Ct) Op Donderdag den 2den Julij zal in den Franschen schouwburg te 'sHage ten tooneele worden gevoerd: 1. Le Gendre de Mr. Poirier. 2. Le Chef d'ceuvre inconr.u. 3. Une Allumitte entre deux Feux. Z. M. heeft aan mr. B. L. R. Termaat, commissaris van politie te Amsterdam, vergund het dragen der versierselen van ridder der orde van den Rooden Adelaar 4de kl., hem do;r Z M. den koning van Fruissen geschonken. Z. M. heeft benoemd tot regter.plaatsv. in de arr.-regtbank te Amsterdam, mr. C. D. Asser, thans plaatsv. kantonr. in het lste kanton aldaar; tot proc. bij de arr.-regtbank te Heerenveen mr P. van Blom, regter-plaatsv. in de arr.-regtbank aldaa?; tot ontv der dir. bel. en ace, te Druten c. a., C. N. de Ridder, thans te Herw'u'nen; te Herwijnen c. a., G. L. Wijnen, thans te Woudenberg; tot landmeter lste kl. bij het kadaster K, K. Kooij, thans 2de kl. te Sneek. *'s Oravenhage , 1 Julij. H, M. de koningm-moeder is beden ten 1 % ure met een extra spoortrein uit de residentie naar net kasteel Soestdijk vertrokken. — De prins Caradja, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister der Verhevene Porte bij het Nederl. hof, is van zijne buitenlandsehe reis in de residentie teruggekeerd. - - Heden zijn door don minister voor de zaken der Hervormde en andere eerediensten, enz., in het locaal van dat departement, rie zittingen van de algemeene synode geopend. * Amsterdam , 1 Julij. Gisteren is per spoortrein van heir naar Utrecht vertrokken de sde compagnie van het le en hot 4e 'balaillon van het 7e regiment infanterie, welke na aldaar nachtkwartie gehouden tehebben, heden naar het kamp bij Zeist zouden vertrekken. Het le en 2e bataillon van het Oo reg. vertrekt lieden van hier derwaarts. ."__._•¦ — Gisteren avond te 8 ere is er brand ontstaan in de St. Nicolaasstraat, ten huize van P. L. Luijters, welke zich alleen tot den schoorsteen bepaalde en met eene spuit werd gebluscht. Van meer ernatigen aard was de brand die te 9% ure ontstond in de stoonmger'n van sigaren-kisten op de Prinsengracht, bg de Weeaperatraat, bewoond door de ürma van der Velde on Co. De geheele fabriek en de borgloodsen zijn afgebrand, zonder dat do oorzaak van het ontstaan van den brand bekend is. Met behulp van acht spuiten was rten hem te 10 ure meester. Heden mogen ten 8 ure was alles geheel gebluscht. De fabriek mdc daarnaast gelegen stoomkooromolen, waren tegen brandschade ver"^ïïieMWe BMep , 30 Jung. Zr. Ms. fregat Print Frederik der Nederlanden, wordt heden buiten dienst gesteld en de otatjnajor gaat in non-activiteit, * lïeventer , 30 Junij. Sedert gisteren verheugen zich de ino'ietenen alhier, in de tegenwoordigheid van een aantal vreemdehSw, die van heinde en ver zijn opgekomen ter bijwoning van C lïH^ Nederlandsch Landhuishoudkundig Congres. Dat die coL essen sich op eene toenemende belangstel mg mogen teroemen bewijst fct 12de, zijnde het tweede, dat in Overgssel wordt gehouden/ want bet getal dergenen, die zich als leden daarvan hebben aangegeven, bedraagt met minder dan ruim9oo, waaronder men ook een aantal dames telt. De stad heeft zich dan ook in feestgewaad gehuld; allerwege wapperen de vlaggen en geheel Deventer heeft een feestelijk aanzien. De ontvangst der leden van liet congres, had gisteren middag plaats in de schouwburgzaal bij den heer van Eede, wa&tna zich de afdeelingen constitueerden. Van de eerste (akkerbouw, veeteelt en zuiveibereiding) werden ieooemd tot voorzitter do heer O. Römelingb, de heer van de GraaJf tot vice-voorzitter en de heer Hartogh tot secretaris; van <ïe tweede (houtteelt, tuinbouw en begenteelt), tot voorzitter de Veer Wilkens en tot secretaris de heer Maaldmk; van de derde rnatuurkennis, land- en volkshuishoudkunde en statistiek) tot JSt- professor Ackersdijk , tot vicevoomtte,,da] heer van Pan- C. e» tot secretaria professor Kiehl. »a «oh aldaar geconsti- S te hebben en ook een aanvang met de werkzaamheden te ï tfw oemaakt begaven zich de leden naar de buiten-societeit )tdl wTn, a wamft den avond onder het aanhooren der mv- van de stedelijke schutterij, verder ga»hg .doorbragten. Hetoi had de eerste vergadering van het congres plaa^. Li eene sie-Kjke rede ontwelde de voorzitter, de heer mr.H. W. aordens, het nut der congres»en, zoo, as hem dit uit eene raXeX der verslagen, uit de op^t-ng van menige nuttige _s___b en uit de verbetering van het landbouw^und.g onderwij, inlrL verschillende bijzonderheden gebleken was. Zijne openingsrede, die, nu de eerste rondre.ze der congressen door Nederland was volbragt, voornamelijk een overzigt behelsde van Ac uitkomsten, waartoe de vorige hadden geleid, werd door eene -igemeene toejuiching begroet, waarna de vergadering overging tot üe' behandeling van de aan de orde gestelde werkzaamheden. _ Deze bestonden vooreerst in de mededeeling van een aantal ingekomen stukken, waarvan or slechts enkele de aandacht verdienen. Onder deze merW men op drie missives van de raden der gemeenten Nijmegen, Winschoten en Groningen, allen het verzoek inhoudende, om hunne respective plaatsen aan te wijzen als die, waar het 13de landhuishoudkundige congres zal gehouden worden. De bepaling van de plaats waar een volgend congres zal vergade,«, eerst later aan de orde komende, worden die stukken tot Donderdag aangehouden. Als een blijk, hoe ook in het buitenland do Mederlandsche eenden worden op prijs gesteld, mag eene missive dienen vaneen Pmtsisch landbouwkundige vereeniging, welke hare Bympathie . «««» corjgressen aan den dag legt en waarvan het bestuur het betreurt,niet in de gelegenheid te zijn do zittingen te Deventer ''VerZTerkte men onder die stukken op,_ eene missive vanden -•» \Z finantien, houdende kennisgeving van een koninklijk v-nmisto van fitianuen vervolg vrijdom van port aan „___£*& congressen is toegestaan. -Naar aanleiding van de besium. deicong M m m beS de vergadering vervolge** besloten, W * register te doen vervaardigen op do handelingen van vroegere con- i grossen. Dit besluit is met algemeene stemmen aangenomen en verwekt onder de wezenlijke belangstellenden een groot genoegen, daar anders het groote nut van de verslagen der congressen moeijelijk is te verwezenlijken, namelijk eene gemakkelijke raadpleging van hetgeen omtrent een of ander onderwerp reeds is voorgevallen. Alle verdere ingekomen Btukken worden voor kennisgeving aangenomen en de daartoe behoorende stukken in de afdeelingen van het congres verspreid en verder ter visie gelegd. Daaronder is er een, dat met leedweien werd vernomen; het was het berigt van wege Z. M. de koning, dat bijzondere omstandigheden hem en de leden zijner familie verhinderden gevolg te geven aan de uitnoodiging van het bestuur om het congres met hunne tegenwoordigheid te vereeren. Na de mededeeling der ingekomen stukken werd door de vergadering overgegaan tot de rapporten naar aanleidingvan het bepaalde bij vorige congressen en kwam aan de orde: I°. Verslag van den heer mr. O. van Rees, te Utrecht, omtrent do verschillende pachtstelsels hier te lande. De heer van Rees was niet tegenwoordig, maar zgn rapport, dat voornamelijk strekte om bij de landbouwkundige vereenigingen enz., aan te dringen op het leveren van bouwstoffen voor een behoorlijk algemeen rapport nopens de pachtstelsels, zal als bijlage in het verslag worden opgenomen, even als de enkele verslagen, welke hij deswege heeft ontvangen en aan het congres heeft ingezonden. 2°. Verslag der commissie omtrent de wijze hoe de vragen behooren te worden gesteld ter bekoming van eene statistiek van den landbouw. De hoogleeraar Ackersdijck treedt deswege in eenige ontwikkeling, waarvan de slotsom was, dat dergelijke algemeene statistiek vooralsnog onmogelijk is te verkrijgen, dat alle pogingen daartoe in den vreemde almede zijn mislukt en men zich dus vooreerst zal behooren te bepalen tot een enkel punt, de statistiek der gronden en der oogsten, welke zij hebben opgeleverd. Het congres verklaart dat gevoelen te deelen door op voorstel van dat lid der commissie te besluiten het onderwerp aan de algemeene aandacht aan te bevelen door het op te nemen onder de punten van overwegirig der derde afdeeling, maar het verder niet weder op te nemen onder de orde van werkzaamheden van het Congres zelf. 3°. Gelijk besluit wordt genomen ten aanzien van het plan ter verkrijging van eene gelijkvormige statistiek van de gemeenten, daar dit reeds onder bet meer algemeen plan van het vorige punt is begrepen. 4°. Nadere mededeeling van de heeren prof. J. van Breda te Haarlem en L. Mulder te Deventer, omtrent de zoogenaamde kataarde. De heer Mulder deelt mede dat hij hieromtrent eenige praktische inlichtingen heeft ontvangen van den heer Cuypers te Helmond , welke hij geschikter acht in de eerste afdeeling te doen bespreken en stelt verder voor de zaak als voorloopig afgedaan to beschouwen, reet welk voorstel zich de vergadering vereenigt. s°. Verslag van de commissie over de toepassing van het irrigatieatelsel. De heer W. C. C. Staring, van 's Hage brengt deswege een zeer uitvoerig rapport uit dat van groote belangstelling in en niet minder van kennis van het onderwerp getuigt en in het verslag. van het Congres zal worden opgenomen. De vergadering is daarna tot overmorgen gescheiden, teneinde de leden gelegenheid te geven de tentoonstelling te gaan bezigtigen van voortbrengselen van zuivelbereiding, land- en tuinbouw, landbouwwerktuigen en bloemen , waarin wij echter door eene welkome regenbui werden verhinderd, zoodat wij nader op die tentoonstelling terugkomen.
---

