VERVALSCHING VAN MELK.
(Met dfbeeldingen.)
– I. Dat tegenwoordig op onderscheidene plaatsen l'an ons Vaderland de melk, die aan de verbruikers wordt afgeleverd, vervalsc:ht is, mag van algemeene bekendheid worden geacht. Wie de daaromtrent loopende geruchten en in verschillende dagbladen medegedeelde berigten niet gelooven mogt, dien behoeven wij slechts te wijzen op het feit, dat voor weinige maanden de ..roouumo(ers te Rotterdam een adres aan den gemeenteraad hebben ingediend met verzoek, dat de melkkeur hersteld mogt worden, ten einde vervalsching der melk aldaar te voorkomen. Dien wijzen wij op het verschijnsel, dat nog Onlangs te Leijden in een akademisch proefschrift de vervalsching der melk in die stad openlijk besproken is. liet mag daarom nuttig geacht Worden, ook de middelen te leeren kennen, waardoor men die vervalsching ontdekken kan. hoewel nu deze zeer dikwijls niet geschiedt door landbouwers of veehouders, maar door de debitanten van melk in de groote steden, zoo zal het echter ook voor de lezers der Landbouw-Courant wel niet onverschillig zijn, te weten, °P welke wijze men die vervalsching op het sPnor kan komen. Wij zullen daarom naar aanleiding van KLENKE'S rerfiasekung der Nakrungsvzi"el und Getriinke, in dit en eenige volgende artikelen aantoonen, welke middelen men daartoe kan aanwenden. Vooraf een enkel woord over den aard der melk zelve. De koemelk over deze spreek ik thans alleen ...._ is eene heldere oplossing van onderscheidene stoffen in water, en bevat bovendien eene menigte kleine bolletjes, welke in het vocht drijven en dit ondoorzigtbaar maken. Die opgeloste stoffen zijn vooral melksuiker, eene soort van suiker, waaraan de melk haren zoeten smaak te danken heeft, en die hij het zuur worden der melk veranderd wordt; verder kaassof (die het hoofdbestanddeel der kaas vormt), en, behalve een weinig keukenzout, ook eene kleine hoeveelheid van stoffen, die met keukenzout in vele opzigten overeenkomen, en daarom door de scheikundigen zouten genoemd worden. Al deze stoffen zijn in het water opgelost, zoodat men ze in versche, niet opgekookte melk niet zien kan. Maar in dat water of vocht zweven .nu bovendien nog een groot aantal zeer kleine bolletjes, die uit boter bestaan, en die, zoo als men gewoonlijk meent, met een klein beschermend vliesje omgeven zijn, zoodat zij zich in versche melk niet aaneenhechten en boven drijven. Deze bolletjes geven aan de melk dat eigenaardig witte en ondoorschijnende, hetgeen wij allen daarvan kennen. Men kan die boterbolletjes in de melk zien zweven, wanneer men slechts een goeden mikroskoop, d. i. een zeer sterk en zamengesteld vergrootglas heeft, want zij zijn zoo uiterst klein, dat 3 'a 5000 daarvan naast elkander gelegd, slechts de breedte van een Ned. duim zouden beslaan. Bij zulk eene sterke vergrooting vertoont zich een droppeltje van goede, vette melk, zooals 'in Fig. 1 is afgeteekend, terwijl slechte, met water verdunde melk zich dan als Fig. 2 voordoet. Men ziet in beide figuren de ronde boterbolletjes, 630 maal vergroot voorgesteld. Langzamerhand komen die bolletjes boven drijven, wanneer de melk eenigen tijd stil staat, omdat zij ligter zijn, dan het vocht, waarin zij zweven. Zij vormen dan de laag room, op zoete melk na eenige uren gevormd. Wanneer echter de melk zuur wordt, worden die vliesjes van de boterbolletjes weggenomen en deze kunnen zich nu aaneenhechten; hetgeen door eene gedurige beweging in het vocht, gelijk bij het karnen plaats heeft, zeer bevorderd wordt. Men verkrijgt daardoor, zooals bekend is, de boter uit de melk.
Hoewel nu de opgenoemde stoffen niet in alle melk in volkomen dezelfde hoeveelheid gevonden worden, maar verschillen kunnen, naarmate van den ouderdom van de koe, naarmate van het voedsel, het jaargetijde, het uur van het melken, enz. enz., zoo zijn echter deze verschillen binnen enge grenzen beperkt, wanneer men de biest uitzondert, welke eene eenigzins andere zamenstelling heeft. Men kan daarom in het algemeen de vervalsching der melk met andere stoffen reeds daaruit ontdekken, dat in zulke vervalschte melk van ééne of meer der genoemde stoffen minder aanwezig is, dan goede, onvervalschte melk daarvan altijd bevat. Kleine hoeveelheden van vergiftige stoffen, die somtijds de melk verontreinigen, welke in metalen, vooral in koperen en zinken vaten, behandeld of bewaard is geworden, kan men natuurlijk langs dien weg niet opsporen, maar het is voor den scheikundige niet moeijelijk, de aanwezigheid dier stoffen zelve aan te toonen, ook al is de hoeveelheid, waarin zij voorkomen, uiterst gering. Onder vervalsching versta ik hier de opzettelijke vermenging der melk met andere stoffen, met het doel om daardoor buitengewone winst te behalen, of om de melk beter te doen schijnen, dan zij werkelijk is. In het buitenland, en misschien ook wel in ons Vaderland, worden verschillende stoffen gebezigd, om de melk te vervalschen ; doch geene vermenging is meer algemeen, dan hel verdunnen der melk met water, hetgeen aanzienlijke winsten oplevert, volkomen onschadelijk is voor de gezondheid, en door vele koopers niet eens bespeurd wordt. Deze vervalsching zal ik thans uitsluitend behandelen; niet alleen, omdat zij verre weg de voornaamste is, maar ook omdat ik, bij het noemen der andere middelen, gevaar kon loopen, aan het bedrog wapenen in de hand te geven.
Utrecht.
N. W. P. RAUWENHOFF.
---

