INHOUD.
tXII O 17 />. (Afbeeldingen). Het leiden van den Perzikboom. IV. Treft de Inenting van Runderen, ter leniging van de Longziekte, doel? Waar wordt nu volop gras gemaaid? Medcdeelingen van den Hr. B. D. G. Wardenbürg. Een togtje inden Haarlemmermeer-Polder. Berigten.
---

(Met 4fbeeldinngen.) HET LEIDEN VAN DEN PERZIKBOOM. IV.
de platgemaakte boom reeds 5 of 6 takken verkrijgt. Niet zelden ook gebeurt het, dat slechts 2 knoppen van de afgesneden occulatie uitloopen en in dat geval heeft men alleen, in het eerste jaar, de beide armen, terwijl dan in een volgend jaar de knoppen, die het digst bij den stam zich bevinden, gebruikt worden om het hart van den boom te vullen. In de meeste gevallen echter zal de perzikboom bij den Nederlandschen kweeker in het eerste jaar den vorm erlangen, welke bij Fig. 2 wordt voorgesteld. In het voorjaar worden dan de vier hoofdtakken gesnoeid, op de wijze, als door de strepen is aangeduid. Na het einde van den zomer zal dan de boom de gedaante hebben, als die van Fig. 3. In het tweede voorjaar worden de takken weggenomen ongeveer op de aangeduide wijze (zie Fig. 3) en bij dat snoeijen heeft men vooral op het oog, ten eerste, om de twee armen stevig te honden en ten andere het hart van den boom gevuld te krijgen. De boom, na 3 jaren aldus verkregen, bij Fig. 4 voorgesteld, beantwoordt wel aan dit – Na de vermelding der wijze, zoo als de perzik"'oom te Montreuil behandeld wordt, zullen wij !net korte trekken nagaan, hoe zulks in ons I.llcl plaats heeft. Die wijze splitst zich in twee afdeelingen ; eerstens namelijk het vormen van den jongen boem door de .boomkweekers , en ten andere de verdere leiding, door de tuinlieden, daaraan gegeven. Wij hebben dit eerste gedeelte getracht duidelijk te maken door de bovenstaande afbeeldingen, Welke naar de natuur genomen zijn. Evenwel 'verdient hier vermeld te worden, dat de kweekers, bij het vormen van den boom, bijna van alle knoppen gebruik maken, die in het eerste jaar Ilitloopen. Dikwerf gebeurt het, dat de occulatie, de streep afgesneden (zie Fig. 1) , meer dan 4 knoppen heeft, die uitloopen, en dan zullen onze kweekers ook deze meerdere knoppen zich laten ontwikkelen , zoodat niet zelden in het eerste jaar doel. Ilij is geschikt tot aflevering, en zoo dit nog niet plaats heeft, dan geschiedt het snoeijen, in het voorjaar van het vierde jaar, weder op dezelfde wijze, namelijk met het doel, om de armen en de twee hoofdtakken te versterken en het hart goed gevuld te hebben. De kweeker begaat hierbij echter eene verkeerde handelwijze, door namelijk reeds van den beginne af takken te vormen, die het hart van den boom moeten uitmaken. Deze, door den tijd doorgroeijende, trekken te veel sappen tot zich, ontwikkelen zich daardoor te sterk en ten nadeele van de beide armen en de twee hoofdtakken, zoodat deze, wanneer de boom later door een of ander tuinman onder handen wordt genomen, meestal spoedig afsterven of een kommerlijk aanzien erlangen. De kweeker is echter gedwongen, om dezen of eenen dergelijken vorm daar te stellen, want leverde hij bomen af, die goede sterke armen en hoofdtakken hadden en van takken in het hart ontbloot waren, dan zoude hij gewis geene koopers vinden. Hij is dus gedwongen, alzoo en niet anders te handelen.
---

