TOESTEL OM DE HOEVEELHEID KALK IN DEN MERGEL TE BEPALEN.
(Met Afbeeldingen.)
Er worden landbouwers in ons land gevonden, die, met den invloed van de scheikunde op den landbouw bekend, ook op de hoogte zijn, hoe de uitkomsten verkregen worden, waarbij de hoeveelheid van sommige zelfstandigheden bepaald wordt. Geenszins echter kan dit van alle landbouwers gezegd worden, en dikwerf hoort 'nen zeggen: »'t is toch vreemd, hoe ze dat »alles zoo precies weten." Om aan deze landbouwers een denkbeeld te geven, hoe zulks dikwerf op zeer eenvoudige wijze geschiedt, laten Wij hier de wijze volgen, zoo als de hoeveelheid kalk bepaald wordt, welke in eene grondsoort., mergel genaamd, wordt aangetroffen. Wij ontleenen haar aan de Dorsfzeitung van Dr. W.LtisE. liet toestel namelijk, om aan de vereischten van bovengenoemd doel te beantwoorden, is eenvoudig en bestaat uit: I°. eenen , in graden afgedeelden, glazen cylinder 2°. eene breede glazen flesch B. 3°• eene dergelijke kleinere flesch C. -d en B staan met behulp van een glazen buisvz in verbinding; B en C worden mede door twee glazen buizen in verbinding gebragt, en bij n zijn deze, door middel van eene gomelastieken buis luchtdigt vereenigd. Men vult den glazen cy-linder, tot aan den rand, met water, verwijdert het glas C bij de gom-elastieken buis en zuigt dan al het water Uit de buis A in de flesch 3. Nu verwijdert men den cylinder 4 en doopt het einde van de buis a in olie (bij voorkeur terpentijnolie, en anders raapolie) en zuigt dan nog een klein gedeelte daarvan in de flesch B. De olie, op het water drijvende, houdt de lucht afgezonderd van het water in de flesch 8. Vervolgens weegt men eene bepaalde hoeveelheid fijn gewreven mergel en brengt dit in de flesch C, zonder daarvan te storten en vult een reagensglaasje met ongeveer een derde zoutzuur, zorg dragende, dat niets daarvan aan de buitenzijde van het glaasje zich bevindt; men plaatst dan dat glaasje, met behulp van een pincet of tangetje, in de flesch C, en wel zoo, dat het zuur niet met den mergel in aanraking komt. Daarop doet men den stop er op , welke met talk aan de kanten wordt ingewreven, en laat nu, door de flesch C schuins te houden, al het zoutzuur uit het reagensglaasje loopen, hetwelk zich nu met de kalk van den mergel verbindt en koolzuur doet ontwikkelen. Dit schuins houden van de flesch C kan geschieden, zonder dat het verband van den toestel verloren gaat, door de gom-elastieke buis te doen buigen. Het vrij geworden koolzuur komt, door de buis, in de flesch B, en dwingt het water, uit die flesch in de buis A te gaan. Even zooveel water komt er in den cylinder, als er koolzuur in de flesch C zich ontwikkelt, overeenstemmende met de hoeveelheid van de kalk. De schaal van den cylinder fl moet zoo geregeld zijn, dat iedere graad overeen komt met een pCt. koolzure kalk, zoodat 36 graden water in den cylinder ook 36 pet. koolzure kalk zal aanwijzen.
---

VERDUNDE MEST.
Mijnheer de Redacteur! In Uw geacht Weekblad van 9 April 11., No. 15, las ik eene mededeeling van den fir. WARDENBURG, omtrent verdunden koemest. Mag ik genoemden Heer en andere belanghebbenden opmerkzaam maken, dat op de zandgrond-weilanden onder Voorhout en omstreken (prov. Zuid-Holland) bij zachte weèrsgesteldheid van Februarij tot het van stal gaan der koeijen in Mei, de weilanden steeds begierd worden met koemest, zoo dadelijk iederen morgen en avond uit de groep achter de koeijen genomen, met kruiwagens inden gierbak gereden, deze stapvoets naar en inde weiden, aldaar met slootwater verdund tot eene dunne brij, en dan met eene groote houten schop uit dien gierbak over het land wordt verspreid. Die gier wordt dan voornamelijk op weiland gebragt, hetwelk men dat jaar eenmaal wil hooijen ; vooreerst omdat men, bij aanhoudende voorjaarsdroogte, bij het maaijen wel eens hinder ondervindt van ruigen of dikken mest, en voornamelijk, om reden de boer geene plaatsmeer heeft, om den mest van 30 'a 40 koebeesten te bergen; want dan zijn reeds de koebogten, die met zand onderlegen zijn, vol koemest. Langdurige ondervinding leert, dat die gier slechts 3 'a 4 maanden invloed uitoefent, en men dus ieder jaar een 'a twee malen zoude moeten gieren, terwijl de koemest, met zand in de bogt door elkander gezet en op het land gebragt , wel twee jaren genot geeft. Men nzod alhier gieren, omdat men geene plaats heeft voor de massa koemest, doch veel liever zoude de boer den mest, met eenig zand doormengd, op zijn land brengen, hetwelk hij op den duur voor veel voordeeliger houdt. Ook bij de mededeeling van den Heer BRUNO TIDEMAN te Apeldoorn, in Uwe Courant van den 26 Maart, No. 13, wenschte ik te voegen, dat de pastinaken of witte wortels den winter door inden grond blijven, en volstrekt geen hinder van vorst Lebben. In Maart dezes jaars liet ik omstreeks 100 Rijnlandsclie roeden rooijeu, die, op diep losgeniaakteu zandgrond geteeld, uitmuntend geslaagd zijn, en, bij gebrek van betere plaats, op hoopen inde schaduw slechts met rietmatten gedekt, zijn deze nu nog (25 Mei 1857) zoowel raauw als gekookt, een geliefd voedsel voor mijne Colchire-varkens. Om varkens te mesten, raad ik echter aan, de witte wortelen te koken, en bij het voederen er een weinig zout over testrooijen ; men zal zich dan verwonderen over het spoedig vetvvorden, en van de voorkeur, die de varkens aan dit, boven alle ander voedsel, geven.
– Mr. E. VAN OLDEN.
Voorhout , 25 Mei 1857.
---

