(MeT Afbeeldingen.) BAZIN'S GEELKORRELIGE WINTERTARWE
net verkrijgen van nieuwe verscheidenheden uij onze granen, is meestal het gevolg van een of andere aar, welke zich in een korenveld bij-Zonder onderscheidde en daarna afzonderlijk wordt 'lngezaaid en eenige achtereenvolgende jaren beproefd. Na een paar jaren uitzaaijen blijkt het, Of de gevondene verscheidenheid hare eigenschappen behoudt en of deze voldoende zijn, om de plant meer in hei groot te beproeven. Veel& verloopen de hoedanigheden, welke de eerst gevonden aar onderscheidde, doch ook niet zelden ziet men zijne pogingen niet den besten uitslag bekroond. Op die wijze werd, ook de tarwe verkregen, Welke bij Fig. 1 en 2 wordt voorgesteld. In 1838 tiatnelijk werden door den Heer BAZIN op de landb°avv -school van Mesnil-Saint-Firtnin (dep. Oise), daar aren van deze tarwe ontdekt, die zich door "rat en grootte onderscheidden. Een dezer bevatte 91 korrels. ne korrels hiervan, afzonderlijk gezaaid, voldeden aan de verwachting. 'Het meerendeel der aren leverden 70 tot 80 korrels. Na een beproeven 'van twee jaren bleek deze tarwe eene nieuwe verscheidenheid te zijn, merkwaardig door hare groote opbrengst, schoonen korrel en hardheid van gewas. Sedert heeft deze tarwe zich zeer verspreid, en wordt zij onder verschillende namen in Frankrijk verbouwd. Men vindt haar b. v. onder dien van bid de Mesnii , blé a grein jeune de M. BAZIN, bid de Saint-Firmin. Niet zelden geeft zij van 35 tot 40 mud per bunder. De aar is vierkant, van boven een weinig dikker, en eenigzins gekromd. De korrel is van middelmatige grootte, eivortnig, geelachtig- en op de breuk zetmeelachtig. De Bizo's-tarwe is afkomstig van de verscheidenheid, bekend onder den naam van Hickling , welk gewas op de Arnhemsche Tentoonstelling aller aandacht trok en door den Heer A. P. VAN INGEN als een der beste zijner veelvuldige tarwe-verscheidenheden werd opgegeven. Daaruit mag men besluiten, dat het nemen van proeven met de BAzlN's-tarzoe goede uitkomsten kan opleveren. Op dezelfde Tentoonstelling vond men ook een merkwaardig voorbeeld van tarwe, waarvan in ons land eene nieuwe verscheidenheid werd verkregen en onder Fig. 3 en 4 wordt afgebeeld. De Heer D. Buts, te Dinter, in Noord-Braband, vond onder Zijne gewone ristarwe eene plant, waarvan in ieder pakje in de aar, in stede van hoogstens 3 korrels te bevatten, er 4 werden geteld, zoodat de aar zich als achtrijig voordeed. Twee schoven dezer tarwe tentoongesteld, deden zien, dat zij vrij bestendig was. Of de teelt daarvan door den Heer BUIJS werd voortgezet, is ons niet bekend, doch zeker zou het jammer zijn, indien eene dergelijke verscheidenheid, door eene voortgezette teelt, niet duurzaam gemaakt werd. WTTEWAALL.
---

KEURING VAN STIEREN
Mijnheer de Redacteur ! Onze afdeeling der Holl. Maats. van Landb. mede levendig beseffende van hoe groot belang het voor onzen veestapel te achten is, zorg te dragen voor volkomen niet te jonge dekstieren, heeft voor de twee voortreffelijkst geschatte, premiën uitgeloofd ieder van f 20. 1./e bekroonde moet gedurende dit saisoen in den kring der afdeeling tot dekking der koeijen worden gebezigd. Ik neme de vrijheid U hierbij te zenden een afschrift der voorwaarden dier keuring en de gestelde punten. Voor ieder der omschrevene hoedanigheden, en een dito der inzending en uitspraak, met vermelding tevens, welke nummers en personen zijn bekroond. De mededeeling hiervan in de Landbouw-Courant kan strekken om andere personen of vereenigingen op te wekken tot eene dergelijke hoogst nuttige zaak. Zwammerdam, J. HERREWIJN Jz. 23 Mei 1857.
De keuring der tweejarige stieren had plaats. naar de volgende vooreehrVlen. Art. Punten. 1. Een naar ligchaam geëvenredigd hoofd, gladde, korte en harde horens, niet te zwaar, de horens van hunne grondvlakte af naar voren gekromd, kleine ooren , goede geopende neusgaten 2. Een geëvenredigden hals, laag kossurn , hoog aan den hals en onder de keel 3. Eene breede diep tusschen de voorbeenen doorzakzakkende borstkas en verder goed gewelfde ribben 6 4. Eene zachte dunne en geen stugge huid, zonder echter week te zijn 5. De rug van het begin der schoft tot aan het begin van den staart regt, vlak en breed, achter den schouder goed Pransportere . . 15 2trt. Punten. Per Transport . . 15 gevuld, vormende met den neerhangenden staart een regten hoek; een dunne staart, ligt beenderengestel en goed geronde heupbeenderen. . . . 4 6. De schouders goed gespierd, de voorarm lang en gespierd , een fijn kort been beneden de knie, regte beenen, die elkander in het loopen niet raken, goed gevormde hoornklaauwen , eerder klein dan groot 2 7. De achtervierendeelen goed en regtstandig gevuld, de spronggevvrichten goed ontwikkeld en zoodanig geplaatst, dat zij zich onder het loopen niet raken 4 8. De ligchaamsgrootte geëvenredigd aan den ouderdom 3 9. Algemeen voorkomen Er worden minstens 22 punten vereischt om een prijs te Mangen. Totaal punten 34
Keuring van Stieren (Nederlandse 4 Ras) minstens 2 jaren oud, uden te illph.en (Zuid-Holland). Volgens bovenstaand voorschrift werd de volgende uitkoinst verkregen. a‹s cri a: TOTAAL a g „ EIGENAARS. g BEKOMEN PUNTEN. PUNTEN. 1 F. BRUNT ,te Bodegraven... 3 2 4 3 2 2 '3 3 4 26 Bekroond met! 20 en 1 getuigs. 2 b. VAN DAM, te Aarlanderveen 1 1 4 2 2 2 2 3 3 20 3 Wed. D. VAN 'T RIET, te Alphen 3 1 2 1 2 2 3 3 3 20 4 Wed. T. BLOM, te Alphen... 3 2 4 2 3 1 3 3 4 25 Prijs van het Bestuurfs en 1 get. 5 G.DORREPAAL JR.,teKoudekerk 4 2 4 3 3 2 4 3 4 29 Bekroond met f2O en 1 getuigs. W. VAN WIJK CZN., te Alphen 2 2 3 2 3 2 3 3 a 23 7 GERRIT DE REGT, te Koudekerk 2 1 3 1 2 1 2 2 3 17 8 Co. VAN 'T RIET, te Alphen.. 4 2 4 2 2 2 2 1 2 21
---

