BÜITENLAND.
LONDEN, Maandag 30 November (des Avonds), jj^toandcn Donderdag worden H. M. en prins Albert van Windsor j C:kingham paleis alhier verwacht. Na de opening van het parlement |? de vorstelflke personen naar Windsor terug. Den volgenden Za- J* *ertrekt het hof naar het eiland Wight en komt tegen het Kers- paleis van Windsor terug. j "e Morning Post bevat een artikel, waarin hij zich verklaart voor i. '"schelijkheid van de verandering von het charter der bank von }j*d. i)e vet, waarbij het tegenwoordige charter wordt gehand*_, ia' volgens dit blad, geschikt om het handeldrflvend gedeelf v^ds aan den rand van zijnen val te brengen. (L °'gens den Morning Chrmnicle behoort het tot de V0o»gen Ce"ngen, ten opzigte van het bestuur over Indie ( de jjverzncht tu" de beide groote ligchamen, op welke dit bestuur thans rust \l lemen . door het vestigen van een nieuw bewindvosrend ligchaam' w' °P eenen raad van administratie gekkende. Twee gewigtige H,, Van verandering zouden bestaan in het vormen van een nieuw *der1c^ap' dut Sc:nde en Plu>Jailb belatten moet, en in de afschaf>v y luitenant-gouverneurs. I ly "'eens de Express moet van Ceylon het berigt zijn ontvangen «e iaawte gevechten iu de omatreken van Lucknow, de generauls K » *n Outram zouden gekwetst zijn. piinto Pab!iek Würdt gewaarschuwd tegen wissels, geteekend John 'tCii pende °P Engelscbe geestelijken en betaalbaar bij de back luc<i, die op een dag er 21 weigerde. Genoemde wissels schii- D!=drog te zgn. 4V>h£ VerDettmt bet overlijden van den admiraal Gosselin, in den L Öok VBD °3 Tm' F v»a flsteren heeft men een groot gedeelte van den dag op de ]_ (k. n Leviathan gewerkt, om dit gevearie te w%ter te brenger. F C,1,111606 zo° ver gevorderd, dat bfl h«t eerste hooge getij slechts tln °,e P°g'ng noodig is om het in zfln element te doen gleden. ft» v.„ vorige week zijn acht schepen van hier naar verschillende _Ma nstralie uitgeklaard. WJ "e laatste stormen zfln in het Firlh of Forth twee vischschuiten r*tn WaarbÜ zeven personen, meerendeels vaders van huisgezinnen, -' k^ t„Terloren' Op andere gedeelten der kust zijn nog vjjf visehschuiel ïamen 41 opvarenden vergaan. JN 3|8_v_ip ChallaBg<r is van Shanghae aangekomen met 454,081 £ LV balen zflde. Jf jk^Dgste berigten nit New-York loopende tot 18 en Halifax 19 Nov. (K'ie' 'e Washington eene overeenkomst tusschen het gouvernement ffjlwe? den gelastigde van Nicaragua onderteekend is, strekkende om eid en onzijdigheid der communicatie tusschen de twee oceanen over Mfchji?8 grondgebied te verzekeren. Deze overeenkomst ademde eenen ¦jk*roi5_ipea ggest, dat de gezanten van Frankrijk en Engeland to Tl^011 ?ich terstond bereid verklaarden, om daartoe namen» hunne WE, eOten toe te treden. ¦Sm- beriëten melden, dat het gouvernement der Unie hevel heeft {gd, om Walker te vatten, waar hij ook aangetroffen mogt JwJ*1') is, gelijk men weet, in het midden *•>•* «m*. * ,„ M^h»' " scbe*P _e_w.. vergcatU »—» *,*-,;_- honderde zoogenaumue tvtor ïs eI5 gev°lgd door eene lading wapentuig. Gelflk daar ter ft|.r ïeker gehouden werd, is hfl vertrokken met het doel, om eene 'J »oJ,&l*'ng to: vermeestering van Nicaragua te doen, of wel, gelijk ''F^ ,ta'anders zich uitdrukken, om de hem vroeger door de meer'L'«&Bi r 'Bgezetenen wettelijk opgedragene betrekking van presidwit ff^jjWiek op nieuw te aanvaarden, en het daar te land? bestaande thu' hetwelk zij als onregtmatig en geweldd»d% uitkrflten, omver te ''!%__ ' be«taande bewind is eehter dpor het gouvernement der _K_2fle Staten erkend, en schijnt door de groote meerderheid der aSl ?nd?r£te9nc^ "té worden; en het is *ek«r dat de rast, welke iftL^etika" begon te genieten, door do komst van Walker en zijne r»!,1 'Weder iammarlijk aal gestoord worden. Het wordt dau ook / Nm 8id9ne dagbladen van New-York scherp gelaakt, _*< de gon' Hin ,0™beid hem uit New-Orleans heeft laten'Vertrekken, wetende S C «et schild voerde. i wC '* New'York de bevestiging ontvangen, ddi de Hormonen in PW, °Pstand tegen het gouvernement der Unie gekomen zijn ; hun rWJ' de bekende Brigham Yot^ng, heeft de landstreek Utah onder F W' gesteld, en verklaard de gouvemements troepen er niet te E.%f binnentrekken. CS k« s 'gezant had doen feekend maken, dat *oowel hij als de ESd eid Waren bedragen te ontvangen voor het Indische onder- M0*? 'andverhuiiérs van Missouri en Arkansas, sterk 135 per-1 Wl Indianen aangevallen, waarbij geen der Europeanen werd i Btheeft zieh eene aanmerkelijke verbetering in de tam-1 H^ng geopenbaard. Het openbaar vertrouwen hergtelde zich hoe 1 KT meerP De gevolgen der paniek begonnen te verdween, J.>i>gen in pr«s en geldwas gemakkelijker te yerkrrigen. 'S 'xi«> had men dd. 24 Oct. vernomen, dat de minister van ' SliiVen decreet had uitgevaardigd, hetwelk alle beslissingen van , V**1» in civiele en zelfs in kerkelijke aangelegenheden nietig ver-
---

Duitsch post.
ijS^N, 29 Nov. Van onzen gezant te Parijs, den Heer v. Hubner, 'KEraes aangekomen, welke het als waarschijnlijk voorstellen, dat 'Rif**1 toetreden tot het Oostenrflksch-Engclsche voorstel, waarbfl 'L\ 'dt- dat de Moldo-Walachijsche divans ad hoc opgeheven en T*Sdrhe conferentien, nadat men het vooreerst eens geworden is aan£ ï„ grondslagen van het reorganisatiewet, geopend zullen worden. Ï«C a*nzien van het te bouwen paleis voor de crediet-inrigting, *WJE»«i_ «aen, dat thans het besluit is genomen, om werkelnk het met |W>kroonde bouwplan van den architect Fröhlich goed te keuren JeCe «tvoering er van den Heer Oetzelt te belasten. De geruchttn ï*te!_.een boogst ongunstige balans van deze inrigting over ditjiar »^houden. , „ t\l Cattaro meldt men, dat de Vorst Danielo zijnen onderdanen E*1 e«kr ae' Turkije verboden heeft. Ten gevolge van dit besluit ESelTde handelsverkeer, de vrfle scheepvaart afgebroken en deze |£ Me„ 1°et 'eel meer nadeel aan de Montenegrflnen dan aan de Turken. 'P *üiihoudt bet voor zeer waarschflnlflk, dat eerlang de vijandelok.f.C<;? uitbarsten tusschen de Turken en Montenegrrjnen en da l^bsi h» eene groote uitbreiding zouden verkrijgen. De bewoners ff C «n Qrahore staan onder de wapenen en bedreigen Trebigne, JL^* aan den Pacha van Mostar tot bflstand gewend heb. .P!Xe"Cha Wil «^ eWSt n°g dC terngk°mS' Van deafSe?0ndene »R de nieuwe beurs, welke aldaar gebouwd wordt 'k. tin' geschonken JS^theensche drukpers dringt bij de regering; er sterk op K. C te nemen tot het aanleggen KÏ *OMetbinding met die, welke van Triest over Corfu naar Malta h W)Ldt- B« groote zwarigheid echter is, dat men >". G«ekeDland nog IK}*™ is met de telegraphische dienst. Men wd, dat de regering 'ISkLJOt,ge lieden naar het westen zal zenden, om verscheidene ¦^ a te leeren. ÏJSkH?' l Vcc (des Ochtends). De beterschap des Konings neemt KA 'ö* ook het geheugen, dat geheel verdwenen was, keert terug. 'lT'eVa»^n' waarom%oor de bijeenkomst der conferentie voor de JL*»» o^6t PaPie«ngeld nog geen termfln «svastgeste d, is, dat er TN. °»derjeheiden regeringen deswege onderhandelingen worden — De tijdingen omtrent den toestand van nrofesaorT_wi, T-V' " ongunstig. Hij verlangt hier terng te ktlr^mlZ ziin vtt lmd.enze« de geneesheeren hoogSt gevaarlp verkS' S^kSto^£_T roemden man nemen zigtbaar af, vaa <WH *" — Het huis Ulberg en Cramer te Hemt»,» -«»¦_. _,. «__. hebbende, heeft dit op de beur, J sZt^det^^gen gestaakt oorzaakt. De gevolgen van dit handebongeluk **' -ste ontsteltenis verhebben verscheidene andere handelshuis^ .v" jl± onberekenbaar. Beeds betalingen moeten staken. Daar es* - ten gevolge eveneens hunne dag een twintigtal nieuwe *•"' . .e Altona hebben bovendien op één tangroke. De paniek i' -ul__ssem«rf.en plaats gehad, waaronder bepnjsnotermg. . algemeen ; alle handelsartikelen en effecten zonder — Uit P'' Kut&in <=iersburg meldt men, dat de Prins Gagarin, gouverneur van °"'r p»^6? i^'.Dgle e'_,^le door den Mingrelischen Vorst Dadisch Kilian ken voIo-mTS^ Tlf Termoord *%*> niet aan zijne wonden isbezwe- F™* T™ ? \™8«te berigten, maar dat zijn leven toch zeer in gevaar is. begin van ÏIssLn EuSSiSChe «Imet het ê__HWffli^^^ft!^ ZWITSERSCHE GRENZEN, 30 Nov. welke de bondsraad ™__t_Zr_ a-n^eeOTin8 fft1 °,m aan de Zw'tseer,chnedl nd' vernuizcrs naa. Brazilië, vooral n»ar de koloniën van den senator Vergueiro, eene doelmatige en geregteipe regeling te verschaffen, zaUaauwelijks het gewenschte gevolg hebben, zoolang de middelen ontbreken dlar de kolonisten zioh in gebrekkigen financiëlen toestand bevinden nn~ i ?'_, °Fclfirsc°n>s van het laatste Britsch-Zwitsersche legioen staat noj^aiud in proces met de Britsche regering. Een lid der voormalige d" majoor Baumgartner, heeft eerst onlangs door een advocaat te Dover aan den minister van oorlog, lord Panmure, het op 'wtffi Tste«nende verlangen doen rigten, om zijne verklaring in k_™_T^n i u aS' dat de werfcommissie eene verval.chte werfovereenl___, worfli 2^8?-f b,ragt' °P dezelfde Plaats in te lrekken- Aan zÖne lordhet LZlUrt ök bfWezeD' dat de Britsche aeent' kolonel Dickson, he^zoogenaamde vervalschte stuk zelf ingezien en goedgekeurd heeft. £.en nevige wind, welke voor eenige dagen met een warmen tint dunie fnP^w ,Stll,e ttit, h? RiJndal T°™*^. vernietigde sp" dig de met LndP Ii?? °P de bergen boven 40O° vo« De winter! Sra„' vorst en sneeuw heeft zich nog niet vertoond cn mededeelingen aangaande Moegende appelboomen, geurige weide-en veldbloemen gegeven? Cnï'' enz'' worden dagelijks in Zwitsersche dagbladen TiiPTw?1_^Itrttmnn'laDsche PJ°PBganda *= Lyon is voornemens, met het vin do Inl™ . *™ een, dagblod °P te ri«ten' he'welk de beginselen van de ultramontanen en de radikalen gezamenlijk zal vertegenwoordigen. h„l^ANKÏ'OB.T,'n3(l_NoT- Het bestuur der bank van Frankfort heeft besloten om met io. December haar disconto van 6 op 5 pCt. te verlagen. Het geld is op onze markt zeer overvloedig b-II_™H(St b?stT Tvan bet karhOTS « Wiesbaden heeft vergunning verkregen om tot 1 Jan. de speelzalen open te houden. a__._\l\ %Smfng<ie cowmmi.^i«. 'er opnemmg van de schade te Mainz, gaat met groote naauwkeurigheid te werk. Zij laat bfl de opneming van — De chef van hat bankiershuis Bothschild, de baron M. K. v. Bothschild heeft aan het "hulp-comité te Mainz 2500 guldens, de regerende prins v. Liechtensteie 1440 guidens en de hertog van Nassau, reeds in de eerste dagen eene aanzienlflke som doen toekomen. — De bezetting van Wiesbaden heeft cen dag tractement geschonken voor de ongelukkigen te Mainz.
---

fransche post.
PARIJS, Maandag 30 November. Hst wetgevend ligehaam is heden in de afdeelingen vergaderd geweest, weinig verkiezingen worden betwist en de meeste protesten zullen geen gevolg hebben. — Reeds is het bekend, dat 29 departementen zich voor de uitvoering van het plan, betreffende het Suez-kanaal verklaard hebben. Men verwacht dat ook eerstdaags zich het departement der Seine daarvoor zal verklaren. — Zoowel de Constitutionnel als de Patrie spreken de geruchten tegen betreffende gewisselde nota's en onderhandelingen tusschen onze regering en die van den Kerkelflken Staat aangaande de door onzen gezant verlangde hervormingen, die door den H. Stoel geweigerd waren. De Patrie voegt er bij , dat de diplomatische betrekkingen tusschen beide staten niets te wenschen over laten. -!- De onlangs door de dagbladen medegedeelde berigten nit Konstantinopel zfln niet van belang ontbloot, in zoo ver daaruit blflkt, dat de Fransche regering zich de zaak der doorgraving van de landengte van Suez steeds ernstig blijft aantrekken. Tot dusver heeft de Engelsche gezant al zijnen invloed aangewend bfl de raadslieden van den Sultan om de uitvoering van dat ontwerp te belemmeren. De Porte had laatstelijk nog geen besluit genomen betreffende de nota door den Heer de Thouvenel ingediend, houdende verzoek tot goedkeuring van het plan der doorgraving. In het Journal des Debats wordt de aandacht gevestigd op de omstandigheid, dut dezer dagen het gerucht in omloop is gebragt, dat lord Redcliffe uit Konstantinopel nsar Engeland is vertrokken. Volgens dat blad zal de tfld leeren, of dat gerucht met de waarheid overeenkomstig is, en of het vertrek van dien staatsman in verband staat met de zaak der bewuste doorgraving. Het vertrek van lord Bedcliffe van Konstantinopel bevestigt zich ea men spreekt ook hier er van, dat de Heer de Thouvenel van zijn voor geruimen tijd verkregen verlof gebruik zal maken. — De Gazzetla Piemontese bevat eene nieuwe paswet, waarin verschillende verbeteringen op dit punt voorkomen. De graaf T. Mamiani heeft den 26sten Nov. te Tui}n zijn inwijdingsrede als hoogleeraar in de wijsbegeerte en geschiedenis aan de hoogeschool aldaar gehouden. — De Koningin van Spanje heeft alsnu een mannelflken erfgenaam gekregen. Daar in dat land nog al veel is, dat den regten weg niet gaat, zoo is deze gebeurtenis, die allezins in staat is om in vervolg van tijd het land in moeijelijkheden te wikkelen, er nog bijgekomen. Men weet immers, dat door velen, als een middel tot adhaesie van de Carlistische partij aan de tegenwoordige regering, het voorstel gedaan is om den zoon van den graaf de Montemolin in het huwelijk te doen treden met de dochter dr Koningin Isabella, die tot dusvev erfgename was van de Spaansche kroon , een voorstel, waarop velen alsnog hunne hoop gevestigd hadden. Aan dit plan nu is door de geboorte van een Prins de bodem ingeslagen. — Men Bpreekt vau de aanstaande verheffing van den on J-prefect van policie öarlier tot senator. — Er wordt thans ook van gesproken, dat aan de generaals Bedean en Changarnier vergund zal worden nuar Frankrijk terug te keeren. — Alle lijken, 18 in getal, zijn onder de puinhoopen van den ingestorten toren van het fort van Vincennes opgedolven en zullen morgen worden hegraven. De ingestorte poort des forts behoort tot de oudste deelen daarvan, cn werd in de 13 en 14de eeuwen reeds gebouwd. Eenige jaren geleden onderging het eenige reparatien. Het was 4 verdiepingen hoog. — De berigten omtrent Mlle Bachel, luiden wederom ongunstiger. — Als een teeken des tijds beschouwt men de omstandigheid, dat de strijd weder gevoerd wordt over het beruchte proces van J. Calas. Velen echter meenen, dat aan dezen strfld voor goed een einde zal maken het onlangs te Geneve verschenen werk: Jean Calas el sa Familie, bet"?'„ i door den predikant Ath. Coquerel, den waardigen zoon *S?» ijCnnen vaders, geschreven en eene vrucht Is van zorgvuldig onderzoek der u , en buitendien in een uitstekenden stijl gesteld is. .. ATignon plot— Xen gevolge van hevige stortregens is de Bh°°* oevers getreden. I se rag aanzienlijk gestegen ; de Ardethe is buiteu hare oereriMP"™* Al e werken, sedert de jongste ovewtroomtos w»8«>«Sd, *$» yeraeW.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 2 December. {Marine) der staatsbegrooting over 1857- 20 *„? J. " "°°™.stuK vm tgddgken maatregel,Bbetrek^ hefbedrag ler te helfrl™"op 3°- dat de^eTasMnghoeSetrepge»ö„eePl 1822 om^^S^rMnZ^^^^S Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van G. A. Muller burir van tot leden van het collegie voor de zeevisschergen: Mr. GA de Meest/r P VaXan-HardtrWijk; A- Ho°eendP. «cheeps^eder te VlaardinlZ P. Varkevisser, koopman en scheepsreeder te Schevenineen • A P van dflérstpT /Trdamrï > Tan Beeck vSK«,' ifd ™ de Eerste Kamer der Staten-Generaal, te Arasterdam- J de Konimr rT WK" P* ?nkhui*en = Mr' J" ™ **#£%.\ "USdS^ te pZ Q,«f '°- £ -BrrS.' bUïf' 7an A">«>°uiden; S. Hingst, lid der Prov Staten van Fries and, te Harlingen; tot voorzitter van het college mL- k Bef k Vol enhoven ;en met 15 Dec. 1857 ontbonden de com£ Zl',l dbS beslDlt van 6 Nuv" 1857> balast <™ de «gering voor wetTt" 3eareminC^oPever' *' * *%™™S te ""¦Bh-U« int^t^tb.fe Issfn. "^ OStSIaSen al"<*'e"Plaa'—• P2^^' hCeft Ean d,en kaP- der artilL van d« landmagt in West-Indie. *M fa ¦»• di«der />808165&> Nffi baBk OP 30 Nov.""ÏBs7s Omloopende bankbiljetten n,»^ S^s-Courant van heden deelt de volgende bijzondere berigten mede omtrent den toestand van Nederlandsch Indie • Eenige met zwaar onweder gepaard gaande regenvlagen kondigden zoo afLiTonlt)k' f°k di' 3&ar' de intrede van den we3t-moutson aan Deze afwis «duig van temperatuur, na de felle droogte, waarvan in de vortee »*=LS_n«y^sjaas^r-vss .tLl'3 e t^ de PIC- °P de laa,ste ™linë i» Jutu opbragt. ' J^™ B r*erkalB JM eene verbet<*de gemeenschap ten gevolge van den telegraaf is o. a. door het van de Timorsche expedlMe ontvangen berigt aangetoond. Van dat middel van gemeenschap .vordt voortdurend een gretig gebruik gemaakt. Kantoren zgo thans in verbinding met Batavia en Weltevreden geopend te Buitenzere. Cuerifcun. Samuran? Aan de daarstelling van eene geul door de bauk, liggende voor de monding der rivier te Samarang, wordt met kracht gearbeid. De deswege wtl eens uangeheven klagtcn zijn niet vrg van overdrijving. De kina-cultuur bevindt zich in een goeden toestand. Weder zgn 35 nieuwe (te Tjiniroeran uit stekken aangekweekte) boomen op Kcbon Pebud in den vollen bloei geplant. Te Tjibodas zgn alsnu 36 stuks kinaboomen met bloemen en bloemknoppen voorzien, waaronder 3 calisaga. Eene van deze calisßija is de oudste, thans 16 voet hooge moederplant, die nit Parijs afkomstig is en nu ook bloemknoppen begint te verwonen. Dit toenemende getal van bloegende boomen doet tevens de hoop toenemen op het verkrggen van rijpe zaden, daar het toch moegelgk ondersteld kan worden, dat al deze bloemen of knoppen, wier getal thans op ten minste 43,000 wordt geschat, onvruchtbaar zullen blgven. Daar volgens de verzekering van den hortulanus van 's land 3 plantentuin te Buitensorg, die de doos vruchten in handen heeft gehad, elke vrucht meer dan 100 enkele zaadkorreltjes bevat, hetgeen overeenstemt met de beschrgving van Weddek, zoo zonden de tegenwoordig voorhanden bloemen, indien zg allen rijpe vruchten voortbragten (de hoeveelheid zaden in elke vrucht op 100 gesteld), een getal van 4,300,000 zaden moeten opleveren, Ondersteld echter, dot 99 pCt. der bloemen onvruchtbaar blgven en dus slechts 400 «tuks van de thans aanwezige 43,000 bloemen rgpe vruchten zullen dragen, dan zouden toch nog 43,000 zaadkorrels verkregen worden. Overigens komen gedurig nog meerdere bloempluimen, op nog meerdere takken en meerdere boomen te voorschgn. Uit Luxemburg wordt van den 29sten Nov. geschreven: Het nieuwe regerings-collegie heeft heden den eed in handen van den Prins afgelegd. Reeds eenigen tgd geleden was een besluit verschenen , houdende reorganisatie van het ministerie, het is nu tot uitvoering gekomen. De Heeren Servais en Eyschen treden af. De Heer Simons is minister van staat geworden, met 12,000 frs. tractement; deHH. Würth- Pajuet, Augustin en v. Scherff zijn directeurs-fceneraal geworden, beide eersten met 10,000 fr. tractement,_ de laatste zonder tractement en belastmet de zaak der spoorwegen. De nieuwe staatsraden zgn mede benoemd en hebben insgelijks heden den eed afgelegd. De Heer de Lufontaine, voor 1848 gouverneur des lands, is tot president benoemd. Een oppositieelement zou men bij het collegie te vergeefs zoeken. Het officiële orgaan deelt een aantal nieuwe besluiten made, waarbij de bezoldiging der ambtenaren verhoogd wordt. Men moet erkennen, dat bg de verhooging van het tractement, door de regering toegestaan, genoegzame zuinigheid, vooral ten opzigte der mindere ambtenaren, is aan den dag gelegd, en het is niet waarschgnlgk, dat de kamer even zuinig zou te werk zijn gegaan. Daarentegen is het echter ook niet waarschgnlgk, dat 'slands vertegenwoordiging toestemming zou verleend hebben tot de vermeerdering van het personeel der ministeriele bureaux, zooals in het desbetreffende besluit bepaald is. Ia 1848 verklaarde de Heer Simons, de tegenwoordige regerings-president, die toen ook minister is geweest, dat het eerste wat men te verrigten had, nog voor dat de bezoldigingen verminderd werden, was eene V6rmindering van het aantal ambtenaren, aangezien er vele overbodig waren. Het schijnt dus, dat men sedert dien tijd van zienswijze veranderd is. Het rapport vanden minister van financiën over den financielen staat des lands is thans openbaar gemaakt.. Dit document geeft den juisten maatstaf vandebekwuainheden van dien minister aan de hand. Het is onmogelgk er eeni!? verheven gezigtspunt of eenig spoor van een hervormingsontwerp in te vinden; alles getuigt van bekrompenheid. Zie hier een staaltje, dat geenszins pleit ten gunste van den minister van financiën, wiens snedige Weding overigens medegedeeld wordt, evenzeer als die van zijn Imbtgenoot voor "peab??* ondermja, den vu «.o ««> ou «yu ""'s aanzienlijke som, die den Heer Eyschen. De schatkist be,vatel.teen|,enwol is er eene bank, die staat volstrekt geen wg^ggS. openbare fondsen aan te nemen, verpligt is tegen vergoeding van 1^ rm fl ve-gtunii .. &rtïMM«'l^,«eSr" E*-' *a m£t re,gt' dat de «gering,'die toch verleend. Men *«™? besluiten uitvaardigt, er niet aan gedacht heeft if lu'Tt teMardigeu, die zoo zeer in het algemeen belang is en dft a£ rine van allen zou wegdragen. Dezelfde bank is krachtens de wet. g i-Si om de fondsen eener spaarkas aan te nemen, welke kas voor 3 jaren yejP'ljjljs door de wet in het leven geroepen is. In weerwil nu van deze wet bestaat die kas tot op het oogenblik niet, omdat de minister van finanien het nog niet goedgevonden heeft, het reglement op de spaarkas, dat bij dewet gevorderd is, te ontwerpen. De staatkundige aangelegenheden hebben hem ongetwgfeld belet aan deze instelling te denken, welke ondertusschen een veel grooter zedeigken invloed zou uitoefenen, dan alle vrgheid doodende maatregelen, die sedert het. bestaan van dit ministerie gedecreteerd zgn. De regering zal onder haar toezigt een dagblad doen verschgnen onder den titel van Journal de Luxembourg.
Volgens met de laatste landmail ontvangen berigten, heeft het Indische Gouvernement besloten, tot eene wetenschappelijke zending naar Nieuw- Guineü, met het oog op eene vernieuwde vestiging aldaar, en dien ten gevolge waarschgnlgk meer geregelde kolonisatie van dit zoo uitgestrekte eiland, hetwelk met de onderhoorige eilanden gerekend kan worden 13 000 vierkante mijlen te beslaan en du» driemalen de oppervlakte van Java te bevatten, nog bijna de helft grooter te zgn dan Sumatra en slechts eene bevolking telt van nagenoeg vgftig zielen op de vierkante mijl. De zending zal zgn zamengesteld uit een kapitein der genie, een kapitein der. infanterie, een luitenant der le. klasse bg Zr. Ms. marine, een natuurkundige èn een teekenaar, en onder de opperleiding gesteld zgn van èen der re&dëhten in de Molukken. Deze commissie zal in den aanvang des volgenden jaars reeds'vaneen der Molukken vertrekken, om aan den haar opgedragen, moégelftlfen last te voldoen, zoodat in de eerste helft van 1858 de uitslag, zoo niét in alle détails, dan toch in de hoofdzaak bekend kan zgn. Het is te hopen, dat men in eene plaats van aanvang, vooral met het oog op de zich meer en meer uitbreidende gemeenschap met Nieuw-Holland door straat Torres, beter moge slagen en gelukkiger moge wezen, dan voor een dertigtal jaren met het vestigen van het fort Du Bus aan Merkus oord het geval was, dat, zoo men beweerde, uit hoofde van ongezondheid voor de bezetting , doch volgens eene andere lezing, door onhandigheid, spoedig moest worden verlaten. De Almanak voor Landbouwers en Veehouders, voor 1858, (Leenwarden, W. Eekhoff) waarvan thans de 12de jaargang het licht ziet, is, gelijk de voorgaanden, even nuttig als belangrgk, beantwoordt volkomen aan zgne strekking en zal ongetwgfeld veel vertier vinden. (Zie Advertentie.) * 'sGRAVENHAGE, 1 Dec. Heden middag heeft er een buitengewone ministerraad plaats gehad. — Sedert den l&ien tot en met den 30sten der vorige maand zgn nog 88 haringschuiten te Scheveningen aangekomen, welke gezamentlgk hebhen aangebragt 6,696,000 stuks steurharing en 31 ton pekelharing. Dë markt blgft stgf. Met de booten is gedurende de laatste dagen weder veel schelvisch gevangen. ROTTERDAM, 1 Dec. Het mogt der politie heden namiddag gelukken alhier aan te houden een jong Duitscher, zgnde vermoedelijk de persoon, die 11. Zondag diefstal met braak pleegde in de zweminrigting, in de nabgheid van het Park, als zijnde hij nog in het bezit gevonden van aldaar gestolen voorwerpen. * SCHIEDAM, 1 Dec. Heden middag had alhier de aanbesteding plaats ter opbouw van de nieuwe R. C. kerk, in de wgk Frankenland alhier, waarvoor de fondamenten reeds gereed zijn. Die opbouw werd den aannemer H. Mandos te Tilburg gegund voor ƒ 76,000. * HOORN, 1 Dec. Gisteren avond werd met de verlichting door loopend pgpga» hier ter stede een aanvang gemaakt; eene kleine illuminatie vond plaats voor het stadhuis, op den Rooden Steen en voor het huis van den Heer Burgemeester; het licht voldeed zeer goed. * LEEUWARDEN, 30 Nov. Het Prov. Geregtshof van Friesland heeft heden uitspraak gedaan in de derde zaak tegen Jan Jans Huberts en hem aan alle acht hem ten laste gelegde diefstallen schaldig verklaard, en dientengevolge, met toepassing van het bepaalde bg art. 208 van het Wetb. van Strafv., veroordeeld tot zes jaren confinement. Daar hij in de vorige maand, wegens de diefstallen met verzwarende omstandigheden, onder Aalzum en Blgd gepleegd, te zamen tot zestien jaren tuchthuisstraf is verwezen, zal hij akoo niet minder dan twee-en-twintig jaren in den kerker hebben door te brengen. * 'sHERTOGENBOSCH, 1 Dec. Voor eenige jaren werd alhier onder iet patronaatschap der provinciale commissie voor het lager onderwgs een pensioenfonds opgerigt voor weduwen en kinderen van onderwgzers; de commissie haar werk willende in stand houden en bevestigen, heeft, met het oog op de nieuw in te voeren onderwgswet, het bestaande reglement gewijzigd en daardoor het lot van weduwen en weezen van onderwijzers in Noord-Brabant op nieuw verzekerd. * TILBURG, 1 Dec. Heden morgen ten ruim 4 ure barstte in de wgk Oostheikant alhier, aan de schuur of het schop der huizinge van den herbergier F. Swaans een brand uit, welke ten gevolge had, dat dat pand met de daarin aanwezige voorraad hout, turf, werkgereedschappen, enz. geheel is in de asch gelegd en waarbij een vet varken en eene geit is omgekomen; de schade zoo van een als ander wordt op ruim f 300 begroot. De oorzaak van den brand is niet bekend; aan de spoedig toegebragte hulp is het te danken, dat het woonhuis voor de vlammen is beveiligd gebleven. * OOSTERHOUT, 1 Dec. De Raad dezer gemeente heeft in zgne op heden gehoudene vergadering besloten, tot het inzenden van een adres nan a» T»»»/i» w- J— a- «*ï—-,-"* —- — "~s ,7T""*"™ Zeeuwsch-Limburgsohen spoorweg; alsmede van de spoorweglijn van Rotterdam naar Dordrecht, over Tilburg naar Eindhoven, waarvoor door den Heer J. P. Bredius te Dordrecht concessie is aangevraagd. OOSTERHOUT, 30 Nov. Het heugt den oudsten menschen niet, de velden algemeen van het uitgezaaide wintergraan en het groen in dit ver gevorderd saizoen zoo weelderig te hebben zien staan, als thans het geval is; er is zelfs overvloed aan veevoeder. De prgzen van het hooi zgn dalende, per 10C0 Ned. ff ƒ3l. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5).
---

