BUITENLAND.
LONDEN, Vrgdag 11 December (des Avonds). bet Huis der Gemeenten werd gisteren het transport te land der Uk. 'e Sezonden hoepen, namelgk langs de route van Suez, ter _. ik ëebragt. Lord Palmerston zeide, dat de Britsche regering van den * Im " t?een ifirman heeft willen vragen, waarbg de passage over Egypte toegestaan; in de eerste plaats omdat die route groote moeijelgkbei[.°°r het transport van troepen oplevert en in de tweede plaats, om(j'e j'e regering er prgs op stelt, den Indischen opstand te onderdrukken, (Lr de minste interventie van vreemde mogendheden. Ook voegde lora £« |j et-ton er bg , dat hij niet wist, of de Fransche regering een firman tr 't), ''kregen voor de passage van troepen over Egypte, ii' kt Per Vernon Smith verklaarde, in antwoord op eene interpellatie ff W.'p. 3. Pukington, dat hij van den regeririgs-secretaris te Bombay, ti kjj 'Phinstone, geene depêche had ontvangen , waarin die ambtenaar ta dat hij het transport van troepen per overland-route kon vergemak- Lf e«ne andere interpellatie antwoordende, beeft lord Palmerston ge- Fl_ . e Engelsche regering met Hanover gecorrespondeerd had over f f^c'm& Tan den Stade-tol, doch dat deze onderhandelingen tot nu toe L^6-_eriei resultaat hebben geleid. Verder gaf lord Palmerston, op eene •f, kh"1 f-crigie vraag, te kennen, dat ioo in de Russische havens van de if. L,e 2ee tolkantoren mogten worden opgerigt, de Engelsche regering der- Dl Ij,-s e°n-_als zal afzenden, ten einde de Britsche belangen te behartigen. jt. fa,. John Russell heeft in deze zitting zgne wet tot toelating der ,4 tn *n in het Parlement, ingediend. H ne zitting van heden gaf de Heer Griffitbs te kennen, dat hg t^' reces de aandacht der regering zal vestigen op de door het _, ijT^e kabinet bg de Porte aangevraagde vergunning tot den aanleg 1) e'Snezkanaal. A. Milis vroeg, of een zeker aantal der Indische insurgenten * ö» zoude worden gebragt? y Keer Vernon Smith zeide, dat dit eene moegelgk te beantwoorden 88' He' gouvernement had zich reeds met die kwestie bezig ge. _t i en zoude gaarne eene plaats hebben, waarheen de insurgenten, I' «^ ca gespaard wordt, konden gedeporteerd wurden; dit kan echter jt i,, derwaarts geschieden, waar men hen wil ontvangen. De minister r ij.fan °ordeel, dat de hooge casten van Indie niets meer duchten dan w*f van deportatie. " s. ,°et vertrek van den post duurde de zitting voort. I' k|jlVe Oost-Indische Compagnie heeft de volgende depêche openbaar CB*s: Bombay 17 Nov.: Sir Colin Campbell bereikte Cawnpore den r lij, "Ov., trok den 9den den Ganges over, den weg naar Lucknow S • met SOOO man troepen van allerlei wapenen. Generaal Wind' '•«ut0"1 net bevel over de reserve te Cawnpore. De kolonne van kolonel 't h bereikte den 26sten Oct. Cawnpore en ging den 31sten onder 1 fcM^Tel van den brigade-generaßl Grant, versterkt door 5000 man, met een «ij? voorraiad mondbehoeften naar Allumbagh, waar zg op de aan¦|_. Van sir Colin Campbell zal wachten. De muiters vnn Dinapore i fcj " eeDe sterke positie bg Binder, nabg Futtehpore, door eene afdeerf an 500 man, onder kolonel Powell, verdreaien; 2 kanonnen werden »L^n D' doell met een zwaar verlies. De kolonel werd gedood. De be__..& Tan Saugor en Jubbulpore zgn onbevredigend. De majoor Erskine :f_t ?8t dringend versterking. De kolonne van den brigade-generaal Stuart, iiSti °P marsch naar Mhow bevindt, werd derwaarts ontboden. Het I Xe te Mahedpore geraakte den Bsten iNov. in opstand en doodde pt ]J?fna:ieren; doch de telegraaf meldt juist, dat het door de strgdmagt li.t,,w aangevallen en met verlies van alle stukken geschut uiteen .taj'ïe° is. Mhow en Indore zgn geheel rustig; in Rabjpootanahebben ' P J .Teraere opstanden plaats gehad, alleen de muiters van Rewah Thakoor , j|iw'".Pore behouden het veld nog. Eene versterking van 500 man ;\ ft w'e is met generaal Lawrence, Guzerat ter hulpe, opgemarcheerd. ' Va.Dl*)3T. 's a*'es rust'S ¦ behalve ie Bheels in Khandeish, welke men \,° dryft De Ghengis Khan is met een gedeelte van het derde rege\ dragonders en het 86ste regement infanterie te Bombay binnenge- Jdj "_• In Seinde en den Penschab is alles rustig, zoo ook in het ge- Si J^11, den Nizzam. Uit Calcutta loopen de directe berigten tot 9 Nov. y. helien niets van belang. S g's w°rdt iaog vau Tegeringswege medegedeeld,dat blgkens eene depêche %0 ir Colin Campbell aan Lord Canning, Lucknow, waarheen hij met ia.d?atl °P we"' was' °'8 ve'*'S konde worden beschouwd. De generaal Kj ham, die met de reserve te Cawnpore stond, was versterking wachbc De generaal Greathed bad Allumbagh zonder tegenstand bereikt. .va Particuliere brief spreekt van den buitengewonen indruk, dien Wer'chgning der Schotten bg de Cipayers in dat gedeelte van K j • alwaar zg nog nooit gezien waren, te weeg brengt. Eerst hielden _H 'anders hen voor vrouwen (ten gevolge hunner kleeding), die ge- Vt *aren om den moord te Cawnpore te wreken. De slag van Oonao 'ö°. hen van hunne dwaliDg terug en zg noemden de Schotten Sfi 8 in r°khen" (pecticoatcd devils). Altijd bestond er echter taj De Cipayers begrepen wel, dat er duivels konden bestaan, Wj sg konden zich niet verklaren, waarom die duivels bloote W^" hadden. Eindelgk begrepen sij: die duivels hadden bloote i^ *» om de Cipayers te gemakkelgker met de knie te verbrijzelen. {.'cti aver van bet 73ste regemeot, die zich, tgdens bunne aankomst te a> aldaar bevond, heeft bg zgne terugkomst aan zgn regement ver- W 'dat de Engelschen monsters gezonden hadden, met pooten als olifan-6f'en aangezigt behaard en met manen voorzien, als verscheurende H^0 en met bloedroode oogen. De Schotten vormen inderdaad een _ela-t__COntrast met de bewoners van dit laag gelegen land. Toen het 42ste \f(] Qt aankwam, had een inlander van Bengalen gelegenheid om aan *. k Van het vaartuig te komen. Een Schot plaatste zich voor hem L| Schouwde hem met nieuwsgierigheid. Vervolgens hem bg den gor«Sof^-Pende, tilde hg hem in de hoogte en zwaaide hem boven het h_Terwon<lerd uitroepende: wis dat alles wat wg hier zullen vinden?" *% eQOeft niet gezegd te worden , dat een Cipayer veel van een Ben'"'eh ver,chi,t > zijnde bg over het algemeen iets grooter dan een Enh^_ r1*10» hoewel hg minder weegt. vliiy "*et voajrnemen bestaat, om aan sir H. Havelock den vrgdom der ÊMJ De"evens een fraai zwaard aan te bieden wegens zgn heldhaftig C*B in Indie. ""Ho Ue a<l—'iraliteit heeft eene opgaaf verlangd van de reserve-stoom»jj Schepen te Sheerness, met bgvoeging van den tgd, binnen welken \^ °°r onmiddellijke dienst kunnen gereed zgn. In die haven liggen .5 ,* 23 «chroefschepen met 823 kanonnen, 6 raderschepen met 51 stukken met 58 kanonnen, hu 68ste regiment infanterie zal tegen 14 dezer met destoomschergo en Australasian naar Indie vertrekken, «ui,, meldt de faillissementen van de firma's Wemholt Wehner & CO., 4 Seeman & Co., Lavander & C°., de Worcester bank van Harley kto'' de Smithfield bank vanWard & CO., T. M. Elmenhorst & C«. __70n_taya Saena & C°. .. ?..„ *(Kirt/I,ld'en de staat ven zaken te New-York op dezelfde wijze blijf, in '"Uren als tot dusver, alsdan zullen wij dagelgks eene criminele kionijk ïa,,?8 dagblad kunnen opnemen." Met deze woorden begint deteNevr«l.4 «'tkomendc Courier des Etats Unis, eene eindelooze Igst vanmoor- Op ' êt=W_.penderhand gepleegde diefstallen en aanrandingen van alle soort »taiue perfonen en de eigendommea in de stad New-York, die groote *>), : daarop de Noord-Amerikanen zich verhoovaardigen. Ons dagblad 4ie ce Wem zijn, om zelfs een kort berigt te geven van alle misdaden "1..K a" eeoigen tgd in de eerste stad der Unie worden gepleegd. Wel wg kort geleden, toen de know-nothings, die wreede vganden der Hili el,ngen, het toppunt van hunne ma-ga; bereikt hadden, hunne ge- WCIleo a_en vereffenen met revolverkogels, in de geregtshoven, in de "•eats-zalen, ja zelfs midden oj> straat. Drie jaren geleden, op denzell-
den dag van den dood van den beroemden Bill Poole, hadden de knownothings eenen waren strgd begonnen, ten 10 ure des avonds midden in de Broadway, de schoonste straat in New-York; de kogels floten door de lucht, alsof de vgand in de hoofdstad ware ontscheept, en verwondden of doodden de weerlooze voorbggangers; maar dat was nog slechts eene schermutseling van partgen, eene staatkundige zaak, Welke deze heeren tusschen elkander hadden af te maken, waiarbij de policie zich wel Wachtte tusschen beiden te komen. Ofschoon er tegenwoordig geen sprake is van know-nothings, evenmin als van politicians, zgn de straten van New* Vork overgeleverd aan ware moordenaarsbenden, die, zich niet tevreden stellende met de menschen op den openbaren weg aan te randen, zelfs de inwoners in hunne huizen aanvallen en dooden. Ver van dit tooneel te zwart te schetsen, willen wg er de sombere klevtrsn van verzachten; maar wg kunnen aan de treurige werkelgkheid niet te kort doen. Van Maandag 16 tot Vrgdag 21 Novembar zgn te New-York zeven moorden gepleegd, namelijk op de persocen van: Henry F. Hamilton, die in Canal-street werd gedood; Francis Vincent, die in zijn huis vermoord is, te weten in het koffijhuis van North-William-street, van hetwelk bg de eigenaar was; Mc. Manus, die in Water-street gedood is; William Marshall, die in Canal-street doodelgk gewond werd; John Fraser, die levensgevaarlgk gekwetst werd in de Zeventiende straat; Riehard Barret en Susan Dempsey, die beiden op dezelfde wgze ln Water-street getroffen zgn. Een welbekende doktor, de Heer Alexander Mott, van eene zieke terugkomende, werd door twee booswichten met pistolen atrogerand, doch gelukkig had de geneesheer wapenen bg zich en daarvan gebruik makende, heeft hg hen op de vlugt gedreven. Wg herhalen het, het zoude bgna onmogelgk zgn, om eene voltallige lgst te geven van de aanrandingen, die gedurende de laatste tgden eiken morgen doorde Amerik. dagbladen worden vermeld; daarom hebben wg geene andere dan de opgenoemde betreurenswaardige voorbeelden aangehaald. De policiedienaren zgn tegenwoordig genoodzaakt, om zich voor hunne eigene koatea van revolvers te voorzien, ten einde hun leven te verdedigen, dat even dikwgls als dat der andere burgers bedren.d wordt. En opdat men ons niet van overdrgving beschuldige, zullen wij bg gelegenheid van deze vermeerdering van misdaden, het volgende artikel uit den New- Vork Herald van 23 Nov. jl. overnemen: >rDe vermeerdering der misdaden in de hoofdstad des rgks is inderdaad verschrikkelgk. Al het kwade, dat door de schelmen en de vagabonden van Kansas, in de slaaciitste dagen, die deze landstreek zoo treurig hebben bezocht, w erd bedreven, is ver beneden de gselijke werkelgkheid, die naehtendag angst en schrik onder onze medeburgers verspreidt. Ónze straten zgn letterlgk overgeleverd aan woesta.rds, wier wreedheden slechts overtroffen worden door die, welke te Cawnpore en te Delhi door de opgestane Cipayers werden bedreven. Zelfs het jonge meisje en de oude vrouw, die bgna stervende zgn, door gebrek en ziekte, worden niet gespaard door die roovers, die met onze stad handelen zoo als overwinnende Apachen zouden doen. Nooit heeft San- Francisco, zelfs niet tgdens de instelling van het bestuur van veiligheid, zooveel geleden, als New-York in deze dagen heeft te verduren, nu het in handen van ellendelingen is gevallen, die zoowel met de wet als met de autoriteiten den spot drijven." Wg zullen niets voegen bg dit berigt van den N*iv-York Herald, die ditmaal geene woorden genoeg vindt, om die moordenaarsbenden te brandmerken; en eenige dagen geleden heeft het blad zelfs aan den flibustier Walker den raad gegeven, om onder dat gespuis de soldaten te werven, met wier hulp hg aan de volken van Midden Amerika, orde, werk en vrgheid wil verschaffen 1 — De laatst ontvangen berigten uit Buenos-Ayres van 10 Oct., verzekeren, dat men in die stad had vernomen, dat üe zending van den Heer Paranhos naar Assomption niet met het gewenschte gevolg was bekroond. Bevestigt zich dit berigt, alsdan is het te vreezen, dat de oorlog tusschen Brazilië en Paraguay niet zal zijn te vermgden. — Van de westkust van Afrika is de stoomboot Gambia aangekomen, met berigten uit Sierra Leone int, 21 Nov. De gezondheidstoestand op de kust was voldoende. Het Britsche oorlogsschip Aiecto heeft een slavenbaler opgebragt, de zesde in dit jaar. — Van de Kaap de Goede Hoop zgn berigten ontvangen van 20 Oct. Het parlement was van den 21sten Oct. tot den sden Jan. geprorogeerd. Van de grenzen verneemt men, dat het kafferhoofd Fadana, diens zoon en vgf volgelingen gevangen waren genomen. — Uit China wordt gemeld, dat de Engelsche en Fransche vlotan op de mier van Canton waren aangekomen en dat de expeditie naar het noorden vooreerst niet zoude plaats hebben.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Dec. De kroonprins van Napels wordt eerst in de tweede helft van <ie aanstaande maand alhier verwacht en zal zich in het begin yan Februarg naar Begeren begeven. De verloving van Z.K.H, met de prinses tieten», eene zuster van onze keizerin, zal in den loop van den herfst van 1858 plaats vinden. — De directeur van de crediet-inrigting, de Heer Schiff, is gisteren uit Hamburg alhier aangekomen. Het is hem wel is waar gelukt, om voor het grootste gedeelte van de, in handen dier inrigting zich bevindende. Hamburger wissels betaling te erlangen, doch zij lgdt toch, ten gevolge van de in noordelgk Duitschland heerschende crisis, aanzienlgke verliezen. — Ten aanzien van de te Hambnrg heerschende crisis zegt de Oesterr. Ztg. het volgende: De Hamburgers zullen uit die crisis de les kunnen putten, dat de inrigting hunner bank, welke doode kapitalen opzamelt, ondoelmatig ca verkeerd is; dat het behoud van een gefingeerden standaard, welke slechts voor een gebied van een paar mglen geldt, hen isoleert, en in geval van nood van alle hulp berooft, en dat het stelsel, daalders in zilverbaren te verauderen, om welligt later weder zilverbaren tot daalders te slaan, geheel verkeerd is. — De apothekers der hoofdstad hebben aan de regering het verzoek gerigt, om hen te erkennen als eene vrge wetenschappelgke corporatie, en hen in ééne klasse met de geneesheeren te rangschikken. — Voor de regtbank alhier werd gisteren een derde proces tegen een beursspeculant behandeld. De beklaagde, «en jong mensch van 25 jaren, beho.rt tot eene zeer achtenswaardige familie uit Praag. Hg had voor 130,526 guldens aan valsche wissels in omloop gebragt en werd tot zeven jaren zware tuchthuiss-raf veroordeeld. ZWITSEBSCHE GRENZEN, 11 Dec. De bondsraad heeft van de Wurtembergsche regering mededeeling ontvangen nopens het verhandelde in de te Stutgart plaats gehad hebbende telegraaf-conferentie. In deze conferentie is het in westelgk Europa gebruikt wordende stelsel aangenomen en het is aan eiken, daarbg belanghebbenden slaat, vrggelaten, om een afgevaardigde te zenden naar de nieuwe telegraaf-conferentie, welke in den aanstaanden zomer te Bern zal plaats hebben. — De Britsche gezant bg de Zwitsersche regering heeft te Bern op nieuw klagien ingediend nopens wervingen, welke iv Zwitserland ten behoeve van een voorgewend Britsch legioen plaats hebben. — Van het ontworpen handelsverdrag tusschen Zwitserland en Perzie, schgnt vooreerst niets te zullen komen. — In Schaf hausen is de boekhandel van Hurter door de vlammen vernield ; deze firma was vooral in Katholieke literatuur rijk voorzien. FRANKFORT, 11 Dec. Niettegenstaande de verzekering van verscheidene dagbladen , welke min of meer met de regering in betrekking staan dat de Koning van Pruisen in beterschap toeneemt, wordt in hier ontvangen brieven uit Berign gemeld, dat het daarmede toch zoo voorspoedig niet gaat. Wel doet de Koning dagelgks, in gezelschap van zijne cc" malin, kleine wandeltogten, en schgnt ook de onlangs plaats eehad hph* bende ontvangst van de Heeren Alexander v. Humboldt en v Man-Pn-FM voor die b.tcrscbap te pleiten, doch personen , welke rIM kL-,*"* lgks naderen, veL keren, dat de sporen van dt\\j£. ? f,!g „ nog duidelijk zigtbaar zgn, en de geneesbeeTn ,L ongesteldheid deel, dat de toestand des Konings niet^edLtn^- teDSt?mmlS f 0?: maanden met de staatszaken te bemoeilen H^ *l " a""" *°X, ia;v a ..___. ti. ir.. «__r. 0.,.- CI-ueSeh-Het is dan ook meerdan waar-chijnlyk, dat de Prins van Pruisen met in de gelegenheid zal zgn.om de huwe gks- S™8 \tl Ac.% *_. (iB Jan««-) bg te wonen, en dat de Koningin -..ronderaemen S Öe maand de ™el besproken reis naar het Zuiden , ~~,J?e Pr*iBische landweer wordt thans evenzoo geëquipeerd en draagt ae/eirae -UMorm als de linietroepen; deze maatregel is niet van belang ontbloot, vermits daardoor üe twee hoofdbestanddeelen van het Pruisische leger op gelijken voet worden gebragt. _ — Naar men varneemt, worden tusschen verscheidene Duitsche regeringen onderhandelingen gevoerd nopens de vraag. of vergunning moet worden verleend tot het aannemen en dragen der St. Helena-medaille. — De graaf van Vlaanderen heeft, bg het bezoek, dat hg te Koburg heeft afgelegd, eene aanzienlgke som gelds geschonken voor den opbouw eener kerk ten behoeve van de katholieke gemeente aldaar. — In de zitting van de Tweede Kamer van den Badenschen landdag, eergisteren gehouden, hebben verscheidene leden de hoop uitgedrukt, dat de regering ernstig mogt aandringen bg de Duitsche overheden tot herstelling van het verschanste legerkamp bg Rastatt in zgre volle uitgestrektheid. Zg waren van meening, dat de bondsvesting Rastatt zoodanig met fortificatievrerken moest worden omgeven, dat het geheele Duitsche achtste legerkorps daarin des noods kon worden opgenomen. Dit legerkorps wordt gevoriu.d door de troepen van Wurtemberg, Baden en het groothertogdom Hessen. — Uit Hamburg wordt van 1} dezer gemeld, dat de crisis dien dag weder sterk was toegenomen en de i'este huizen medesleepte. De senaat had zich permanent verklaard. Ook de vergadering der burgerschap was nog bgeen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrgdag 11 December. De Porte heeft in overeenstemming (zie onze telegrafische berigtcit in onze eerste editie van heden) met de mogendheden die het verdrag van Parijs geteekend hebben, een firman uitgevaardigd, waarbij tot de ontbinding van de Divans der Vorstendommen besloten wordt. De laatste berigten uit Bucharest deden zulk een maatregel voorzien, ten minste wal de Walachijsche vergadering betreft, daar deze verklaard beef, dat er voor haar geene redenen bestonden, zicb met de edministrative reorganisatie van het land bezag te houden, zoolang de staatkundige kwestie niet beslist zoude zgn. Echter is het te verwonderen, dat de Divans zich niet zelven en met hun volkomen goedvinden ontbonden hebben, era blijft het altgd eene kwestie, in hoever de firman der Porte den loop hunner werkzaamheden heeft kunnen storen, vooral te Jassy, waar men zich met plaatselijke aangelegenheden bezig hield; en verder of de te Konstantinopel genomen maatregel wel inderdaad, voor de uitvaardiging, de toestemming der bevoegde mogendheden bekomen heeft. — De jongste berigten uit Konstantinopel, te Marseille ontvangen, melden, ten aanzien van het vertrek van daar van lord Bedcliffe, dat die gezant slechts gebruik maakte van een, hem vroeger verleend, verlof. Zgne gezondheid is geschokt, doch men verwachtte, dat hg terngkeeren zou. In zgne afwezigheid zullen de aangelegenheden van het Britsche gezantschap worden bestuurd door den Heer Aleson, eersten secretaris bg dat gezantschap. Men weet, dat lord Bedcliffe reeds te Weenen is aangekomen. De Heer de Thouven<l blgft op zgn post; het gerucht, dat hg bg den groot-vizier, Reschid Pacha, een bezoek had afgelegd, blgkt valsch te zgn, doch de officiële stappen, om eene toenadering tot stand te brengen, blgven voortduren, en men heeft hoop, dat deze pogingen het gewenschte gevolg zullen hebben. Te Konstantinopel was eene censuur op de dagbladen ingesteld. — Omer-Pacha, benoemd burgerlijk en militair gouverneur-generaal van Bagdad, is den 24sten Nov. met de Turksche stoomkorvet Vacita-i- Tidjaret, van Konstantinopel te Alexandrette aangekomen, om zich verder naar zgn post te begeven. Het stoomjagt Sersa-Djedid, op hetwelk zich al de officieren, tot den staf van den Serdar behoorende, bevonden, zich van de korvet gescheiden hebbende, heeft bgna op de kust schipbreuk geleden, en er waren ongunstige geruchten over hetzelve gedurende twee dagen in omloop; maar den 26» ten Nov. is het jagt insgelgks te Alexandrette aangekomen. Omer-Pacha is daarna onmiddeügk naar Aiep vertrokken. — Te Marseille zgn berigten ontvangen nit Smirna, welke ongunstig gewagen van de daar heerschende crisis , welke men vreesde dat nog zou toenemen ten gevolge van de daling in de prgzen van alle handelsartikelen. — De dagbladen van Madrid deeien thans bijzonderheden mede omtrent de plegtige andientie, bg welke de Pauselgke nuntius, de Heer Banlli, zgne geloofsbrieven aan de Koningin heeft overhandigd. De prelaat heeft gezegd, dat hg er eene groote eer in stelde, te zijn benoemd tot buitengewonen gedelegeerde van den Pans, met last om tevens het kerkelijke opperhoofd te vertegenwoordigen bg den doop van den prins van Asturien, die door den prelaat onder de bescherming van de O. O. Maagd is gesteld. De Koningin heeft geantwoord, dat zg van de tegenwoordigheid van den prelaat in Spanje, de beste verwachtingen had en overtuigd was, dat zijne bemoegingen krachtdadig zonden bgdragen tot het bevestigen der aloude goede betrekking tusechen Spanje en Rome. De Heer Barillt heeft daarop ook den Koning plegtstalig toegesproken, en Z. M- een brief van den Paus ter hand gesteld. Zoo als is medegedeeld, heeft de doop van denlPrins van Asturien eergisteren plaats gehad. ~ üit Madrid wordt gemeld, dat de Spaansche bank nu reeds de op dl December vervallende coupons der 3 pCts. betaalt, onder berekening van i pCt. voor commissieloon, mits drie dagen te voren daartoe aanvraee worde gedaan. B De weersgesteldheid is in Spanje voortreffelijk. Te Havana is het geld schaarsch; men vreesde voor faillissementen waardoor de financiële toestand van Cuba ton worden in gevaar gebragt Volgens de jongste berigten zou de Mexikaansche regering de aantreboden bemiddeling in haar geschil met Spanje hebben.aangenomen en zelfs -enige niet onbelangrgke concessien doen, zoodat deze kwestie in der minne zou worden beslecht. — Een telegrafisch berigt uit Madrid spreekt de geruchten tegen nopens eene wijziging van het tegenwoordig kabinet, omtrent de ontbinüing der cortes, of eene toenadering tusschen den maarschalk Narvaez en den Heer Bravo Murillo. Verder meldt de depêche, dat het tegenwoordig ministerie rekent op eene voldoende meerderheid in de cortes, terwgl de door hetzelve voor te stellen maatregelen in constitutionelen en liberalen geest zullen zgn. — Alhier is het gerucht in omloop, dat bg den aanvang van een nieuwen tgdkring eene algemeene amnestie zal worden uitgevaardigd ten behoeve van al de dagbladen, welke door de administratieve straffen zgn getroffen; o. a. zou de Presse daardoor in de gelegenheid gesteld worden om voor het einde van den termgn van schorsing weder te verschiinen ' — Men wil weten, nat de Heer Emile de Girardin zich, bg de aanslaande verkiezingen m de hoofdstad, als candidaat der oppositie vo^de kamer van afgevaardigden zal stellen. «wuM-ie voorae 1858 MHkt ddatbdger°Sfv ?h **l deParte^nt der Seine voor het jaar zu^n overtreffen * ' *" lnVomsWn met 3,686,040 fr. te-TpE S_2lT'__mii aü.C" heubevn Mte ParÖß 'lechts 34faillissemendroeghet cffer Wh». I,T^S het ««MMgetri, en verleden jaarbe-24 kleine w_nk. Ii? * dUbbele- onder deze faillissementen vindt men belang. Muer» en er zgn ter naauwernood twee of drie van eenig ™«J?!!.. 1"* VaS BpPèl Blhier beeft in eene zeer belangrijke zaak uitspraak gedaan. Het hof heeft namelijk in de zaak van zekeren genees- J_nn_ige, die door de regtbank van Senlis tot eene boete was veroordeeld omdat hij des nachts geweigerd had zich naar eene barende vrouw te begeven , beslist, dait een geneesheer en principe het regt heeft, onder zijne zedelgke verantwoordelgkheid, zijne diensten te weigeren. Hierdoor is een regtspunt beslist, dat tot dus ver tot talrijke geschillen aanleiding gaf. — De dagbladen van Bordeaux melden, dat, op het verzoek van den kardinaal Mgr. Donnet, elf staatkundig veroordeelden in het departement de -T^TSrt'J-T *" h_°n °Pgele-ae gevangenisstraffen ontheven zgn. — ie marseuie w het stoffelijk overschot van den Heer Abbatucci, minister van justitie, dat zoo ais reeds vroeger gemeld is, naar Corsica kl™ Z ?t°m iD den femilie-grafkelder te worden bggezet. aangetafr a *'» rt \J* van den oud-minister zal weldra met een rgks-ftegat naar de plaats zflner bestemming vertrekken. .1..Ï7., 1...7? ie wordt geschreven, dat de kooplieden, die in zgde handt len het tegenwoordige jaar niet ligt zullen vergeten. De zijde, welke mes 100 en meer frs. betaald werd, is tot op 45 a 50 frs. gedaald en de onlangs te buez ontvangen 2500 balen berokkenen den importeuri een verlies van 4 m.i Hoen. Deze kooplieden hopen inl.nsscn__i, dat Lyon en St. Ktttenne, di _ sich tot nu toe goed houden, dea schok dezer maand zullen kunn en •weerstaan. In de laatste acht dagen zgn van zgde en cocons belaDgrgke parigea ontvangen, doch er hebben bijna geene verkoopeo plaatsgehad. — In den loop der vorige week heeft men te Antum bg het graven «eene belangrijks 'ont-atekking gedaan, bestaande uit 52 gouden medaljes, _net bet beeld daar Saaizers Nero, Vespasiaous, Trajanus, Adrianus, Anto_nns, Marcas-AurcHus, en der Keizerinnen Sabina en Faustina; zg moeten dus tnaschen het jaar 60 en 180 Van onze jaartelling geslagen zijn Zij bevoaidca _.ich op omstreeks een vadem diepte in een Romeinschen pnt, die tóet zeer diep is,- nadat men er de aarde uit had weggeruimd, vulde <Ac put zich onmiddellgk met water. Buiten deze medaljes heeft mea ook nog verscheidene vazen en meer aardewerk gevonden. — Op den oostelgken spoorweg bg Cbalons sur Marne heeft een onge'Jok plaats gehad. Een goederentrein , waarmede ook eenige werklieden «vervoerd werden, werd zeer langzaam door een locomotief tusschen Mourrmelon en Chalons voortgesleept, toen watergebrek den machinist noodzaakte den trein te doen stilhouden en de locomotief los te maken, ten einde aan het eerstvolgends station zich van water te voorzien. Na den ketel gevuld te hebben, stoomde de locomotief terug, om de aohtcrgelatene wagens af te halen. Ongelukkiglijk kon de locomotief niet tgdig genoeg in hare vaart gestuit worden, en kwam met zooveel kracht tegen de stilstaande wagens aan, dat achttien der werklieden, ten gevolge van 4en ontvangen schok, meer of minder zwaar gekwetst werden; van twee werden de beenen verbrgzeld, een ontving zware hoofdwonden, de vgftien andere ontvingen slechts beleedigingen van weinig aanbelang. Men hoopt echter, dat niemand het leven verliezen zal. — Voor eenigen tgd heeft een apotheker te Calais door onachtzaamheid cene te groote hoeveelheid laudanum gevoegd bg een door hem gereed gemaakt geneesmiddel, ten gevolge waarvan de zieke overleed. De apotheker is dien ten gevolge, als beschuldigd van manslag door on- TOor-igtigbeid, veroordeeld tot tien dagen gevangenisstraf en 600 fr. boete.
---

