AMSTERDAM, 31 December.
Gehecht aan den goeden ouden tijd, houden wij de voorvaderlijke gebruiken in eere, en treden wij onzen' lezers, dat wil immers zeggen, onzen vrienden, te gemoet met den hartelijken gelukwensch, dat het Nieuwjaar hun zalig zij. «Zalig Nieuwjaar!" zoo klonk het in onze ooien bij 't aanbieken van een nieuwjaarsgetij in de dagen onzer jeugd , als er een wedstrijd werd geopend tusschen jongeren en ouderen, tusschen vrienden en magen, wie van den anderen den nieuwjaarszoet zou afwinnen. Beminnelijke eenvoud en hartelijkheid ! Wat eene gulle blijdschap bragt ze niet voort! En hoe waar had de christelijke zin van 't volk in 't enkele «zalig Nieuwjaar" opgesloten al wat een Christen aan een Christen
kan toewenschen. 't Was de bcteekenisvolle volksverlaling van de gewigtigste waarschuwing des Heeren: «Zoek -eersr het rijk Gods en al 't overige zal u toegeworpen worden."
* Er is sinds veel veranderd. De beschaving en verlich-4lug van onzen tijd hebben verwoestend gewerkt op den xchristcnzin onzer bevolkingen. De «waarheden zijn verminderd" door de ongcloovige beschaving, die ze ge-
roold heeft, en 't zoogenaamd licht dier beschaving
heeft schaduwen geworpen, waarin de volken als in de * duisternissen rondlast.cn, ctf naar de vlceschpotten van Egypte hunkeren. De hartelijkheid heeft plaats gemaakt voor onverschilligheid, der voorvaderen gulheid is geweken voor preutschê* stijfheid , en 'i «zalig nieuwjaar" is vervangen door 't belagchcltjk: »ik maak u mijn kompliment." Maar daarentegen hebben wij dan ook gewonnen, dat de jonge heeren van 7 en 8 jaren sigaren rooken, en de jonge jufvrouwtjes van dieozclfden leeftijd dames geworden zijn. Helaas! zelfs de kindervreugd wordt gesmoord in den killen, waterachligen atmosfeer, waarmee het ongeloof bijna gansch Europa heeft verpest. Hoe velen zijn er die 't niet meer weten; hoe vélen die 't wetend niet gedenken, dat de tijd een geschenk is, niet ter genieting van de geneugten des tijdelijken levens, maar ter bearbeiding van het rijk Gods'. Bij u, onze vrienden, staat die waarheid diep in 't hart geprent en is zij regel ran uw handel èn wandel. Daarom beseft gij wat wij zeggen, als wij, bij den aanvang van een nieuw tijdperk, u «zalig nieuwjaar" toewenschen. Daarin is alles vervat: 't geluk namelijk van 't eeuwig en daarom ook van dit leven. Immers waar de vrede Gods woont, daar geeft de Heer Ziju zegen.
Moge die vrede Gods worden afgebeden! Veel toch is er in de wereld, dat bij den aanvang van 't jaar 1857 onrust baart. En bijzonderlijk is er veel in 't dierbare vaderland , dat voor onheil vreezen doet.
Immers, de beweging, die iu't land wordt veroorzaakt, is des te gevaarlijker, omdat de beroerder» haar hullen in een'christelijk masker en monarchale vleijerijen. Met van 't Christendom te spreken, tracht men de bevolking te misleiden; met Oranje te vergoden, tracht men den Koning in strikken te vangen. Maar achter dat christelijk masker, achter die Orarije-bewierooking schuilt een revolutionnair beginsel, dat "voor ge«n revolulionnair middel
teiug deinst. s| Moge God, de Alwetende,'"'de oog)» van Vorst en Volk openen ! Mogen zij begrijpen dat de Beweging der drijvers onchristelijk en anti-monarchaal is. Dat de drijvers noch het Christendom, noch het koningschap zoeken te beveiligen ; maar beiden én Christendom én koningschap trachten te verlagen tot hefboomen, waardoor zij zich in de hoogte tillen, op het gevaar af vau beiden te verwoesten. Een- gevaar, dat 'te grooter wordt naarmate de handen, die den last der regering torsenen, meer voor zulke uioeijelijke taak onbekwaam zijn. Als mende hoofden van 't ministerie ziet spelen met de teugels van 't bewind, gelijk kinderen roet zeepbellen, als men 't totaal gemis waarneemt van alle politiek doorzigt, en •en de illuziën doorschouwt, waarin zij zich baden als dwazen in droombeelden — dan wordt men waarlijk aangegrepen door eene huivering van vrees voor 't land en voor de dynastie. Wat is er toch te verwachten van ecne revöjutionn.aire beweging, die bij 't goevernement geen andere resistentie heeft, dan van een ministerie van groote kinderen, die zich verheugen door zulke beweging gedragen te worden en er op steunen ? Was er onder de aanvoerders van 't ministerie slechts een enkel , politiek hoofd, dat eenig besef had van de waarde der feiten, die aan den dag komen, en der woorden, die er gezegd worden, onze bezorgdheid zou zich kunnen matigen. Maar bij 't heerschend verregaand politiek onverstand , 'twelk de voorname woordvoerders van 't kabinet aan den dag leggen, bij de onbegrijpelijke illuziën waarmede ze blijken opgevuld en die ze met eene kinderachtige naïeveleit uitstallen, als waren droombeelden beginselen, waarop men den Staat veilig en hecht bouwen kan — heeft Nederland alles te vreezen van de beweging, die onder een bedriegelijk masker een bepaald revolutionnair larakter heeft, en des te verder afdwalen kan, naar mate het doel, 'twelk zij zegt na te streven, volstrekt niet bepaald is, noch kan bepaald worden. Is er iemand in Nederland die zeggen kan waarheen men drijft? En toch drijft men door middel van volksbewegingen en kerkelijke motieven, dat is door de beroering der ketkelijke harlslogten, steunende op een ministerie, dat niet weet wat het wil, niet begrijpt wat er gaande is, en een bloembed meent te ontwaren, waar met der daad een afgrond wordt gegraven!
God behoede Nederland en Oranje. Want als onverstand en blinde hartul&gt vcrinctucn dat vuui Nederland heil moet worden gezocht in groote volksbewegingen, waarvoor men zoomin een bepaald, als ecu bereikbaar doel heeft, dan moet men voor alles beducht zijn, en kan de staatshulk al ligtelijk in den storm der hartstogten door eene of andere windvlaag worden opgenomen, geteisterd, en — wie weet het? — welligt verbrijzeld.
Dan wij vertrouwen op 's Konings wijsheid. Hij zal bij tijds de stormen, die opgezet worden, welen te verhoeden en verre van te gedoogen , dat het schip van Slaat in de onstuimige zee der volkshartstogleu worde gestuurd, het in veilige haven brengen , waar de stormen geen vrijheid hebben te naderen.
Daarom wenschen wij thans meer dan ooit den Koning met zijn doorl. Huis zegen van den lloogsien, en dat het licht van Gods wijsheid Hem bestiale. Geve God gematigdheid aan hel nederlandsche Volk ; een afkeer van de beweging, waarin God niet te vinden is, en ook geen heil kan zijn; en eindelijk een zucht lot den waren vrede, die de oorsprong is van allen tijdclijkcn voorspoed.
De Eerste Kamer heeft gisteren hare beraadslagingen over de begrooting ten einde gebragt en de hoofdstukken er van, bijua allen, met eenparige stemmen goedgekeurd.
Daaruit kan echter de Regering, evenmin als uit de zorg, waarmee de Kamer vermeden heeft bij de gevoerde diskussiën de politieke qusstie van den dag aan te roeren, opmaken, dat ons Hoogerhuis ten haren opzigle gunstiger gestemd is dan de andere tak der Vertegenwoordiging. Zoo de Eerste Kamer schrijlings langs de vele belangrijke vraagstukken, die ook door hare leden ter sprake konden gebragt worden, is heen gegaan —'t was, omdat tijdsgebrek haar noopte zich tot de behandeling vau de finantiëele zijde der aangeboden wetsvourdragten le bepalen. Had zij zich verklaard over de vele andere aangelegenheden, die op dit oogenblik de algemeene aandacht gespannen houden, dan ware het haar onmogelijk geweest de beraadslagingen over de begrooting binnen den haar voorgeschreven termijn ten einde Ie brengen en de publieke dienst zou daaronder grootelijks te lijden hebben gehad- Van liet eerste oogenblik, dat zij zich met de begrooting heeft bezig gehouden, heeft daarom de Eerste Kamer te kennen gegeven, dat de politieke quaestie door haar in 't midden zou gelaten worden ; doch niet — en deze betuiging van hare gevoelens karakterizeert genoegzaam hare stemming zoowel als hare gezindheid — doch niet zonder daaraan toe te voegen, «dat bare meeste leden de spanning betreurden, die iv het Vaderland i', ontstaan, gelijk mede het oponthoud , dat, ten gevolge van het gebeurde, in de behandeling en aanbieding van belangrijke onderwerpen van wetgeving, welke dringend regeling vereisehen, lieefl plaats gehad.... Tegenover den staatkundigen toestand meenden zij zich op een geheel onzijdig standpunt te moeten plaatsen".... Alleen uitten zij den wensch, dat de toegezegde wetsvoordragt op het lager onderwijs «bevorderlijk mogt zijn aan de vervulling van de billijke behoeften der natie en aan de bevestiging van onze grondwettige instellingen." Een wensch, zoo beknopt mogelijk geformuleerd, maar daarom, niet minder betcekenend in de omstandigheden waarin wij verkceicn. In dien wensch wordt loeh duidelijk genoeg uilgesproken, in welken zin de Eerste Kamer hare onzijdiglicids-vei klaring wil verstaan hebben. Zij heeft die, trouwens, zelve op verstaanbare wijze geïnterpreteerd, ler gelegenheid van de behandeling van een paar wetsvoordraglen, die aan de beraadslaging over de begrooting is vooraf gegaan. De door den minisier van Binnenlandsche Zaken gevraagde bijdrage ad / 200,000, voor den aanleg van een kanaal ter verbinding van de drentsche hoofdvaart te Assen met de haven van Groningen, weigerde zij, omdat aan de voorwaarden, waarop die bijdrage kon verleend worden, niet voldaan was. Zoo weigerde zij mede hare goedkeuring aan het wetsontwerp van denzelfden minister tot splitsing der gemeente Opsterland, op grond van de vele gcwiglige bedenkingen, die daartegen door hare meest bevoegde medeleden werden aangevoerd. Aldus handhaafde zij de onafhankelijkheid van haar standpunt, en betoonde zij zich ongenegen om, uit inschiktolijkliciü, maar toe to geven wat gevraagd werd, liever dan uit eigen oogen te zien. Overigens leverde de gisleren gesloten diskussie der Eerste Kamer slechts een enkel meer bijzonder vermeldenswaardig incident op. De heer Cremers namelijk vroeg nadere inlichting van den minister van Buitenlandsche Zaken over eene uitdrukking, die de minister in de Tweede Kamer heeft gebezigd. Zooals men weet was in die vergadering de vraag gedaan, welken weg de Regering zou volgen, /00, van den kant van den duitsehen Bond, nopensLif burg dezelfde pressie zou worden gebezigd, als de minister verklaard had, dat ten aanzien van Luxemburg hael plaats gevonden. De minister heeft daarop geantwoord;: 11 dan zullen wij moeten trachten ons daartegen te verzeilen en het hertogdom Limburg te honden onder den invloed van onze staatsregeling, zooals het daaronder door le mogendheden geguarandeerd en door onze Grondwet bevestigd is." De Heer Crcmers nu vond dat antwoord te zwak en te fhiauw. De minister heeft daarop geantwoord, dat hij zich met voorzigtigheid had uitgedrukt, daar hij het geene zaak vond , om in parlementaire debatten groote woorden te bezigen nopens hetgeen wij zullen doen. Het oogmerk was echter niet anders, dan om onze regten, zooveel als dit slechts mogelijk was, met kracht en klem te handhaven. Men behoefde niet bevreesd te zijn., dat niet op krachtige en waardige' wijze het beginsel zal worden gehandhaafd , om Limburg onder den invloed te houden van onze Grondwet.
Naar aanleiding van het adres, door de centrale klub van de utrechlsche faktie ter onderleekening rondgezonden en vroeger door ons medegedeeld , schrijft de Arnhemsche Courant het volgende:
«Wat bedoelt dit adres? Voor welke beginselen springen de onderteckenaars in de bres? «Reglstreeks drukt het alleen goedkeuring uit, dat de Koning het ontslag van den heer Simons niet heeft, aangenomen, en ten andere de verklaring, dat zijne beginselen bij uitnemendheid berekend zijn 's lands heil te verzekeren.
«Wij beginnen niet te vragen: kunnen de petitionnarissen van het voorjaar — althans de overgroote meerderheid van hen — dergelijke verklaring afleggen ? — Als het niet te doen is om den persoon, maar om de zaak, knnnen dan de petitionnarissen, die op de roepstem van «Koning en Vaderland" het adres der orthodoxe predikanten of van den Utrechlschen kerkeraad onderteekenden , thans de getuigenis afleggen dat de beginselen van deu heer Simons tot heil des lands moeten strekken.
«Indien iij die beginselen kennen zijn zij gelukkiger dan wij. Dit alleen weten wij, dat de heer Simons, zonder zijn eigen stelsel te doen kennen, de overgroole meerderheid der petitionarissen heeft verloochend. Hij beroept zich op teer weinige adressanten, en op de groote massa, die niet gepetitionneerd heeft,— en wel uit vrees om niet te schijneu de rigting te ondersteunen van de groote meerderheid der addressanten. Het zou ons dus een zeer ondoordacht gebruik van het regt van petitie toeschijnen, als de mannen van »Koning en Vaderland" thans, door de beginselen der Regering goed te keuren , hun werk van het voorjaar weder afbraken. Het zou de bevestiging wezen van het meermalen geuit vermoeden, dat de qusestie van het onderwijs bij hen alleen geldt als voorwendsel; dat het te doen is om de agitatie, waarmede men gansch andere doeleinden wil bereiken; dat het niet te doen is om de beginselen van dr. Simons, die niemand kent, maar om zijn persoon , om de handhaving van het gezag van den ijverigen leider van » Koning en Vaderland"
De strekking van het adres. De handelingen van de Tweede Kamer worden veroordeeld. Is het pligfmatig in den burger, is het Conslitulionneel tol den Koning de betuiging te rigten , dat men de handelingen der wettige Vertegenwoordiging afkeurt? — Men kan en mag zijne wenschen blootleggen — maar eene censuur te gaan uitoefenen , en op den regterstoel plaats te nemen , ten einde vonnis te vellen over daden van het wettig gezag, dat leidt tot ondermijning en ontbinding van den Staat. Niet onduidelijk wordt uitgesproken, dat de afstemming van de begrooting van Binnenlandsche Zaken , ecne zijdelingsche aanranding vun het regt der kroon zou wezen. «Aanranding van het regt der kroon. Eene ernstige beschuldiging, maar waarvoor geen grond hoegenaamd bestaat.
»De Koning heeft het regt ministers te benoemen. Ongetwijfeld. Maar dat regt is niet onbeperkt. Ware het onbeperkt, wij leefden in der daad in een absolutcn Staat. Dat regt van benoeming wordt, even als alle regten der kroon, beperkt en getemperd door den wettigen invloed der. Vertegenwoordiging. »De Koning^ heeft evenzoo regt om oorlog te verklaren, maar dat regt wordt beperkt en getemperd door de goedkeuring van de Vertegenwoordiging op de uitgaven. Als zij nu weigert de koorden der beurs los te maken voor een onzinnigen krijg — randt zij dan niet evenzeer het regt der kroon aan om oorlog te voeren? »De Koning heeft het opperbestuur over de geldmiddelen ; Hij bepaalt alle traktementen. Maar dat regt wordt beperkt en getemperd door het regt der Vertegenwoordiging om de bcgióoting van uitgaven goed te keuren. Is het nu niet evenzeer aanranding van het regt der kroon als overdreven bezoldigingen worden geschrapt? «Zonderling. In hetzelfde blad, waarin wij de bovenstaande petitie met warmte vinden aangeprezen, komt een hartstogtelijke uitval voor tegen de Tweede Kamer, omdat zij het tradtement voor een gezant te Rome heeft goedgekeurd. Maar de Koning benoemt de gezanten en bepaalt hunne jaarwedden; ware bet geene aanranding van het regt der kroon om zoodanig traktement te ¦weigeren? »Wij leven in ecne beperkte monarchie. Elk regt der kroon vindt zijn tegenwigt in de regten der Vertegenwoordiging. En zóó moet het zijn. De Koning benoemt zijne munsters; maar dat regt is niet onbeperkt. Een vreemdeling kan geen minister zijn, en het is een volstrekt vereischte, dat de ministers in g^een overleg met de Vertegenwoordiging regeren. De Vertegenwoordiging moet , hun dus vertrouwen kunnen schenken. Er moet overeenstemming van beginselen zijn. Ware de Kroon geheel oppermagtig en vrij in het benoemen van ministers, wat zou beletten het gezag aan een Hassenpflug en consorten in handen te geven? Zou hel aanranding moeten hceten van het regt der Kroon als de Vertegenwoordiging geen vertrouwen in dezulken wilde stellen? »De Kroon heeft regt minister te maken wien zij goedvindt; maar dat regt vindt zijn tegenwigt in het regt der Vertegenwoordiging om aan den minister al dan niet haar vertrouwen te schenken. En in eiken constilutionnelen Staat is het vaste regel , dat geen minisier een 'duidelijk blijk van wantrouwen trotseert, maar dat hij aftreedt of wel eene ontbinding van het Parlement aanraadt. Zoo hier te lande andeis wordt gehandeld, dan is dit inconstifutionncel. Dat is eene daad, als van de Luxembiirgschc ministers, die, tegenover een votum van wantrouwen, zeiden: Wij blijven toch zoolang de groothertog het goedvindt. «Maar wij betwijfelen haast of het voorgestelde adres wel ernstige bestrijding verdient. Het is duidelijk, dat geene gemoedelijke overtuiging, maar harlstogt en bijoogmerken de leiders besturen. «Wil rncn daarvan een bewijs? — Het dagblad de Tijd had zich vergrepen, door te zeggen : «'t Is om medelijden te hebben ; een adres aan den Koning ten behoeve van ministers, die zich niet weten staande te houden, bij gemis van kennis en van beginselen." »Wij weten niet of dat blad erg misdaan had , door te getuigen, dat de minislers noch beginselen noch de vereischte kennis hebben. Het eerste gebrek is door alle rigtingen der Kamer verweten; het tweede gebrek is door de ministers zelven erkend. De heer van der Brugghen geeft zijn ambtgenoot Simons een brevet van onbedrevenheid , en vraagt, op dien grond, voor hem verschooning : de minister van Finantiën roept zijn gemis van krachten in: is het dan in een dagblad zoo bijzonder te laken dat het herhaalt, wat door Regering en Vertegenwoordiging is uitgesproken? «Welnu, die enkele regels lokten den volgenden uitval uit van de Waakzaamheid, een der driftigste organen van de rigting van »Koning en Vaderland"'. Men verlustige zich er mede, maar make er tevens uit op, dat geene gemoedelijke overtuiging, maar hartstogt en nevenbedoelingen de pen besturen der aanbevelers van het petitionnement. De Waakzaamheid zegt van die woorden van de Tijd: ««Zulke taal behoeft geene wederlegging. Zij schandvlekt hen, die ze uitbraken. Zulke mannen in de algemeene achting willende doen dalen, brandmerken zij zich zelven, en maken, zonder het te beseffen, slechts te meer hunne diepe zedelijke bedorvenheid en verharding tegen al wat waar, schoon, goed, edel en heilig is, openbaar. De logen en lastertaal van zulke boozen is juist eene lofspraak te meer. Toont daarom, echte Nederlanders! die in den minister Simons den man^van uitgebreide kennis en van edele en vaste beginsels niet miskennen kunt of wilt, dat gij hem als zoodanig op prijs stelt en hoog vereert en voor Vaderland en Oranje veel goeds van hem hoopt en verwacht. Maakt door het geheele land adressen gereed ter teekening, gij die door stand en betrekking het voorbeeld moet geven! Teekent allen, zonder uitstel, — want nu is het tijd, — als een eenig man. Laat het onzen geëerbiedigden Koning blijken, dat wij met hem één zijn in de waardeeriug van zijnen minister — dat hij legenover de Jczuïtenbende en hare handlangers op de massa van het echt Nederlandsche Volk kan rekenen, — dat de Volksgeest van 1830 en 1831 nog niet in ons is gedoofd!" " De wel-eerw. heer J. Bruns, pastoor in de HH. Petrus en Paulus-kerk op de Boommarkt alhier, heeft laatstl. Zondag na de fioogdienst voor een talrijke schaar toehoorders afscheid genomen met een hartelijke en opwekkende toespraak, waarin hij hun zijn voornemen bekend maakte om het overige zijner dagen te rusten van de groote vermoeijenissen aan zijne bediening verbonden. Van de negen-en-dertig jaren, dat Z. Ew. het priesterambt bekleedde, stond hij ruim zestien als pastoor aan het hoofd dezer gemeente. Eenige zijner gemepntenaren hebben hem heden als blijk hunner dankbaarheid voor de zorgen, die de waardige herder steeds voor het heil zijner kudde betoonde , een zilveren theeservies en biad ten geschenke aangeboden. In de Prov. Dr. Cour. lezen wij het volgende stuk van den heer J. F. v. Hall, uit Ommerschans, als antwoord op een in die courant vroeger geplaatst artikel, waarin de kolonisten van eene ongunstige zijde worden beschouwd: »In het algemeen is het te bejammeren," zegt de heer v. H., dat soms zelfe kundige en weldenkende personen, die de koloniën komen bezoeken of bezigtigen zich enkel houden aan de gezegden 'en opgaven der geleiders, en nimmer verstandige, rtgtschapene, oude kolonisten afzonderlijk spreken, of, laat mij liever zeggen, mogen spreken, zoo dat zij, met een verkeerde onderrigling huiswaarts keerende, stukken in de openbare nieuwsbladen plaatsen, die voor het grootste gedeelte onwaarheden bevatten; en zelfs niet vrij zijn van schimp, smaad en hoon , vooral wanneer het er op aankomt, den armen, diep ongelukkigen kolonist te beoordeelen. «Van uit de hoogte nederziende, beoordeelt men een kolonist niet naar waarde, doch wel, wanneer men uit de laagte naarde hoogte, naar het bestuur, opwaarts ziet. «De ondergeteekende zal nu eens uit de laagte eene beschrijving van deklecding, voeding en werkzaamheden, alsmede van de verdiensten der kolonisten ter neder stellen, om, zoo het mogelijk is, den inzender van boven bedoeld stuk eenigzins te regt te wijzen. «Een man, die aankomt, wordt gekleed met een van sajet gebreiden pet, een buis, twee broeken, twee hemden , een doek , alles van katoenen stof geweven, twee pnar kousen, even als de pet van sajet, en een paar klompen; nu moet die man op het veld arbeiden, met dat buis over zijn hemd en een broek aan, in dit jaargetijde ; is nu de man in staat de koude te verduren? zeker neen! en beter, ja veel beter is de kleeding van een gevangene, die niets van de buitenlucht te verduren heeft; en de schrijver van meer bedoeld stuk zegt: de kiceding is goed. Men oordeele! «Aangaande de^voeding zegt diezelfde schrijver: deze is, wat quantiteit en qualiteit aangaat, goed en genoeg; doch ik zeg, dat dit eene groote onwaarheid is, als men namelijk door een onpartijdigen scheikundige de 5 oneen aardappelbrood laat onderzoeken, dan geloof ik, dat daarin geen voedsel voor 6 uren in stede van voor 24 uren gevonden zal worden: zoo ook het middageten is zoo schraal van substantie, dat het lond geworden zijnde-, uit elkander valt als zemelen; (hetzelve bestaat gewoonlijk uit aardappelen met knollen of wortelen, uit erwten ¦met gort, of enkel gort, maar ook uit zes maatjes paardeboonen, welke laatste men van naam moest veranderen, omdat dezelve niet voor paarden, maar voor den mensch bestemd worden.) Hoe kan zulks ook wel anders? Gesteld er wordt een ketel gekookt voor 100 man, dan komt er 3 Ned. UT vleesch in, maar wel voor de helft beenderen ; nn krijgt men hier nooit wat warm drinken, dit wordt niet verstrekt; is dan het brood en eten der gevangenen niet heter dan het onze? Ik zeg ja, en zelfs veel beter: nu behoeft een kolonist juist geen krimmijneel vonnis ondergaan te hebben, om zulks te weten, 'want alvorens de man hier komt, moet hij, naarmate jvan den afstand, meerdere gevangenissen passeren, waarbij dit alles bij ervaring leert. I «Wat nu de verdiensten betreft, die zijn zeer verschillend, naar mate de man kunde en kracnten bezit; er (zijn sommigen, die zoo op het veld als op de fabriek per jweek verdienen ƒ3,00, maar de meesten verdienen veel minder, vooral op de fabriek; daar zija er genoeg, die i slechts 30 a 60 ets. per week verdienen, wel te verstaan jop papier en niet in de hand. Neem nu eens aan, dat een man, die op het veld arbeidt ƒ3,00 per week verdient , daarvan krijgt hij in handen 28 et. en 8 et. wordt hem te^ goed geschreven op oververdiensten, uil te betalen bij zijn ontslag. Wat nu moet de man met die 28 et. beginnen? De 5 ons aardappelen kost 5 et. en de lucht verwekt grage magen, dus kan hij zich dit dagelijks niet verschaffen; terwijl de meeste beminnaren zijn van tabak, die (slechte pruimtabak) hier 7 et. het ons lost; nu om het niet al te grof te maken, met de vertering, mag hij eens op den dag toch wel wat warm drinken hebben; dit nu kost het keteltje zoogenaamde koffij een cent. Kan hij dat alles van die centen bestrijden? Ik zeg neen , maar ik laat ook elk regtgeaard mensch hierover oordcelen. . "Dit nu is de akelige toestand der arme kolonisten, die men bedelaars blijft noemen- in de koloniën Ommerschans en Veenhuizen. »In dien beklagenswaardigen toestand gaan de kolonisten de koloniën uit en in, van gevangenis tot gevangenis; zij maken daar eene vergelijking tusschen het leven aldaar en dat in de koloniën, en vinden hunne positie in de gevangenis oneindig veel beter dan in de koloniën; zij komen zoo van lieverlede (het is te betreuren, dat men het zeggen moet) op de gedachte om zoodanig misdrijf te plegen, als geschikt is, om een langdurig verblijf in de gevangenissen te vinden. »Men deinst terug van de denkbeelden dier ongelukkigen, men tracht hen er van terug te brengen, maar te vergeefs; zij houden staande: het is voor ons in de gevangenis beter." » Wat het schrijven van brandbrieven betreft, de schrijver van dit stuk beweert, dat zij die dat doen, de schande en de infamie, die daardoor op hen zei ven , hunne familie en andere relatiën komen te kleven, voorbijzien « uit puren honger en dorst." Bij zoodanigen stand der zaken kan het minder vreemd schijnen, dat de kolonisten tot dat middel de toevlugt nemen, om uit de kolonie te geraken.' Ter vervanging der, op hun verzoek, eervol ontslagen leden van de plaatselijke schoolkommissie zijn gisteren door den gemeenteraad benoemd de heeren Dr. E. H. G. Thijssen, Dr. Th. Davids en Mr. M. J. Pijnappel. Men verzoekt ons het volgende te melden: «Naar men. verneemt, is door den heer Hk. Verdonk en Comp. koncessie aangevraagd aan Z. M. den Koning, tot de droograaking van het IJ en het Wijkermeer, ten doel hebbende om deze plassen aan het water te ontwoekeren en tot bouwland in te rigten, ten einde den handel, de scheepvaart en uitwatering der polders aanmerkelijk te verbeteren en om den bloei van ons vaderland te vermeerderen , met de ter zijdti stelling der vrees van doorbraak bij Noord-Westen wind en hooge vloeden en het uitschieten van den wind van het Noorden naar het Oosten, waardoor deze vrees geheel is weggenomen. Daar er nu toch altijd vrees bestaat voor doorbraak , welke belangrijke schade aanrigten kan, en door de uitvoering van dit plan, om van den Paardenhoek van Amsterdam tot Schellingwoud een dijk te leggen, met de ingebouwde sluizen en duikers tot lozing van het polderwater, en waardoor de Zuiderzee van het IJ afgesloten wordt, is deze vrees geheel weggenomen en ons vaderland vermeerderd met die goudmijn, die nu nog der golven prooi is, waarvan wij en onze nazaten de heerlijkste vruchten zullen plukken, wanneer dit plan ten uitvoer gebragt wordt." (ff.) Z M. heeft benoemd . tot raadsh. in het prov. geregtshof in Zeeland jhr. mr. A. W. Snouck Hurgronje ; tot subst.-offic. bij de arr. regtb. te Alkmaar mr. T. M. Weatholt, en te Assen mr. F. B. Coninck Liefsting; tot prok. hij het prov. geregtsh. in Noord-Brabant en de arr.-regtb. te 's Hertogenbosch A. J. M Holster ; tot offic. van jast. te Appingadam mr. W. L, Schiffer; bij de dir. der marine te Vlissingen tot adj 'komm. C. V. Riemens , 6. B. Einwaebter Bilheimer en J. C. Ockers , en tot klerk J. van de Ven ; alsmede J. Jansen eervol ontslagen als komm .-titulair bij de dir. der marine te Vlissingen, behoudene aanspraak op pensioen.
---

