AMSTERDAM, 2 Januarij. ONS LITERARIESCH-NEKROLOGIESCH ARTIKEL VAN 29 OKT. (1)
Daar zijn menschen, en zelfs schrijvers, die zich maar niet kunnen vereenigen met de stelling vau Donoso Cortes qu'au fond de toute question se reirouve la question thëologique (dat op den grond van alle vraagstukken het godsdienstig vraagstuk ligt en oplossing vraagt): die stelling is hun onverdraaglijk; zij vlieden haar als hunne voorouders het vuur en het zwaard der Noormannen : om dat zij weten, dat die stelling even meêdoogenloos is als dat slaal en dat vuur; om dat zij vreezen, dat de veeren hunner filozofische muts verzengd zullen raken in den gloed der ware wijsgeerte, die het goddelijke en liet menschel ijk e omvademt, en dat de wreede logika het zwaard der geregliglieid over hunne hooiden zal zwaaijen. 't Is waar, dat, zij zich dit niet aldus formuleei en , noch zelfs het zich helder bewust zijn — want, wanneer zij een tijd lang , met de oogen toe, geschreven en gedeklameerd hebben, dan voeden ze nog te goeden dunk van zich zelven, om niet te verineenen, dat alles perfekt iogiesch in elkander zit: maar de vrees redeneert en formuleert ook niet, noch geeft zich ernstig rekenschap : ze vreezen en ze schuwen daarom de stelling slechts. Ze vreezen, ze schuwen, en ze verwenschen haar. Een literair medearbeider in den Gids doet dit (Dec. Nr bl. 826—829) in zulke mate, dat hij — of hij een even onnoozel als pedant Letteroefenaar, een even argeloos als ovcrprikkeld dichlerken ware — de letterkunde, tegenover de theologische en religieus-sociale wereld, »een neutraal gebied" durft noemen. Toch behooit de begaafde heer Schimmel geenszins tot de rijmkoninkjes en recenseerhaanrjes, die wij in de laatste plaats aanduidden; maar hij gedraagt zich alsof hij er toe behoorde. De heer Schimmel (het zij hein bij dezen berigt) was een der eersten van hen , die door ons , in het nekrologiesch artikel van 29 Okt. waartegen hij zoo hetig te velde trekt, gerekend wordeu te behooren tot de «aesthetiesch gevormde, ja tot de «meest inlellektueel ontwiklelde, onder onze protestantsche broeders", die den nu ontslapen »populairsten en meest bekenden der dichters van Nederland" de hoogschatting en innige sympathie onthouden, waarop wij meenen, dat hij, van hen, aan-1 spraak had.'t Is eene handeling,die wij niet van verregaande zwakheid durven vrijspreken , dat nu'mannen als Schimmel en Holdijk, wier opinicn en sympathién, zoo min als die van Potgieter noch De Buil (in zijn goeden tijd) , met het letterkundig streven van den dichter der Echtscheiding, der Overwintering , der Bedingen en Schaffelaars, der lierzangen van 1800 zooveel strookten , dat mannen als zij, die deels door hem aangevallen en gesmaad zijn, in de korte dagen dat de dichter van den huiselijkeri haard zich geroepen voelde als ajstheliesch theorist en kritikus op te treden, deels, verontwaardigd, den grijzaard deswege nadrukkelijk zijn te keer gegaan, — dat, zeggen we, de heeren Schimmelen Holdijk, na het artikel in den Tijd van 29 Okt., aan een reaktiegeest den teugel vieren, die den eerste allerlei beweei-ingen in den mond legt, waarvan we zoo dadelijk de ledigheid met een woord gaan aantoonen, en den laatste, in zijne onlangs verschenen slot-aflevering der Letterkundige Geschiedenis, langs allerlei moeizame om-en bijwegen tot den door ons gewensehten maar afgewezen uitroep brengt, ter zake van 's dichters verscheiden : » Een «eld is aan de krijgsgclederen der waarheid ontvallen." WIJ geven dezen pendant greep gaarne, zonder meer, nevens alle andere pendanten, ter beoordeeling aan nadenkende lezers. Den heer Schimmel mogen we nog niet loslaten. ° °
De heer Schimmel «egt dan (t. a. p.), dat hij protesteert tegen onze regelen van 29 Oktober ; hij wijt die regelen deozelfden ..sektegeest", »die in ons vaderland rondkruist, aan den roem onzer edelsten knaagt, voor ogen nog laster terugdeinst, paradoxen op paradoxen ze n 'f" dan "°S de onbeschaamdheid dikwerf heeft Meuiirt Vxlomen °P 'e drinS«n." 't Is niet weinig! dat s heeren Schimmels patroontasch niet arm (i) Verg. den Tijd van 29 Okt. en 21 Nov.
is aan gros mots. Wij willen voor liet oogenblik niets tegen de beschuldiging inbrengen van met dergelijken verschrikkclijken geest bezield te zijn. Het eenig bewijs toch dal , bij deze gelegenheid, wordt aangevoerd voor de, verstandhouding waarin we met dien geest zouden staan, I acht de schrijver geleverd door onze meermalen genoemde regelen in den Tijd van 29 Okt. Men zegt wel aux grands maux les grands remëdes, maar het is nog niet zoo ver gekomen , dat we tegen grands mots (met een o) ingrijpende geneesmiddeleu zouden meenen te¦. moeten overstcllcn. Dan zou onze a'ptheek ook spoedig j uitgeschonken wezen, want.... en zoo voorts. Zien wij liever , wat de Heer Schimmel zélf doet. (Wordt vervolgd.) Wij lezen in 't Handelsblad van heden de volgende belangrijke beschouwingen over het konslitutionneel be- I ginscl. »In de merkwaardige zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 19 December jl., waarvan de gedachtenis in de jaarboeken van onze parlementaire geschiedenis opzettelijk behoort te worden bewaard, heelt I de heer Bosscha onder anderen het volgende gezegd : »Er mogen er zijn, voor wie het Koningschap een feit is. dat zij eerbiedigen zonder er mede ingenomen te zijn, gelijk er anderen zijn, die de Grondwet bloot aannemen als een feit, waaraan zij zich ti.delijk onderwerpen; ik behoor noch tot de eenen , noch tot de anderen. Voor mij is ons monarchaal gouvernement, zoo als het getemperd is door onze Grondwet, eene zegenrijke vrucht van onzen tijd, gesproten uit een providentieel ontwikkelingsproces van al wat er in den loop der eeuwen in ons land gebeurd en gedaan is, en ik zou mijne overtuiging en | mijn geweten verkrachten, indien ik ook maar een geheimen wensch koesterde naar iels wat de gelijkmatige ontwikkeling èn van de magt des Konings èn van de magt der Grondwet zou kunnen belemmeren, door de eencol' de andere te verzwakken."
»Met deze woorden vereeenigen wij ons volkomen ; en wij wenschen , dat van de zijde van alle organen der konstitutionele partij in den lande eene adhaesie aan deze duidelijke verklaring van beginselen móge opgaan. »Het zij ons tevens vergund , bij de intrede van het nieuwe jaar, hetwelk voor de waardering van de konstitutionele beginselen van groot gewigt belooft te zijn, de stelling van den heer Bosscha nog eenigzitis nader uit te breiden ; wij doen het met woorden die reeds geschreven waren lang voor de heer Bosscha zijne redevoering uitsprak; en wij twijfelen niet, of ook met deze uitbreiding zullen de woordvoerders der konstitutionele partij zich geheel kunnen vereenigen.
»De konstilutionele partij onderscheidt sich door gehechtheid , zoowel aan het Koningschap in het Huis vnn Oranje als aan den parlementairen regeringsvorm, beide gelijk sij in onze Grondwet zijn omschreven.
»Er moet gehechtheid bestaan. Het is niet genoeg, dat men, absolutist of democraat in zijn hart, zich de bestaande Grondwet slechts laat aanleunen , of, hare woorden en geest verminkende , daarin hetzij de Souvereiniteit van de Kroon , of de Souvereinileit des Volks tracht te lezen. Neen ! Men moet de Grondwet nemen gelijk zij daar ligt , in hare duidelijke bewoordingen en in den geest waarin zij in 1848 is herzien ; en zonder juist elke grondwettige bepaling te bewonderen of daarin het nee plus ultra van politieke wijsheid te aanbidden, moet men de beide hoofdbegrippen dier Giondwet onveranderlijk en met volstandigen zin zijn toegedaau ; namelijk het constitutioneel Koningschap in het doorluchtig Óranje- Huis en den parlementairen regeringsvorm ntet zijne grondwettige indeeling en attributen. «Daaruit volgt, dat men de grondwettige instellingen op deze beide punten wel moet begrijpen, want men kan niet gehecht zijn aan iets, wat men niet begrijpt. .) De gehechtheid aan het Koningschap en het Koninklijk Stamhuis moge overigens reeds haren grond hebben in hartelijke toegenegenheid (gelijk zeker bij zeer velen met ons werkelijk het geval is), —zij moet toch inzonderheid voortvloeijen zoowel uit de vaste overtuiging dat het geliefde Vaderland in het Koningschap en met dit stamhuis geluk en voorspoed zoeken moet en vinden kan, als nit het besef der verpligting van den staatsburger om de beginselen en voorschriften onzer grondwet met getrouwheid aan te kleven.
«Diezelfde ingenomenheid moet almede bestaan met het vertegenwoordigend stelsel, dat is met den parlementairen regeringsvorm, welke is ingesteld om aan de nalie eenen regtmatigen invloed te verschaffen op wetgeving en regering, en billijke waarborgen te verleenen tegen overheersching en misbruik van geld of magt. «Maar die gehechtheid en ingenomenheid moeten gelijk zijn jegens beide; evenmin zucht om de koninklijke magt uit te breiden ten koste van het vertegenwoordigend stelsel, als streven om aan de parlementaire bevoegdheid den boventoon te verzekeren, ten koste van het Koningschap. »Het is die door de Grondwet gesmede band tusschen het Koningschap en het Parlement, die onverbrekelijk moet worden gehandhaafd; het is die gelukkige baud, wiens voortdurend bestaan de konstitutionele partij zich (vergissen wij ons niet!) voorneemt met woord en daad le bevorderen.
»Men kan, onzes erachtens, niet tot de konstitutionele partij behooren ten ware men deze beginselen zij toegedaan. Maar daaruit volgt dan ook, dat men die partij lastert, als men haar ten dezen aanzien andere gevoelens toedicht."
Het petifionnement blijft zijn vaart voortzetten. Allerwegc worden de boeren en handwerkslieden in kleine stedekens en dorpen, de bedeelden en kruisjeszetters bijeengeraapt, om Z. M. den Koning hunne adhassie te doen kennen.... aan iets, waarvan zij geen jota begrijpen. De ministeriële pers juicht die lachwekkende comedie toe, en veroordeelt tegelijker tijd de tweede Kamer der Staten Generaal, omdat deze, door verwerping van het hoofdstuk van Binnenlandsche Zaken, op grondwettige wijs van hart: meening heeft doen blijken, dat Dr. Simons haar vertrouwen niet bezit.
Wanneer boeren, bedeelden en kinderen den Koning mogen aanraden, om dezen 'of genen minister vast te houden, clan zouden wij gaarne de gronden wenschen to vernemen, waarom de wettige vertegenwoordiging geen eerbiedigen wenk zou mogen geven , om dezen minisier, in 's lands belang, los te laten?
Wat aan het volk, meestal staande achter de kiezers, geoorloofd is: zou dat aan de gekozenen, die het geheele land vertegenwoordigen, verboden zijn? (Grondwet.)
Een zeer merkwaardige verklaring vindt men in de Mecklenb. Zeit., welke de betreurenswaardige bouwvallen der hervorming verlaat, om de Kerk te naderen, die de eenige weg, de waarheid en het leven is. »Wij willen ons Christendom redden, zegt dat blad; wij zullen, ons daarheen wenden, waar de Kerk doet wat de Schrift gebiedt; waar de Kerk voorschrijft wat hare bedienaren moeten onderwijzen, wat hare geloovigen moeten leeren; waar men over de eenvormigheid der eeredienst waakt; waar alles plegtig, grootsch, in overeenstemming is met het hart en de aanbidding; waar het magtig hoofd der Kerk zijn hoofd niet buigt voor de maglen der aarde, maar eeniglijk voor God; waar inderdaad de Kerk op eene rots gebouwd is. 't Is met hartelijk leedwezen dat wij het huis onzer vaderen verlaten, maar wij moeten er van scheiden. Voorwaarts naar Rome! Wohl auf! Su Rom!'' Dat deze kreet zich meer en meer uitbreide! Men schrijft ons omtrent het plan tot bedijking van eenige inhammen in de Zuiderzee, tusschen den hoek van Enkhuizen en de stad Edam, hel volgende: »In het jaar 1846 werd door een voornaam handelshuis te Amsterdam en eenige voorname mannen hier te lande, aan den heer C. Kater Tz., thans hier ter stede woonachtig, de taak opgedragen om een voorloopig plan te maken tot bedijking en droogmaking van het hoornsehe hop, zijnde een oppervlakte water tusschen den Hoek van de Nek (gemeente Schellink hout) en de buitenbaren van Edam.
»Dit plan, in eene/y ffjenfig van belanghebbenden •goedgekeurd zijnde, we.'--3iCstijds door buitengewone omstandigheden niet ten ui4ocr gebragt, hoewel de preferentie voor de koncefsie \ierd aangevraagd.
«Thans schijnen cenig'e beigischc en fransche kapitalisten hunne aandacht aan dit groolsche werk te wijden ; althans den heer Kater werd in het vorige jaar ecne kopij van de peilingen , boringen enz. van het plan gevraagd, en nog onlangs werd hij tot het geven van nadere inlichtingen uitgenoodigd, waardoor aau hem met bereidwilligheid is voldaan.
«Mogten deze gegevene inlichtingen strekken lot uitvoering van dit rcuzenwcik! 9000 bunders land,, van den vruchtbaarstcn aard, zouden aan de woede der zee ontrukt worden, (luizende guldens zcuden jaarlijks voor de tegenwoordige kustverdediging gespaard worden, en de stad Hoorn zou, thans als zeeplaats niet veel beteekenende, voor de grootste koopvaardijschepen te naderen zijn, en bovendien als marktplaats van grondvoorlbrengselcn aanmerkelijk bevoordeeld worden." .(17. Cf
Men meldt uit Kampen , dat eengroot deel vaii Mastenbroek en van den polder Kampeivcen, onderwater staat; in heide polders staan onderscheidene weidelanden plas.
Bij de arrb'hdisseménfs-rcgtbdnk te Middelburg is een geding aanbangig , zeer belangrijk voor, allen, die maleriale:: leveren aan openbare werken , op order van den zaakgelastigde des aannemers. al is het dat die waarnemer der belangen, als zoodanig bij het goevernement erkend is.
Van de beslissing daarin zal het afhangen, of een aannemer die de aanr'e'mingsom heelt tot zich genomen , onvcrpligt is de leveranciers te betalen , die hem tot de uitvoering van het werk hebben in staat gesteld, wanneer hij maar goedvindt, onder erkentenis van den aannemer te zijn, in regten te ontkennen, dat' do beweerde verkoop en levering, zoo die al heeft plaats gehad , op zijne order is geschied. Een dergelijk geding rröet reeds sedert gcruimen tijd aanhangig zijn bij het kantongeregt te Oostburg, zonder dat mèn, tengevolge 'van tiisschen-vonnissen, tot'ecne eindbeslissing schijnt te kunnen geraken. (JU. C.)
Uit Luxemburg wordt geWréid', dat aldaar geruchten in omloop zijn, dat de Regering voorloopig een budget, voor drie maanden zal dekre'lccren en intusschen de verkiezingen zullen plaats hebben.
Wij vernemen, zoo wij meenen van eene welondcrrigte zijde, dat het bricv'enport van de brieven, welke over Marseille naar Oost-Indië verzonden worden, in de volgende maand merkelijk verlaagd' zal Morden onder belanariikc verzwaring van het gewigt voor enkele port. . (IL)
Staat der nederlandsche bank op 31 Dec. 1856: Omloopende bankbilletten ƒ79,602,145; saldo's van rekeoingen-koerant ƒ27,911,640.36; munt en muntmatcriaal ƒ68,249,588.79*.
De minister van Finantiën brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van 26 April 1852, dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van ƒ10,000,000 in muntbiljetten. Inschrijvingen op bet grootboek van nationale schuld: op het 2i °0 grootboek een kapitaal van ƒ18,788,000, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde vsn ƒ9.394,000; op het 3 °/a gróotloék een kapitaal groot ƒ1.010,300, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, vim 69 ten bondot,uitmakende eene waarde van ƒ606,180; le zamen ƒ10,000.180.
In den loop van 1855 zijn de volgende aantallen personen , mannen , vrouwen en kinderen , uit ons land naar andere werelddeelen verhuisd namelijk : uit Noord-Brabant '100, Gelderland 573, Zuid-Holland 285 , Noord-llolland 169, Zeeland 574, Utrecht 48 , Friesland 58v Overijssel 42, Groningen 160, Drenthe 10 en uit Limburg geene, te zamen 2079 personen.
Z. M. heeft benoemd: tot ridder der orde van den Jfèaèrf» leeuw'mr.[.W. H- baron van der Duyn ; tot gewoon hoogï. 5n de regtsgeleerpc faknlteit aan de hoogeecliool le Utrecht mr. B. J. Lintelo de Geer ; tot griffier bij bet kantong. te Nieuwer-Amstel mr. 11. Croockewit jr. ; tot plaatsv. kantonr. te Kaalte J.W D.Kaempff; alsmede mr. H.C. Payen opzijn verzoek eervol ontslugcn a.s rcgter-plaatsv. in de air. regtb. te Nijmegen.
's GRAVENHAGE, 31 Dcc; Z. M. de Koning, vergezeld van HD. zoon den Prins van Oranje, gekleed in uniform, hebben heden bij Mevr. de douairiére Fagel, schoonzuster van den jongst overleden baron een bezoek van ronwbeklag gebragt en aldus een blijk willen geven van HD. deelneming in htt door de familie Fagel geleden verlies.
— Ter teregtzitting van den Hoogen Raad werd heden behandeld de zaak van Jhr. Mr. P. C. G. Gcusau, lid van het provinciaal geregtshof ia Limburg, die was opgeroepen om zich te verdedigen ter rake eener beweerde weigering van visitatie bij de invordering der plaatselijke belasting op den wijn te Maastricht. Het feit, dat de heer von Geusau aan plaatselijke ambtenaren die zich hadden aangemeld, om de hoeveelheid wijn in zijn kelder te konslatercn, den toegang had geweigerd, was in eonfrsso, maar tot het verleenen van toegang bestond, naar zijn bewecien , geene verpligting. Deze stelling' werd ontwikkeld door den advokoat L. Metman in het betoog: I°. dat de verordening, op grond waarvan de. vervolging plaats heeft, wegens gemis aan behoorlijke afkondiging, niet is verbindend; 2°. dat art. 276 der gemeentewet alleen ziet op gebouwen van fabriekantcn of handelaren en niet van bijzondere personen; 3°. dat, in allen gevalle, bij de verordeningen, hier toepasselijk , de gebouwen van bijzondere personen niet aan het toezigt van de ambtenaren zijn onderworpen, hetgeen vereischt wordt om art. 276 der gemeentewet van toepassing te doen ziju : '4°. dat de belasting, volgens de verordening zelve , niet is verschuldigd wegens den wijn , die zich ten dage van de invoering der verordening in de kelders van bijzondere personen bevond, en dat dus de visitatie, van diekelders niet was geoorloofd , en s°. dat bij eene andere uitlegging der verordening deze zou hebben ecne terugwerkeude kracht en daardoor onverbindend zou zijn, De prokureurgfneraal bestreed deze onderscheidene stellingen en vorderde de toepassing eener boete van ticu tot honderd gulden. Na dupliek van den Heer Metman werd de uitspraak bepaald op 7 Januarij aanslaande.
BER.KEL, 31 Dec. Heden had alhier eene gruweldaad plaats, welke men meer in de middeleeuwen dan in deze eeuw zoude wanen gebeurd te zijn. Het geval is dit: Heden ruim 1 ure vernam de landman P. van Santen, die een kwartier uur buiten het dorp op eene hofstede woont, dat er geklopt werd. Hij verlaat daarop het bed en zegt aan zijne vrouw, dat hij even naar achteren moet, waarop waarschijnlijk zijne vrouw weder ingesluimerd is. Hij gaat daarop naar de deur en verneemt op nieuw het geklop, en op zijne vraag wat men wil, wordt er le kennen gegeven, dat hij de deur gerust kon openen, dat het goed volk was en dat' er een brief was van zijne familie uit Voorburg.'Hij doet de deur open, treedt naar buitenen ontwaart'êen persbon in vrouwen-kleederen, die hem verzocht haar Berkel te wijzen. Nu vermoedt van Santen onraad en wil naar zijn buurman, die niet ver van hem af woont, ijlen, doch komt vier andere personen tegen, die hem met den dood dreigen, een mes op de keel zetten-, zoo hij' htt Üiiriste geluid geeft. Daarop bin-den deze personen hem aan handen en Voelen en werpen hem in dien staat op de mestfa'alt, waar twee personen bij hem de wacht; houden. Intusschen dringen de drie andere personen het huis binnen en niet lang daarna staat de geheele boerenwoning in vlam. Nu verwijderden de boosdoeners zich met den moesten spoed,' en op het geschreeuw van den boer, of op-het hooren knetteren van den vcrnielenden brand, ontwaken de verdere huisgenooten, bestaande uit de huisvrouw met twee kleine kinderen, een broeder van den boer, den knecht en de meid. Met moeite konden dezen hun leven redden , en hadden geen tijd, om iets uit den inboedel te behouden. Een der kinderen werd met gevaar uit den brand gered. De deur werd daarop losgemaakt, en met moeite werden nog zes paaiden losgesneden en naar buiten gedreven. Dit is alles wat er behouden is gebleven behalve de hooiberg, die buiten de rigting van den brand stond. De schade van hét verbranden van een achttal paarden en vijftien koeijen, '¦en grooten voorraad van graan als rogge en haver en booncn, het bocrengcrcedschap, kleederen en geld is aanmerkelijk. Men schrijft een en ander natuurlijker wijze aan boos opzet toe, te meer omdat aan van Santen door de boosdoeners werd te kennen gegeven, dat een ander hëtzdfde lot verwachtte. "PCt stelen is er geen tijd geweest; evenwel -taetyzekérheid is zulks niet te zeggen, omdat binnen ccu1 paar uren alles verbrand was en er geen spoor van de boosdoeners was overgebleven.
BATAVIA, 10 Nov. Op den 23sten Oktober is de clcctro-magnéltische telegraaf tusschen Batavia en Buitenzorg gereed gekomen, en het eerste berigt daarmede van Batavia aan Zijne Excellentie den Goeverneur-Gencraal over-
geseind. — Op 17 Sept. jl. heeft een zware brand, door onvoorzigtigheid ontstaan, het grootste gedeelte der dessa Kwanjar, zuidkust van het eiland Madura, verwoest. Door een hevigen wind aangewakkerd, was het onmogelijk dezen brand meester le worden, zoodat een 118 tal huizen met hunne aanhoorigheden zijn verbrand. :,¦
Palembang. Gedurende de maand September werden alhier op de hoofdplaats, onder anderen uit de binnenlanden, aangevoerd, 58481 pik, rijst, 2116 pik. padie, 78 pik. kapas, 177 pik. getah-karet, 40 pik. getah pertja. 31 thaiis stofgoud. De prijs van de rijst was gemiddeld ƒ4* de pikoh
Hagelen. Ten gevolge van zware regens zijn in het distrikt Prembon, regentschap Keboemen weder 56 huizen weggespoeld, waarbij aan goederen en padie voor ecne waarde van / 350,— is verloren geraakt; de groote weg in dit distrikt en zeven steenen bruggen of duikers zijn belangrijk beschadigd; een gedeelte van den karrenweg is weggeslagen, terwijl de indigo-fabriek Semhier eenige schade heeft bekomen eu 37 bouws kortelings met indigo beplante velden zijn overstroomd en met zand bedekt. In het distrikt Kcdoon-tawon zijn weggespoeld of over stroomd vier huizen, 51/4 bouw nieuw beplante indigo velden. 9 bouws uitgeworpen zaaipadie, 221/2 bouw-aard. en peulvruchten en 40 pikols zaaipadie, die in de verschillende dessa's opgeschuurd waren. Wester-Af deeling van Borneo. Volgens berigt van Sintang zijn aldaar in den nacht van den oden op den 6den Oefober overvallen en vermoord, de 2de luitenant der infanterie J. E. Sachse en diens javaansche bediende genaamd Siedien.
Genoemde luitenant had zich in den avond van den sd«n naauwelijks te bed begeven, toen hij hoorde dat buiten de stolp in stukken werd geslagen., daarop zijn bediende roepende om te zien wat er gebeurde, vernam hij, even na diens vertrek, hulpgeschreeuw. . Hierop begaf hij zich naar builen, en zag zich plotse, ling door een tien- of twaalftal personen omringd, die hem met lansen aanvielen. Hij baande zich met zijne sabel eenen weg door de aanvallers, ten einde de op 500 passen van-zijne woning liggende kazerne te bereiken. Op dien weg bekwam hij gevaarlijke wonden in de heup en borst., Door het vele bloedverlies uitgeput viel hij in de armen van den sergeant Wiers, die juist met eenige militairen kwam'tocsnellen, en overleed hij in dtn morgen van den 6dcn ten gevolge van de hem toegebragte wonden. Het lijk van den javaanschen bediende werd in zijne kamer gevonden, bedekt met een dertigtal wonden en zonder hoofd, hetwelk door de aanvallers was medegenomen. In bet huis van den luitenant werden nog drie lansen gevonden, terwijl al de lampen waren stuk geslagen en eenige goederen op eenigen afstand van het huis verspreid lagen." Bamtam. Den 18dcn Oktober heeft er een hevig onweder, vergezeld van zwaren wind en regen uit het noordoosten, in de distrikten Serang Tjiroeas en Bamtam gewoed. Een groot aantal inlandsche bamboezen en steenen woningen is daardoor omver gerukt, terwijl ook schade aan enkele goevernements loo.dsen is aangerigt. Drie^ inlanders zijn doodelijk door den bliksem getroffen. Te Kedocng Yjiendeh, op den weg naar Bamtam, stortte eene postloods in, waarbij een inlander ernstig werd gewond.
's HERTOGENBOSCH, 30 Dec. Gisteren is alhier aan 't lokaal van het provinciaal bestuur aanbesteed : het doen van eenige vernieuwingen en herstellingen aan de lokalen van het provinciaal bestuur van Noord-Brabant, te 's Hertogenbosch, en heden is ter zelfder plaatse aanbesteed, het vierjarig ondeihoud der rivier waterkeerende werken bij en te Heusden , M te gaan met 1 Jan. 1857 en eindigende mét uit. Dec. 1860..
Het eerste wérk is aangenomen door den heer Termebroek te 's Bosch , voor ƒ3975 ;. .het tweede door den heer de Kruik te Werkendam , voor ƒ7OOO.
SNEEK, 30 Dec. Van 20 tot en met 26 dezer zijn in deze provincie 181 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt, bedragende daardoor het gezamenlijk getal sedert 1 Jan. dezes jaars 5534.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
BERN, Donderdag 1 Jan. Het Neufchatelschë proces zal den 2den Jan. begonnen worden. Eene deputatie van Neufchatelschë royalisten begeeft zich naar Berlijn, om den Koning van Pruissen te verzoeken van den oorlog al le zien. Te gelijk nemen de geruchten van eene Engelsch- Amerikaanseh Fransche bemiddeling toe en de uitzigten (op den vrede bevestigen zich. De bondsraad ontvangt ruime geldaanbiedingen.
---

