AMSTERDAM, 3 Januarij.
Talloos zijn de grieven, welke de Fakkel legen den Tijd heeft — zoo talloos, dat zij nu reeds negen jaren bezig is ze, lot stichting vau haar publiek, in elk harer Nommers breed uil te nieten , zoüder nog aan 't einde te zijn van hare akte van beschuldiging. Van al die grieven is er; echler ééne, die haar meer bijzonder hinderlijk is en waarop zij dan ook bij herhaling terugkomt, deze namelijk, dal zij den Tijd maar niet heelt kunnen bewegen zich met haar in eene diskussie te begeven. Welke pogingen, altijd vruchteloos, heelt zij niet aangewend, om van den Tijd een wederwoocd te verkrijgen! Diskussie zou toenadering, mogelijk zelfs verzoening kunnen te "weeg brengen, zoo vleide zij den eenen dag. Dan weer heette het, dat wat de Fakkel schreef wel onwedcrlcgbaar moest zijn, daar de Tijd builen staat was er iels tegen in te brengen cri zijn zwijgen zijne onmagt verried. Weer een anderen keer,werden den Tijd deze en gene vragen gesteld, waarop hij gebeden werd, ter liefde der waarheid, te antwoorden. Zelfs suikerzoete, vleilaal W'.rd nu en dan niet gespaard, om aan den Tijd een woordje van repliek te ontlokken en om door hein lot ecne geregelde diskussie toegelaten te worden. En dat alles , met welk gevolg? Dat de Fakkel, wat zij ook vleide', of sarde, ol smaalde , of schimpte, » hij het begin van haren tienden jaargang," nog niet heeft kunnen verkrijgen, dat de Tijd «zijne krachten aan de wederlegging van een harer hoold-artikclen beproefde.'' De Pukkel erkent dit als het rezullaat van hare pogingen in haar laatste Nommer. Zij verzwijgt echter, dat de Tijd dikwijls genoeg het een eu ander van hare artikelen opgenomen heelt, om huar duor zijne lezers niet billijkheid te doen beoordeelen en om zijn zwijgen te regivaardigen. En evenzoo verzwijgt zij wijselijk, dat de gedragslijn van den Tijd ten haren opzigte, insgelijks gevolgd wordt door alle bladen, die zich Bewust zijn op achting aanspraak (e hebben, van welke Mevr ze dan ook zijn mogen. leder weet, dat de Fakkel geen blad is, dat beginselen verdedigt, maar eene brandtoorts , door 't land gezwaaid , om overal de vonken van twist en twcediagt uit te strooijen. Men i-edeaeert tegen zulk eene brandtoorts niet, maar men roept den nachtwacht, opdat hij de door haar verspreide vonken met den voet uildoove.
Vandaag heeft de Fakkd weer eenige harer vonken uitgespreid , waarop wij de aandacht van de nachtwachts vestigen. Men weet nu eenmaal, dat al wie niet tot de onverbeterlijken behoort , wordt gerangschikt onder de rubriek der Papo-Thorbeckianen. Daartoe behoort alzoo op dit oogerblik drie vierde der Tweede Kamer; om niet te spreken van de overgioote m-crderheid der Eerste Kamer, die geen medelijden heeft gehad met de smeekingen van den heer van Dam van Isselt. Ten aanzien van de Papo-Thorbeckianen der Tweede Kamer berigt de fakkel, dat de oogen des volks zijn opengegaan. «Niemand," zoo zegt ze, » niemand behoeft ihans meer «te vragen : wat leus de Papo-Thorbeckianen in hun schild «voeren/ De wetgevende magt moet, volgens hen, niet «meer door de Staten-Generaa!. in gemeen overleg met den "Koning en dus gezamenlijk worden uitgeoefend; neen -de algevaardigden uit Q., uit X. en uit IJ. moeten den » Koning kunnen hevelen hoe hij, overeenkomstig hun welbehagen, te regeren hebbe! En indien niet, dan heeft »>mmers het jaar 1705 aan het. Stamhuis vau Oranje geeei-d, wat revolutionair geweld vermag!" Ka "p Wat *iet deel Tan ve»'gu'zi»ig is , der Tweede toegebragt ; ons aandeel van smaad is niet miner maar 't wordt verguld. Eerst ontvangen wij ecne jotrede op onzcu arh„;d_ Eene lo('.ede vaa de FaUka ? oe vreemd het schijnen mo°re, men leze en oordeele ze schrijft: ° ) "Wil uaen kennen de arglistigheid van de partij, »is """'T °P sU:»tk«ndig gebied de Tijd het orgaan .en de ongemeene bekwaamheid der mannen, die aan .ten ¦',lJVen van flat blad tonnen tijd en hunne krach' bijden, dan leze men met opmerkzaamheid de ver»slagen, zoo als (le Tljd ons geeft van liet behandelde "in de Iweede Kamer over de jongste bcgroolirifrswetten. *Met een meesterlijk, om'niet te zeggen onnavolgbaar, «talent zijn al die verslagen geschreven. Hoogst partijdig! «maar toch ook hoogst beschaafd. Ironiesch, maar nooit «satyriesch. Fijn is de luf,.die toegezwaaid wordt aan «mannen als van Bussé, S'oet, van Zuijlen en vooral «Thorbecke. Maar ook fijn is de spot, waarmede bejegend (•worden, derzelver tegenstanders. Het doel echter is ken»nelijk, n. I. voor hen die kunnen kennen." Wij gelojven niet aan de mogelijkheid, dat een onzer vele vrienden zoo gunstig over de bekwaamheid van den Tijd spieken kan, als de Fakkel het doet. Maar wat beteekenl nu dat kotnpliment ? Het is als de kus van Judas, den verrader. Het dient alleen om gewigt te geven aan het volgende. Na gezegd te hebben dat het doel, waarnaar wij streven, kennelijk is, plaatst zij onmiddellijk daarop de beschuldiging, die wij letterlijk gaan afschrijven. De Fakkel zegt : »üe moordaanslag tegen den koning van Napels noemt «de Tijd verfoeijciijk. Iv ons oog teregt. Intusschen ver ngoelijkt de Tijd den moord van Willem den Zwijger, »ja helpt sij vermoorden den koning in Willem III." De Tijd. vergoelijkt den moord van Willem den Zwijger, en helpt vermoorden den koning in Willem III! Daartoe, wordt de bekwaamheid van den Tijd besteed! Begrepen? Vooreerst is 't eene onwaarheid, dat wij den moord van Willem den Zwijger vergoelijkt hebben. En wal het vermoorden betreft van den Koning in Wülem 111 — de Fakkel oefent zich in de kunst der londensche boeven , die voor 't misdrijf, waaraan zij-zclven werkzaam zijn, onschuldigen weten te doen bewaken. Wij betwijfelen t evenwel of de Fakkel wel bedreven genoeg is, om zelfs onze, nederlandsche, nachtwachten, die juist niet door schranderheid uitmunten, daarin voor een oogenblik te misleiden. Maar of zij Koning en Vaderland zullen weten te behoeden voor brandstichting ; dat is een andere vraag.
---

ONS LITERARIESCH-NEKROLOGIESCH ARTIKEL VAN 29 OKT.
(Fervolg.)
De heer Schimmel beschouwt Conscienee; hij werd gedrongen ondcizock te doen na:ir 's mans Kerk en hem een oogenblik te plaatsen naast een letterkundig Protestant, om «daardoor zijn charakter als schrijver te beter in het licht te doen vallen"; de heer Schimmel ontziet zich niet van, op zijn » neutraal g( bied" der letterkunde en letterkundige geschiedenis, er de godsdienst bij te halen, ontziet zich niet om aan hetgeen hij het «algemeen menschelijke (?)" noemt hel «meest beperkte en eng begrensde" (volgens hem) «vast te knoopen". Dat mag hij wel doen; maar «verre zij het van hem" goed te keuren, dat men in den Tijd datzelfde verrigt heeft, wat hij in zijne aangehaalde kunsltermen charakterizeert. De sektegeest, waardoor wij geïnspireerd worden (men zal moeten erkennen, dat het met eene even nieuwe als aangename litoot is uitgedrukt , de Katholieke Kerk eene sekte te noemen) «kruist ons vaderland rond", zegt de heer Schimmel, «en knaagt aau den roem onzer edelsten". De heer Schimmel behoort tot de sekte dergenen, die den overgang eens nablieken persoons van het Katholicisme tot het Protestantisme onder die feiten rekenen, welke tot een te «eng begrensd" en «beperkt" gebied behooren, om er aanteekening van te mogen houden ; het »algemeen menschelijke" is, in het oog van die sekte, te verheven- om met ellendige haarkloverijen, als daar zijn qusesties van eeuwige, bovennatuurlijke waarheid en daarmee gepaard gaande eeuwige zaligheid, in verband gebragt te mogen worden; —• dat zijn quaisties , die de schrijver bij een «letter" meer of minder in het «alfabet", bij een spellingstwist vergelijkt. Of er, bij die sekte, sprake kan zijn van een «geest" weten wij niet, dus ook niet of die geest »rondkruist", maar hoe de heer Schimmel ons kan wijten aan «den roem zijner edelsten te knagen", wanneer wij het zijn die den roem en dè' kunst van deze zijne edelen handhaven, tegenover de onverschilligheid, ja «geringschatting" waarmede het geheele zoogenaamde 1" en 2a jionge Ho'iand (met uitzondering van S. J. van den Bergh) naar «den popul disten, den meest bekende onzer dichters phgt heen te zien (I), wanneer wij het zijn, die dit feit, ja, durfden optcekenen , maar niet om het toe te juichen, integendeel, om het te betreuren — dit, wij moeten het. bekennen, is ons geheel onbegrijpelijk!— daargelaten, dat de heer Schimmel niet knaagt aan den roem van een individu, maar in een geheel stelsel en eene geheele stichting zoo grootsch als het Katholicismus) 'twelk niet alleen vier dichters heeft voortgebrag! (2), maar nog een menigte andere.... interes ante personen) de tanden durft zetten, als zouden ze meer vermogen dan de » deuren" van zekere onderaardsche plaats, waarmee 's heeren Schimmels nsektegecst" misschien het meeste niet opheeft. — Onze »geest" stapelt «paradoxen op paradoxen" en heeft de n onbeschaamdheid" ze iemand «als axiomen op te dringen", zegt de heer Schimmel. Maar wat onderneemt de schrijver, in dit geheele slot van zijne bespiegeling over Hendrik Conscience , anders? — Hij hoopt smaad- op smaadrede; zijne tegenpartij «leirist", zegt hij, «voor logen noch laster terug", en als hij deze uitspraak moliveeren zal, dan haalt hij een dagbladartikel aan, tegen welks «redenen" het hem »niet lust" op te komen; hij beweert, dat »de organen (?) van de Kerk van Ro:ne den ondergang van hel Protestantisme constatceren", en hij bedankt er evenzeer voor het bewijs le leveren dat dit constatecreil plaats heeft, als liet andere bewijs (gesteld.het heeft plaats), dat de ondergang yen het Protestantisme niet te constaieeren valt. lemand, die met het autorileïfsbeginsel gebroken heeft, vergenoegt zich, a propos vau deze zijn», be-chuldi ing, Guizols opmerking le herinneren, dat jaarlijks door Piotestanten vele schatten worden uitgegeven om den Christus (welken? — dien van Tübingen, van Groningen, of van onzen ministeriëelcn «dilettanttheoloog'?) te prediken tot aan de uiterste einden der wereld. Verder segt de schrijver, dat van onzen kant beweerd wordt «buiten het Katholicisme heerscht slechts duisternis en zonde". Dat segt hij , en schijnt ons dien «paradox" voor een «axiome" te willen opdringen. Voorts segt hij, heeft hij de >onbeschaamdheid" (zouden wc hem" haast naschrijven) — te zeggen, dat in het Noorden de vrijheid ademt cti de welvaart toeneemt, alsof ze in Zweden het eerste, dank zij alweer de nieuwste wetgeving op het stuk der Godslie.ust, en in lerland het tweede, dank zij het baatzuchtig Engeland, niet beter wistenen ze niet ieder oogenblik onzen paradoxendichter weerleggen konden. Amerika moet er ook nog bijkomen : de baker, mat der Ignch-wct en van het mormonisme, om niets anders te noemen , levert ik weet niet welk bewijs tegen eene de Hemel weet wien in den mond gelegde beschuldiging, dat het «reddeloos verloren" zou zijn: 't levert dat bewijs, doordien zijne «gewrochten" de »geheele beschaafde (sic — kursiel) waereld doorkruisen" (de schrijver is een liefhebber van kruisen), en alzoo «ideën bevatten, welke voor algemeene verwerking vatbaar zijn". In het Zuiden is daarentegen de orde onderdaan van de bajonetspits èn daar noemt men de kerkers de hospita» len der kranke menschlieid. .. Wij dachten veeleer, dat deze laatste terra in het woordenboek der rationalistische filanlhiopie, in Amerika en Engeland, thuisbehoorde.... Maar de schrijverzere van neen. En na dat hij dat alles gezegd heeft, nadat hij die vervaarlijke stormrammen tegen «dien loren der paradoxen" vau zijn weêrpartij in beweging heeft gebragt, ja, niet vrij is van te geloovcn dat bij denzclve heeft omvergeworpen, beluigt hij, met verwondering, dat genoemde toren steeds weder even spoedig is opgebouwd, als of er niets gebeurd ware, als of de bommen zijner argumentatie peperhuizen m-.t bonbons waren geweest, die aan den toren in het minst niet geschaad hadden. Wat die bonbons belreft — we geven toe, dal de schrijver er naar gestreefd heeft gemoedelijk te zijn: maar met ware gemoedelijkheid gaan de grof¦ — ¦ (1) Of was het , in der tijd , geen vrrassend evenement , dat Bects een dichtwerk aan Tollens opdroeg? — echtte hij 't niet noodig het \errassende daarvan, in de opdragt zelve, aan te duiden, om den schok door voorbereiding te matigeu? ! (2) De heer Schimmel stelt Shikcspere , Milton, Göthe e» Schiller vour, als hun grootheid o. a. dunriuain te danken te hebben daaraan, dat de „udjru" der reenige Kerk" hen niet heeft bezield.
heden niet «amen, de onbewezene besehuldiging van «logen eu laster", die hij ons, iv zijn bonbonpapiiiotlen, te slikken heeft willen geven. Vooral niet, omdat hij eindigt met ons het geheele pleit, waarop het hier aankomt, gewonnen te geven en te erkennen dat de «algemeene populariteit," waarvan wij het afzijn hadden betreurd (en dat al dat ondoordacht geharrewar legen ons heeft uitgelokt) — werkelijk ontbrak, want «er kan geene sprake fan zijn" ; maar , in allen geval, springt dit «bij Conscicnce" zeer bijzonder in het oog: «Vriend Nurks, gij hebt óók een dwazen hoed op."
Wij nemen het volgende veejzins behartigenswaardige artikel van den hoogleeraar Vreede uil dj Uirechlsche Provinciale Stads-Courant over:
«Wij wilïèri den nieuwen jaarkring talm en blijmoedig intreden, dankbaar voor de steeds klimmende nationale welvaart, ouder het genot van vrije instellingen, zoo zigtbaar ontwikkeld. Wij wenschen door een rustig en matig, maar ook door een mannelijk en onwrikbaar gebruik der regten, die ons gewaarboigd zijn, de pligten te. vervullen, welke den staatsburger, wien de constitutionele monarchie lief is, betamen. — Daarom achten wij ons gedrongen, met een enkel woord de 'onheilspellende Toorteckcnen te verdrijven, waarmede de hartstogtelijke vrienden van den heer Simons, meer en meer op de helft der Tweede Kamer verbolgen, «die de minisiers plaagt, sart en tergt," het gelukkige Nederland in rep en roer jagen. — Wij erkennen gaarne, vurig te verlangen , dat de aanslaande zamenkomst der Staten-Generaal de ondubbelzinnigstc blijken drage van dat gemeen overleg tusschen de Regering en de Vertegenwoordiging, hetwelk zonder welwillendheid, over en weder, niet denkbaar is; wij hebben een afkeer van eiken noodeloozen , ook parlementairen strijd. Maar stel, dat wij ons onverhoopt in die ¦verwachting bedrogen zagen, en dat de raadslieden der kroon andermaal met groote moeijelijkheden le kampen hadden, zijn niet die lasten onafscheidelijk van de voordeèlen der constitutionele monarchie? Heeft men daarom regt met een heftigen voorstander van het ministerie, de goede gemeente in het jaar 1857 met het somber tafereel te ontstellen, in de volgende regelen geschetst? «Dan «(als, naar de beschouwing der ijveraars, de maat ovcr»loopt) — dan zal Oranje genoodzaakt worden, buiten »de letter der Grondwet om, de bedoeling der grondwet «te handhaven, en wij zullen wel geen despotismus ver«krijgen — dat is van geen vorst van Oranje te vern wachten; — maar toch een nieuwen slaat van zaken, «niet op grondwettige wijze tot stand gekomen, welks 11 wettigheid door velen zal worden beweerd, ten gevolge «der noodzakelijkheid , en door velen ontkend; kortom, »wij komen dan mede in den stroom der omwentelingen, «waarin Frankrijk zijne beste krachten nu 70 jaren lang «ziet ondergaan (I).' — «De schrijver vergeet, dat de Nederlanders geene Franschen zijn, en dat wij nuineed zouden noemen, wat listig bemanteld wordt als met de bedoeling der grondwel -strookende, al wierd dan ook de letter geschonden. Het gezond verstand van den eerlijken Nederlander kent die fijne onderscheiding niet; het laat die voor rekening der ¦volgelingen van Macchiavelli, der predikers van een coup d'ëtat. — Hoc? onsdat den heer Simons of diens atnbtgenootcn, de edele standvastigheid, het geduld of de talenten van een Pitt, vaneen' Casimir Périer of Guizot zouden ontbieken, omdat de Koning, in stede van hetzij onbekwame, hetzij over-gevoeligc en aandoenlijke ministers te ontslaan, die tegen den' duidelijk geopenbaarden wensch der slaatsvergadering, legen het in's lands belang vereischt en alleen door wederzijdsch verlronwcn aan te kweeken gemeen overleg, uit'gehechtheid aan de personen volstrekt zoude begeeren te behouden, daarom zoude 'Ac kroon, die hij draagt, roekeloos op het spel gezet moeten worden? Wij hebben, niettegenstaande het gebeurde in Luxemburg,'van Órame's doorzigt en trouw aart den afgeleiden eed op de grondwet, beteren dunk dan zulke onberaden en toch spilsvindige aanhangers. Men heeft in sommige adressen van 's lands geschiedenis gewaagd, en deze zal, hopen wij, denKoning te wèl in het geheugen gegrift zijn, dan dat hij zich niét: herinneren «oude, hoe de schennis der nationale vrijheden' weleer voor Willem I en voor Willem 111 de regtsgrond was, waarop Philips II hier, Jakob II in Engeland , door het beleid en den moed dier groote voor zaten van de'regerhig vervallen zijn verklaard. Maar nog iets anders zal'onzen, den jongeren Willem 111, uit het leven van zijn doorluchtiger» naamgenoot niet ontglippen. Met eerbied'en bewondering zal hij op de zeldzame deugd van den held staren, dié met het iaaist geduld vanden constitufioneien monarch, niet het verdriet van zijne ministers, maar eigen leccl en den snoodért ondank van het parlement verduurde en verkropte,'en die met zijne dappere HoUandsche spilsbroeders de vrijheid voor Groot- Britannie bevochten hebbende, wel verre van met behulp zijner lijfwacht en andere beproefde krijgsbenden , het parlement té' trotseren, met grootmoedige zc'lfbehecrsching
—... (1) Zie het artikel uit de Prov. Gr Ct. ia het Residentie- Blid vau 31 Sec. overgenomen
het besluit tot afdanking der uitheemschc legermagt ten j uitvoer deed leggen. •— Aan den harden pligt. van het; koningschap bragt hij zelfs de belangen len offer van den vriend zijner jeugd, Bentinck , met eene ouderwerping, die meer nog dan de glorierijke zege aan de Boijne, zijn naam heeft vereeuwigd. «Nog eens, Nederlands Koning zal zulke voorbeelden indachtig zijn, ca zoo gaan wij de toekomst onbekommerd te gernect, al slapen juist niet de ministers op rozen. — Dit is in de niet schijnbare, maar werkdadige constitutionele monarchie onvermijdelijk. Te roemvoller blijft dan het gedrag van zulke staatslieden, die onversaagd en onverdroten op den scherpen post volharden ; de op portefeuilles vlammende eerzucht behoeft waarlijk niet nog meer gcprkkeld le worden door de zaak van personen , wien de laak te zwaar valt tot eene nationale te verheffen. — Dan voorzeker zoude nimmer rust te wachten zijn , noch voor het Vaderland, noch voor den Koning."
Toen, bij de jongste begrootings-diskussiën in de Tweede Kamer, de geldelijke toestand der Hoofdstad ter sprake is gekomen in verband met art. 245 der gemeente-wet, heelt de heer Thorbecke de volgende niet onbelangrijke opmerkingen gemaakt:
«Nog op eene andere wijze heeft het goevernement lot de verlegenheid der hoofdstad bijgedragen , door eene uitlegging namelijk van een artikel der gemeentewet. Er zijn andere punten in de geschiedenis van de uitvoering dier wet, die welligt tot opmerkingen aanleiding kunnen geven. Ik twijfel of men die wet in de laatste jaren over het algemeeen heeft uitgevoerd met die kracht en zachtheid tevens, met die souplesse, welke de uitvoeringvan zulk eene wet, waaraan zoo oneindig verschillende belangen zijn verhouden, bovenal eischt. Men is dan eens toegevend, dan weder van eene letterlijke gestrengheid geweest. Op dit oogenblik blijt ik bij art. 245. Eenige dagen §• lexien las ik in de couranten eene verklaring, onderteekend met den naam van een der wethouders van de hoofdstad, welke die bepaling «een ongelukkig artikel" noemde. Neen, niet het artikel, maar de uitleg is ongelukkig. Eene uitlegging, niet van den raad van Amsterdam, maar van het goevernement afkomstig, doch die ik wel in overweging durf geven eens te herzien. De zaak is niet alleen voor de hoofdstad, maar voor zeer vele andere gemeenten van groot belang. Art. 245 zegt: «In de hoofdelijke omslagen of andere plaatselijke directe belastingen worden uitsluitend de inwoners der gemeente aangeslagen." Welke is de gedachte, Wat het doel der bepaling? Blijkens den tekst en de diskussiën is het doel, te belelten , dat hij, die in eene stad gedomiciliicerd is, op het platte land, waar hij bezittingen heeft, niet worde betrokken in lasten, die uitsluitend op de inwoners behooren te rusten. De lasten van eene plattelands gemeente mogen niet op rekening van de uitwonende eigenaren worden gebragt. Het is het voorschrift van onderscheidene vroegere reglementen, dat in art. 245 is bekrachtigd. Hij derhalve, die in Amsterdam gedomicilieerd blijft, schoon hij eene buitenwoning gekozen hebbe, wordt te Amsterdam te regt aangeslagen, al draagt hij ook in de landelijke gemeente, waar hij inwoont, in den hoofdelijken omslag."
Gedurende het jaar 1856 hebben binnen de gemeente Amsterdam plaats gehad 8207 geboorten (4179 jongens en 4028 meisjes) , behalve 505 levenloos aangegeven (288 jongene en 217 meisjes), 6350 sterfgevallen (3081 van hel mannelijk en 3269 van het vrouwelijk geslacht^, 2036 huwelijken en 18 echtscheidingen.
Men schrijft ons uit 's Hage, dd. 1 Januarij : «Volgens berigten, waarop ik meen te kunnen staat maken, begint de gezondheidstoestand vau den heer Simons, die zich nog steeds op het Loo bevindt, hoewel langzaam , te beteren. Ik heb des te meer redenen om aan dezen gunstigen uitslag geloof te slaan, nadat ik heden vernomen heb dat den heer Vollenhoven, refendaris voor de afdeeling onderwijs aan het ministerie van Binnenlandsche Zaken, naar het Loo zou vertrokken zijn, waaruit men niet zonder grond de gevolgtrekking mag afleiden, dat zijn verblijf aldaar met ds werkzaamheden van het wetsontwerp op het onderwijs in verband staat." (Amst. Cour.)
, De plaatselijke kommissie van geneeskundig toeverzigt te Leyden, kennis bekomen hebbende, dat daar ter stede zoogenaamde Krauter bonbons van Dr. Koch verkocht worden, van welke bij het scheikundig onderzoek gebleken is dat zij bestanddeelen bevatten, die voor de gezondheid nadeelig kunnen zijn, waarschuwt een iegelijk legen het gebruik er. van.
HAARLEM, 31 Dec. In de bijeenkomst van den gemeenteraad van heden is kennis gegeven van cenc beschikking van Ged. Staten van Noord-Holland, bij welke het raadsbesluit van den lOden dezer— houdende, dat de verkiezing van Jhr. Mr Safvador tot raadslid geen ffect kan sorteren en hij alzoo niet als zoodanig kan worden toegelaten, •— is vernietigd.
De Voorzitter heeft te kennen gegeven, dat B. en W. zich niet met het gevoelen van Ged. Staten kunnen vereenigen, en alzoo voorstellen om zich, overeenkomstig art. 36 van de gemeentewet, in hooger beroep bij Z. M. den Koning tegen deze beschikking te voorzien. De heer Imans heeft doen opmerken , dat in het raadsbesluit van den lOden Dec. geheel geen gewag is gemaakt van art. 31 der gemeentewet, en de Raad daarbij heeft doen uitkomen, dat hetzelve niet op dit art. is gegrond geworden. Hem is voorgekomen, dat Gedep. Staten derhalve het besluit geenszins in verband met dit art. hadden behooren te beschouwen. Hij heeft ingestemd met het voorstel van B. en W., om zich tot Z. M. te wenden, ten einde de vernietiging van de beschikking der Gedep. Staten te erlangen, maar begrepen, dat men zich daartoe niet, immers niet uitsluitend, op art. 36 van de gemeentewet behoorde te beioepen, en hij heeft bij wijze van amendement een in dien zin geformuleerd adres aan den Koning voorgesteld.
Esn voorstel van den fleer van der Breggen, om bij het adres aan Z. M. subsidiair maatregelen te vragen, waarbij tot het indienen van de gcloolsbricven der verkozene raadsleden een termijn wordt bepaald, is niet ondersteund. Het voorstel van den heer ïmans is, met 13 tegen ecne stem, aangenomen. De heer van der Breggen heeft er zich tegen verklaard, omdat hij vermeende, dat het beroep aan Z. M., ten aanzien der bedoelde vernietiging, alleen op art. 36 der gemeentewet behoorde gegrond le zijn. De Raad heeft besloten om zich, ten aanzien der beschikking van ged. Staten, in hooger beroep tot den Koning te wenden.
MEDEMBLIK, 31 Dec. Op de laatste kaasmarkt dezes jaars waren aangevoerd 28 stapels, welke met veel kooplust werden opgeruimd tot /*2Bf de 50 ned. ffi.
ONDERDENDAM, 30 Dec. Gedurende het jaar 1856 zijn van hier regtstreeks buiten de provincie, meestal naar Amsterdam en Londen, via Harlingcn, uitgevoerd: 1685 ossen en koeijen, 1950 stuks lammeren, eenige balen scheerwol, landbouwwerk tuigen en eenige andere artikelen, ter gezamenlijke waarde min of meer van ƒ260,000. De lammeren echter uitsluitend naar de provincie Noord- en Zuidholland. De handel in vee over het afgeloopen jaar, doch vooral in het voorjaar, was veelal vlug, en werden eenigzins hoogere prijzen dan in 1855 bedongen. Te oordcelen naar de prijzen, die thans reeds voor eenige koopen op April van zoogenaamde hollandsche koeijen (melkvee) zijn besteed , zullen de veehouders in het aanstaande voorjaar weder goede zalen doen en vooral geen lagere prijzen dan het na afgeloopen jaar erlangen. (/V."R. Ct.)
ASSEN , 1 Jan. Door den raad dezer gemeente is uitgemaakt de rigting, welke de Noord-Willemsvaart door deze stad zal nemen. Omtrent dit punt waren herhaaldelijk talrijke petitié'n ingediend. De raad heeft na hevige en hartstogtelijke diskussiën, met eene meerderheid van ééne stem zich vcreenigd met de door het bestuur der Noord-Willemsvaart aangenomen rigting. (H.)
---

