AMSTERDAM, 5 Januarij.
Het afgeloopen jaar is gesloten onder geheel andere gewaarwordingen, dan waarmee het geopend werd. Stond de blijde hoop aan den ingang — de vrees heeft bij den uitgang post gevat. Immers, de goede verwachtingen van 1856 waren, bij 't einde van den jaarkring, in regtniatige bekommering overgegaan. De vrede van Parijs heelt niet al geleverd wat hij scheen te beloven aan de volken , die naar rust haken. Wij hebben van den beginne gevrees 1 en.'t gezegd, dal die vrede, ofschoon hij een einde maakt aan den ooi lo» in de Krim, da:irom nog geen vrede vestigde, maarveeleer 't gevaar bood vun nieuwe verwikkelingen. Zulks big en ligt nog in den toestand, waarin Europa verkeert. Wij hebben daarbij vooral het oog op de onderhandelingen , die thans op de konferentie te Parijs worden gevoerd. Die konferentie is slechts een incident in de quaastiën , die hangende zijn , en het europecsch Statcnsteisel betreffen, waarvan de oostersche quaislic ongetwijfeld een voornaam deel uitmaakt, maar in allen geval toch maar een deel.
Er hebben in de jongste jaren gebeurtenissen plaats gehad, die in de onderlinge verhouding der groote mogendheden groote verandering hebbeu gebragt, zonder een rezultaat te leveren, waarbij zij zich veilig kunnen neerleggen.
De cersie dier gebeurtenissen is de revolutie van 1848. ¦£j is met geweld onderdrukt geworden; maar niet genoegzaam verwonnen, om de vrees te verjagen, dat zij niet andermaal kan uitbarsten. Het is daar zoo ver van af, dat de grond in Frankrijk, Italië en Hongarije letterlijk ondermijnd is door samenzweringen, die in Zwitserland haar broeinest, i„ Engeland een slcun hebben. Men begrijpt hoe die steeds dreigende revolutie de mogendheden van europa verontrust, die revolutie, welke gelijk 't onderaardsche vuur, dat in sommige streken door'de ingewanden der aarde woedt, nu hier den bodem, waarop men staat, doet schudden, dan ginds op 't onverwachts eene vlam naar builen slaat en zich een kolk Iracht te openen, Waarin alles verzinkt, of een lava-stroom poogt uit te werpen, die alles verwoest. Zij is een voortdurend gevaar vooral voor Oostenrijk, Italië en Frankrijk, en belemmert niet weinig do fransche en oostenrijksche Keizers in hunne aklie op de europecschc diplomatie. Die revolutie van 1848 beeft eene tweede zwaarwegende gebeurtenis voortgebragt, de verrijzenis van het iransche keizerrijk in Lodcwijk Napoleon, die zondereen genre te zijn, gelijk zijn reusachtige voorzaat, nogtans een zoo merkwaardig persoon is, zelfs ten spijl e va ri het avontuurlijke, 'twelk hem aankleeft, dat hij onder de mogendheden van Europa al aanstonds eene uitstekende Plaats heeft ingenomen. Hij heeft zich in korten tijd meester gemaakt van den invloed , die gedurende lange jaren onbetwist door wijlen Keizer Nikolaas over Europa is uitgeoefend. Het ordewoord, dat vroeger uit St.-I'etersourg werd vernomen, wordt thans te Parijs gevraagd en gegeven. Dat alleen is eene revolutie in de diplomatieke betrekkingen van de europecsche Vorsten. Onder Lodewijk j-'lips en de restauratie kwam Frankrijk in de achterhoede der groote mogendheden, die er zich niet meer aan lieten gelegen liggen, dan zij in hun belang goedonrlen. Tegen Frankrijk was een verbond gesmeed door e drie noordsche mogendheden, die, vooral onder de leioing van Keizer Nikolaas, naauwelijks aan Frankrijk de onver-mij elijke beleefdheid bewezen. Er bleef dus geene anüere alliantie voor Frankrijk over dan met Engeland. Maar ueze gedwongene verbindtenis had tot voorwaarde, dat frankrijk de vatelliet zou zijn van Engeland. In zulk een toestand was de invloed van Frankrijk op het veld der nipioinatie gering; het bewoog zich daar, eer geduld dan IWr7 i P°°B het zich een ciSen weg te banen, n üfm stcer van Engeland, eene revolutie wierp 't goevernement en het koningschap omver, dat zuli.s ondernam, ue lingcUchen hebben nu onlangs dreigend tot den Kansenen Keizer gezega, Jat de Bourbons en Orkanen om geene andere reden zijn gevallen. Zij hebben de waarheid beleden, maar meikien daarbij niet op, dat de toestand thans zoo geheel is omgekeerd, dat Engeland op dit oogenblik de satelliet schijnt te zijn van Frankrijk , en het noordsche verbond tegen Frankrijk dermate is gebroken, dat door het Noorden thans een alliantie met Frankrijk gewenscht en gezocht is.
Deze ontbinding van den bond dei- noordsche mogendheden is eene derrie gewiglige gebeurtenis, die door den oorlog zijn beslag bekomen heeft. Zij was reeds voorbereid in de rcvoluliën van 1818, toen de Russen te hulp waren geschoten San de Oostenrijkers,'om de Hongaren ten onder te brengen. De bijstand der Russen was verleend op eene wijze, die de Hongaren tot hen aanmoest trekken en van de Oostenrijkcis vervreemden. Uithoofde daarvan hadden de Russen te Weenen weinig dankbaarheid, maar veeleer een wrok veroorzaakt, die slechts op ecne gelegenheid wachtte, om zich le openbaren. De oostersche oorlog bood die aan. Zoodra had men niet te Weenen de overtuiging «jrlangd, dat Rusland in de Zwarle-Zee zou overwonnen worden , of men trad in bondgenootschap met Frankrijk en Engeland: een stap die de Russen diep heeft gegriefd, en dien ze niet liglelijk zullen vergeten. Ongeloolelijk is de bitterheid, waarmede de Russen over Oostenrijk spreken. De noordsche alliantie is alzoo gedaan. Want door de breuk van Rusland met Oostenrijk heeft ook de vriendschap tusschen Oostenrijk en Pruissen weinig te beieekenen. Beide rijken zijn vol naijver, en werden vroeger binnen de palen der vriendschap beteugeld door Rusland. Nu die band ontbreekt, vallen zij uit elkander. Het noordsche boiidgeriootficli.ip 10 ..L.oo ovorrreiraan in np *.!j<.n.i....1...j» flip kwalijk verheeld wordt door diplomatieke beleefd).eden.
Europa biedt dus aan : eene revolutie die baren grond omwoelt; een nieuwe keizerlijke dynastie in Frankrijk, die zich krachtig naar builen opdringt; en gemis aan eenige hechte alliantie tusschen de groote mogendheden, die allen nog haar weg zoeken.
Men zal toch de verbindtenis, tusschen Frankrijk en Engeland bestaande, niet houden voor een bondgenootschap, waar het hart bij is. De cordialileit heeft plaats geiraakt voor een naijver van de zijde van Engeland, die Keizer Napoleon duldt, omdat hij dien openlijk minacht. Het artikel van rlen parijschen Moniteur is welligt meer eene waarschuwing aau .Engeland dan aan Zwitserland gegeven.
Wat de verstandhouding van Oostenrijk en Engeland bctrclt, de tijd kan eerst leeren of daarvan een bondgenootschap komen zal; voor 't oogenblik is zij voor de beide Staten slechts een expediënt, met behulp waarvan beiden tijd winnen: de Oosten! ijkers om eene revolutie in Italië te ontgaan; de Engelschen om hun invloed in de Oost te doen gelden en aan den druk van Frankrijk te ontsnappen.
Genoeg is 't, dat er geen eigenlijke bondgenootschappen meer bestaan, om alles onzeker en alles los te maken op een oogenblik, dat allerlei quaestiën in Europa opstaan, die verstoring, hetzij van de openbare orde, hetzij van den curopeeschen vrede kunnen ten gevolge hebben.
En als men nu ziet , dat al is de oostersche oorlog geëindigd, desniettemin alles los staat in Europa, tot zelfs de diplomatieke verhoudingen der groote mogendheden ingesloten, en dat alzoo op dit oogenblik in Europa geen vast steunpunt aanwezig is, maar gezocht wordt door den opgewtkten naijver van dezen , door den gekwetsten wrok van genen, en door de eer- en heerschzueht van de meesten — is er dan geene reden van bekommering en kan het verwondering baren , dat aan de deur van 1857 de vrees de wacht hield?
Wij hebben het meermalen te kennen gegeven — de geschiedenis van de Aprilbeweging moet nog geschreven worden. Niet dat niet reeds veel van wat haar heeft voorbereid en van wat zij — noem het belagchelijks of beschamends heeft opgeleverd, bekend zou zijn; niet. dat niet reeds zeer veel voorhanden zou wezen van hetgeen den toekomstigen historiograaf dier noodlottige volksberoering uitnemend bij zijnen arbeid te stade zal komen: doch veel blijft niettemin tot dusverre voor het publiek on ,i opgehelderd van wat tot hare volkomen juiste waardeering vereischt wordt, hoe vele opstellen en uitvoerige brochures reeds aan hare beschouwing gewijd zijn. Liever: dan ei ne opsomming te geven van de vele punten , die I tot heden bedekt zijn gelaten met een digten sluijer, welken het welligt nog niet oirbaar is op te ligten, willen wij, — naar aanleiding van een fiksch artikel in de IJsselbode, waarin de vraag, die tegenwoordig het land I zoo zeer in spanning houdt, gesteld en beantwoord wordt, de vraag namelijk fVaarheen wij gaan? — te gevoelen geven, in welke mate de Aprilbeweging nog veel geheimzinnigs heeft zelfs voor de schranderste publicisten tn hoc venast zij zullen zijn, wanneer hun te eeniger tijd het gansche spe! van oorzaken en gevolgen, dat in 1853 met allezins vei klaarbare zorgvuldigheid gemaskeerd werd, op geheldcrd zal zijn. y ! Aldus dan de IJsselbode:
»tiet Minisleiie-Tliorbecke , dat zijne mocijelijke taak met moed had aanvaard, met beleid uitvoerde en dat zijne regering met zulke gelukkige uitkomsten zag bekroond, was een doorn in het oog der reactionairen. Het gelukte dezen in Auiil van het jaar 1853 eene beweging tot stand te brengen, die den val ten gevolge had van het ministerie, welks zegenrijk bestuur wij zoo even schetsten. Met behendigheid en list hadden zij eene kerkelijke aangelegenheid welen te exploiteren en een aantal ingezetenen weten diets te maken dat de belangen der hervormde kerk werden in gevaar gebragt door de organisatie van het Roomseh-Katliolijk kerkgenootschap. Dat het doel dier Aprilbeweging geen ander Was dan om het toenmalig viijziunig ministerie te doen vallen, hebben we reeds meermalen beweerd én bewezen. We brengen heden een nieuwen grouu voor uic meenijig lij, een grond, dien wc nog nergens hebben vermeld gevonden en die, naar ons inzien, toch duidelijk aantoont, dat die beweging, ofschoon kerkelijk van aard. door invloedrijke mannen alleen tot een politiek doel werd geleid. Wij ontlcenen dien grond aan hel feit, dat, toen eenmaal het ministerie gevallen was , de beweging geheel heeft opgehouden en dat, niettegenstaande de organisatie, die de beweging bad in het leven geroepen, tot stand kwam en onder opvolgende ministers haar volledig beslag verkieeg. Zoo indeidaad de Aprilbeweging van 1853 enkel en alleen ware gerigt geweest tegen de vestiging der Roomschßatholieke hiërarchie, had het petitiounement daartegen dan niet moeten voortduren ook na den val van bet Ministerie-Thorbecke? Hadden zich dan ook later geene stemmen tegen die vestiging doen hooien, daar dezelfde reden tot petitionnemeiit toch bleef bestaan? Voor ons kan de beantwoording dezer vragen niet twijfelachtig zijn."
Geheel juist en overeenkomstig de waarheid is, wat in het bovenstaande gezegd wordt, dat de Aprilbeweging het werk was der staatszucht, die de vooroordeelen en de meest lakenswaardige gemoedsbewegingen van eene gemakkelijk te misleiden volksmenigte exploiteerde, om lot haar doel te geraken, 't Was in 1853 de aanvang van het ouverschoonbaar bedrijf, dat nog beden ten dage, ten verderve van volk en dynastie, voortgezet wordt: ter bevrediging van de eerzucht van eenige weinigen, werden en worden nog de godsdienstige passiën van een gedeelte des volks opgezweept, ofschoon men van te voren met zekerheid wist en ook thans weet, dat deopruijing dier passiën geene andere dan heillooze vruchten kon ca. kan hebben.
Minder juist is evenwel, wat de IJsselbode niet de eerste geweest is te schrijven ler verklaring van de tijdelijke kalmle, die eenigen tijd na het woeden van den April-storm intrad. «Toen eenmaal het Ministerie-Thorbecke gevallen was, zoo schrijft hij, heeft de beweging geheel opgehouden en dat, niettegenstaande de organisatie, dia de beweging had in het leven geroepen, totstandkwam.'" In de eerste plaats, doch dit slechts in 't voorbijgaan, de organizalie van de Katholieke Kerk in Nederland heeft de Aprilbeweging niet »in 't leven geroepen:" zij is alleen tot voorwendsel gebezigd. Maar, ten andere, is het niet juist, dat nde beweging opgehouden heeft, toen eenmaal het ministerie-Thoibecke gevallen was." Ook geruimen tijd daarna duurde zij nog voort, niet meer 't is waar Ia *t -aatgeweld, dat de publieke orde elk oogenblik «frcigde te verstoren, maar wel in de handelingen van üct ministerie, waarmee het een tijd lang voornemens was¦ de Aprilbeweging te voltooijen en baar te bekrooncn. Wanneer het eigenlijk doel van de zending des heeren Lightevelt naar Rome thans gevoegelijk kon toegelicht -worden, dan zou men van het April-ininisterie niet zeggen , dat het aanvankelijk niet gezind was in den geest der Aprilbeweging te handelen. n,t het aan die beweging aanvankelijk ten dienste tzijn — zijn eersto ¦wetsontwerp ter inkrimping ïïi beteugeling der godsdienstvrijheid gaf daarvan , overigens, overvloediglijk blijk. Doch toen dat een en ander plaats had; te 's Hage, werden de oogen geopend over 't geen het gevolg zon zijn van het toenmalige drijven. De tijd is nog niet gelomen, om alles openbaar te maken. Maar op het oogenllik waarop, wij wijzen, kwam het stelsel van apaisement in werking, alhoewel 't reeds van den beginne in 't plan lag van "t vorig ministerie, om tot dat stelsel te 3t.0a.-en.
Zoo büjkt intusschen. in elk geval, dat niet zoozeer aan het aftreden van het ininisterie-Thorbecke, maar dat ook aan geheel andere oorzaken, die een beteekenenden invloed oefenden, het bedaren van den Aprilstorm moet worden toegéschreven. Maar zoo blijkt uit het voorgaande dan ook tevens, dat wij regt hebben te herhalen : dat de geschiedenis van de Aprilbeweging nog te maken is.
Men schrijft uit 's Hage, dd. 1 Januarij, aan de Amst Courant:
«Omtrent den geprojekteerden noord-hollandschen spoorweg kan het volgende worden medegedeeld : Het maatschappelijk kapitaal is groot 12 millioen gulden, verdeeld in 50,000 aandeden In het overig gedeelte der uitgaven zal voorzien worden door de uitgifte van obligatiën. In Nederland kan bij de heeren J. D. Landré en C°., te Amsterdam, ingeteekend worden. De lieer John Watzon te Londen zal voor ƒ 15,400,000 den geheelen weg maken, met. bijbvering van het materieel, het betalen der onteigening en het uitkeeren van 5 pCt. 's jaars aan de aandeelhouders van hunne stortingen, tot dat de geheele weg gereed i 3. Binnen vijf jaren na de definitieve koncessie moet de spoorweg gereed zijn. De zetel der maatschappij zal te Amsterdam zijn; zij zal bestuurd worden door.een direkteur en twaalf kommissarissen, waarvan ten minste zeven in Ne lerland moeten gevestigd zijn. Tot ingeniear-direklcur voor het maken der werken zal benoemd worden de beroemde engelsche ingenieur Koloner, en tot ingenieur de heer Bridgeman; misschien zal later, tot rrprimistellino' san het nederlandsche eoevernement. nog een, hoilandsche ingenieur worden benoemd, die vooral met de onteigening, het sluiten van kontraklen, enz. zal belast worden."
(Wat beduidt Ait «misschien zal tot geruststelling van het Nederlandsch goeverbe neut'' enz.? Hangt onze regering in haar eisen land af van hetgeen een buitenlandsche maatschappij al dan niet goedvindt met het aanleggen van een spoorweg ui het oog te houden?)
Wij vernemen met genoegen dat H. M. de Koningin in beterschap toeneemt.
Bij besluit van Z. E. den minister van Binnenl. Zaken, is de tijdelijke waarneming van schoolopziener, in het zesde distrikt van Noord-Holland vakant , tengevolge van het overlijden van den heer C. van Bommel te Edam, opgedragen aan den heer A. Beelo, schoolopziener in het lste en 10de distrikt van Noord-Holland te Amsterdam.
De britsche Regering heeft een kontrakt gesloten met <le European and Australian Royal Mail-Company voor het overbrengen van mails, eenmaal 's maands langs de route van Sucz, tusshcen Engeland en de australische koloniën. De pakketten zullen uit de haven van Southampton vertrekken, en daar. zooals dit het geval is met de Indische mail, behalve de direkte pakkeldicnst nog eene speciale dienst via Frankrijk onderhouden worden, voor het overbrengen van supplementaire mails uit Engeland. Zoo zal de eerste mail, welke onder de nieuwe overeenkomst vil Southampton verzonden zal worden, in Londen worden gesloten des morgens van 24 Februarij a. s. en de eerste mail via Marseille, mede te Londen des avonds van 28 Februarij. Na dien lijd zullen de mails verzonden worden via Southampton des morgens van den 12den van iedere maand en via Marseille des avonds van den loden van iedere maand. Wanneer de 12de op een Zondag invalt zullen de mails via Soulhampton des avonds te voren , en als de 16de op een Zondag invalt die via Marseille de» avonds daarop verzonden worden.
Z.M. heeft de burgerlijke leden en hunne plaatsv. in de onderscheidene militieraden voor de ligting der nat. mil. van 1857 benoemd. Voorts zijn benoemd bij het vak der posterijen: tot komm. 2e kl. C. Smitt, Se kl. J. A Z. grave van Rechtereri I.impurg en D. Hordijk, en lot surnum. H J. G van Dijk te 'Zwolle, C J. BenDema Ponthier te Groningen en W. P. Tan Wageningen te Dordrecht; almede 3. A. P. H. Eekhout op zijn verzoek eervol ontslagen als komm. der poster. 2e kl. HOORN, 1 Jan. Op de kaasmarkt alhier werden gis. teren 351 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 98,338 Ned. ff. Prijs kleine gras ƒ29.75; Commissie ƒ27.
GEERTRUIDENBERG, 1 Jan. Het beeft H. K. H. prinses Frederik goedgunstig behaagd , aan directricen , belast met de jaarlijksche verloting van dames-handwerken , enz., ten voordeele der r. k. kinderen alhier, een allerliefst schilderijtje (voorstellende een arm meisje, hout geraapt hebbende, dat met haar blind broertje huiswaarts keert), ten geschenke te geven. (ƒ/.)
's HERTOGENBOSCH, 2 Jan. De Hooge Raad der Nederlanden heeft, met vernietiging der vrijspraak van de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch en het provinciaal geregtshof van Noord-Brabant, de heeren Louis Veneman en Gebr. Goosens, beeldhouwers alhier, schuldig verklaard aan overtreding der wet op de patenten, op grond, dat in hunne ateliers ook houten beelden werden vervaardigd en het bedrijf van beeldsnijder bij de wet als patcntpliglig opgenoemd, geene vrijstelling voor werklieden geelt. Zij zijn mitsdien veroordeeld ieder in eene boete van ƒ25 en in de kosten.
---

