KENNISGEVING.
OPHEFFING VAN DEN TOL OP DEN GOUDSOHEN STRAATWEG. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gezien het Koninklijk besluit van 16 Junij 1857 , No. 84, waarbg wordt ingetrokken het bij Koninklijk besluit van 27 November 1822, No. 170, aan de steden Rotterdam en Gouda tot wederopxeggens verleend octrooi tot tolheffing op den straatweg tusschen beide gemeenten, doen te weten: dat op den voormelden straatweg tusschen Rotterdam en Gouda geen tolgelden meer werden geheven. Rotterdam, 1 Julij 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, „« Secretaris, De Burgemeester ,_ STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. E. HOFFMAft
---

Algemeen Ouerzigt.
Rotterdam, 8 Julij. Nadat de heer] van Winterthoven in de zitting dor tweede kamer op heden, de rei der sprekers over de wet op het onderwys geopend had, nam de minister van justitie het woord en wedertegdc voornamelijk het in de vorige zitting door den heer Groen aangovoerde. Zoowel nopens den gang dier rede, als nopens de daarop geleverde repliek der heeren Groen, moeten wy ditmaal verwijzen naar het uitvoerig verslag. De algemeene discussien zyn heden overigens ten einde gobragt, behoudens de reserves zoowel van leden als ministers, om bij de betrokken artikelen, op de hoofdpunten waarover tot dus ver de deliberatien liepen, terug te komen; hiermede worden bedoeld de art. 16 en 22 (vroeger 15 en 21). De sïtting werd daarop tot morgen verdaagd.
De Engelsche dagblad.n gaan steeds voort met de natie omtrent de gebeurtenissen in Indie gerust te stellen. De Timet verklaart, dat de inboorlingen niet in staat zijn zich celven te regeren on dat alleen eene Engelsche heerschappij in Indie mogelgk is, zoodat, al. wierden de Engelschen uit dit land verdreven, zg binnen tiet. jaren weder in het bozit van hunne heersohappij zouden zijn. YTat do Chinesche aangelegenheden betreft, kan bij de vorige mededeelingen nog gevoegd worden, dat steeds eenige Fransche schepen te Hongkong gestationneerd cyn. Men cegt dat de admiraal Guerin, die in deze wateren het bevel voert, het kommando «al overgeven aan den Bchout bij nacht Rigault de Genouilly en met •de Nemesis, die cijn opvolger overbrengt, naar Frankrijk terug cal feeoren. Dit vaartuig is in Januarij 11. uit de haven van Toulon vertrokken.
De Engelsche en Fransche zaakgelastigden zouden in het begin van den zomer naar Singapore vertrekken, ten einde daar met lord Elgin en den baron Gros eene byeenkomst te hebben. Voor de aankomst van deze beide laatstgenoemden, zou geen operatie van eenig belang ondernomen worden. Het Journal dei Débatt meldt, dat de paus beloofd heeft aan den reeds tot stand gebrsgten verkoop der geestelijke goederen in Spanje zijne sanctie te verleenen. De wet tot dien verkoop was, boo als men weet, door de constituerende Cortes aangenomen, maar werd door het ministerie Narvaez ingetrokken. De heer Pidal, minister van buitenlandsche zaken, jnoet den Heiligen Stoel het noodzakelijke van die sanctie met klem onder het oog hebben gebragt. Uit Lissabon loopen de berigten tot 24 Junij. De Cortes zouden tot het plaatst van die maand; geen openbare zittingen houden , om inmiddels onderscheidene belangrijke onderwerpen in de afdeelingèn te onderzoeken. De keizer en de keizerin van Rusland zgn den 30sten Jung te Darmstadt aangekomen. Bene nieuwe zwarigheid heeft zich m de Donau-Vorstendommen opgedaan. Vier van de EuropeßChe kommissarissen te Bucharest namelijk, hebben geprotesteerd tegen de kieslijsten te Jassy en de verklaring afgelegd, dat zij nooit een divan zouden erkennen, die op zulke grondslagen rustte. .... Een half-officieel dagblad van Weenen, de Oesterretchitche Correspondenz, deelt een berigt uit Alexandrie van den 20sten Junij mede, volgens hetwelk de tarwe-oogst in Egypte zoo overvloedig is, dat er wel 3,200,000 mudden voor den uitvoer beschikbaar zouden zijn. Volgens een brief uit Kopenhagen was op nieuw sprake van de afkondiging eener amnestie. Daarvan zouden o. a. echter uitgesloten worden de hertog van Augustenburg, de heer Beseier, de graaf van Reventlow Praetz en enkele anderen. Met de van der Bilt, welke verder naar Bremen ging, zyn m Engeland berigten van New Tork van 20 Jung en $ 850,000 aan specie ontvangen. De kwestie betreffende den overlandweg naar Califomie was aan den postmeester-generaal verwezen; men dacht dat hij zich voor den Zuidelijken weg zoude verklaren. — Op Cuba heerschte diepe rust. De Spaansche vloot moet niet ver meer verwijderd zijn, en met elk schip komen troepen uit Spanje aan. — In Mexico wierf de regering troepen tegen Spanje aan op eene wijze, welke haar niet populair zal maken, doch gelooft men nog steeds aan eene vredelievende schikking. Een brief van daar in den Times maakt daarop opmerkzaam, dat Mexico, waar de katoen in het wild groeit, een der rijkste katoen producerende landen van de wereld zoude kunnen worden.
Te Liverpool is ook de Atlantic aangekomen met $ 1,120,581 aan specie en berigten uit New-Vork mede van den 20sten Junij.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 1 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren vestigde lord Brougbam de aandacht van het Huis op eene magtiging, welke men beweert dat door den keizer der Franschen gegeven zoude zijn aan een huis te Marseille, met het doel om 10,000 vrye negers in de Eransche kolomen in te voeren. Napoleon I, zeide spreker, heeft de meest krachtdadige maatregelen genomen öm den afschuwelijken slavenhandel in zijne bezittingen te onderdrukken. Ik kan moegelijk gelooven, dat de tegenwoordige keizer den door zijn oom gevolgden weg zal verlaten, en vertrouw , dat H. M. regering krachtdadige stappen zal nemen, om de nieuwe regering van Havana over te halen, even als Brazilië, den slavenhandel te onderdrukken. Ik vertrouw, zeide spreker ten slotte, dat do keizer der Franschen alles zal doen, wat van hem afhangt om elke poging om den handel m negers te Marsoille weder in het leven te roepen, te ontmoedigen. Lord Clarendon antwoordde, geheel en al het gevoelen van den vorigen spreker te deelen. Hij had uit de bladen vernomen dat zeker* speculanten voornemens zijn een groot aantal vrye negers in de Fransche koloniën in te voeren. De eerste minister had eene deputatie ontvangen om hem over dit plan te onderhouden en heeft geantwoord dat de regering het niet goedkeurde. Spreker geloofde dat verscheidene pogingen om vrije negers in de koloniën in te yoeren ter goeder trouw gedaan zijn, maar de Engelßcheregering is van gevoelen, dat indien zulke pogingen konden slagen, er eene uitbreiding van den slavenhandel uit zoude voortvloeyen. Wat de omstandigheid betreft van de operatien van ceker huis te Marseille, zoo heeft de regering daaromtrent geen officieel berigt ontvangen en kan eg dus geene bepaalde inlichting dienaangaande geven, Hiermede l!ej> dit incident ten einde. In het Lagerhuis heeft de adm<raal Berkeley een voorstel gedaan, ten gunste van de geheime stemming bij de verkiezingen, dat ondersteund werd van den heer SheUey. Bestreden door denianselier der schatkist Sn lor 3 John Russell, werd de motie verworpen tnet .57 tegen 189 stemmen. —¦ De staatsinkomsten van het jaar, geëindigd 30 Junij 11. bedragen volgens de Morning Post & 72.060.821 tegen £ 70.233.779 het daarmede corresponderende dienstjaar geëindigd 30 Junij 1856' — Door hét óvcriydeh op heden van den hertog van Marlboroügb. cal eene nieuwe parlementsverkiezing noodig zijn, daar de zoon van den hertog, de markies van Blandford, lid van bet Lagerhuis voor Woodstock, thans de plaats van cijnen vader in het Hoogerhuis inneemt. —¦ De London Gaztttt behelst een koninklijk besluit Uit Madrid, krachtens hetwelk alle naar Spanje verscheepte ladingen tarwe of ander graan, door een consulair certificaat van oorsprong moeten vergezeld zijn. — Tot verbetering van havens of het aanleggen van havenwerken zullen dit jaar do volgende sommen besteed Worden: £ 39,000 (later nog _ 304,000) voor Dover; ~ 118,000(laternog £ 638,000) voor Alderney; tt 90,000 (later nog - 195,125) voor Portland. De werkzaamheden aan de haven van Jersey, wier onkosten op $t 395,000 geraamd zijn, zullen dit jaar niet verder voorgezet worden. —- Het eommité van Spaansch-Amerikaansche fondsenhouders heeft van zijn agent in Me±ico, don heer Whitehead, het berigt ontvangen dat ccii bedrag van £ 3,796 dollars voor rekening van hét dividend uit de haven van Mazatlan verzonden is, terwgl £ 21000 dollars spoedig zouden volgen.
De minister van finantien, senor Fuentes, heeft ztjne portefeuille verwisseld met die van buitenlandsohe zaken , terWyl tot eerstge. melde betrekking benoemd is senor X'glesiae. — De Manchester-Guardian deelt eenige bijzonderheden mede, betreffende een spoorweg-ongeluk, 11. Zaturdag voorgevallen op het station Kirby bij Preston. Het schijnt.dat Zaturdag een jaarlijksche feestdag was voor de fabrieken van Wigan en Preston en ongeveer 5000 personen hadden daarvan gebruik gemaakt om zich naar Liverpool of Blackpool te begeven. Èen der 's avonds terugkeerende treinen had aan het station Kirby stilgehouden, waar men de plaatsbriefjes inzamelde; hiermede Was men reeds sedert een geruimen tijd bezig, ten gevolge van de afwezigheid van een voldoend aantal geëmployeerden, toen een goederentrein op den stilstaanden trein stiet en verscheidene waggons verbrijzelde. Men begrijpt niet hoe het komt dat de goederentrein niet in tijds gestopt heeft; de conducteur is gearresteerd. — De specie, met de Atrato medegebragt, bedraagt £ 190,000, waarvan slechtß £ 80,000 zilver, daar uit Mexico buitengewoon weinig is ontvangen. De boot van de volgende maand zal evenwel een groot bedrag medebrengen, daar een convooi uit Mexico naar Vera-Cruz was vertrokken, twee dagen v<s<sr het vertrek dezer mail, met ongeveer £ 400,000.
— De dagbladen van New-York verhalen een trek van buitengewone stoutmoedigheid. Zekere Ch. Webb heeft de reis naar Liverpool aanvaard met een jagt van 23 ton en bemand met 5 koppen. De heer Webb hoopte de reis binnen drie weken af te leggen. — De New-York Herald zegt dat een Spaansch complot tegen Mexico spoedig uitvoering zal erlangen. Santa Anna, de gewezen president]dier republiek, zal zich mogelijk naar Havana begeven, ten einde de leiding van eene expeditie van Spaansohe vrijbuiters op zich te nemen, welke expeditie zal bestaan uit drie oorlogsschepen en 1500 man. Als befooning voor de hulp die hij ten deze van de Spanjaarden ontvangt, heeft hij ingeval hg in zijne onderneming mogt slagen om weer aan het hoofd der Mexicaansche republiek te komen, op zich genomen de zoo zeer betwistbare eischen van 1853 van Spanje tegen Mexico te zullen erkennen, een millioen dollarß te betalen als vergoeding voor de gedoode Spanjaarden te SanVincente, en een of- en defensief verbond met Spanje te sluiten tegen de Vereenigde Staten.
---

Fransche Post.
Parijs , 1 Julij. De keizer zal zich te Plombières van alle regeringszaken onthouden, ten einde eene voor zijne gezondheid noodige rust te genieten. Men betwyfelt het zelfs of de heer de Morny wel bij hem zal worden toegelaten. — Men verzekert dat weldra een besluit het licht zal zien, waarbij de tijd van de regterlijke vaoantien van 1 Ang. tot 1 Oct. zal worden bepaald. — Volgens den Moniteur viticole is to Bordeaux eene groote rf2o0VeorxhoBo°fdenWlJneU °ntdekt' men "& met minder dan 1,000 — De vice-admiraal Dubourdieu , voormalig maritiem prefect van Toulon is overleden, _»»««•
— Mlle Rachel is voor het tooneel verloren. Volgons den Courritr de Paris is zij hare stem niet meer magtig; wil zy zacht spreken, dan geeft zij onwillekeurig een krijschend geluid, terwyi zij soms slechts een heeschen, matten toon voortbrengt, zoodra zij hare stem verheffen wil.
— Aan het Journal du Havre wordt uit Athene geschreven, dat het daar tegenwoordig bijna onophoudelijk regent en de lucht overigens steeds betrokken is. De luchtgesteldheid is daar bijna koud te noemen.
---

Belgische Post.
* Brussel» 29 Jurdj. De grootste kalmte heeft de gisting van het begin dezer maand opgevolgd en zoo er geene vrij hevige polemiek ware ontstaan tusschen de organen der verschillende partijen over de strekking en de gevolgen van de doorliet kabinet aangenomene houding, naar aanleiding van de gebeurtenissen betrekking hebbende tot de wet op de liefdadigheid, - dan zoude er geene enkele beweging van eenig belang m het politieke leven te vermelden zyn. .... __. , . Evenwel hebben eenige feiten voor een oogenbhk eenige afwisseling gegeven aan de tegenwoordige eentoonigheid, met name de beuolming van den heer de T'Serelaes tot den post van gouverneur der provincie Luxemburg; niet dat de benoeming van iemand van de clericale partg, welke men als zeer natuurlgk beschouwt, eenig opzien heeft gebaard, maar omdat, daar de heer de TSerclaes vertegenwoordiger is, natuurlijk eene plaats in de kamer vacant is, ten gevolge van de wet op de mcomptabiliteit, en omdat de organen van den achteruitgang bun best doen den minister van justitie, den heer Nothomb te bewegen, om te trachten deze plaatß te verkrggen. Men weet niet, hoewel er grond bestaat om het te veronderstellen, of de heer Nothomb, voor wien de kamer weinig aantrekkelijks moet hebben; die er als minister slechts onaangenaamheden heeft ondervonden; die bij de laatste verkiezingen in het arrondissement Thuin eene vernederende nederlaag heeft geleden, —er in zal toestemmen zich op nieuw door zgne partij te laten blootstellen aan de kansen der verkiezing. Men gelooft het algemeen, daar het district Sint Nioolaes, waartoe de heer de T'Serolaes behoorde, een der weinige aan de clericale party vorknochte kiescollegien is. Ik zal er aan den anderen kant bijtoegen, dat eene ander, lezing wil, dftt de benoeming van den heer de T'Serelaes slechts het resultaat is eener transactie en combinatie, om de intrede in de kamer van den heer de Nothomb, voor wien alle kiescollegien, welligt met uitzondering van het genoemde, gesloten zijn, te vergemakkelijken. De heer de T'Serelaes coude zijn cetel aan cynß nieuwe positie hebben ten offer gebragt. Men heeft heden per telegraaf de verkiezing te Doornik vernomen van den heer Ch. Sacqueleu, den liberalen kandidaat, tot senator, ter vervanging van den heer Raphael Pollet, onlangs overleden. De heer Sacqueleu had geen mededinger. Een der gevolgen welke de uitreiking zijner paspoorten door dea sultan aan onzen gezant bij de Ottomannisehe Porte heeft gehad , is de openbaarmaking in het officieele blad van éene circulaire, door den minister van buitenlandsche zaken aan de Belgische consuls in het buitenland gerigt, w.arm mende opmerkingen aantreft, dat de Belgische consuls zich steeds moeten herinneren , dat zij vdór alles handelsagenten zijn en dat zy buitendien in dienst staan van een essentieel onzijdigen staat; dat zij in alles wat staatkundige onderwerpen raakt, een stipt voorbehoud in acht moeten nemen, en dat hunne rol zich te dien opzigte moet bepalen tot het geven yan rekenschap, hetzy aan de legatie, waartoe cij behooren, hetzy aan het département van buitenlandsche caken, van de caken welke aan de regering des konings belang kunnen inboeceme».
Overigenß '«het onderwerp van het geschil tussohen den divan en België, gelijk ik u reeds gezegd heb, eene uitsluitend personele zaak, welke in niets de goede betrekkingen, welke tusschen de beide landen bestaan, zullen wijzigen; de regering van den sultan heeft zich beijverd aan de onze te kennen te geven, dat terstond na het vertrek van den heer Blondcel, de diplomatieke betrekkingen met de Belgische legatie te Konstantinopel, door de Porte hervat zullen worden.
De aartshertog Maximiliaan van Oöstenrgk heeft op zgne terugreis uit Engeland, een kort bezoek bij ons hof afgelegd. Zaturdag aangekomen, is de prins Zondag weder vertrokken. De koning en de koninklijke familie hebben zich naar Antwerpen begaven en een bezoek bij den prins afgelegd aan boord van het Oostenrijksche yacht Elisabeth, dat den aartshertog naar Triest overbrengt; Z. K. H. zal zich van daar naar Verena begeven en eerst in België terugkomen op het tijdstip van zgn huwelijk. Op het kasteel van Laeken is eene groote receptie en gala-diner geweest; deze dag wordt beschouwd als de dag der verloving. Wat het huwelijk betreft, dit is officieel vastgesteld op 27 Julij. De plegtigheid zal naar men zegt, met de grootste pracht plaats hebben. De aartsbisschop van Mechelen zal in persoon in de Gudula-kerk het huwelijk inzegenen. Het burgerlijke huwelijk zal op het paleis te Brussel voltrokken worden; de burgemeester der hoofdstad zal daarbg het presidium waarnemen; de beide plegtigheden zullen deneelfden dag, 27 Julg, plaats hebben. Men spreekt altijd nog van schitterende feesten; welke de hoofdstad voor dat tijdstip zal organiseren. Er zoude naar men zegt een groot caroussel plaats hebben, alsmede een groot waterfeest op het kanaal van Willebroek, een Venetiaansch feest, waarvan men nu reeds wonderen verhaalt; ook zoude er een feest plaats hebben in den Zoblogischen tuin; de gemeenteraad zoude in overeenstemming met 's lands regering, alle hare hulpbronnen ontwikkelen en alle hare middelen aanwenden om de plegtigheid van de vereeniging onzer prinses met den broeder des keizers van Oostenrijk zoo sohitterend mogelijk te maken en in de hoofdstad talrijke vreemdelingen te lokken. De eigenaars der mijnen, exploitanten van de ijzerertsen en belanghebbenden bg de welvaart dier exploitatie, uit de omstreken van Luik, laten eene petitie circuleren, welke talrijke onderteekeningen verkrijgt, om aan de kamer den vrijen uitvoer van alle ertsen zonder onderscheid te vragen.
Deze petitie is een bewijs te meer van den vooruitgang ten onzent van de staathuishoudkundige begrippen in den geest van de meest mogelijke vrijheid, en het is voor. onze industriële welvaart te hopen, dat de wetgeving acht zal slaan op die beweging. Eene nieuwe reeks van betrokkenen bij de laatstejonlusten is, doch ditmaal voor de regtbank.van eenvoudige politie verschenen, terzake van nachtgeruoht. Deze reeks bestond uit 25 personen; een werd bg verstek veroordeeld; drie andere werden tot vijf dagen gevangenis en vijftien francs boete veroordeeld; vier tot drie dagen, eenige andere tot één dag en nog verscheidene andere alleen tot eene geringe boete.
---

Per Telegraaf.
Tlirira , 1 Julg. Ook te Livorno is een opstand uitgebarsten , die eohter spoedig onderdrukt is. Het sohip Cagliari, is door de insurgenten genomen, die vervolgens een aanval op het eiland Ponza gedaan hebben. De Cagliari is echter door de regeringstroepen hernomen, terwgl de insurgenten verder door hen vervolgd zijn. Madrid ,30 Junij. De hertog van Rivas heeft zgne geloofsbrieven ontvangen en zal zich den 15 den Juhj naar zijn post van gezant in Frankrijk begeven. Aan de Cortes zijn twee voorstellen betrekkelijk de wet op de drukpers aangeboden. Bern» 1 Julij. De groote raad van Neuchatel heeft gedecreteerd, dat de herziening der constitutie geen plaats zoude hebben, voor dat de regering verslag hebbe uitgebragt nopens den staat des lands. ,De groote raad heeft haaf gevoelen to kennen gegeven over de kwestien, welke in 1856 zijn te berde gebragt en eene commissie is benoemd om de eisenen te ondersteunen tot burgerlijke schadevergoeding, te weeg gebragt door de gebeurtenissen van September H. on die ten laste van het kanton Neuchatel zyn gebleven. Berlijn, 30 Juny. In het antwoord van Denemarken wordt de bgeenroeping beloofd van den landdag van Lauenburg, te ge- Igk met dien van Holstein, maar geweigerd de bevoegdheid dier beide provinciale landdagen te erkennen voor de discussie van de kwestien van algemeen bestuur. _ Londen, 2 Julg. Koffij stil doch vast. Thee 141/4 d. Buiker flaauw. Rijst stiller. Heer 74/6. Lynolie 40 k 1/4 sh. Talk 61/-, najaar 58/3. Liverpool, 2 July. Heden zy'n 10,000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 2 Julij.
9m j??15,9?,.5/8 * 7'8> Mexic' ï2 3/8 * 5/8 , Spanje 3X 40 1/4 _, 3/4, ditp 1 1/4 X 25 1/8 & 1/*, dito Passive 5 l/ia 3/4, dito Certif. Coup 6 1/8 & 1/4, Ruste» 5 X 110, Holl. 2 1/2 % —
---

Beurs van Weenen, 2 Julij.
NiauwaMeUl.i 83 3,4 IBankactie«..|loio fliir(„AilliO_d.ilo.o7 Nieuwe Lee». - ILomb. 5 x.. - iwi"elê Parijs - N«t.ï.|eUU...|B4 7/3 SLote-18M.. - I 'zilverl 4 Credit 233 1/4. — Fr. Oost. —.
---

Beurs van Parijs, 3 Julij.
R„f'° 3Y.:;| -— (Jf>- Oostenr....! 635 i*Sp. n/4X,.<.| 25 dite opigd 67.45 tooit. Cred.... — «Paizive..,,.,. _ tred. Mob-I 1092 ü-p. Bhus. 8 x 4 37 1/4'fN. Mrt. & *?j _ Cred. Prost —. — Rothschild —. — Russ. Spoorw. 508.
---

Beurs van Madrid. 1 Julij.
Spanje Biam. 3 X 39 1/8 ; dito l 1/4 X 25 5/8.
---

Beurs van Antwerpen. 2 Julij.
Metallieke- 5 X 80 1/4, Natio». -, Spanje IV4 X 25. dito I X 38 1/8, Cred, Mob. 600, Cred. Prt-t, .4-, Rothsc-ild -'.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 3 Juiy. De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting , die door 31 leden werd bijgewoond. Nadat de notulen der vorige vergadering door den Secretaris* voorgelezen en goedgekeurd waren, nam de heer Burgemeester J. F. Boffman, als Voorzitter het woord, en ceide het navolgende: • Mijne Heeren! ii Bij het einde onzer laatste vergadering werden ongunstige berigten aangaande den toestand van ons ceer geacht medelid deheer wethouder Prins vernomen. Korten tijd daarna werd reeds de treürmare in onze gemeente verbreid, dat de algemeen geachte man aan zijn talrijk gezin en aan de maatschappij door den dood was ontrukt. ii Burgemeester en wethouders hebben van den oudsten zoon i den heer mr. T. L. L. Prins, de kennisgeving van dit treffend sterfgeval ontvangen bij missive van den 25sten dezer maand, en ik voldoe aan het daarbij uitgedrukt verlangen, door den inhoud aan u mede te deelen: » * Aan Beereri Burgemeester en Wethouder* van Rotterdam. ii n Mijnt Heeren l ii ii Ik volbreng een treurigen pligt met u kennis' te geven, dat mijn veel geliefde vader, mr. Adriaan Theodore Prins, wethouder der gemeente Rotterdam, heden op den huize Narust, onder Loosduinen, alwaar hij zich tijdelijk tot herstel zgner gezondheid bevond, is overleden. « n Hartzeer wegens het verlies zijner echtgenoote, mijne diep betreurde moeder, en eene daaruit ontstane zenuwziekte, maakten een einde aan zijn nuttig en, naar het scheen, voor zyne kinderen nog zoo noodzakelijk leven. ii ii Zgn ijver en naauwgezetheid in do vervulling der pligten aat_ zgne veelvuldige betrekkingen verbonden, cijne zachtzinnigheidob welwillendheid van inborst, en bovenal zijn echt christelijkenwandel, zullen zgne nagedachtenis bg allen, die hem gekend hebben - steeds in eere doen houden. ii ii De Heer heeft hem van de zijnen weggenomen en, zoo i_ op goede gronden mag vertrouwen, thans hereenigd met haar, die hij hier op aarde zoo innig heeft Hef gehad, i i' ii Diep geschokt door dezen op nieuw mij toegebragten slag i stel ik mijne hope op God, die mij de noodige krachten cal schend ken, om denzelven in geloof en onderwerping te dragen. " «TI beleefdelijk uitnoodigende om hiervan aan den gemeente, raad mededeeling te doen en n de verzekering mijner hoogachting aanbiedende, heb ik de eer te zijn, My'ne Heeren D"w diep bedroefde Dienaar,' T. L. L, Print."" Buize de Sust, onder Rijswijk, 25 Jung 1857."" »Ik houde mg verzekerd ~ vervolgde de Voorzitter —> dat g_i alle, Mijne Heeren, met diep leedgevoel vervuld rijt over het ver* lies van den man, die zoo ijverig werkzaam was aan de bevordering der belangen onzer gemeente en die zich zoo door rondborstigheid en onpartijdigheid als door zijnen 'aangenamen omgang, aller achting en genegenheid ruimschoots had verworven. *De heer Prins stond aan het hoofd eener familie, die sedert; meer dan 250 jaren onder de aanzienlijkste der stad geteld werd en voortdurend aan het bestuur daarvan in verschillende belang. rijke betrekkingen deelnam. " Ook hij werd reeds vroeg daartoe geroepen — eerst ais lid van den raad, waarin hg sedert 1836 zitting had, en daarna vao 1848 af als wethouder. » Hoc de heer Prins zich van de door hem bekleede betrekkingen, hetzij als raadslid of wethouder, of als voorzitter der commissie voor de plaatselijke werken, gekweten heeft, hebben wij allen kunnen gadeslaan, en voorzeker zal ieder onzer gaarne erkennen . dat hij zijne krachten en vermogen, met volstandigen ijver en naauwgezetheid aan de belangen der gemeente en het welzijn der burgerij heeft toegewijd. «Is het verlies van den aehtingswaardigenvader voorzijnekin* deren onherstelbaar, onder ons zal het zich ook nog ceer lang doen gevoelen, maar voorceker cal de nagedachtenis aan den hoer Print, voortdurend in gecegende herinnering onder ons blijven. " Het oollegie van Burgemeester en Wethouders heeft bereids een becoek van rouwbeklag aan het sterfhuis gebragt, — ik stel aan u Mijne Heeren voor, hen uit te noodigen in antwoord op den voorgelezen brief het leedwezen en de deelneming dezer verr gadering aan den Heer Print te betuigen." —- Deze met bewogen stem uitgesproken woorden des Voorzitters , gepaard aan de voorlezing van het schrijven van den zoon dei> overledene, maakten cigtbaar een diepen indruk op alle aanwezigen, terwijl de raad overigens bij acclamatie zgne goedkeuring hechtte aan het in het slot zijner rede door den Voorzitter gedans voorstel. De Voorzitter gaf vervolgens mededeeling van eenige stokken. Daaronder behoorde: I°. Het proces-verbaal van de door Burgemeester en Wethouders opgemaakte kas des gemeente-ontvangers, sluitende met ecu saldo van f 25560.31. — Notificatie; én _ 2°. Van Gedeputeerde Staten, als gevolg van 's konings decisie, de goedkeuring van het raadsbesluit, waarbij bepaald werd, dat deze gemeente, in overeenstemming met die van Gouda, zich niet meer zal belasten met het onderhoud van den Goudschen straatweg, onder gelijktijdige opgeving van het regt tot tolheffing op dien weg. — Notificatie. Alsnu heeft de samenstelling plaats van de stemburcaux voor de naderende verkiezingen van leden des gemeenteraads. De uitslag der stemming is, dat de bureaus aldus gevormd zgn: lste bureau de heer A. Schadec, voorzitter; de heeren J. J. Reu Min en B. Eickma, leden; ïde bureau de heer F. van VolUmhoven, voorzitter; de heereJ. J. A. Mildert en T. T. Gleichman, leden; 3de bureau de heer Burgemeester, voorzitter; de heeren F. Wi C. Blom en L. PincoJJs, leden; en 4de bureau de heer J. A. M. Bichon van IJssdmonde, voorzit' ter; de heeren G. B. Betz en ./. G. de Bruyn, leden. De raad benoemt alsnu: tot lid der commissie van examinatie voor de leerlingen di* aan het gymnasium wensehen toegelaten te worden, de heer F. W. At Beelaertsvan BkUand, en tot plaatsvervangend lid dierzelfde commissie, de heer P. F. Bubrecht; tot curator van het gymnasium, het aftredende lid de heer Jé W. L, van Oordt; en tot leden der oommissie voor de sohutterg: voor de loting de heer K. A. Mets, voorzitter, de heer T. T. Gleichman, lid, endeheor a. I. Lbhnit, plaatsvervangend lid, en voor het onderzoek de heer JK. Ai. Meet, voorzitter, de heer B. W. A. van Oordt, lid, end» heeren J. Roeit van Limburg en J. J. Reuchiin, plaatsvervangend» leden. . De raad beslist vervolgens overeenkomstig het voorstel van Burgemeester en Wethouders, omtrent de reclames op de plaatiolyke direote belasting voor wat betreft de wijken 11 tot 15, en arresteert daarna het kohier tot een bedrag van f 68421.37%. Aan de orde zgn de beraadslagingen over* het voorstel tot verhooging van het honorarium van den eersten heelmeester in het Ziekenhuis. Men weet, dat laatstelijk voor dat tractement een minimum van ƒBOO en een maximum van ƒI2OO werd vastgesteld , terwijl de oommissie voor het Ziekenhuis, vóór de vaststelling van dat maximum, het voorstel had gedaan om het tractement van den tegenwoordigen titularis van ƒBOO tot op J 1000 te verhoogen. De heer W. Smalt hragt echter buitengewonen 10l aan dr, Polano voor de talentvolle en ijverig» wV*o, waarop m zich sedert eene reeks van jaren van de betrekking van eersten heelmeester kwijt, en stelde diensvolgens voor, om zijn tractement reeds thans op het maximum van ƒ 1200 te bepalen. Onderscheidene leden verklaarden op dezelfde gronden ten gunste van dit voorstel te zullen stemmen, — dat ten slotte met 30 tegen 1 stem werd aangenomen. Het alzoo- tot op ƒ 1200 verhoogde honorarium van dr. Polano, wordt gerekend in te gaan met den laten Januarg laatstleden. De raad besliste vervolgens bg acclamatie overeenkomstig de voorstellen: I°. tot verhooging met ƒ 100 van het tractement van den eersten klerk in het Ziekenhuis; 2°. tot ampliatie van het besluit van 31 December 1856 omtrent de bouwkundigen, enz.: eu 3°. tot het in huur afstaan aan het rijk van een stukje grond achter de gevangenis. Set beursvar daar zgnde werd deie openbare zitting gesloten. Wegens de naderende zittingen der provinciale staten, zal alsnu hoogst waarschijnlijk eene kleine zomer-vacantie intreden Wij zien ons in Btaat gesteld tot de mededeeling, dat van den Sden tot aan den 27sten Junij, dat is gedurende de vier eerste weken, waarin de wasch-, bad- en zwem-inrigting in de Baan alhier is geopend, van die inrigting een ceer ruim gebruik is gemaakt. Aldaar zijn tooh gedurende dat tijdsverloop gebruikt 2134 baden door mannen, 370 baden door dames, terwijl bovendien 110 abonnementen zgn afgegeven. Gedurende 628 uren is van de wasch-inrigting door waschvrouwen gebruik gemaakt, terwgl 209 personen de inrigtingen hebben be.igtigd. Behalve de 80 abonnementen, afgegeven voor het zwembassin lste klasse, hebben aldaar 1793 personen van dat bassin gebruik gemaakt, terwyl in het 2de bassin 9513 personen hebben gezwommen. Uit deze opgave blijkt alzoo, dat ruim 14000 personen van de inrigting gedurende vier weken hebbon gebruik gemaakt, een cijfer, hetwelk bewijst aan de eene zijde, dat de inrigting ten gerieve van het publiek zeer doelmatig is ingerigt, en aan de andere zijde hoe groot de behoefte was aan zulk eene inrigting, die wel onder de meest nuttige instellingen in onze stad mag worden gerangschikt. Heden morgen omstreeks drie ure, is nabij een schip aan de Leuvehaven, ontdekt eene roeiboot voi geladen met touw, afkomstig van genoemd schip en van hetzelve gestolen, door een waker van boord en diens zoon. De politie heeft de boot met touw in beslag genomen, den dief en medepligtige aangehouden en san de justitie overgeleverd. Den 29sten Junij 11., is aan de Hoogeschool te Utrecht tot dokter in de regten bevorderd, de heer J. G. Gleichman, uit Rotterdam, na verdediging van These*. De provinciale staten van Utrecht hebben den heer mr. van Voorthuysen, verkozen tot lid van de eerste kamer der staten-generaal. Men verneemt dat ook aan den hoogleeraar W. H deVriese, te Leiden, eene zending naar de 0.-I. koloniën door de regering is opgedragen, om in het belang der botanie wetenschappelyke onderzeekingen te doen. Op Zaturdag jl. had te Eeilen plaats eene bijeenkomst van burgemeesters en leden van raden van gemeenten in Drenthe, strekkende , om te bevorderen, dat, zoo veel mogelijk, de gronden, waar ovez een spoorweg zou kunnen komen, die misschien eerlang zal worden daargesteld en waarschijnlijkst van Meppel over Heerenveen naar Leeuwarden, met bijna geheele afsnijding van dat gewest, of van eerstgemelde plaats langs Kockange, Ruinen, Beilen «n Assen naar Groningen, enz. cal gelegd worden, gratis worden afgestaan; algemeen was de indruk, dat Drenthe verpligt is deze zaak, zooveel mogelgk, te bevorderen, en dat dus ieder, die het met Drenthe wel meent, dezen gratis-afstand moet in de hand werken er is afgesproken om in de gemeente bg de grondeigenaren en markgenooten de zaak te bevorderen en dan nader op 11 Julij te Beilen eene bijeenkomst te houden. {Pr. Dr. Cl) *!'_ de voortgezette examina aan de koninklijke academie te Delft, '.'.ebben voldoende blyken van bekwaamheid gegeven : op Dingsdag 11., voor de betrekking van O. I. ambtenaar der 2e klasse, de heeren J. Hubscher, W. A. Keuchenius en W. Ligtvoet; op Woensdag 11., voor do betrekking van O. I. ambtenaar 2e klasse de heeren D. Meyer* C. L. Eosemeyer en J. M. van Vleuten ; en voor de betrekking van civiel ingenieur, do heeren A. M. K. W. van Ittersum en R. O. van der Palm; en op heden, voor de betrekking van civiel ingenieur, de heeren L. A. Sandberg, O. H. Breunissen Troost en J. M. F. Wellan. Op 's rijks werf te Amsterdam is door de koninklijke grofamederij te Leyden, voor rekening van het departement van marine daargeateld een Ijzeren gebouw, dienende tot droogloods en mallenzolder. Dit belangrijke gebouw heeft eene lengte van 100 bij eene breedte van 30 Ned. ellen, gesteund door 156 holle ijzeren kolommen. De mallenzolder is ter grootte van 2000 D Ned. ellen. Volgens berigt van Zijner Majeateits consul te St. Petersburg, ddi 22/10 Junij, is het nieuwe Russische tarief den 20sten dier maand ïn werking getreden. De voornaamste veranderingen, waarbij de Nederlandsche handel belang kan hebben, zijn de volgende: Nieuw Oud inkom. inkom, regt. regt. Oichoreibladeren en wortelen, onbereid. p pud vrij R. 40 Was, witte, gele, roode, ruwe en toebereide tot enting der boonien . . ¦• » » 20 Tin , in blokken, staven , platen en stekken " " " 30 Kruidnagelen, foelie en muscaatno- Cen, ....... t.ccc » » R, 4 7.50 te land » » 3 5 Cassia en cardamom . t. zee - * 4 5 te land » » 3 3 Peper, alle soorten . . t.zee » » 2.50 3.20 teland » « 1.80 2 Galangt-wortel ..... t. zee - » 1 l teland » t 60 CO Cacao . V t.zee » - % 3 teland •> » 1.85 2 Koffij en koffij surrogaat enz., als gebrande cichorei ene . . ter zee » - 8.50 1 ?„ te land» . 2.35 f 3'7U { ter zee» » ) „ i 47% Krenten \te land r., { 40 f 70 Suiker (koloniale) . . onveranderd» » Suiker, beet-, ruwe en andere soorten, behalve honig. " " 1 Siroop " " 1 2 Haring, Hollandsche per ton van 9 pud of pr. 16/16 ton 1.80 8.85 Haring, Schotsohe per ton van 9 pud of per 16/16 ton 90 1.30 Haring, Noordsche per ton van 9 pud of pr. 16/16 ton 90 90 Gerookte bokking .... p.pud. ' 20 40 Tabak m bladen,°met en zonder ste- ( 12 !en en tabaksstelen ....»" 6 \ 6 Rooktabak en sn-ott, in kruiken, ( l 2 rollen en karotten . » » 24 f 24 Gestampte snuif van elke soort. ' d gol 170 Sigaren. ........ *"/ „ 2 2 ElJ"* • • • p.pud 50 60 Katoenen watten •-...,„% , 4 Gom, arabicum, dragant, guddegom, copal, senegal, sandarac enz.. . - „ 4„ jgo Kurkuma - „ 10 '20 Verwhouten en sumac ....,,„ gj Ï0 dito gemalen - •> _g 20 dito exiract ter zee » . 1.60 ¦ te land» » v.jq 5 2.5t> Cochenille • " 2-40 6 Meekrap " " 50 1 Indigo ter zee» » 3.50 l ë teland» « 2.50 ) 3'se 3-vLood in rollen, blokken enz. . . » » 5 10 Y"_totasch en paariasch * * 5 20 Jj ¦ O gtaat der Nederlandsche Bank op 30 Juny: Omloopende bankoiljetten/80.097.135; saldo's van rekeningen-courant/ 19,692,52377; nwnt- en taunt-materiaal / 69 560.938 68.
De gewone audiëntie van den minister van marine zal op morgen geen plaats hebben. Z. M. heeft goedgevorideh të bepalen, dat ter herinnering aan den verdienstelijken Opperbevelhebber der Citadel van Antwerpen, in 1832, voortaan het bastion Ginr.eken der vesting Breda zal zijn genaamd het bastion Chatié, Z. M. heeft goedgevonden: I°. te benoemen tot Hoogstdeszelfs adj. in buitengewone dienst, den gepens. gen.-maj, met rang van luit.-gen, H. G. Sedig, en 2°. den rang van luit.-kol. tos te kennen aan den gep, maj. „der art. J- F. Klerctj. Z. M. heeft bepaald,"dat dé staf der 2de brigadecavallerievan Zutphen naar Arnhem zal worden overgebragt. *'S Craven&age , 2 Julij. Heden is de noodzee vischmarkt, die op de Groote Markt geplaatst is, in gebruik gesteld tot dat de nieuwe ijzeren zal zijn daargesteld. — Eergisteren hebben heeren officieren, benovens de onderofficieren en korporaals, behoorende töt de normaal-schietschool, in de vlakte van Waasdorp, om pryzen naar de schijf geschoten. Door heeren officieren is de eerste prijs, zijnde een revolver pistool, behaald door den 2en luit. jhr. S. van Lijnden, en de tweede prijs een verrekyker, door den 2enluit. S. L J. Queysen, beide van het sde regement infanterie; — door onderofficieren is de eerste prgs, zgnde een zilveren zakhorologie, behaald door den sergant Vuysting, van het 7de regement infanterie; de tweede prijs, zgnde een zilveren ruimcaald, door den eergant Linschoten, van het corps mariniers, — en door de korporaals, de eerste prijs, zijnde een zilveren zakhorologie, door den korporaal Hanschild, van het Bste regement infanterie, en de tweede prijs, een zilveren ruimnaald, door den korporaal Gutteling, van het sde regement infanterie .
— Gisteren zyn de miliciens van het reg. grenadiers en jagers, behoorende tot de ligting van 1855, in het genot van onbepaald verlof gesteld. "— Ingevolge het in de laatste algemeene vergadering der Nederl. Maatschappij ter bevordering van de Afschaffing der Slarernjj genomen besluit, ia eene som van / 1500 naar Suriname overgemaakt tot vrijkoop van slaven. Van het dames-comité te Amsterdam, ter bevordering van de afschaffing der slavernij in Suriname, is ontvangen eene gift van / 300. *-s._nsterd£t__, 1 Julij. Voor de weesmeisjes der Ned. Israëlitische gemeente alhier, was do dag van gisteren inderdaad een feestdag. Nadat reeds sints eenige jaren bij de regenten de gewoonte had bestaan, de kinderen iederen zomer een uitstapje naar een of anderen tuin, nabij deze stad, ep kosten van het gesticht te gunnen, was men dit voor twee jaren meer beginnen uit te breiden en voerde men de kinderen per stoomboot naar Zaandam, waartoe de directeur, de heer P.van Vlissingenalhier, de heuschheid had kosteloozen overtogt te verleenen. Dit jaar wendden HH. regenten zich tot den controleur der Hollandsohe ijzeren spoorweg-maatschappij, met verzoek, de kinderen met de geleiders, to zamen dertig personen naar Haarlem over te voeren. Dit werd echter geweigerd. Thans wendde men zich tot de directie der Ned. Rijn-spoorweg maatschappij. Bij een zeer heußCh schryven namens de directie, werd HH.regenten den overtogt heen en weder voor de kinderen, niet tegen verminderde vrachtprijzen, maar geheel kosteloos aangeboden, naar een der plaatsen langs die spoorweglijn gelegen. Gisteren had dit pleiziertogtje plaats. De kinderen vertrokken met drie der onderwijzers, den bode en een der regenten, den heer W. A. Willing, per tweeden trein naar Utrecht. ïan het station alhier, werden zg door den stations • chef opgewaoht en naar een" voor haar bestemden wagen geleid. Daar verscheen later de seorctaris mr. s' Jacob, die de kinderen en hunne geleiders namens de directie eene genoegelijke reis toewensohte. Te Utrecht werd de dag doorgebragt met het bezoeken der voornaamste wandelwegen en inrigtingen. Voor middagmaal enz. was vooruit door HH. regenten gezorgd. Ook de ontvangst dooi' een aantal der inwoners was hoogst welwillend. Op verschillende plaatsen, waar de weezen voorbijtrokken, vooral bij weldadige inrigtingen, werden zij verzooht binnen te komen. De bc. perkte tijd liet echter niet toe daarvan meer dan een enkele maal gebruik te maken. Dit was het magazijn van den heer Sinkel. Genoe. gelijk was voor ieder de vreugde op het gelaat der weezen te zien, die te gelijk den dank scheen uit te drukken voor de zorg hunner pleegvaders eensdeels en voor de allerzyds ondervonden heuschheid. Per laatsten trein —erd de terugreis aanvaard. Te Amsterdam aangekomen , heette de stationschef de kinderen namens de directie welkom, en zeide dat deze zich bereid verklaarde, indien later door HH. regenten weder een dergelijk verzoek mogt geschieden, daaraan volgaarne te voldoen. Nadat de hen geleidende regent de directie, niet alleen namens zijne mede bestuurders, maar vooral ook namens de weesjes bad bedankt, welke laatste getoond hadden de ondervonden heuschheid te schatten en door haar -gedrag Zich die ook waardig bewezen, keerden allen naar huis. — Gisteren middag is op hot Prinsen-Eiland een vijftienjarige knaap verdronken, die zioh met het zwemmen vermaakte. *W_Cttwe i—liep, 1 Julij. Gisteren vertoonde zich hier een heerlijk schouwspel uit zee Op de hoogte van het eiland Wieringon zag men drie windhoocen, die'het water in massas, aan bergen gelijk, in de hoogte voerden. Gelukkig, dat zich op die hoogte geene vaartuigen bevonden, hetwelk anders noodlottige gevolgen had kunnen hebben. *&orË-_elie~n, 1 Julij. Heden middag barstte boven deze gemeente een zwaar onweder los, dat met ontzettenden Btortregen vergezeld ging. In het naburige Dalem sloeg op twee plaatsen de bliksem in het te veld staande hooi en stak dit in brand, terwijl te Vuren hagelsteenen vielen ter grootte van knikkers. * WoaTOeïveer , 1 Julij. Heden waren aan de markt alhier aangevoerd 54 stapels Kaas. Prijs voor kleine / 28 1/4 por 50 Ned. ffi; van middelbare niets verkocht.
Gisteren waren te Purmerende aangevoerd 275 stapels. Prijs voor kleine/28 1/2, voor middelbare /25 1/4 per 50 Ned.©. *-s£a_"2-fflgeïi, 1 Julij. De stoomboot Friesland, heden morgen gereed liggende, om naar Amsterdam als gewoonlijk af te varen, is, omdat men gebrek aan de machine ontdekte, nie" vertrokken. Per dilligence zijn de passagiers naar de Lemmer vervoerd, om van daar de reis te vervolgen. * Leeuwarden, 30 Junij. Door den gemeenteraad is het voorstel van den heer Bruicsma, tot het verbod aan tappers enz, om aan jongelieden, beneden de 16 jaren oud, en aan kinderen, die in huizen van liefdadigheid werden opgevoed, wijn of sterken drank te tappen, of hen in hunne huizen toe te laten, zonder geleide hunner ouders, naar de verordenings commissie verzonden, nadat bevorens in begincel het wenßchelyke was aangenomen, om beperkende maatregelen in de betrekkelijke verordening op te nemen.
*€»ren_llgen, 30 Junij. Heden werd bevorderd tot doctor in de geneeskunde, de heer P. H. Asman, van Leeuwarden, na het verdedigen van eene Phydohgisch-praküsche beschouwing van het wezen der koorts en het daarin te houden dieet.
* flarderwljl-. 1 July. Den lOden dezer zal van hier vertrekken om op den 12den daaraanvolgende over te gaan aan boord van het sohip Willem en Karel, gezagvoerder N. D. Steenveld, lisgende in het Nieuwe Diep, bestemd naar de W. 1., een detachement sterk 66 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den 2den luit. der W. I. infanterie C. N. Buser.
* TllJbiarg , 30 Junij. De heden alhier gehoudene St. Jansmarkt werd als naar gewoonte druk bezocht. De aanvoer van paarden en rundvee was echter niet groot, terwijl daarvoor weinig kooplust bestond. Datgene, wat verkooht werd, werd tot lagere prijzen afgezet. De aanvoer van wol was groot en de omzet geschiedde tot ten deele willige prijzen. — De verkwikkende regen, welke gisteren en heden gevallen is, heeft de bgna uitgedroogde akkers en tuinen weder een geheel frisch aanzien gegeven en de hoop op een ryken oogst verlevendigd.
---

