AMSTERDAM, 6 Januarij.
Parijs is menigmaal een Babel genoemd. Met der daad,l Parijs zou het gevloekte Babel van den tegenwoordigen | tijd zijn, als naast het verderf, dat de satan er aanrigt, ] de Verlosser der wereld niet, in zijne regtvaardigen, er zegevierde over den duivel, de wereld en het vleesch. Het is noodig daaraan te denken bij de ontzettende gebeurtenis, die sedert laatsll. Zaturdag Parijs , Frankrijk en Europa ontstelt. Wanneer men den voortgang der misdaad te Parijs waarneemt, zou men aan de toekomst wanhopen, bijaldien men niet daarnaast plaatste den nog grooteren voortaant» des geloofs en der deugd, welke des te meer door de magten der duisternis worden bevochten, naarmate zij krachtiger Voortschrijden en zich meer en meer meester maken van de door ongeloof en onzedelijkheid verzinkende parijsche maatschappij. Naast de hoogste misdaad treedt er vooruit de hoogste deugd, die, hoemeer zij verwint, des te geweldiger wurdt aangevallen, In de handen van God , als de lijden zijner genade gekomen zijn, is all.es middel, zelfs de boosheid van de hel. In deze gedachten zoeken wij troost bij den ontzettenden moord, die de kerk, waarin de H. Genoveva te Parijs geëerd wordt, heelt onteerd, en de kroon zet op de rij der aanslagen tegen de Aartsbisschoppen van Parijs gepleegd. Wat een vreeselijke voortgang valt daarbij in 't oog! Ten jare 1830 stondeen muitend gepeupel, aangevoerd door een persoon, toen een fortuinzoeker, later een staatsman , dien wij ter dezer plaatse niet willen noemen, dreigend voor de kathedraal en het aartsbisschoppelijk palcis. Onder godslasterende kreeten, weid het kruis van de linne der hoofdkerk gerukt en in den modder der Seine geworpen, en het aartsbisschoppelijk paleis met al wat het bevatte in brand gestoken. De eerbiedwaardige grijzaart, Mgr. de Quelen, had naauwelijks den tijd gehad om te ontvlugten. In 1848 hebben wij gezien hoe Mgr. Affre op de barrikaden van Parijs gevallen is onder het looi der revolutie, als een martelaar. De goede herder bad zijn leven gegeven voor zijnt schapen. Hij viel als het vrijwillig offer der verzoening met de vredcpalm in de hand. Helaas! het jaar 1857 ving aan met nog ijselijker gruwel! Mgr. Sihour werd getroffen in eene zijner kerken onder de plegtigheid van eene bisschoppelijke godsdienstoefening, door het staal, dat een priesterhand hem in het hart sloeg, 't Is ontzettend, en men beeft van ont- j steltenis bij 't vernemen van zulk een driedubbel heilig- j Echendendcn moord. Het is alsof de hel alle omstandigheden opzettelijk heeft opeengestapeld ,om aan de misdaad een karakter van boosheid te geven, dat onze eeuw nog met aanschouwd heeft. Geve God , dat de overmaat van de boosheid hare krachten heeft uitgeput in deze laatste misdaad, die eert bcw uo,'^nt Va" onzinnige dan van een boosdoener! Erbarme zich God over de ziel van den zoo plotseling nu het leven gerukten dienaar, wiens liefderijke mildöaoigherd den arm niet heelt kunnen afkeeren van hem, aan wien hij niets anders dan wél had gedaan! Maar laten wij onze deelneming niet bepalen bij klagten. Bidden wij voor de zielerust van het ongelukkige slagtoffer. Bilden wij levens voor den rampzalige , al zij hij dan ook krank van zinnen, die hem neêrve.lde. Kn bidden wij voor Parijs , dat groote Babel, waar zonde en deugd, e| en hemel een openbaren strijd voeren , wiens gevolgen door bijna gansch Europa worden gevoeld. Smeevaar< WÜ •Cla' /''' het laa,sfe offet- zi.i> dat Gods regtr 'gheid eischt, en het vergotene bloed, ora ver"S smeekend , verzoening van den Hemel doet allen, de z°nde verwint en het geloof verlevendigt.
Men verneemt nog de volgende bijzonderheden omtrent den vreeselijken moord van den Aartsbisschop van anjs. ije aangiag is gescilieci ge(]urenue de processie , «P het oogenblik dat de Aartsbisschop, uit een zijbeuk mil llk i °rS Stomen ,op het punt stond om den klimaVe n"' te slaa'l •¦ ten einde het hoogaltaar té be„.„» v P^laat was alzoo in pontifikaal gewaad, a.et m.jier en suf, CQ had dfi handropgetievenbom het Ivolk te zegenen , toen de moordenaar, met het volk lop de kniè'n liggende, plotseling opsprong, zijn slagtoffer met de ecne hand aangreep, en met de andere hand een buitengemeen grooten kalalaanschen d» Ik in de borst i stiet. Er ontviel den prelaat een smartelijke kreet , die boven orgel en zang door de g;msche kerk gehooid weid. Hij deed twee stappen achterwaarts, had nog ds kracht te zeggen : de ongelukkigs heeft mij vermoord , en viel neder. De dolk was tot in 't midden van het hart doorgedrongen. Toen men den waardigen man opgenomen en naar de sakristij gebragt had, was hij oveileden. Een zijner groot-vikarissen, die in de processie op hem volgde en het eerst te hulp snelde, heeft hem nog de li. absolutie gegeven. De misdaad was met zulk eene verbazende snelheid volbragt, dat de pastoor der kerk, die den prelaat vooruitging, en den moordenaar op de kniën had zien liggen, niet wist wat er gebeurd was, en dacht dat de Aartsbisschop ouder een aantal van beroerte was nedergeslort. De moordenaar intusschen stond met zijn bebloed mes onbewegelijk. Door de omstanders aangegrepen deed hij geenepoging om zich te veizettcn en gal'zijn mooidluig bereidwillig over aan den politiebeambte, die hem met de vuist greep. Men beseft de onbeschrijfelijke verwarring, die opdat afschuwelijk tooneel in de kerk volgde, eene verwarring waarvan niet aanstonds door de geloovigen de oorzaak gekend werd. Maar zoodra was die niet ter oore van allen ; gekomen, ol' de gemoederen der aanwezigen gaven zich i lucht in kreeten van ontzetting en algrijzen. De kerk was ontheiligd door een driedubbel salrilegie. De godsdienstige plegtigheid werd alzoo gestaakt. liet heiligdom werd ontruimd en gesloten, en moet gesloten hliiven totdat het de vooigeschrevene zuivering zal hebben ondergaan. Inmiddels is de vo n-gevel van het gebouw met zwart bekleed, len teeken van den rouw over de misdaad, die hare gezegende muren door eene abchuwlijken moordaanslag heelt bezoedeld. Gansch Parijs was weldra vervuld met ontzetting over de afgrijselijke gebeurtenis, en zoo iets troost kan bieden bij zulk eene ongehoorde misdaad, dan is 't zeker jde deelneming van de parijsche bevolking, die bij deze gelegenheid blijk geeft, dat het gdoof, hoezeer eok bij te velen verzwakt, toch nog bij de meesten in de diepste plooijcn van het hart schuilt, terwijl het bij de overigen zich levendiger dan ooit openbaart. Daags na den aanslag, laatstleden Zondag, zijn al de i kerken te Parijs den ganschen dag gevuld geweest. Geene 'andere plegtigheid had er in al de katholieke bedehuizen ivan Parijs plaats dan stille mi--offcrs. Orgel en zang waren vervangen door treurklagten der priester-en, die aan den ivoet van de altaren met luide stem de boetpsalmen baden. Vraagt men nu, waarom de moordenaar den Aartsbisschop van Parijs tot zijn slagtoffer heeft uitgekozen? Het is niet te zeggen. Hij had geene andere tot dus ver bekende grief tegen hem, dan dat. de Aartsbisschop een interdikt (misschien is het schorsing, suspensie) van den Bisschop van Meaux tegen Verger uitgebragt, had bevestigd, toen deze zich op den Aartsbisschop beroepen had. Maar de Aartsbisschop had hem in zijne goedaardigheid tevens aalmoezen toegezonden, om ruimschoots in zijne behoeften te voorzien en Verger had hem daarvoor, slechts weinige dagen geleden, een warmen brief van dankbaarheid geschreven. Men heeft reden om te vermoeden, dat Verger aan vlagen van krankzinnigheid lijdt. Allhans zijne gedragingen waren zonderling en getuigen van groote opgewon denheid. Verscheidene bladen verhalen, maar 't wordt door anderen tegengesproken, dat hij de euveldaad zou hebben
verrigt, onder den kreet: .weg met de Godin, zinspelende op de H. Moeder Gods, aan welke hij haar dierbaarst voorregt betwist, namelijk de Onbevlekte Ontvangenis. Zeker is het dat hij vroeger is gesuspendeerd geworden onrdat hij in eene openbare predikatie de Onbevlekte Ontvangenis had bestreden. Hij moet overigens herhaaldelijk gesuspendeerd zijn geweest, en laatstelijk om zijne gedragingen jegens de regterlijke magt. Opgeroepen als getuige in ecne krimineele procedure, waarin ecne vrouw werd beschuldigd haar man te hebben vergiftigd * had hij zich opgeworpen als verdediger der bc* schuldigde, en trad daarin zoo hartstogtelijk op, dat de prezident hem het zwijgnn had moeten opleggen. Toen de beschuldigde veroordeeld was, heeft hij memoriën opgesteld en laten diukken, waarin hij de ergste be». schuldigingen op de jury en het hof wierp. Ten gevolge daarvan was hij door den Bisschop van Meaux gesuspendeerd, en ook had de Justitie, zoo verhaalt de Univers, juist op den dag van den aanslag, een mandaat van arrestaiie gegeven, dat ongelukkiglijk niet tijdig genoeg is kunnen «orden uitgevoerd, om Aen gruwel te verhinderen, die den Aartsbisschop getroffen heeft. Verger, die een tijd lang aan de keizerlijke kapel is verbonden geweest, is nog slechts 32 jaren oud. Onlangs had hij zich op een Zondag in eene druk bezochte kern van Paiijs vertoond, een schrift op zijn borst dragende, waai op in groote letters te lezen stond: Ik ben een gesuspendeerd priester, dien men van honger laat sterven. Een dérgénen, die In-t las, voegde hem toe, dat hij te rijk gekleed was om van honger te sterven. Inderdaad, hij was goed voorzien van al wat l.ij behoefde. Men verhaalt, maar 't behoeft bevestiging, dat zijn vader en moeder beiden door zelfmoorden een einde aan hun leven hebben gemaakt, gelijk ook nog kort geleden een zijner broeders. Hij was gekleed als een leek, en de jas, dien hij droegop den dag, dat hij de euveldaad pleegde, was vatt binnen gansch bcnaaid met all- rlei schrifturen. De moord is, volgens zijne bekentenis,, gepleegd met 'voorbedachten rade. In zijn eerst verhoor was hij zeer opgewonden, en moet hij gceneilei blijk van spijt hebben gegeven, dan op het laatst toen hem het ijselijke der misdaad werd voor oogen gehouden, en eenige tranen uit zijne oogen vloeiden ouder de bekentenis, dat zijne misdaad met der daad afgrijselijk is. Overigens waren én zijne geheele houding én zijne antwoorden gedurende het eeiste [verhoor — daarin stemmen alle berigten overeen — als | van iemand, die geene bewustheid heelt, dat de daad, [die hij heeft begaan, eene afschuwelijke misdaad is.
Ook daardoor wordt het vermoeden gevoed , dat de moord op den Aartsbisschop van Parijs gepleegd , niet is de moedwillige euveldaad van een booswicht, maar het vergrijp van een krankzinnige.
Men leest in de Emancipation beige
«Nederland biedt in dit oogerrblikhet zonderling schouwspel van een konstitutionneel en parlementair land, «aar de minderheid de meerderheid beheerst en ze onder zich verplet. De kiezers en de Kamers hebben vruchteloos herhaalde keeren sedert verscheidene jaren hun vaste begeerte te kennen gegeven, dat zij de natie in liberalen zin wilden geregeerd zien, en volgens de instellingen welke zij zich gegeven heeft; de ultra-proteslantschc en absolutistische partij, die niet het vierde der helastingpligtigen vertegenwoordigt, heeft zich met geweld vaa tic magt meester gemaakt en behoudt ze op dezellde wijze, zonder, schijnbaar, zich aan de bijna algemeene oppozitie te bekommeren , welke zij bij de V«rtei;euwoordiging in de vei lichtste klassen ontmoet. De kamers, die de budjelten verwerpen en bij alle gelegenheden zich teg-n de ministers des Konings laten hooren, worden noch aangehoord, noch ontbonden; de ministers blijven op bunr,e zetels, alsof de dingen in de behoort ij kste orde ter weield geschiedden, en tegen de stemmen der nationale vergadering verzetten zij zich door petitiën, door ben-zelven uitgelokt bij hunne aanhangers in de provinciën, als konden de weinige duizende handteekeningen , in fanatieke vergaderingen bijeengeraapt, de ordetijk» besluiten der wetgeving overheerschen. Feitelijk is het vertegenwoordigend stelsel in Nederland geschorst, om niet opgeheven te zeggen, en wij begrijpen dat zijne opregtste voorstanders de hoop voeden het liever geheel afgeschaft te zien. dan dat nog langer een toestand blijve voortduren, die noch. waardigheid, noch opregtbeid, noch kracht bezit. »Er zijn verschillende meeningen omtrent de waarschijnlijke oplossing der krizis, w<lke wij trachten te karakterizceren. Sommige dagbladen, in overeenstemming met onze bijzondere korrespondentie, verwachten een soort van «oiip. dfêlal, . waarvan, de gevolgen d« onfbinding der tegenwoordige Kamers zou zijnen een nieuw stelstel van verkiezing , dat aan de meerderheid der kandidaten van de onverdiaagzame partij de minderheid verzekert, namelijk die partij, welke de gunstigste vormen zou aannemen ten voordeele van het herstel van het protestantsche monopolie. De partij wil bovenal de voordeèlen afschaffen , welke de katholieke godsdienst door de vrijheid der eerediensten erlangd heeft; ze is bevreesd voor de vorderingen, welke die godsdienst bereids gemaakt beeft en dagelijks maakt zoowel op het veld als in de sleden , en zij matigt zich openlijk het regt aan om den papisten den mond te sluiten ; het voorbeeld hierin volgende, van 'tgcen men in Zweden doet, waar de uiloefening van het Katholicismus in naam van den liberalen vooruitgang verboden is. «Andere dagbladen meerren, dat de heerschende partij niet openlijk aan de meerderheid der natie den oorlog zal durven verklaren, daar deze zich zeer gehecht toont aan de denkbeelden van burgerlijke en staatkundige vrijheid ; maar dat zij zal blijven regeren tegenover de kamers en ondanks dezen, en wel onder het konstitutionneel masker, waarachter zij zich verschuilt. De heer Simons en zijtie 'kfllega's der utreclitsclie faktié zouden dienvolgens zich meer en meer steunen op zekere volksmauifestatiën, die door hen begrepen worden als niet minder eerbiedwaardig dan die van de gekozenen der natie. Zij zullen tegenover de parlementaire stemmen de petiliën der Domine's stellen ; zij zullen tot eiken prijs de budjetteu Loopen, en, om zich aan de Kamers te wreken, de gebeurtenissen afwachten, die uit de aangevuurde hartstogteri ontstaan kunnen. «Wij willen niet beweeren, dat deje laatste verwachtingen geheel onjuist zijn, maar naar ons inzien is da voortduring van het statu quo zóó moeijelijk geworden, dat het kabinet er. zich niet aan zal kunnen onderwerpen. De dag dat de uitvoering zijner plannen door de stelselmatige en bijna eenparige oppozitie van het parlement belemmerd wordt, zal het gedwongen zijn het besluit Ie nemen ,om óf een vernederenden aftogt te blazen, ól een gevaar-vollen veldtogt voort té zetten. Eu wij verbeelden ons dat die dag is aangebroken; zoodat men dan ook elk oogenblik bij onze noordelijke naburen zeer ernstige gebeurtenissen te wachten heeft."
Wij ontvangen mededeeling van het volgende: «Bij den ondergelcekeudc is bezorgd de som van Vijf honderd Gulden, als bijdrage tot het monument van Nederlands Volksdichter Tollens; —van eenige Roomsch Katholijke ingezetenen van Amsterdam. «Amstebdam, »G. H. B. BOOT, 7 Januarij 1857. „Voorzitter der Ariisterdamscbe afdeel ng van de algemeene Kommissie voor de oprigting van een-nationaal gedenkteeken voor Tollens." Gisteren avond is in de Bluemstraat een driejarig knaapje dat alleen te huis was, in brand geraakt en jammerlijk omgekomen. Het lijk is naar de ouderlijke woning gebragt, zijnde het origeluk op de woning van eenander, •waar bet kind zich bevond, voorgevallen. In den vroegen morgen van heden is op de Heerengracht bij het Koningsplein liet lijk gevonden van een pasgeboren kind van het .mannelijk geslacht. Iv het afgeloopen jaar zijn te Uellevoetsluis , Brielle en Maassluis binnengekomen 2932 en vertrokken 3171 schepen, behalve . visehhoekers, jagers en haringbuizeh, en behalve de schepen die binnendoor, van Brouwershaven, Zierikzee enz., te Uellevoetsluis, of langs de Wadden, van Hamburg, Breinen enz. aangekomen of derwaarts vertrokken zijn. In 1855 waren ingekomen 3082 en vertrokken 3478 schepen. Te Brouwershaven zijn gedurende 1856 binnengekomen 330 en vertrokken 72 schepen, terwijl in 1855 waren binnengekomen 259 en vertrokken 69 schepen. Te Maassluis zijn, met uitzondering van de haringen vischschepen, gedurende het jaar 1856 binnengekomen 18 eu van daar in zee gezeild 619 schepen.
Gedurende net afgeloopen jaar zijn over Antwerpen vertrokken 10,010 landvérhnizcrs met 56 schepen, als: 7577* naar New-York, 300 naar Boston, 243 naarJNcw- Orleans, 866 naar Qnebec, 46 naar Montrcal, 182 naar Rio-Grandc, 545 naar Buenos-Ayrcs en 231 naar (liojaneiro.
'Met genoegen vernemen wij dat op de prijsvraag voor bet Paleis voor Volksvlijt zi:,n ingekomen negen autwoor. den met uitvoerige teekeningen, zoowel uit ons vaderland als van elders.
Z.M. heeft op hun verzoek eervol onlslagen als planlsv kantonr.: in het 3e kanton te Amserdain. mr. L. A.A. van AVensen ,en te Enschede' V. Jeunes. . ,
Er heeft zich te Rotterdam ecne kommissie verecnigd, ten einde voorloppigc maal regelen te nemen tot liet ©prigten van .eene,n zojjlogischen tuin te Rotterdam. Die icmmissie heeft zich van den daartoe noodigen grond verzekerd en een plan van deelneming'ontworpen. De tuin zal aangelegd worden op den grond (groot ongeveer ] 10 bunders} begrensd-ten"%. door de krmakade,:-ten.W. ' door het waterp'r'ojekt, ten N. door den Hollandschcn spoorweg, ten O door de laatste rij buizen aan de noordzijde van de Kruiszijde. Tot aankoop van den grond, aanleg van den tuin, oprigting van gebouwen, aankoop van dieren, enz. enz. wordt een kapitaal van /'200,000 te zamen gebragt. (//) [ ALKMAAR, 4 Januarij. Ter kaasmarkt alhier zijn in het vierde kwartaal aansevoerd 5849 stapels kaas, wegende; te zamen 1,323,931 Ned. 8?. De geheele aanvoer inliet jaar 1850 heeft bedragen 17694 stapels met een totaal, vau 3.790,453 Ned. W. — Geduiende het jaar 1856 zijn alhier ter graan-en zaadmarkt aansevoerd 87,400, mudden, als : larwe 9615, j rogge 9069, gerst 15641, haver 42322, koolzaad 765, lijnzaad 125, mosterdzaad 416, kanariezaad 475, erwten 3552 en boonen 5420 mud ; gedurende het jaar 1855 bedroeg die aanvoer 60544 mudden. 's HERTOGENBOSCH, 4 Januarij. In de vergadering1 van gisteren avond, is tot prezident van de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, gekozen de heer J. van dé Giicndt, ter vervanging van den heer H. Westenbroek ,' r-n tot plaatsvervanger van den voorzitter, bij koulinuatie, de heer Jan van Andcl Hz. I — De kommissaris des Konings der provincie Limburg is vrij ernstig ongesteld; hij beeft namelijk in eenen vrij ; ergen graad de kinderziekte. (/V. R. Ct.) ASSEN, 4 Jan. Door het prov. geregtshof alhier zijn zeven personen uit Veenhuizen waarouder drie vrouwen, wegens het schrijven van brandbrieven, elk tot tienjarige I tuchthuisslraf en in de kosten veroordeeld. _ Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad:] PARUS, 6 Jan. Volgens een heden ter beurze in omloop zijnde gerucht zou Zwitserland het verleenen van eene algemeene amnestie, om tot eene minnelijke schikking te geraken, als niet kwetsend voor de nationale eer beschouwd hebben. MADRID, 6 Jan. Er is bevel gegeven tot eene algemeene ontwapening. Er zijn groote hoeveelheden wapenen in beslag genomen, zoowel in de provinciën als in de hoofdstad.
---

