AMSTERDAM, 8 Januarij.
Eene telegrafische dépêche, van den 7° jl. uit Parijs, brengt ons de tijding, dat de Moniteur de beëindiging der moeijelijk heden meldt, die omtrent de uitvoering van het parijzer traktaat gerezen waren. Volgens den Moniteur is den 6" dezer de konferentie zaaingekomen en heeft zij, zoo spreekt de Moniteur, een einde gemaakt aan alle bestaande moeijelijkheden. De gevolmagtigden hebben met algemeene stemmen besloten, dat de nieuwe grensscheiding in Bessarabië zal loopen van den muur van Trajanus tot aan de rivier Yalpuk. Tolback en Bolgrad worden bij Moldavië gevoegd. Rusland daarentegen behoudt Romrat met ecne uitgestrektheid van 330 wersten grond. De delta van den Donau en het Slangeneiland keeren tot Turkije terug Voor de ten uitvoerlegging dier grensscheiding is de 30 Maart als uiterste termijn bepaald. Binnen denzeifden termijn zullen de Oostenrijkers de Donau-vorstendommen en de Engelschen de Zwarte-Zee moeten hebben ontruimd. Daarna zal de kommissie voor de rcorganizatie der Vorstendommen zamenkomen en haar rapport uitbrengen, "twelk zal worden voorgelegd aan de konferentie, die alsdan op nieuw zal worden bijeengeroepen, ten einde ook op dit punt tot eene beslissing te komen. Het protokol van deze bepalingen is onderteekend in dezelfde zitting, waarna de konferentie is uiteen gegaan.
Alzoo is voor 't oogenblik ééne der vele bestaande moeijelijkheden opgelost. Wij zeggen voor 't oogenblik. Want het is te vreezen , dat de Engelschen , die in de Zwarte-Zee verlangen te blijven, en de Oostenrijkers, die zrch in de Vorstendommen nestelen , naar nieuwe voorwendselen zullen rondgrijpen , om op den bepaalden termijn niet le ontruimen , wat ze thans in bezit hebben. De vindingrijkheid van lord Palmerston is groot, vooral als hij behoefte heeft om de aandacht van 't engelsche publiek af te leiden van de binnenlandsche belangen naar 't buitenland.
Ziehier eenige weinige lcvensbijzonderhcden van den zoo snood en vroegtijdig geroofden Aartsbisschop van Parijs, Mgr. Maria Dominicus Augustus Sibour. Hij is geboren den 4» Augustus 1792 te Saint-Paul-Trois-Chateaux, in het bisdom vau Valenee. Hij voltrok zijne kerkelijke studiën m het groot seminarie 'van Sint-Sulpicius te Parijs, en werd professor aldaar in het kleine seminarie, toen in de straat Sint-Viclor gelegen en bestuurd door den Eerw. heer Frère, die thans kanunnik van Onze-Lieve-Vrouw is. kater riam hij de bediening van kapellaan waar in de parochien der ? Vreemde Missiën" en van »St.-Sulpicius\ Vervolgens riep Mgr. de. Cliaffoi, Bisschop van Nismes, hem tol zich ,n de bediening van kanunnik zijner kathedraal. Toen deze prelaat stierf werd hij kapittel-vikans en bestuurde bij gedurende eenige maanden het bisdom van Nismes. Aanstonds gaf hij blijken van die hooge verdiensten, die hem later tot Bisschop vau Digne deden benoemen Acht jaren later werd hij verheven tot den aartsbisschoppelijke.! zetel van Parijs, die opengevallen was door deu roemrijken dood van Mgr. Affre. Gedurende zijn bestuur heeft Mgr. Sibour belangrijke maatregelen genomen, die niet zullen nalaten gezegende vruchten in zijn zoo gewigtig bisdom voort te brengen. n de eerste plaals wijdde hij zijne zorgen aan de vorming van zijne geestelijkheid, welke hij met levendige midd S behartigde, omdat zijn bisdom als het groote FrankCU'lUllt 'S' waar,ieerl alles te zamen vloeit, wat was ar Cds e" kwaads bevaf- ZiJn krachtig streven z°o zijne geestelijkheid door deugd en wetenschap oeitwaara te maken io( deQ strijd des Heeren_ Z;-ne pogingen bfcgonnen aj Spoefjig met den gewenschtcn nit,s bekroond te worden. In de korte jaren van zijn ücstnur zag hij de kerkelijke studiën eene groote vlugt tff'- T l WiJzen daalvan ™rAen gegeven in de wnn^'l-^ ses'die viermalen 'sjaars in zijne tegen- Wen SL,d,erl onder 'l Se,l°<>r van een talrijk en uitgelezen pubhek worden verdedigd. warhol tweede Plaafs hesteedde hij al wat hij had en wai nij kon aan de armen en behoeftigen ; geen liefdewerk waaraan hij gee„ deel nam, of liever dat hij niet krachtig begunstigde en steunde, als hij niet zelf er de ziel van was. De liefde jegens de hulpbehoevenden was zijne hoofddeugd ; vooral was zijne liefde onuitputtelijk voor de arme kinderen. Daags nog vóór zijn dood had hij aan de pastoors der slad die liefde voor de arme kinderen dringend aanbevolen. In de laatste dagen van zijn leven had hij 't plan opgevat om een hospitaal op te rigten voor de armen, die na eene ziekte het hospitaal moeten verlaten, zouder daar buiten de verzorging te kunnen vinden, die hun verzwakte toestand behoeft. Hij wilde aan dat liefdewerk zijn gansche traklement van Senator wijden.» Toen nien hem opmerkte, dat zijn opvolger welligt geen Senator zou zijn, en zijne onderneming alzoo gevaar zou loopen van na zijn dood le bezwijken, antwoordde hij: Ik hoop dat de goede God mij lang genoeg zal laten leven om aan deze stichting een onafhankelijk en genoegzaam bestaan te verzekeren. Helaas! den goeden prelaat is zelfs de tijd niet gegund geweest om dit liefdewerk le beginnen. Maar zijn voornemen getuigt in allen geval van de neiging van zijn hart, die hein met alle regt lot wapenspreuk had doen kieken de woorden van den Apostel, die, spiekende over de goddelijke deugden, de liefde de voornaamste noemt. Major autem horum charitas.
Het derde streven van zijn arbeid was de vermeerdering der kerken te Parijs , waar verscheidenen door de revolutie gesloopt zijn en de steeds toenemende bevolking in de bestaande geen plaats meer vend. Hij ondernam eene nieuwe parochiale indeeling van Parijs om het aantal der parochiën op eene aanzienlijke wijze te vermeerderen. Hij bragt die gelukkig tot stand, ten minste voor zoo ver ze kon worden uitgevoerd, middelerwijl men nog bezig is , om in de nieuw opgerigte parochiën kerken te bouwen. Daarenboven was hij er op uit, om, waar ook de gelegenheid zich aanbood, kapellen te openen voor de godsvrucht der geloovigen. Verscheidene religieuze stichtingen kwamen alzoo tot stand, vooral in de wijken van Parijs, waar de behoeftige verblijf houdt. De eersten daarvan waren een verblijf en kerk ten dienste van de Rapucijncn , die door hem te midden der armste en onzedelijkste wijken van Parijs werden geplaatst en er onbegrijpelijk veel goed doen. Den 29 December wijdde hij-zelf in de voorstad St.- Antoinc de nieuwe paróchie-kerk van den H. Eligius in. Hij verheugde zich bij voorraad over de goede vruchten, die hij daarvan in deze volkswijk tot verbetering van godsdienst en zeden verwachtte. Vijf dagen daarna viel hij onder 't staal van eene heiligschennende hand.
Troostrijk is bij zulk plotseling verscheiden de gedachte: zalig de dooden, die in den Ueer sterven; want hunne werken volgen hen. O ! ja, zij zullen den IMderijken man gevolgd zijn voor Gods regterstoel, en wij mogen vertrouwen, dat zijne lieldadigheid zal hebben aangevuld, wat aan de menschelijke zwakheid bij God mogt hebben ontbroken.
Geen der fransche en andere buitenlandsche bladen, die ons onder de oogen komen, spreekt van den afgrijselijken moord, Zaturdag 11. te Parijs gepleegd, anders dan op den toon der verontwaardiging en des afsehuws. Het bedrijf van den rampzalige, wiens hand den priesterhet hart doorboorde die zegenend rondging, besprekende, bepalen zij zich' tot het uitdrukken der gevoelens, waarvan elk niet ten eenemale ontaard menschenhart siddert en beeft bij 't herdenken van zulk eeue gruweldaad, en niemand in den vreemde, voor zoo ver wij dat kunnen nagaan, die van de laaghartige en snoode euveldaad in 't belaag van zijne godsdienstige of politieke passiën partij trekt en niemand, nog veel minder, die haar exploiteert om de driften zijner adepten tegen de Ratholieke Rerk en hare bedienaren nog feller aan te vuren. Tot ons innig leedwezen zijn echter eenigen onzer binnenlandsche bladen zelfs daarvan minder af keerig dan de organen der buitenlandsche dagbladpers. Voor hen is alle hout timmerhout en, in hunne schatting, zal zelfs het verfoeijelijkst bedrijf van een booswicht een gewenscht middel aan de hand geven , om hunnen haat tegen de Ratholieke Rerk en hare bedienaren bot te vieren. Er zijn er onder hen, die , weggesleept door hunne godsdienstige passiën , zich tot zulk eene laagheid laten vervoeren! Of dezulken doof die passiën ook overheerscht worden en er de blinde slaven van zijn ! Het eerste staaltje van die ergerlijke verblindheid vonden wij — en wij konden onze oogen naauwelijks gelooven — in de Amsterdamsche Courant. Wel wisten wij dat hare redaktie der Ratholieke Rerk en haren belijders geen goed hart toedraagt: maar dat zij den gruwel , waarvan de Aartsbisschop van Parijs het slagtoffer is geworden, ten wapen zou keeren tegen hare bedienaren — daartoe hadden wij tot gisteren haar nooit in staat geacht. Wat echter nu van haar te denken, nu zij zich niet schaamt iv haar kolommen op te nemen wat haar parijzer korrespondent, onder den eersten indruk der gruweldaad, de laagheid heeft haar te schrijven en wat wij hier laten vulgen: «Zonder dat ik het u schrijf zult gij wel beseffen, dat hier de aandacht van alles afgetrokken is , om zich uitsluitend bezig te houden met den verfoeijelijkcn aanslag waarvan de Aartsbisschop van Parijs het slagtoffer is geworden. De dagbladen zullen u betreffende dit feit zoo veel uitvoerige bijzonderheden mededeelen, dat ik mij van die taak ontslagen kan achten. Alleen wil ik u zeggen , dat het reeds aangevangen geregtelijk onderzoek waarschijnlijk op hoog bevel niet zal worden voortgezet. De hooge geestelijkheid geeft zich onbeschrijfelijk veel moeite om daartoe te geraken ; tot eiken prijs wil zij voorkomen dat een priester plaats neme op de bank der beschuldigden voor het hof van assises, en zij laat geene poging onbeproefd om te bewerken , dat de moordenaar voor waanzinnig worde verklaard , ten einde in een klooster te worden opgesloten. Het openbaar ministerie oordeelt anders en verlangt, dat het proces zijn geregelden loop hebbe, daar Vergè* [Verger] door zijn standvastigheid en zijne geregelde antwoorden blijk geeft wel degelijk in het volle besef zijner daad, en in het volle bezit zijner verstandelijke vermogens gehandeld te hebben. Desniettemin geloof ik, dat het den invloed der geestelijkheid wel zal gelukken voor een der haren het schandaal eener openbare behandeling dier regtszaak te voorkomen. De spekulatiezueht der geestelijken zoekt al dadelijk partij te trekken van de bedroevende gebeurtenis : in de kerk Notre Dame wordt een tentoonstelling in gereedheid gebragt van hel priesterlijk gewaad van wijlen den hr. Sibour, dat hij droeg toen hij vermoord werd en dus bebloed is, en dat men voor geld zal kunnen zien. Zeer zeker zal deze tentoonstelling eene aanzienlijke som opbrengen , te meer daar de kleedingstukken en andere voorwerpen , die aan Sibours voorganger , den in Junij 1848 op de parijsche banikaden gedooden aartsbisschop Affre., het voorwerp van eene dergelijke spekulatie zijn : men kan ze in de sakristy van Notre Dame voor een fr. per persoon zien , en de opbrengst is zeer groot."
Wij verlagen ons niet tot eene wederlegging van de verachtelijkhcden, door den korrespondent der Amsterdamsche Courant opgedischt, om de publieke opinie, ter gelegenheid en naar aanleiding der gepleegde gruweldaad, zoo ongunstig mogelijk te stemmen ten aanzien der Ratholieke Rerk en hare bedienaren. Zijne handelwijze is van dien aard, dat men haar zonder toelichting aan de waardeering des publieks mag overleveren. Dat de organen der zoogenaamde protestantsche pers, dat met- name de Waakzaamheid in nog veel heviger bewoordingen den moord van Mgr. Sibour exploiteert, om bij zijne lezers den haat tegen de Ratholieke Rerk. aan te blazen— wien verwondert het, doch wien vervult het niet teverrs met afgrijzen? Zelfs is de taal, waarin zij aan haar gemoed lucht geeft, zoo godslasterlijk, dat wij ons onthouden moeten haar over te nemen, en ons tot het stellen der vraag moeten bepalen: wat toch wel op den bodem mag liggen van het hart derzulken , die niet vreezen het slagtoffer der afgrijselijkste misdaad met schimp en hoon te overladen, wanneer dat slagtoffer een Aartsbisschop is en die zich niet ontzien dat misdrijf-zelf tot punt van uitgang te 'nemen ter bespotting ca uitjouwing der Ratholieke Rerk en hare godsdienstleer?
Verger is naar het hof van Assises van Parijs verwezen. Het wordt bevestigd, dat hij zijn aanslag op dei* Aartsbisschop heeft verrigt onder het uilroepen van: I Weg met de godin. Hij heeft herhaaldelijk in de verschillende verhooren verklaard, dat hij zulks gedaan heeft om op j nieuw blijk te geven van zijn afkeer van het leerstuk der Onbevlekte Ontvangenis. Hij erkent, dat hij den aanslag; met berekend overleg gedaan heeft. Aanvankelijk had hij 't plan gehad, om den Aartsbisschop op zijn troon te tref-, len. Maar hij had niet tot in 't koor kunnen doordrin-i gen, dewijl de Suisse hem had afgewezen, alhoewel hij geld had aangeboden om in 't koor te kunnen worden toegelaten. Vervolgens had bij plaals genomen bij de kerkmeesters-bank, waar de prelaat zou komen neerzitten onder de preek. De deur dier bank , smal zijnde, zou de prelaat zich alleen, geheel onder zijn, bereik , en bij den uitgang der bank op de geschikte plaats aanbieden. Daarom liet hij den Aartsbisschop de bank ongestoord binnengaan ; hij wachtte aan den uitgang. Maar hij werd te leur gesteld; de Aartsbisschop verwijderde zich door de andere deur. Daarop nam hij plaats onder 't orgel, waar hij zijn snood doel bereikte. Velen onzer lezers zullen, niet zonder verbazing, onder 't buitenlandsch nieuws van gisteren hébben gevonden de wonderbaarlijke vertaling van de wapenspreuk des overleden Aartsbisschops van Parijs. Die wapenspreuk, aan den Apostel Paulus ontleend: major autem horum Charitas, wordt voorgesteld te beteekenen: de liefdadigheid is hun eerste verdienste. De eer der vinding van dezen zin komt niet toe aan onzen vertaler, die geen latijn verstaat. Zij is het eigendom van de parijsche Patrie, waaraan ze ontleend is, en die deze lezing geeft: la Charité est leur première verlu. Wij haasten ons haar de eer te geven, waarop zij regt heeft.
Men leest in den Univers
«Toen wij de demissie van Mgr. Laurent, Bisschop van Ghersonesus, mededeelden, zeiden wij, dat de voorname reden, waarom deze eerwaardige belijder des geloofs afstand deed van zijn ambt als Apostoliesch Vikaris van Luxemburg , gelegen was in de hoop van door dit offer den vrede voor zijne kudde te verkrijgen, en te zien dat een konkordaat, met opregtheid gesloten en uitgevoerd, den Staat van verdrukking zou doen ophouden, waaronder de Katholieken van het Groot-hertogdom gebukt gaan. De woorden door Prins Hendrik , stedehouder van den Groothertog, bij de opening der Kamers gesproken, schenen deze hoop te bevestigen, daar zij in uitdrukkelijke woorden aankondigden, dat niets de onderhandelingen voor het konkordaat meer in. den weg stond. Maar tot ons leed-: wezen moeten wij erkennen, dat wij te veel op dia verklaring hadden gehoopt en dat de Ratholieken van het Groot-hertogdom nog langen tijd op hunne bevrijding kunnen wachten.
«Men weet op welke wijze de staatsregeling van Luxemburg ter zijde is gesteld. Het dagblad Deutschland merkt op, dat de nieuwe Grondwet aan de Kerk geen meerdere vrijheid verleent. De Staat behoudt zich het regt voor, om tusschen beide te komen in de benoeming en installatie der geestelijken en in hunne betrekkingen met hun oversten; zelfs aan de ceremoniën van de godsdienst is geen algeheele vrijheid vergund. ledere godsdienstige korporatie is , onder anderen, verboden, tenzij door een bijzondere wet goedgekeurd. — Het is op deze wijze dat bijna al de protestantsche regeringen haar voorgewende vrijgevigheid in zake van godsdienst verstaan."
De mededeeling, gisteren door ons gedaan wegens eene bijdrage tot het Tollens-monument, ging vergezeld van het volgend schrijven:
«De Redactie van nde Tijd, N. 11011. Courant," wordt «verzocht de inliggende advertentie in het eerstvolgend »nummer harer courant op te nemen; zullende de kos»ten, (ingevalle eene gralis-plaalsing, om het doel welligt «door UEd. toe te staan, bezwaar mogt vinden,) worden «betaald door
» Haar Ed. Dw. Dienaar, «Stadhuis, 7 Jan;i »C. 11. B. Boot. „P. S. De geachte inzender vaa opgemelde som heeft bepaaldelijk de plaatsing dezer annonce ook in uwe courant verlangd."
We hebben ons onthouden bij de mededeeling van gisteren eenigen kommentaar te voegen, maar heden betuigen wij gaarne, dat de achtbare Voorzitter der Tollens-ommissie zich ten onzen aanzien niet vergist heeft, en wij inderdaad gaarne, «om het doel", eene plaats in onze kolommen, aan deze mededeeling, hebben verleend. We juichen het plan ter opiigting van een monument voor hem, dien wij in ons veelbesproken nékrologiesch artikel, «een van Neêrlands grootste dichters" genoemd hebben, toe. 't Is ons aangenaam dat. die hulde aan zijne «zelden geëvenaarde talenten" gebragt zal worden, en dat onze geloof'sgenooten daarin deel nemen. Het gedenkteeken voor Tollens is eene aanvankelijke tegemoetkoming in het verzuim, waarin Nederland volharden blijft, om de: nagedachtenis evenzeer door een monument te vereeuwigen van Vondel en Bilderdijk, ¦wier verdienste als dichters nog al tamelijk onbetwistbaar schijnt.
Terwijl de winter hier met strengheid is ingevallen, wordt aan de Keülsche Courant uit Hinningen geschreven, dat in die streken voor eenige dagen een vogelnestje is gevonden,'waarin drie versche nog warme eijeren lagen, terwijl van een residastruik zes levende groene rupsen werden genomen. Ten slotte wordt gezegd, dat men daar reeds nu de kiemen van de aardappelen moest afbreken, hetgeen in andere jaren eerst in Maart pleegt te geschieden. ' ¦!»¦ II M.IIDI ¦ n i Het gisteren alhier verspreide gerucht, dat de mailboot van Ostende op Londen op het Goodwinsand zou zijn verongelukt, schijnt zich te bevestigen. (ƒ/.) | mi ii . Volgens opgaven van het ministerie van Financiën is aan de verschillende kantoren van 's rijks accijnsen over de maand December 1856 ontvangen aan suiker-accijn-: sen in hoofdsom, en kollektief zegel een bedrag] van / 109,339.36 J. Heden morgen ten 5£ ure is er in het aanbouw zijnde onbewaakte perceel V 327, op de Hoerengracht tégenover het Park, brand ontstaan, welke zoo hevig is toegenomen,! dat het perceel geheel is uitgebrand; vier brandspuiten I zijn daarbij in werking geweest en ten 7i ure was men den brand meester. Van officiëele zijde verneemt men thans,-nopens het gebeurde onder de gemeente Berkel, het volgende: In den nacht van 30 op 31 Dec. 11. is, omstreeks 2 ure, op de deur geklopt van den bouwman Pieter van Santen , in het Noordeinde onder de gemeente Berkel. De bewoner, zich toen juist in zijne schuur bevindende, heeft geroepen wie er was en, na bevredigend antwoord ontvangen te
™-—'—' 7 Van officiëele zijde verneemt men thans ,x nopens het gebeurde onder de gemeente Berkel, het volgende: In den nacht van 30 op 31 Dec. 11. is, omstreeks 2 ure, op de deur geklopt van den bouwman Pieter van Santen , in het Noordeinde onder de gemeente Berkel. De bewoner, zich toen juist in zijne schuur bevindende, heeft geroepen wie er was en, na bevredigend antwoord ontvangen te hebben, de deur geopend, toen zich aan hem vertoonde een manspersoon, dien hij, uithoofde der heerschende duisternis, niet kon onderkennen, doch dien hij vermeent gedeeltelijk vrouwenkleederen te hebben aan gehad. Deze vroeg om nachtverblijf, hetwelk geweigerd werd, en daarna dat hem de naaste weg naar Blijswijk zou gewezen worden , waartoe van Santen zich bereid verklaarde en tot dat einde met dien persoon de werf opging. Weinige stappen verder werd van Santen door vier andere personen aangegrepen, aan handen en voeten gebonden en op de mestvaalt geworpen, terwijl hem onder zware bedreigingen het om hulp roepen werd belet. Schier onmiddelijk daarna zijn al die personen weggegaan, hun voornemen te kennen gevende, naar van Aalst te gaan (een bekende naam in die gemeente). Van Santen, bemerkende dat zij weg waren, heeft zijn knecht ter hulp geroepen, die hem heeft los gesneden, en dadelijk daarop bemerkt, dat de schuur der bouwmanswoning in brand stond, hetgeen ook door de overige huisgenooten werd opgemerkt, en wel in die mate dat er aan geen blusschen te denken viel. De justitie houdt zich met een naauwkenrig onderzoek der zaak bezig. Er bestaan vermoedens, maar het is voorzigtig het onderzoek en de nasporingen niet vooruit te loopen.
's GRAVENHAGE, 7 Jan. H. M. de Koningin, hoewel nog zwak, neemt steeds langzamerhand in beterschap toe. — Heden avond zal er bij H. M. de Koningin-moeder eene groote soiree musicale plaats hebben, waarop de leden van het corps diplomatique met hunne dames zijn genoodigd, en waarop zich zullen doen hooren de beroemde zanger Gardoni en de uitstekende violist Wieniawski.
— Naar men verneemt zullen de zittingen van het komitté van defensie Vrijdag aanst. gesloten worden. — De uitspraak van den Hoogen Raad in de zaak van Jhr. Mr. P. G. C. von Geusau, ter zake van beweerde weigering van visitatie bij de invordering der plaatselijke belasting op den wijn te Maastricht, is uitgesteld tot heden over acht dagen,
— In de zitting van den Gemeenteraad alhier van heden is door de vroeger benoemde kommissie rapport uitgebragt over de vraag: in hoever de instelling eener gezondheidskommissie voor deze gemeente al dan niet noodzakelijk zij. De kommissie is van oordeel, dat het instellen eener zoodanige kommissie hier ter stede noodzakelijk is.
SCHIEDAM, 6'Jan'uafij. Alhier heeft hedenmorgen omstreeks elf ure een verschikkelijk voorval plaats gehad. Eène moeder had hare woning verlaten, haar kind van cirka IJ jaar zonder opzicht in de geslotene kamer achterlatende. lemand, die naast gemelde woning werkzaam was, eene brandlucht ontwarende, bevond, na onderzoek dat die uit gezegde kamer kwam. Hij ijldeer heen, doch vond de deur gesloten, trapte die open en zag te midden van eenen verstikkenden rook het kind op eene allerellendigste wijze door het vuur verminkt. In dien toestand heeft het ongelukkige schepseltje tot heden avond ten acht ure geleefd. (/V. R. C.)
TEXEL, 5 Jan. Heden nacht omstreeks 1 uur bij eenen vliegendcu storm uit het N. O. niet hevige sneeuwvlagen, is in de Eijerlandschc gronden nabij Texel vervallen en gestrand, het noordsche fregatschip Isabella, van Drammen naar Londeu gedestineerd. Nadat omstreeks 's middags 12 ure daarvan het achterschip was stuk geslagen, heeft de equipage, 15 man sterk, zich in de barkas begeven en gelukkig met dat vaartuig tegen i nur het strand achter Akyab te Texel bereikt, alwaar de bemanning dadelijk zoo veel doenlijk werd verpleegd, waarop zich ook bij hen vervoegde de vice-consul van Zweden en Noorwegen, die onmiddelijk orde stelde op eenige wagens, waarmede zij naar het dorp den Burg vervoerd werden. Op eenen kleinen afstand van dat dorp echter bleven de rijtuigen als het ware in de sneeuw. bergen bedolven, en moesten de paarden worden afgespannen. Gelukkig evenwel was zulks in de nabijheid van het dorp, alwaar door de zorg van voornoemden viceconsul in het verdere noodige op eene lofwaardige wijze . werd voorzien. Van schip en lading is thans nog niets 1 naders bekend, men zegt, dat in de nabijheid van het fregatschip nog een tweede schip zoude gebleven zijn. . Door de hevige storm en sneenwjagt konde men echter niets onderscheiden. (/ƒ.) Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: PETERSBURG, 8 Januarij, De gtootvorst Ronstantijn is gisteren van hier naar Hanover vertrokken , om verder naar Nizza te gaan. NAPELS, 8 Jan; De napelsche oorlogsstoomboot Rarel 111 is op zijn reis naar Sicilië in de lucht gesprongen. Vele menschenlevens zijn daarbij verloren gegaan, de overige zijn door engelsche kruisers gered. ——™— | UI. .... | ,
---

