AMSTERDAM, 9 Januarij.
De «onverbeterlijken" hier te lande hebben eene menigte van grieven, groot en klein, legen den heer Thorbecke verzameld. Aan dien bonlen troep van grieven, waarbij men meer schijnt te hebben gelet op het lal dan op hel wigt, ontbreekt er nogthans eene der voornaam sten, die zwaar drukt op onzen staatkundigen to-starrd. Die grief is geene andere, dan dat de heer Thorbecke: professor is geweest. Dat 'is werkelijk een ongeluk voor ons land. Van den dag af, dat de leidschc professor plaals heeft genomen in het ministerie van Binnen-1 iandsche Zaken, is het alsof eene ijlende koorts zich heeft meester gemaakt van de hoofden van sommige leeraren,1 die zich in de poliliek hebben geworpen als sprinkhanen in ; een koornveld om er verwoesting aan te rigten. Van het; optreden vau Thorbecke in het kabinel, dat door hem gevormd is, dag teekent de inval der professoren in de politiek, die er met veel meer bedrijvigheid dan bedrevenheid en met veel meer hartstogt dan politiek inzigt in 't strijdperk zijn verschenen. Het scheen alsof het dwaze denkbeeld zich van sommiger hoofden had meester gemaakt, dat als Thorbecke, die professor was,^ hoofd van een ministerie kon zijn, elk ander professor 't even goed, ZOO niet beter, zou kunnen worden Indien iemand een anderen grond weet aan le geven, waarom plotseling zoo vele professoren in de poliliek zijn gevallen , wij zullen dien met belangstelling vernemen. Middelerwijl achten Wij 't betreurenswaardig, dat Nederland die invazie van professoren in de strijdlustige politiek beleeft; de uitkomsten daarvan zijn tot dus verre niet zeer bemoedigend. Over het algemeen genomen is dan ook liet professoraat een weinig geschikt middel tot de vorming vaneen staatsman, en zulks, onder anderen, om twee redenen. De wetenschap is spckulalief; de poliliek, daarentegen, de praktijk der wetenschap toegepast op het bestuur der maatschappij. Wat is nu — wij spreken niet van zeld. zarne uitzonderingen — wat is nu in den regel een professor? Een man, die .de wetenschap , dat is de spckulalrc doceert, die van 't doceeren der spekulatie zijne loopbaan heeft gemaakt, die zich daarom reeds van jongs ai' met hart en ziel op de spckulaiie heeft toegelegd, daarin is opgegroeid , en daarvan langzamerhand als zijn geheelen mensch heeft gemaakt. Breng nu zulk een lot spckulaiie gevormden gerst, uit de wetenschap over op de poliliek, die praktijk is in den hoogstcn en moeijelijk sten graad; Wat zal hij uitriglen? üe handen zullen den professorstaatsman onder alle opzigten verkeerd aan 't lijf slaan. Men zegge niet : de professor heeft de gelegenheid zich te oefenen tot het wereldbestuur, in hel bestuur: zijner leerlingen , die als de afspiegeling zijn der groolc maatschappij. Want in den regel heeft juist het om, gekeerde plaats. Daarin, dat hij een groot deel van zijn leven heeft doorgebragt met jongelieden , dat hij zich | daarnaar heeft gezet, dat wil zeggen, geplooid en gevormd, daarin is juist een tweede reden, waarom uit een professor met zijne spekulalieve rigting bezwaarlijk een slaatsman kan groeijen. Hij zal de gioole maatschappij schoeijen op de leesl der kleine universileits-wcreld , en op de theorie van dat bedriegelijk beginsel zijne politiek bouwen. Er zijn uitzonderingen, wij weten 't, maar minder toch dan men 't zich verbeeldt. Wat leert de ondervinding? Men raadplege de geschiedenis der laalste jaren. Wat hebben de duitsche professoren geleverd, toen zij op het staatslooncel zijn verschenen? Zijn er ooit grooter dwaishedeu , roekeloojer proefnemingen gedaan dan juist onder Aen invloed dier duitsche professorale staatslieden? Waar en wanneer heeft men hetzij in België, hetzij iv Frankrijk , hetzij in Engeland, liit de professorale wereld een staatsman zien opstaan, welke dien naam verdient? Het is bekend , ja, dat Frankrijk in verschillende ministeriën uit het prolessiraat enkele ministers heeft opgenomen. Maar een minister is nog geen slaatman, tenzij men ten onzent ook Dr. Simons 'oor een staatmau wil- houden. Die professoren , die ministers werden , speelden in die ministeriën eene ondergeschikte en niet zelden weinig aanbevelenswaardige rol. Men zal ons Guizot tegenwerpen. Wij ïouden kunnen antwoorden, dat hij ecne uiuondering is. Maar dewijl hij, met de daad een belangrijk Ipersonaadje , veilig mag geplaatst worden onder de fransche ministers, die in onzen tijd op den naam van staatsman aanspraak hebben, zoo willen wij juist daarom een oogenblik bij hem stil staan. Juist zijn voorbeeld pleit voor onze stelling. De beweering mag een paradox schijnen— onze toelichting zal aanloonen, dat zij op goede gionden rust. Vooreerst mag men vragen, was Guizot professor iv den vollen zin van 't woord, dat wil zeggen een man van speknlatie? Zeer weinig. Hij oefende het professoraat uit, ten naastenbij slechts als dilettant. Hij heeft er zich zoo min aan gewijd , als voor gevormd. Hij nam het slechts waar als eene verpozing tusschen ambtelijke staatkundige betrekkingen. En hoe nam hij zijn professoraat op? Slechts als de spi'kulatievc leer der wetenschap? Niets minder dan dat. Hij gebruikte zijn leeraarsambt als een middel tot verkondiging van staalkundige beginselen. Het, vak , dat hij leeraarde , gaf daartoe ruimschoots de gelegenheid. De school werd eene tribune, waarop hij met zeldzame bekwaamheid, niet uitricmenden takt, met ongemeene waardigheid de geschiedenis van 't verleden ontrolde, ten einde daardoor 'ep de oplossing van de toenmaals in Frankrijk met warmte verkondigde en bestredene groote politieke vraagstukken invloed uit te oefenen. Zijn professoraat werd alzoo een voortdurend staatkundig pleidooi, en had derhalve zoo weinig van het professoraal spekulaticve als 't maar mogelijk is. Guizot was, om 't zoo te noemen , een staatsman, die bij toeval tijdelijk 't professor-ambt waarnam. Intusschen erlangde hij daardoor al meer en meer eene letterkundige, en wat nog erger is , eene spekulalieve rigting. En zoo iets hem schade heeft gedaan in zijne staatkundige loopbaan, dan is 't vermoedelijk zijn professoraat, dat hem minder staatsman heeft doen zijn, dan hij welligt anders zou zijn geworden. De groote staatslieden doen zich kennen in gewigtige omstandigheden. Guizot heelt die beleefd en is er bij te kort geschoten. In 1847 had hij de overtuiging, dat Frankrijk de zi-genpraal van het radikalismus in Zwitserland moest voorkomen, des noods met geweld van wapenen. Desniettemin heeft hij die zegepraal niet anders dan met nola's bestreden. Eene fout, die Guizot waarschijnlijk niet zou hebben begaan, indien hij, in plaals van op katheders te docceicn, in legerkampen bevel bad gevoerd. In 1848, toen de revolutie le Parijs uitbarsle, bezat hij persoonlijken moed ; maar niet den staatkundigen moed. om de revolutie met geweld te bedwingen. Het doorzigt van den slaatsman faalde niet; maar de kracht ontbrak, om te ondernemen dat noodzakelijk was. Die staatkundige kracht had hij niet kunnen opdoen, maar veeleer verliezen op den leerstoel van den professor, en in het kabinet van den letterkundige, die voor zulke staatsslormen niet besland zijn. Men ziet alzoo, zelfs in het voorbeeld van den uitnemendsten minister, die tiit het professoraat is genomen, dat het professoraat eene slechte kweekschool is voor staatslieden. Wat dan te verwachten van den plotselingen inval veler onzer professoren in de politiek van ons land, die vergrijsd zijn in de studie vau wetenschappen, die niet alleen geheel vreemd zijn aan de politiek, maar daarmee veeleer zoo strijdig zijn, dat zij staatkundig inzigt uitsluiten? Wat daarvan te verwachten anders dan wat wij zien ? De hoogste staatsbelangen, behandeld niet ecne roekeloosheid, het best te vergelijken bij de roekeloosheid van kinderen, die met vuur spelen, en afspelende het huis iv brand steken, zonder dat zij 't weten. Is dat niet de rol, waarin men op dit oogenblik verscheidenen onzer professoren ziet optreden, van Dr. Simons af tot professor Mulder ingesloten, langs professor Lauts heen? Men heeft Dr. Simons aan 't werk gezien ; men weet. dus hoe zwaar hij als' staatsman weegt. Van professor Mulder is insgelijks de staatkundige gehalte bekend. Maar ziehier nu professor Lauts, die in 't Residentieblad eene lans breekt voor Dr. Simons. Wie verlangt te vernemen welk een staatsman de heer Lauts is, g<-lieve kennis le ' maken met het oordeel, dat hij over de jongste debatten , der Tweede Kamer uitbrengt. Ziehier wat. hij daarvan zegt : j »üe diskussiën in de Tweede kamer dtr Siatcn-Gcneraal, j »in de laatste vier maanden gevoerd, hebben ongetwijfeld »elk waarachtig vriend des Vaderlands met diepe treurig»/heiil vervuld. Ze leveren in de parlementaire geschiedenis »des Vaderlands eene bladzijde, waarop de naneef, even »Als op die, welke den moord der de Willen met «bloedige letteren heeft opgeteckend, met diepen rouw »en schaam!e zal staren. God dank, nog echter is het |»zoo verre niet gekomen, dat de tijdgenoot met onverjnschilligheid aanziet, hoe een eerlijk en kundig Vadernlander wordt verguisd, door het slijk gesleept, ja op »de pijnbank uitgerekt en gemarteld, in naam der kon«stitutionele beginselen," i Is dat de taal van een kind of van een krankzinnige? Het is moeijelijk te beslissen. Maar let op dat door zult 'geschrijf, en dat dooi- dergelijke handelingen ons land moet geregeerd worden. Waar gaat dat heen , als onze staatsiui zulke professoren, en die professoren zulke gevaarlijke kinderen zijn ? i ""¦"" " De korrcspondenlen der Amsterdamsche Courant laten er zich aan gelegen zijn, ter gelegenheid der euveldaad, 11. Zaturdag te Parijs gepleegd , hunne inborst bloot te leggen en aan 't licht le brengen, van welke geestesrigting zij zijn. Wij hebben gisteren vernomen in welke verachtelijke taal haar parijzer korrespondent zich ver meidde onder den eersten indruk der rampzalige gebeurtenis. Haar londener korrespondent maakt het echter nog schandelijker en schaamt zich niet het volgende te schrijven , dat zonder eenig voorbehoud door de Amsterdamsche Courant opgenomen is: I »Een wanbedrijf, ter naauwernood uit de middeleeuwen bekend, onlbrak nog, om in de I9de eeuw de dagea van Thomas a Beckelt uit hun slof te doen herrijzen. Die mi daad werd echter geboren uit den dwang, hel geslacht der \*ède eeuw aangedaan in het opdringen, van midddeeuwsche begrippen. De parijsche moord is het eenige nieuws van den dag en geschikt om ruimschoots stof te leveren voor de toekomst." i 't Is afschuwelijk en verachtelijk. De katholieke leer en kerktucht — midiklceuwsche begrippen! middelecuwsche begrippen , aan het geslacht der XIX" eeuw opgedrongen! en van den daartoe gebezigden dwang de misdaad van Verger liet gevolg! Is 't niet alsof de londener korrespondent van de Amsterdamsche Courant den moordenaar van den Aartsbisschop van Parijs zoekt te verontschuldigen en de katholieke geloofsleer en kerktucht voor zijne gruweldaad verantwoordelijk wil stellen? 't Is niet te miskennen, dat dit zijne bedoeling is. Doch, strekt dit ten onuitwischbare schande aan de Amsterdamsche Courant en haren korrespondent — wij haasten ons het vertrouwen uit te spreken . dat hunne vergoelijking van de handeling des verfoeijelijksten misdadigers slechts den bijval van eenige weinige hartstogtelijke vijanden der Katholieke Rerk verwerven zal — den bijval van dezulken, in welker gunst Ac Amsterdamsche Courant in den laatsten tijd eenigzins welligt gedaald was; terwijl wij, ter eere der menschlieid daaraan toe kunnen voegen, dat tot dusverre de Amsterdamsche Courant van alle binnenlandsche bladen, die in aanmerking komen, de eenige is, om de verligtende omstandigheden der gepleegde gruweldaad te bepleilen en om van die daad partij te trekken ten gevalle harer godsdienstige passiën. ! Wij zeiden gisferen, dat geen der fransche en andere buitenlandsche bladen, die ons onder de oogen komen, gelijk de Amsterdamsche Courant, de snoode ruveldaad van Verger misbruikt in 't belang der godsdienstige passicn. Wij hebben ons vergist. België levert een bondgenoot aan de Amsterdamsche Courant iv den National, het blad van MazzinL dat sinds jaar en dag den koningsmoord predikt, en de moordaanslagen op de Koningen, telkens als ze voorkomen, toejuicht. Men verneemt, dat het wets-ontwerp op de regterlijke organizatie, in het begin dezer week, bij de Tweede Ka. Mer is ingekomen. Ook die voordragt strekt om den lioogen Raad tevens het appèl van burgerlijke zaken op te nragen. De elf provinciale hoven worden daarbij afgeschaft, zullende de regterlijke magt voortaan zijn zamengesteld uit kantongeregten, arrouiWegtbanken en den, Hoogen Raad. Aan de arrond.-regtbanken wordt de ken-i nisneming ook van de krimincele zaken en het hooger beroep in strafzaken in het algemeen opgedragen. De. ¦voorgestelde bepalingen maken, naar het oordeel van hef' goevt-ruetnent, Ac.a Hoogen Raad tot Cour régulalrice in' den vollen zin des woorrfe-, zoo als door de Grondwet is ¦ bedoeld. Het wets-ontwerp beveelt zich ook aan door eenige be-' zuinigingeu. (Residentie-Blad.') Het wefs ontwerp op het lager onderwijs is gereed en worrli spoedig bij de Tweede Kamer ingewacht. Het is, met de memorie van toelichting, een zeer uitvoerig stuk. (id) \ Nopens het verongelukken van den mailboot Violet, laalsii. Maandag van Ostende naar Doevcr vertrokken , verneemt men eenige bijzonderheden, welke deze vreeselijke ramp ten volle bevestigen. De Violet, metende 800 ton 'en' van 128 paardenkracht, was ecne der beste païètboöten in de dienst. Zij werd gebouwd voor rekening der engelsche admiraliteit en werd gevoerd door kapt. Lyne, die vele jaren als zoodaüig had gefungeerd. De bemanning in het geheel 17 man sterk, behoorde tot de cudsle en meest ervaren zeelieden in A. maildienst. ¦ Behalve dezen waren er nog een posfbcamblc, die del inaïi vergezelde en Vier passagiers aan boord. Drie lijken zijn aan een boei vastgeklampt, in de nabijgeid van het wrak, op liet' Goodwinsand opgevisclit. De engelsche rcddingboot, die de schipbreukelingen le hulp kwam, moet Let lot der Violet gedeeld hebben. ! Men meent de oorzaak van deze ramp te moeten toeschrijven aan het verschrikkelijke weder, maar bovenal aan de hevige sneeuwjagt, waardoor men zich waarschijn-' lijk in de vuren vergis! heeft. Van liet tcrugninden der brievenpalcet is ons niets naders bekend geworden. (Handelsblad) ——_ ¦ . im-l l'll T^OVB^MBJtta»—>.— — | Z. M. heeft besloten dat, ter uitvoering van het plan tot verlenging van het kanaal van 's Gravenhage naar Scheveningen, v«n het punt waar dit kanaal thans eindigt tot aan den Gromwcg nabij den Korenmolen te Scheveningen , over ecne lengte van ongeveer 525 el, de bij dat plan aangewezen gronden zullen worden onteigend. Door den dordrechlschen Gemeenteraad is besloten rratgèmeéslêr en wethouders te magtigen, om aanzoek te iloon bij de hooge Regering om aanwijzing van een ambtenaar va;i den waterstaat;, len einde de gevorderde werkzaamheden 'te verrigten voor de spoorweg-verbinding van die gemeenten met België Èn den linker Rhijn-oever. Als een bewijs, hoe aanzienlijk de ontginning van Woeste gronden in de gemeente Hilversum in de laatste dertig jaren geweest is, kan dienen , dat van 1830 lot 1840 aldaar cirka 30 bunders heidegrond tot bouwland, 6 bunders lot weiland en 130 bunders voor de hout teelt zijn aangelegd, terwijl van 1841 tot en met 1856 180 bunders heidegrond zijn aangelegd tot bouwland, 40 tot weiland en 570 tot houlland , zoodat in gemeld tijdverloop een aantal van 956 bunders land produktiel zijn gemaakt. In een brief uit Weltevreden van den 2den November 1856 wordt ons nopens de lampongsche expeditie nog liet volgende medegedeeld : »In de Semangka Baai was nog een oud vijand van het goevernement, de Daictn Mangkoe Negara, dien men nimmer tot onderwerping bad kunnen brengen ; de expeditie kon niet als Yolkoiiicn geslaagd beschouwd worden, zoo lang die roover, moordenaar en brandstichter, die vaak tot op de hoofdplaats Tcluk Betong , schrik eu angst verspreidde, niet weerloos gemaakt was. Hij had zijne Jcampong Boemi Rato en de N. W. helling van den berg Tanglamjes dticlilig versterkt, en wel, builen vele draagbare \uuiwajienen, met drie stukken geschut, waaronder twee van zes pond. De verspreiding der troepen, door Let bezetten van de reeds genomen punten, licl aan den bevelhebber der expeditie, ko'onel Walcson, niet meer beschikbaar dan honderd vijftig strijdvaardige bajonetten ; met dezen besloot hij echlcr de onderneming te beproeven, 10Ü bajonetten, onder den kapitein Kohier, zond hij over land, door de lot biertoe ondoordringbaar geachte bosschen, die de Tangkapsoes van de Keizerspick scheiden ; met 50 Europeanen scheepte de kolonel zich op ecne stoomboot in, en kwam van de zeezijde. De zoo volkomen gunstige uitslag, door onze dappere strijders in de Vier Marga's behaald , was ook daar bekend geworden, en toen nu onze troepen zoo .van twee zijden kwamen opzetten, sloeg den ouden vagebond de schrik om het hart en vlugtte hij met zijne geheele bende naar de diepste wildernissen; het sterke Boem! Raio, met geschut, amanitié en levensmiddelen zonder slag of stoot in de hauderj, der onzen latende. Reeds is bij den bevelhebber sedert het berigt ingekomen, dat de oude bandiet, die reeds ziekelijk was, in de bosschen, waarin hij f gevlugt was, door ontbering en ongemak was omge- { komen. Dit alles bad plaals in de laatste dagen van'i Oktober; den 2den Nov. zouden de hoofden der nu van1 dien overweldiger verloste katnpongs den eed van trouw! op den Koran, onder de bollandsche vlag, in handen! van den bevelhebber afleggen , waarna spoedig het grootste! deel der troepen naar Batavia zoude terugkeeren, daar ¦ de oorlog geëindigd is. Het goevernement verliest in dezen | Dalem Mangkoe Negara eenen onverzoenlijken en niet te | verachten vijand, wiens verdrijving en dood de laatste ; vonk van wederstand volkomen heeft uitgedoofd. «Moge thans, na deze zoo volkomene zegepraal, door eene genoegzaam talrijke bezetting, en een streng geregeld burgerlijk bestuur, aan den vroegeren staat van we- I derstand, roof, moord en smokkelhandel voor altijd | een eindt- gemaakt zijn; bij de nu door onze bescherming ruslige bevolking de landbouw in deze, vooral voor de natte rijstkultuur zoo geschikte landstreek worden aangemoedigd; de nu bijna ontoegankelijke bosschen,- door voordeelige houtvelüngen van lieverlede meer toegankelijk gemaakt, en alzoo aan roovers en bandieten de gelegenheid benomen worden, zich in dezelve te nestelen, dan zal de nu zoo moedig door onze dapperen verkregen over \vinning zoo nabij de schoone hoofdplaats van Java, voor ouze O. I. bezittingen rijke vruchten dragen." (II.) Men meldt uit Assen: Ten gevolge van de sneeuwstormen, welke in den nacht van Zondag'op Maandag en gisteren hebben gewoed, is de kommunikatie met de naburige plaatsen grootëlijks belemmerd. Ds groole weg naar Meppel en Zwolle schijnt genoegzaam open te wezen, daar de rlollandsche post gisteren reeds om ruim zes uur hier is aangekomen. De hoilandsche diligence, die gisteren om vier uur hier had moeten zijn, is'om zeven uur gearriveerd. De weg van hier naar Übbena, gemeente I Vries, is geheel versperd, door de groote massa op dien weg zaaingcwaaide sneeuw. De weg is voor rijtuigen geheel gesloten, zoodat gisteren noch post, noch diligence van Groningen is aangekomen. Een paar honderd arbeiders zijn door den aannemer van het onderhoud des wegs in het werk gesteld om de sneeuw op !e ruimen. Men hoopt dat spoedig de gemeenschap hersteld zal zijn. ¦ (Kamper Ct.) ARNHEM, 8 Jan. Heden wordt voor het provinciaal geregtshof van Gelderland behandeld de zaak van Antonic Budding, oud 45 jaien, wever, geboren te Amerongcn eu wonende te Scherpcnzcel, beschuldigd van opzettelijke .brandstichting in een gebouw, waardoor te voorzien was dat m'eriscnehleyens iv gevaar konden worden gebragt. Uit de acte van bcsc.li. blijkt hoofdzakelijk het volgende : De beschuldigde bewoonde met den klompenmaker Gcrrit Roelols en diens gezin een aan hem toebehoorend huis te Scherpcnzcel, hetwelk voor eene som van ƒ6OO was verzekerd, doch slechts eene waaide had van ƒ2OO. ! Hij bewoonde daarvan slechts een klein voorvertiek , terwijl jhet overige gedcelle van het huis, uit een grooter voor.vertrek, en het achterhuis of de deel bestaande, aan ge- J jmelden Roelofs in huur was afgestaan, tegen een wekelijkscheH huurprijs van ƒ0.65. Met deze zijne huurders in groote onecnighcid levende, waarvan de hoofdoorzaak in de achterlijkheid der beialing der verschuldigde huur moet worden gezocht, heeft hij eerst vruchteloos pogingen aangewend om hem te doen verhuizen , en loen hij hierin niet slaagde, het voornemen opgevat om zijn huis in jbrand te steken, waarover hij zich reeds van le voren bij verscheidene getuigen heeft uitgelaten, en waarloe hem de gelegenheid gunstig scheen, toen Gcrrit Roelofs op 13 Aug. 11. vroegtijdig van huis was vertrokken-, zijne vrouw en twee kinderen van 12 en 3 jaren achterlatende. Na zich in den middag van dien dag tegen zijne gewoonte zeer stil te hebben gehouden, Leeft bij 's avonds een doosje lucifers gehaald, waarvan hij zich anders nim| mer bediende , en in den daarop volgenden nacht omstreeks 12 uur, kort nadat de klapperman was voorbijgegaan op de deur van den tegenover hem wonenden getuige, Wouter van Overeem, geklopt onder het roepen »dat er brand was." De vrouw van dezen getuige, die daarop ijlings het bed was uitgesprongen en zich naar builen had begeven, bespeurde toen echter nergens brand, na in alle rigüngen heen 'en ook naar het huis van den besch. te hebben gezien, waarop zij zich weer naar binnen hegal en dit aan haren man mededeelde. Weldra echter ontdekte zij, zich andermaal naar bui' ten begevende , den besch. in hare nabijheid, die reeds geheel gekleed was , eenige hoeveelheid goed door eene gang naast haar huis bij eenen aldaar gelegen hooiberg dragende. De besch., die inmiddels door meer geluigen was gezien terwijl hij goederen wegdroeg, gaf toen op de vraag vau een hunner »of er brand was" een bevestigend antwoord , waarop spoedig werd waargenomen, dat op zekeren afstand van den schoorsteen eer» reek uit het met stroo bedekte dak zijner woning opsteeg, zonder' dat men hierbij echter nog eene vlam had gezien. Na I toch zijnen buurman Overeem te hebben gewekt, bleef! hij zich met het wegdragen van zijne goederen onledig houden zonder zich «enigermate om de onder zijn dak' slapende vrouw en kinderen, welke al spoedig aan een groot levensgevaar waren blootgesteld, te bekreunen. Op de vraag waarom hij de laatste niet had opgeklopt, werd door hem geantwoord, »dat hij zulks niet deed en men hen maar moest laten liggen, dat hij reeds bij Overeem had geklopt, waarmede hij genoeg had gedaan." Het mogt nu niet dan met levensgevaar gelukken om bet gezin van Roelofs, op deszelfs vele noodkreten uit de brandende vlammen te redden. De besch. na het voorval daarover onderhouden, heeft toen nog in tegenwoordigheid van meerdere getuigen gezegd, »dat hij die vrouw en kinderen liever had zien. verbranden,'dan dat hij ze zoude hebben geroepen." Hij wordt in zijne gemeente om zijnen woesten aard zoo gevreesd dat niemand met hen wil omgaan, hij is aan het misbruik van sterken drank veslaafd en zijne thans overledene moeder en vrouw hebben zoovele mishandelingen van hem moeten verduren, dat hij als de oorzaak van beider dood moet worden beschouwd. Hij is bereids bij vonnis der regtbank te Arnhem van den I3dcn Februarij 1847 wegens mishandeling tot een half jaar gevangenisstraf en eene boete van ƒls veroordeeld. (Arnh. Cour.) HOORN, 6 Jan. Schipper Koster , beurtman van hier op Amsterdam, die Zondag morgen van hier naar die stad vertrokken is, is door den storm onder Durgerdam van zijn anker geslagen, heeft roer en mast verlorenen is aan den grond geraakt. De menschen zijn gered. VLISSINGEN, 6 Januarij. Een aanlal schepen, hier ter reede zeilree liggende, hebben heden van den oostenwind geen gebruik gemaakt, wegens onophoudelijke sneeuwbuijen; de stoomboot op de Schelde, welke gisteren morgen ten 8 ure van hier vertrok naar Neuzen , heeft tot driemaal toe vruchteloos beproefd de laatste haven binnen te, komen , doch is ten 4 ure onverrigter zake alhier teruggekeerd. BERGEN OP ZOOM, 7 Januarij. De heer Eymael, onder de direktie van den heer ingenieur Fijnje, is sedert eenige dagen bezig met de opmeting van het terrein, waarover de Zficuwscli-Noord-Bi-abantsch-Limburgsclie spoorweg in de nabijheid dezer vesling zal loopen. Het is even buiten de Bossche poort, dat de lijn genomen is van de Oostcrschclde naar de Wouwsche poort, alwaar, zoo men zegt, het staf ion zal gevestigd worden. Men is in deze stad zeer nieuwsgierig naar het lijJstip, dat men over of door de Oostersehelde een spoortrein zal zien loopen, te meer daar het overbekend is , dat het niet de gemakkelijkste werkzaamheden van de onderneming zal wezen; het is daar waar vier jaren geleden groote kapitalen bij gelegenheid van indijking, op eenen nacht door het. water Ie loor gingen. (//.j MEPPEL, 5 Jan. Met genoegen vermelden wij, dat in alle gemeenten dezer provincie een adres gretig ondertcekend wordt aan Z. M. den Koning, tot het erlangen van eenen spoorweg door het noord-oostelijk gedeelte van ons vaderland; en waarlijk geen wonder, ieder beseft het gewigt er van; meer en meer bespeurt men toch dat sommige zaken van het handelsverkeer zich verleggen , om niet te spreken van het transito dat zich uit Noord-Nederland grootendeels reeds verlegd heeft. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: BERN, 8 Jan. De zwitsersche gezant en het fransche kabinet zijn het omtrent het fransche bemiddelingsvoorstel eens geworden. De grondslagen zijn, dat Zwitserland de gevangenen in vrijheid stelt, alle aangeklaagden verbalen Zwitserland tot aan het sluilen van eene definitieve regeling. De bijzondere voorwaarden mogen niets bevatten strijdig met de algeheele onafhankelijkheid van Neufehatel. Pruissen schorst alle militaire deriionstratiën, opdat de schijn vermeden worde dat de bondsvergadering beraadslaagt onder den druk der demonstralie. Na de vrijlating der gevangenen mogen geene vijandelijke ondernemingen van Pruissen tegen Zwitserland plaats vinden. Engeland heeft zich hiermede vcreenigd. De bondsraad vindt de voorstellen aannemelijk. De bondsvergadering zal den 14den en de kommissiën den 13den Januarij bijeenkomen. Dit bemiddelingsvoorstel komt in de hoofdzaak overeen met de instruktiën, welke de heer Kern waren gegeven. Frankrijk heeft enkele punten scherper gemaakt. Er heerscht alhier groote vreugde. TURIJN Vrijdag 9 Jan. Gisteren heeft de Konin" de zitting geopend van de kamers. In zijne rede herinnert hij aan het verbond met Engeland en Frankrijk en aan de goede verstandhouding, welke thans met Rusland beslaat, üe Italiaansche belangen, welke reeds in het eerste congres waren ter tafel gebragt en verdedigd, zullen voortdurend met dezelfde volharding worden verdedigd. Deze buitenlandsche staatkunde staat in verband met de binnenlandsche, welke gegrond is op hel constitutionele stelsel, betwclk door de ondervinding is bekrachtigd. MALTA. Vrijdag 2 Jan. Een hevige storm heeft hier gewoed. Vier schepen en 300 booten zijn tegen de kaden verbrijzeld.
---

