AMSTERDAM, 10 Januarij.
Te oordcelen naar den geringen ophef, die van de tegenwoordig in gang zijnde adressen-beweging gemaakt j Wordt, mag men aannemen, dat liet getal van hen, die deel nemen aan die beweging — wij spreken niet eens van gehalte— zeer beperkt'moet zijn gebleven. Die ver-; onderstelling, overigens, wordt op peremptoire wijze bevestigd door het Tielsche Weekblad. »De Papo-Thorbeckianen, zco schrijft liet, moeten zich niet vrolijk maken1 over het betrekkelijk gering aantal dier adressen van adhassie." Alsof nog iemand vrolijk kon zijn , alsof er gceue algemeene malaise heersen te, bij 't aanschouwen der pogingen die aangewend worden ter voorbereiding van een noodlotligen worstelstrijd door hen die, onder het voorwendsel eener gehuichelde sympathie voor Nederland en Oranje , des Konings en des Vaderlands ergsle en gevaarlijkste vijanden zijn! 't Ran niettemin geen kwaad vernomen le hebben uit goede bron, dat slechts een «betrekkelijk gering aantal" personen zich in den maalslroom hebben laten meeslepen. Dat geeft bijv., om maar iels te noemen, regt tot het vermoeden, dal het Tielsche Weekblad, de rol eens logen-profeets vervult , waar het, op dreigenden toon , aan de aangehaalde woorden het volgende toevoegt: «Wij welen van zeer nabij, dat er duizenden gevonden worden , die de dankadressen niet geteekend hebben , maar die het »monsterverbond" even diep verafschuwen als de adressanten, en die, ter hunner tijd, door hunne handelingen zullen toonen, dat de schaauitelooze coalitie van »liberalistén en cleiicalen" hun een gruwel is.'' Dat er, namelijk, maar een «betrekkelijk gering aantal" personen op te ruijen is geweest tot deelname aau eenen inkonslitutioriner-len en op liet prerogatief des Konings inbreuk makende adressen-storm — mag men daaruit niet afleiden, dat liet getal van .hen, die zich lot daden van geweld — of wat anders wordt onder het woord handelingen verslaan? — zullen laten vervoeren, nog geringer zal wezen? Vau welk eflekt zou, tronwens, een kampslrijd kunnen zijn tegen een «monsterverbond," legen een «coalitie", die niet bestaan? Van welk ander eiFekt dan van dat, hetwelk don Quicliotte wegdroeg uil den strijd met windmolens! En welke bezadigde Nederlander zou op het wegdragen yau zulke effekten belust zijn? Het bisdom van Orleans behoort tot de kerkelijke provincie van Parus; liet deelt alzoo op eene bijzondere wijze in de droefenis, die de moord van den betreurden Melropolitaan en de gepleegde heiligschennis hebben veroorzaakt. Mgr. Dupanloup, Bisschop van Orleans, heeft dien ten gevolge zich gehaast een mandement aan zijn klems uil te vaardigen , waarin hij gebeden voor den oveileden prelaat en boetedoening voor den bcganen gruwel vraagt. Wij laten hier eenige der voornaamste plaatsen van dit merkwaardig mandement volgen. » Mijne Jleeren ! i Eene vloek waardige misdaad heefi Parijs en geheel Frankrijk ontsteld en men kan met den profeet zeggen : dat de handen van gansch het volk gevallen zijn van verslagenheid en vrees: manuspopuli terra; conturbabunlar. De vreugd van eene aandoenlijke plegtigheid is plolseling veranderd in een verschrikkelijk tooneel.... «Deze nieuwe ramp was dan nog onzer eeuw voorbehouden! Zij moest een anderen Zacharias zien sneven tusschen 't voorportaal en het altaar, inter vestibulium et altare, en bezwijken onder 't staal van een mooi denaar in T heiligdom. Occiditur in sanctuario Domini sacerdos! Helaas! wanneer zulke misdaden bedreven worden, dan vraagt men zich bevend af, of het niet is te vreezen, dat groote kaslijdingen de aarde bedreigen, indien zij zich niet spoedt door boetvaardigheid den ovcrvlocijenden vreeselijkeu kelk te ledigen, waarin de gramschap des Heeren wordt vergaderd? «Parijs! Parijs! moet dan in die lange en niet geëindigde reeks van onze rampspoeden, de aloude zetel uwer opperpiieslers besproeid blijven niet slechts door het'zweet vau hun arbeid, maar tevens door hunne tranen en door hun vergoten bloed? O, God! Wat is hier uw geheim? is het de glorie van uwe belijders en martelaren, die Ge op nieuw wilt doen schilleren in uwe Kerk? Ofwel zijn het de uitverkorenen uwer verbolgeue regtvaardigheid. en vallen zij onder onze oogen als eerste en onschuldige sl.rgtüii'ers van onze ongeregt.igheden'? Hoe kan rrren niet getroffen zijn door de treurig- opvolging van dergelijke en zoo droevige gebeurtenissen? Hoe niet te zien die erfenis van droefheid en dat bloedige kruis, dat de Aartsbisschoppen van Parijs, sinds dertig jaren, aan elkander schijnen over le geven? Hoe kan uien, bij dezen nieuwen siag, niet gedenken den grijzaaii wien, wel is waar , een geweldige dood, maar niet de moed, die hem trotseert, noch de in boosaardigheid uitspattendc vervolgingen, die hem doen verbeiden, ontbroken heeft; hem, dien wij ten grave hebben zien dalen, zich badend in smarten, nadat hij, moedig en onverwinbaar lot het einde, den eerbied en ile waardigheid van het priesterambt had gehandhaafd, trots den steeds dreigenden stroom van de volksoiircgfvaaidigheden? Hoe zich vooral niet dien anderen Bisschop Ie herinneren. die door de goddelijke Voorzienigheid was bestemd tot den heldenmoed van 't roemrijkst offer, en die met zoo grootmoedige eenvoudigheid aan zijn volk het groote blijk der liefde gaf, met voor zijn volk te slerven, God biddende ,- dat zyn bloed het laatst ver.gatene mogt zijn? i>Helaas! Dat zoo edel en zuiver bloed mogl niet voldoende zijn. Op nieuw heeft het blord gestroomd, sanguis sanguinem leligit, gelijk de profeet zegt. Na den Aartsbisschop, martelaar der liefde, moesten wij nog in zijn opvolger zien den Aartsbisschop, martelaar der geregiigheid; en het is Mgr. Sibour. de zoo welwillende en liefderijke prelaat, die heden sterft, martelaar van den voll.ragten pligt en van den ijver- voor de heilige priesterlijke tucht, en hij valt binnen ile muren van het heiligdom, slagtoffer van de standvastigheid, waarmee hij er de onwaardigen uit verjoeg. «Maar wat vreeselijk te zeggen is, het is onder de hand van een priester dat hij gevallen is! Ach! het is wel op dezen stond, dat, naar de uitdrukking der gewijde boeken, wij allen, en wij meer dan anderen, le dragen en te boelen hebben de ongeregtigheid van het heiligdom, portabilis, iniquitatem Sancluarii.
«Men heeft gezegd , dat het een ongehoord misdrijf is in de gedenkboeken der Kerk: helaas! dat is eene dwaling. De groote Aartsbisschop van Milaan, en de zachle beminnelijke Bisschop van Genève, zijn die niet beiden bedreigd' en getroffen geweest, ofschoon op wonderbare wijze gered? Neen, mijne heeren, het is onmogelijk en het zou niet dienstig zijn dergelijke rampen, wanneerze uitbarsten, uit de geschiedenis te schrappen, liet is heler te overwegen al wat van de nienschclijke boosheid moet overdacht worden en voordeel te trekken uit de groote eu verschrikkelijke lessen, waardoor Ged ons leert in de kleinste beginselen te vreezen die kwade hai tstogten, wier vreeselijke voortgang zoo ver leiden kan. «En hier moeten wij zelfs hooger opklimmen. Opdat er in Zij ne Kerk, gedurende den geheelen loop der eeuwen, geene ergernis zou zijn, die, wij zeggen niet onze harten zou beproeven , maar ons geloof zou kunnen verzwakken, zoo heeft het de Zoon Gods veroorloofd, dat de vreeselijkste van alle ergernissen zich in Zijne nabijheid, naast, zijn geheiligden persoon, in het aposloliesch kollegie, vertoond heeft. Daar stond een Judas, die na Jezus Christus omhelsd en Zijn goddelijken zegen ontvangen te I hebben , Hem den doodslag gaf met Hem over te leveren aan zijne vijanden; en zulks geschiedde loen hij naauwelijks was opgeslaan van de heiligste geheimnissen in het Avondmaal. Maar, weet men ook hoe in de ziel van Judas haat, gramschap, huichelend gemor, heiligschennige spot, laagheid en duivelsche hoogmoed-zich hebhen vergaderd eu opgestapeld, vóór dat hij de verfoeijelijkste der verraders, en de vreeselijkste der moordenaars werd?
«Maar, om terug te komen tot het onderwerp vau onze troostelooze smart, indien iets kan worden toegevoegd aan den afschrik dezer misdaad en aan de mcêwaardigheid, die zich meester maakt van het hart; dan is het dat de godvreezende Bisschop, wiens dood wij beweenen,.de goedheid-zelve, de beste en lóegèvehdste der menschen was: ik heb zijn voorgangers gekend, geëerd eu bewonderd; ik heb ze'gedieüd, naar de mate mijner krachten, in het groote werk , waarmede zij beladen waren ; msar ik moet het zeggen. niemand is meer dan Mgr. Sibour herder geweest
Hier gaat de hoogwaardige Dupanloup voort in de opsomming der veelvuldige veniglingen van Aen Aailsbisschop en der moeijelijkheden, waartegen hij te kampen had. 11 ii eindigt met tot gebed en boele op te wekken en geeft daartoe dienende voorschiiften.
Hoc weinig aanspraak -op onvoorwaardelijk vertrouwen de korrespondenten der Amstei damsche Courant ook blijken Ie bezitten, mogen wij echter het volgende niet onopgemerkt iaten, wat uit Parijs aan het genoemde blad geschreven wordt en wat, van geloofwaardige zijde bevestigd wordende, tot velerlei beschouwingen ongetwijfeld aanleiding zal geven. Men schrijft haar namelijk het volgende : nEeii persoon, wiens betrekking en stand hem in staat stellen zeer gord oiiderrigt te zijn, meldt mij de tijding, die ik mij haast u mede te deelen. Volgens zijne uit goede bron geputte inlichtingen, hebben verscheidene leden der ontbonden Kamer van het groot-hertogdom Luxemburg het voornemen opgevat, bij de groote mogendheden in beroep te komen tegen destaatkundige maatregelen, onlangs door den koning groothertog genomen, ter uitvoering van de besluiten van den duitsehen bondsdag. De adressanten getooven zich te kunnen beroepen op het traktaat van 19 ! April 1849 , krachtens hetwelk Luxemburg onder het gezag | van den koning-groothertog is teruggekeerd, en eischen ;op grond van dai traktaat het behoud der burgerlijke en staatkundige waaiborgen, die zij op dat tij'dslip genoten; zij oordcelen dat de groote mogendheden , die het Iraktaat van 19 April 1849 geteekend hebben, gehouden zijn hunne reglen te doen eerbiedigen. Naar het schijnt, zijn stappen gedaan om deze zaak bij de parijsche konferentiën te doen behandelen, doch zoo als blijkt, zijn zij zonder gevolg gebleven. De konlerentiëh hadden, zich ook met deze kwestie niet in te laten, alleen geroepen als zij waren om de nog onalgcdane punten mei betrekking tot hel vredestraktaat van 30 Maart tot oplossing te brengen. Men wil echler dat de behandeling der luxemburgschc aangelegenheid door de parijsche konferentiën niet bepaald is geweigerd, maar dat er hoop gegeven is ze ter sprake le brengen, wanneer de gevolmagtigden, waarschijnlijk binnen kort, weder zullen moeten bijeenkomen ter regeling van geschilpunten van meer algemeen belang. Eindelijk wordt er bijgeioegd , dat de ex-afgevaardigden van Luxemburg op de medewerking der engelsche regering kunnen rekenen. De nieuwe konferentiën , hier bedoeld, zijn vermoedelijk die , welke de neufchatelschë kwestie moeten regelen , daar het nu toch zeker schijnt, dat die zaak langs den diploinatieken weg is of zal worden vereffend." Heden heeft alhier de aanbesteding plaats gehad van den herbouw der R. K. Parochiekerk van den H. Willebrordus, genaamd het Vrede Duifje, en is die door den heer W. Luccassen te Lent voor / 86,500 aangenomen. In ons vorig Nommer zijn de hoofdtrekken medegedeeld der nieuwe regeling van het regtswezen, die door den heer van der Brugghen ontwqrpen en (na langen lijd bij deu Raad van Sta'e in overweging geweest te zijn) ihans aan de Tweede Kamer voorgedragen is. Wij vernemen nader, dat de minister daarbij vooral ook bedacht geweest is op ver beter ing van den ondersten trap der regtspleging, waarop door een enkelen regter, over dnizenderlei aangelegenheden van belang voor het dagelijkscli leven der burgers, regt gesproken wordt. De minister stelt een eigenaardig middel voor, om dat gedeelte der regtspleging op te beuren en te. verbeteren; volgens zijne voordragt zullen de lunktiën van.den kantonregter uitgeoefend worden door een lid der arrond.-regtbank, daartoe dooide regtbank in raadkamer bij beurten en telkens voor twee jaren aan le wijzen ; het Openbaar Ministerie bij het kantongeregt zou dan worden waargenomen door een substituut-officier v^in de airond-regtiiauk, daartoe door het hoofd van het parket aan te wijzen. (Res.-Ul. Wij vernemen dat aan den heer Armand Colson , direkteur der algemeene maatschappij voor broodfabrieken te Brussel, alhier le lande vertegenwoordigd door de heeren van Hasselt en von Zicgler, door Z. M. den Koning der Nederlanden, dd. 15 December jl., oklrooi van invoer is verleend voor een verbeterd stelsel van bioodbereiding, door middel van persen, kneedloestellen en mechanieke ovens, geschikt tot vooraf bereiding en bereiding van het deeg on het bakken van brood. Volgens dit stelsel bakt Jiicu in 24 uren 4000 kilo brood met 14 a 15 pond ordinaire steenkolen per 100 kilo brood; de kneedtoestellen bereiden 85 pond gest per minuut en kneden 500 kilo deeg in 10 minuten, üe heeren van Hasselt en von Zicgler, hier ter stede, zullen belangstellenden zeker gaarne uitvoeriger mededeeling hieromtrent verstrekken. Eergisteren avond hebben de studenten aan de doorluchtige school alhier hunnen fakkeltogt, ingevolge het vastgestelde programma, uitgevoerd en serenades gebragt aan de kuratoren en hoogleeraren, voor wie zij bestemd waren. Ondanks het onaangename en mistige weder deden de jonge lieden moedig den vermoeijenden logt, vergezeld van ecne zeer talrijke volksineniglc. Alles liep in de beste orde af. Volgens berigten uit Engeland, had men van de tusschen Ostende en Doever varende pakketboot Violet, welke bij Goodwinsand gestrand is, eenige overblijfselen alsmede de mailpakctten opgevischt en naar Folkcstone overgebragt. Volgens de, met de jongste mail', bij het departement van Koloniën ontvangen berigten, was de gezondheidstoestand inde kolonie Suriname voldoende heerschten, en met uitzondering van ongeregeldheden , die op sommige planfaadjes hebben plaals gehad — rust en orde. Uit Paramaribo schrijft men van den sden Dec.:' »Op de suikcrplanlages met waterwerken, zijn tengevolge van veikecid begrip van het nieuwe reglement op het beheer der plantages enz., onaangenaamheden onder het slavcnvolk ontstaan, die zich bepaald tegen de wetten verzeilen en weigeren, om des namiddags na zes ure te werken. nOver hel algemeen word. n de werkzaamheden op al de plantages sedert jaren tegen zes ure gestaakt; als men echter op de suikerplantages met walerwerken aan het naaien is, kan dit natuurlijk geen plaals hebben; en bepaalt de wet al , dat de uren , die de slaven na zes nre 's middags werken , hun den volgenden dag zullen ¦yrorden teruggegeven, de slaven willen dit niet; zij willen onder geene voorwaarden na dien tijd iets doen. »De: prot-uicur-^cncraal is met de stoomboot Paramaribo naarde boven Ivommewijne vertrokken om onderzoek naar de oorzaken le doen : liet is te hopen, dat de schuldigen ban straf niet ?ul!cn onlgaan. »Over het algemeen is de geest der slavenbevolking bijzonder wel op suikerplantages met stoom ; aldaar is de rust niet gestoord geworden. Met is vooral op de plantages Schoonoord, Polribo, Wolfscapoerica , Vossenburg , enz. dat de negers weerspannig zijn geworden." (Vtr. C.)f
Men leest in de Surinaamsche Courant, AA., Paramaribo 21 November, het volgende: Met genoegen deelen wij mede, dat het onzen gcachten sladgenoot A. Wildeboer, gelukt is, uit de melk van den Bollctrieboom eene zelfstandigheid te bereiden, welke in kleur en hoedanigheid zeer veel overeenkomst beeft met gutla-percba. De door ZEd. genomen proeven toonen aan, dat deze zelfstandishcid, van af de dunte van papier, lot eiken graad van dikte kan gebragt worden, waardoor dezelve welligt geschikt zal zijn tol het fabriceren van al zoodanige voorwerpen, waartoe de gutti percha gebezigd wordt. Indien de monsters derzelve, welke, naar wij vernemen, door het goevcrueinenl naar het moederland lot onderzoek zijn opgezonden, geschikt moglen bevonden worden om als gutla-percha te worden gehiuikt,, zal deze ontdekking eene nieuwe bron van industrie kunnen opleveren, daar men die boomen, waaraan onze kolonie zoo rijk is, en van welke er zulk ecne, menige jaarlijks voor timmerhout wordt geveld , vooraf zoude kunnen tappen. In een parfikulicr schrijven uit Batavia aan het blad Piederlandsch Indië, leest men het volgende : «Naar wij vernemen, heeft de regering, na eene inspektie in ioko, bevel gegeven, om door den alhier aanwezigen inspekteur voor de bebakening, de knstvcrlichling en het loodswezen in Nederlandsen Indië een goed stelsel van havenver lichting voor Batavia le doen ontwerpen. «Ook vernemen wij, dal door de kommissie tot verbetering der indische zeekaarten ecne nieuwe kaart van de reede van Batavia is zamengesteld, volgens de nieuwste opgaven en peilingen, en dat die eerlang in Nederland zal wO'dcn uitgegeven. «Nog een voor handel en scheepvaart belangrijk feit hebben wij te vermelden, namelijk, dat door de Regering besloten zou zijn , om te Samarang eene mime en doelmatige zeehaven aan te leggen, voorzien van tweelichtopstanden, en dat met dit werk reeds in dit jaar 1857 een aanvang zal worden gemaakt.
«Volgens de bestaande suikerkontrakten zijn de fabrikanten op Java verpligt om den hoogsten marktprijs aan het gouvernement, te voldoen voorde hoeveelheid suiker, welke door hen minder wordt geleverd dan die, waartoe zij zich hebben verbonden. De in dat geval verkeerende suikerfabriekanten plegen aan het gouvernement het verzoek te rigten om de ontbrekende hoeveelheid te voldoen , hetzij in geld, tegen den konlraktsprijs in stede van den hoogsten marktprijs, hetzij door meerdere levering in natura uit den oogst van een volgend jaar. Het eerste is steeds geweigerd, het laatste nu en dan toegestaan. De meerdere komplikatie der afrekeningen en de vermenging van rekeningen over verschillende jaren, welke vau zoodanige vergunningen het gevolg zijn, gepaard aan de onzekerheid of in het volgende oogstjaar zich niet een of ander beletsel weder tegen de levering der ontbrekende hoeveelheid verzeilen zal en de mogelijkheid van verliezen, welke uit een en ander voor het gouvernement kunnen ontstaan, hebben, naar wij uit Batavia vernemen, de regering geleid tot het aannemen van het beginsel, dat voortaan in geval van min leveringen uit eenig oosljaar, geen vergunning meer zal worden verleend, om die aan te zuiveren door meerdere levering in het eerstvolgende of de volgende oogstjaren."
ZWOLLE, 9 Jan. Men herinnert zich, dat bij de laalsle verkiezingen voor een lid van de Tweede Kamer der Slalen-Gcneraal in het kiesdistrikt Zwolle, eenige duizendc .-utnbevelingsbriefjes voor de kandidatuur van den heer Groen van Prïnsterer zijn verspreid, zonder naam van drukker of schrijver. Daarover was wel is waar eene instruktie begonnen; maar men hoorde hiervan niets meer, tot dat de heer Machielsen alhier, met de betrekking van officier van justitie bekleed geworden is, die zich gehaast heeft om de stukken der instruktie, welke sinds lang reeds afgeloopen was, aan de arrond.-regtbank te onderwerpen. Zijn wij niet kwalijk onderrigt, dan is door deze regtbank de zaak naar die van ülrecht verwezen , om dat gebleken zoude zijn, dat de boekdrukkers Kemir.k aldaar de bewuste aanbevelingsbriefjes zouden hebben gedrukt, zonder den auteur te willen noemen. (Overijssel) NIEUWE DIEP, 7 Januarij. Eindelijk zijn guteren en heden de schepen, die weken lang in deze haven naar Oostenwind uitzagen, met een stevigen bries in zee gesloken en daaronder drie schepen , bevracht met koloniale troepen voor onze overzeesche bezittingen in Oost- en West-Indië.
LEEDWARDEN, 7 Jan. Gelijk wij reeds meermalen deden opmerken , heeft de besmettelijke longziekte zich gedurende hel jaar 1856 al meer en meer onder het rundvee in deze provincie verspreid en dien ten gevolge een zoo groot getal runderen weggerukt, als vóór dezen nog niet plaals vond. Inzonderheid was dit de laalsle weck het geval, toen niet minder dan 244 runderen of afgemaakt werden en de nieuwe stallen het schrikbarende cijfer van 68 bedroegen. Wanneer men thans een blik over het geheele jaar werpt, dan verkrijgt men als eindcijfer 2075 gestorven en 3652 gedoode runderen (te zamen 5727 of ongeveer 3 pCt van den geheelen veestapel) en 1226 veehouders onder wier beslagen de ziekte uil brak , waarbij nog 135 moeten worden gevoegd, die van 1855 waren overgebleven, zoodat men een totaal van 1361 beslagen bekomt, waaronder in 1856 de longziekte heeft geheerscht, of 9 pCt. van al de beslagen in Friesland. In 1855 stierven 585 runderen en werden 1444 gedood (le zamen 2020) en heerschle de ziekte op 484 slallen. Omtrent beide jaren is het intusschen de vraag, of, wegens het niet meer bestaan van den prikkel, die in de schadevergoeding was gelegen , wel alle gevallen zijn aangegeven. Eene vergelijking van deze cijfers met die , over voorgaande jareli verkregen , toen het stelsel van dadelijke afmaking van wege het provinciaal besfuur werd toegepast, geeft veel slof tot overpeinzing. Wel is waar, was de goede werking van dien maatregel inden beginne niet op te merken , daar het getal der afgemaakte runderen in de eerste jaren zelfs klom, doch in 1854 begon men reeds de gunstige gevolgen van het goed doorgezette stelsel te bespeuren, daar het eindcijfer (overigens ook reeds, in 1853 betrekkelijk veel minder gestegen dan in de twee vorige jaren) , toen ruim 200 beneden dat van het laatste jaar was; terwijl de vermindering, die aanvankelijk in 1855, teen de afschaffing der afmaking, van wege het provinciaal bestuur reeds had plaals gegrepen, werd waargenomen, volgens bevoegde deskundigen, ook gcrustelijk nog als een voortwerken van de bedoelde gunstige gevolgen mag worden beschouwd. De vermindering van het nationaal vermogen, die uit den tegenwoordigen stand van zaken voortvloeit, zal men kunnen nagaan, vooral wanneer men bedenkt, dat de veehouders thans zoo veel honderde runderen laten sterven die bij onmiddellijke dooding nog aanzienlijke sommen zoude hebben opgebragt , doch nu , behalve soms wat de huid betreft, geenerlei waarde hebbeu. Met de inenting van het rundvee blijft men intusschen druk voortgaan.
---

