AMSTERDAM, 12 Januarij.
Het Tielsche Weekblad erkende in zijn laatste Nom-j mer, dat het aantal der adressen van adhauie -— van adhaizie NB. aan den Koning! — betrekkelijk gering is. De haagsche korrespondent van de Indépendance beige bevestigt deze mare van den tielschcn twistslooker —¦ voor de ecdgenooten der geheime genootschappen, welker hoofden onvermoeid zijn in het organizeeren van volksbewegingen--, eene ware Ireurmare —volgenderwijze: «Hetpctitionnement bestaat slechts in naam. Nu en dan komt er wel een addresje, Waarop eenige meestal onbekende handteekeningen te lezen slaan, maar er wordt geen acht meer opgeslagen en de liberale pers geeft zelfs zich de moeite niet ze te bestrijden. Met grooten ophef bad men het cijfer der petitionnarissen tegen de, door den heer van Reenen aangeboden ouderwijs-wet, verkondigd, terwijl de ministeriëele bladen er thans geen woord van reppen, zoodat men daaruit met zekerheid liet besluit kan trekken, dat de vrienden van het ministerie, in 't algemeen, en die van den heer Simons in 't bijzonder, volkomen in hunne Onderneming schipbreuk hebben geleden, 't Is wederom eene nieuwe teleurstelling voor hen!" liet laat zich f rouwen? gemakkelijk verklaren, dat de pogingen ter opruijing van een deel der bevolking geenzins met den gewenschtcn uitslag bekroond zijn, zoo ten minste het weekblad Overijssel, gelijk te vertrouwen is, het berigt aan eene goede bron ontleend heeft , dat, «naar men wil weten, het petilionnement aan liet geëerbiedigd Hoofd van den Staat »lles behalve welgevallig" is en dat >i het ook niet onopgemerkt moet gebleven zijn, dat deze nieuwe beweging overal van ambtenaren uitgaat, die echter den Koning het best dienen door stipte en onzijdige vervulling hunner ambtspligten."' Een niet te versmaden wenk voorde baat- en heerschzuchtigen, die aan Nederland maar niet het genot gunnen der welvaart, welke het zonder hun woelen en drijven zou genieten. Is toch het berigt van den Overijssel juist — zou het dan niet kunnen zijn, dat zij van hunne hartstogtelijke betnoeijingen geene andere dan de voor hen meest wrange vruchten zullen Plukken? Uet artikel van den Overijssel, waaraan wij de aangehaalde woorden ontleeiien, geeft, ten slotte, het volgende in overweging: "Oemeenlijk kennen de Vorsten weinig hunne vrien. den. I)e geschiedenis onzer republiek leert ons dat het .luist de 'aristocratische bewindslieden waren, door de "¦'insen van Oranje op het kussen getild, die bij het overlijden van den Stadhouder de stadhoudcrlooze regering voorstonden. Hoe menig ambtenaar is het alleen °m het behoud of de verbetering van zijne maatschappelijke s,clling te doen! Oranje heeft altijd zijn steun in het volk zelf gevonden, maar de petilionarissen zijn gelukkig niet het volk. Mogt vroeg of laat, bij het verloop der wereldsche dingen, het Oranjehuis in gevaar komen, dan zal de kroon zijn eenigsten, zijn krachtigstcn steun vinden in de conslitutionelc partij, gerugsteund door een vrijheidlievcnd volk."' Behartigenswaardige woorden, door hen die het opreg telijk wèl meenen met Koning en Vaderland niet in den w'nd te slaan. Of echter het volgende, wat in hetzelfde artikel van den Overijssel voorkomt, evenzeer te beamen s> willen wij liefslaan de Protestanten-zelvcn te beslissen Men leest daar namelijk ook dit, dat «Neen, 'et Protestantisme in Nederland toch waarlijk zoo diep n,et is gezonken, dat het steun en heul moet zoeken bij Protestanten, als de Heeren van Hall, Donker Curtius , \'?Q Lcnnep, Mulder, of Simons of zoo veel anderen, 'e 'ijdelijk een tijd lang de protestantsche banier uit.e*en. Het Protestantisme moet steun en heul bij en in cl> zelve zoeken; liet kan die nergens anders vinden; et moet zijne kracht in zijne veredeling stellen." Nog ens, of aan dit laalste nog te denken valt, wij blijven aar buiten. De houding van vele drijvers, die bijv. van e altreden des heeren Simons de allernoodlottigste geóen voor het Protestantismus voorspellen en verkondi[¦"' "at het met het aanblijven ol' aftreden van dien 'twiTfehT SUat °f Valt' S°eU CchtGr S1"°"d het 'C b° Allezins behartigingswaardig zijn in deze dagen van .misleiding, dat eenige hccrschzuchtige warhoofden zich weer, ten koste van het algemeen welzijn, van het roer van Slaat zoeken meester te maken, de volgende herin| neringen van een pas gesloten en te spoedig vergelen tijdvak, door de Nieuwe Rolterdamsche Courant in het geheugen terug geroepen : «liet is vreemd, dat men in overvloed, zoo spoedig jde dagen van nood en gebrek vergeet. I nVan 1830 tot 1840 heeft bij ons het stelsel geheerscht, | dat de voorstanders van den heer Simons op nieuw willen ,invoeren. «Toen beweerden de ministers sleehls dienaren van de kroon le zijn en aan niemand, dan aan den Koning verantwoording hunner handelingen schuldig te zijn. Ook loen hield men vol, dat ecne weigering van gelden dooide ministers gevraagd, dwang is, de kroon aangedaan. Men predikte ook toen, dat men de ministers niet mogt 'dwingen van stelsel le veranderen, door hun geld te weigeren, omdat men daardoor de prerogatieven van den Vorst zoude aanranden. De volharding in den staat van oorlog tegen België', was de ongelukkige rigting, die de | ministers niet wilden verlaten, nWat was het gevolg? ii Schulden werden op schulden gestapeld; leeningen volgden op leeningen, ontzaggelijk was de last, die het volk drukte.* »Dc druk, dien'men dagelijks meer en meer gevoelde, 'deed eindelijk de oogen openen. Men begreep, dat, wil Ie ! men hel vaderland niet reddeloos te gronde laten gaan, men de ministers dwingen moest, den weg te verlaten, |dien zij lot op dat oogenblik hadden bewandeld, en dat daarvoor geen ander middel was, dan de begrooling te : verwerpen. »In 1839 wendde men dat middel aan. De vrede werd ' dientengevolge met België gesloten , en na wilde de vertegen' woordiging onzen toestand grondig kennen. Voor dat aan dien wensch voldaan was, wilde men geen geld geven. Maar nu kwamen dan ook volkomen de ongelukkige gevolgen aan den dag van dat hcillooze stelsel, om de mijnisters niet als de verantwoordelijke raadslieden van de kroon, maar als hare dienaren te beschouwen. Nu moest [bij de Staten-Generaal de vernederende bekentenis worden afgelegd, dat men gelden aan hare bestemming had onttrokken, om builen de Staten-Generaal om, buiten de begrooling uitgaven te doen ; dat men bijzondere fondsen, tot het bestrijden van speciale doeleinden, bij den Staat gedeponeerd, had uitgeput en gebezigd lot staalsuilgaven, die niet waren goedgekeurd; dat men zich op allerhande geheimzinnige wijzen geld heeft welen te verschaffen, waardoor de schuldenlast zeer veel meer bedroeg, dan de onlzagchelijke som, die men reeds kende en voor welker hoogte men eindelijk was teruggedeinsd. I «Dit alles en nog veel meer bragt de beruchte staat B aan het licht. I »De finantiën waren nu zóó in de war geraakt, dat men aan niets kon denken, dan aan haar herstel. De : noodzakelijkste staatsbehoeften meesten zonder voorziening blijven, omdat men werks genoeg had, om met de drukkendste belastingen, in de gevolgen van het noodlottige stelsel, dat men tien jaren lang had gevolgd te voor/Jen en het land voor staatsbank roet te behoeden. »En, nog waren daarvoor de gewone slaatsinkomsten niet genoegzaam. , j- »De zoogenaamde vrijwillige leening, voortgestuwd door eene buitengewone, schrikwekkende belasting in het verschiet, zclte de kroon op het stelsel, dat men nu op 'nieuw als heilzaam voor Nederland uitkrijt. Honderd zeven en twintig millioenen guldens moesten door de ingezetenen worden te zamen gebragt, om te voorkomen dat het land geheel le gronde ging. n Niettegenstaande de ontzagchclijke offers in 1844 gebragt, bleef men nog tot na 1848 aan de wonden lijden van 1830 tot 1840 geslagen. Nog moesten dringende behoeften zonder voldoening blijven, wilde men niet op nieuw het evenwigt tusschen uitgaven eu inkomsten zien verbreken, «De uiterste spaarzaamheid na 1848 betracht, liet milder vloeijen der koloniale bronnen en der gewone inkomsten, heeft eindelijk onze Gnantiën weder hersteld ,zoodat men van 1850 ai' kon beginnen te denken aan de ver» belering onzer vaarten en rivieren , voor onzen handel en onze nijverheid zoo uiterst noodzakelijk. »Zóó lang hebben wij moeten arbeiden , om de moeijelijkheden te overwinnen, waarin ons dat ongelukkige stelsel heeft gebragt, om de kroon voorop te schuiven , als tegenstand aan ministeriëele handelingen wordt geboren. »Men zegge niet, dat men het beginsel niet wil laten gelden , omtrent finantiële aangelegenheden en geldelijke verantwoordelijkheid; want als men zóó redeneert, bedriegt men zich zelven. «Het beginsel is algemeens eens aangenomen, geldt het omtrent alle deelen van het staalsbesluur. nMen behoeft toch niet verder te gaan dan te raadplegen wat bij onze laalste staatsbegrooting heeft plaats gegrepen. «Toen immers heeft de ministervan fmantiën van dat stelsel gebruik gemaakt, om aan de tweede kamer de rekening te weigeren van het gebruik der builengewone uitgaven ili liet voorgaande jaar, die zij begreep tot de beoordeeling der begrootiug noodig te hebben , waarvan men haar de goedkeuring vroeg. | «Men ziet dus, dat men de fmanilën onmogelijk van de toepassing van den regel, dien men wil sleilen, uitzonderen kan. «Er zijn echter weinig onderwerpen van staatsbestuur, : die niet met de fmanitën in verband slaan. «Van 1830 tot 1840 gold het ook niet onmiddelijk het fmantieel beheer. Het was het stelsel van volharding in den strijd met België, dat op den voorgrond stond. «Niet zoo zeer de minister van finantiën, als wel die van Buitenlandsche Zaken was het, tegen wien de strijd werd gevoerd. Ten diens gunste voornamelijk, werd het stelsel gepredikt, dat den minister te dwingen, omeene eens aangenomene rigting te verlaten, is dwang aan de kroon aangedaan. «De erbarmelijke toestand, waarin onze finantiën waren gebragt, was slechts het gevolg van de rigting, die men in onze buitenlandsche aangelegenheden had volgehouden en niet had verlaten, voor dat. de vertegenwoordiging tot de verwerping der begrooting was overgegaan. «Zie daar wat de ondervinding ons in ons eigen land heeft geleerd, omtrent het stelsel, hetwelk de ministers, als de dienaren der kroon voorstelt, aan welke de statengeneraal geen vertrouwen mogen ontzeggen, wier begrootingen zij niet mogen verwerpen , die zij niet met kracht en aandrang tot het geven van inlichtingen mogen nopen , zonder aan de waardigheid der kroon te kort le doen.
• Wij vragen het aan ieder gemoedelijk Nederlander, die zich nog de dagen herinnert, toen tot verbazing van allen de aeruchte staat B aan het licht kwam , of daardoor de waardigheid der kroon werd verhoogd, en of zij niet veel meer gebaat ware geweest, indien de handelingen, welke daaruit later gebleken zijn, voorkomen waren geworden , door ia tijds de ministers, zelfs door de verwerping hunner begrootingen, te dwingen den noodlotligen weg te verlaten, waaruit al dat onbehoorlijke is voortgevloeid."
---

ERBARMELIJKE TOESTAND DER EVANGELISCHE LANDSKERK IN PRUISSEN.
De rondschouwer der Kreuzzeilung gaf voor eenigen tijd de volgende schildering van den tegenwoordigen toestand dier Kerk : «De Evangelische landskerk van Pruissen gaat eene tweede Algemeene Synode te gemoet. Verscheurd als zij is door inwendigen strijd-, die tot in hare grondslage?!, hnre grondleeringen, en de vraag van haar bestaan grijpt, en te midden van haren kamp over ca tegen de alioos nieuwe scheubingen voortbrengende Unie, alsmede over en tegen de vrijmetselarij, kan zij uit zich zelve geene met kerkelijk aanzien en. geestelijk gezag beklecdc Synode voortbrengen. Veeleer zal deze hare diepste verdeeldheid, zoowel als in 1846, der Synode zelve, der Kerk, en allen "tegenslanders der Evangelische Kerk in heel hare verpletterende werkelijkheid zonneklaar voor oogen worden gesteld. De Evangelische Kerk zal zich zwak, zeer zwak vertoonen, zwak tegenover hare ongeloovige tegenstanders, zwak ook tegenover hare Roomsche 'bestrijders. Op nederlagen hebben wij ons derhalve voor te bereiden."
'Die vrees is blijkens het besluit der Synode wel gegrond geweest. De Unie, door den wil van een ivereldlijk gezag, den vorigen koning van Pruissen, in 't leven geroepen, eene Unie, waarbij men met hoofdwaarheden des Chrisicndoßis een schandelijken handel drijft, en de eene waarheid voor, de andere na, laat wegvallen om in eene ijle algemeenheid schijnbaar zaam te stemmen, die uit haren aard ontbindende Unie is bij die Synode gehandliaafd! waardoor derhalve het werk der ontkenning en vernieling zooveel als bestendigd is. * Dat het in ons vaderland met bet Protestantisme niït anders gesteld is, toont het beruchte feit, dat men onlangs , onder verregaande verloochening der hoogste waarbeden, ecne soortgelijke vereeniging van alle belijdenissen beeft mogelijk geacht en beproefd. De afzigtelijke Unie van Utrecht heeft, gelijk in Pruissen, zonneklaar doen zien, tot hoeverre het reeds met de innerlijke vcrdeelheid en magtcloosheid 'van 't Protestanlisme gekomen is. Hoevéél ook van bet Christendom verre de meesle Unie-mannen bereid waren te laten varen, niet eens tot een schijneenheid heeft men het weten te brengen. Moet niet alle rijk dat in zich zelf verdeeld is, naar goddelijke voorspelling, onvermijdelijk te gronde gaan? Luc. XI, 17. (Katholiek.)
Men leest in de Leidsche Courant het volgende: «Maandag is het juist 50 jaren geleden, dat bok op Maandag, den 12den Januarij 1807, de uitbarsting van een met 37.000 ffl buskruid beladen schip, liggende in het Rapenburg, des namiddags kwart over 4 uren, eensklaps een der schoonste wijken der stad, deels deed instorten, deels vreesselijk teisterde en bijna de gansche stad door, aan daken eu vooral aan ramen groote schade toebragt, en zelfs de hooge Gothische Pieters- en Hooglaudsche kerken met de haar omgevende kerkhuisjes dermate beschadigde, dat aau de eerste ongeveer ƒ60.000 en aan de andere ongeveer f 30.000 tot herstel werden besteed.
»Ongeveer 140 menschen werden daar in een oogenblik, in zoo kort bestek een offer des doods. Veel grooter was het getal der gekwetsten, en onbeschrijfelijk de verslagenheid door de gansche stad, waar bijna geen famillie was die geen verlies aan bloedverwanten of vrienden of bezittingen had le betreuren, vreeselijk vooral die eerste nacht, op het tooneel des jammers , waarop verscheidene plaatsen de vlammen door liet vuur der haardsteden ontstaan, zich door Ac bouwvallen een weg baanden en eerst des morgens werden bedwongen. »Wij kunnen hier in geene meer uitvoerige beschrijving treden van dit hartversch'arend tafereel, waarvan de indruk door geheel Nederland, ja zelfs in den vreemde zich laat afmeten, als men 't oog slaat op de som van / 1,1u6,216 aan vrijwillige giften ingekomen, waartoe in Leyden zelf nog f 14,239 was bijgedragen. «Koning Lodewijk Napoleon kwam denzelfden nacht aldaar aan, en toonde op eene zijn hart vereerende wijze zijn zucht om alles aan te wenden, wat ter leniging der ramp, in zijn vermogen scheen te zijn. Onmiddelijk schonk hij een gift van f 30,000 en de koningin een som van f 10,000, en liuisveslle eenige van huis en have beroofde gezinnen uit den deftigen stand in zijn paleis het Huis in 'i* Bosch. Na eenige wetenswaardigheden te hebben opgesomd betreffende de wijze waarop de ramp zich langzaam herstelde , sluit genoemd blad haar artikel aldus : «Weinig vermoedde vroeger de redacteur dat hij , toen zelf crnslig gewond , en na veel inspannning des avonds; laat, onder het puin der school van liet Leydsche Dep. I der Maatschappij tot Nut van "t Algemeen, op den hock j van het Rapenburg en de Lingebrug, gered, na eene halve eeuw deze herinnering voor zijne Courant zou ; schrijven." Ten behoeve der slagtoffers van de rampen, die het eiland Groot Sangir in Ned. Ind., hebben getroffen, is bii het departement van Koloniën ontvangen, sedert de vermelde giften, groot ƒ3,595.43: uit Friesland ƒ25.37; uit Groningen ƒ187.151, alsmede een muntbillel a ƒ 10; -te zamen ƒ 3,817.95 J.
Men verneemt met zekerheid, dat weldra, ter bescherming der openbare veiligheid van personen en bezittingen , gedurende het wintersaizocn detachementen kavailerie, dienstdoende als hiilpaiarechaussce, op onderscheidene plaatsen in de provincie Overijssel zullen worden gevestigd ; dat daartoe door den heer prok.-generaal, als hoofd der rijkspolitie in dat gewest, de n'oodige maatregelen met spoed worden beraamd, en het te verwachten is, dat reeds tegen de helft der maand Januarij de noodige bevelen zullen worden uitgevaardigd, en de detachementen, nadat de bevelhebbers becedigcl zijn, zich onmiddellijk naar hunne aangewezen standplaatsen kunnen begeven.
De Staats-Courant haar berigt van gisteren wegens het „ verlies der bvkven-malen, door het van de paktetboot De Violet verbeterende, zegt: dat de brieven, in deze mail besloten, die waren, welke met den avondpost van Zondag den 4den< dezer uit Amsterdam ,'s Gravenhage enz. verlrokken zijn , en uit verder gelegene plaatsen , naar mate de loop der posten dit medebrengt. Bovendien bleek het uit een later berigt dat eenige pakketten gered zijn, maar men had nog niet vernomen dat daaronder brieven uit dit rijk begrepen waren.
Gedurende bet afgeloopen jaar werd het koninklijk museum van schilderijen en zeldzaamheden te 's Hage door ruim 10.000 personen bezocht, waaronder zich een groot getal vreemdelingen bevond, dat den rijken schat van voorwerpen bewonderde, die daar wordt aangetroffen en welke men te vergeefs elders zou zoeken. Tevens is door vele zoo nederlandsche als buitenlandsche schilders van de gelegenheid gebruik gemaakt, om kopijen te vervaardigen van de schilderijen, die zich op bet museum bevinden.
Uit Visvliet schrijft men, dat de de postwagen, die voor eenige dagen 's avonds omstreeks 7 uur aldaar had moeten aankomen, er eerst om elf var kwam, door de sneeuw. De wagen was nabij Visvliet in de sneew vastgeraakt en moest met behulp van arbeiders los gegraven worden. Terwijl men daarmede bezig was, had er de volgende bijzonderheid plaats. De passagiers waren, om het fraaije schouwspel dat de sneeuw aanbood, van naderbij te beschouwen, uit den wagen geslapt. Een heer had op zekeren afstand van den wagen een sneeuwberg beklommen en riep juist van zijn hoog standpunt de overige passagiers toe om bij hem te komen , wijl 't uitzigt daar overheerlijk was, toen hij eensklaps aan aller oog werd onttrokken. Alles snelde toe en niet zonder veel moeite gelukte het een aantal van 8 of 10 arbeiders hem uit de sneeuw, — denkelijk was hij boven ccnesloot geraakt, — waarin hij was weggezonken, weder op te delven. (Pr. Gr. Ct.)
Naar men verneemt worden door een persoon van middelbaren leeftijd brieven besteld en daarvoor port gevraagd. Bij de opening blijkt het, dat men slechts een stuk onbeschreven papier ontvangen heeft. Bij het bezorgen van een dier gefingeerde brieven heeft men hem een rijksdaalder gegeven, welken hij, zeggende daarvan niet te kunnen terug geven, zou gaan wisselen, doch hij heeft zich Ie vergeefs doen wachten. Men zij dus voor dezen bedrieger op zijne hoede. (Hbl.)
De Great Trunk Railway in Canada is thans geopend van de St. Lawrence , alwaar de groote Victoria tubulaire brug wordt gebouwd , tot aan het westelijk station , aan het meer Ontario, bij Torenlo. De Vicloriabrug zal niet gereed zijn vóór 1860. Ten einde eenig begrip van dit kolossale beuwwerk te geven, dient het volgende: Deze brug zal geheel gereed zijnde, 15 millioen gulden kosten. Tot de daarstelling worden gebezigd 250 millioen Ned. W steen en het gewigt des ijzeren kokers zal ongeveer 8 millioen Ned. ffl bedragen. Er zijn 25 openingen en de middelste opening is 100 el wijd. De hoogte boven den gewonen waterstand is 18 el en de lengte der brug, zonder de landhoofden, 2000 el. Om nu het best te doen begrijpen, welk een reuzenwerk deze buig is, verbeelde men zich dat zij le Rotterdam geplaatst werd en op den oever van Fijenooid zich veihief; zij zou zich dan uitstrekken dwars over de Maas en over de gebouwen dier stad en 18 el verder eindigen dan het midden der lengte van de Schie. Of verkiest men eene andere rigting , dan denke men haar begin aan de Oostpoort, als wanneer zij zou eindigen aan het einde van den Schiedamschen Singel, voorbij de Scheepstimmerlaan. Men zoude alsdan een kolossalen hollen ijzeren balk over deze stad uitgestrekt zien, gedragen op 26 steunpunten, binnen welken balk twee volgeladene diligencen elkander met de meest mogelijke veiligheid konden voorbij rijden. (xV. R. Ct.)
Z. M. heeft benoemd tot kommaridenrs der erde van den Ned. Leeuw, van de ridders dier erde en Zr. Ms adjud. in buitengew. dienst, jhr. F. V. a. ridder de Stuers en J. F 0. Bouricius, en tot belooning dergenen , die zich bij dein ISSS plaats gehad hebbende expeditie naar de lamiongsche distrikten hebben onderscheiden: 1" bevorderd tot ridder der 3e kl. van de Militaire Willens-Orde, den kol. der inf. 3. A. W.aleson ; &% benoemd tot ridders der 4e kl. van de Hilit. Willems-Orde. den kapt.-adj. bij den grooten staf A. \V. P. Wcitzel ; del) kapt. van den generalen staf F. W. B jhr. Fltigi van Aspermontj de kapit. der inf. J. H R. Kohier en L. A deKlerck; den ten luit.-adj. bij den grooten staf O. M. L. Speltie; den len luit. der inf. K. F. Schultze; den len luit. der genie eu sapeurs fl. 11. Schepers; den offic. van gez. 3e kl. bij de mi). gea. dienst C. F. Diepeubroek ; de 2e lult. der inf. W.J, G, van Swieten, C. J. M. de Wilde, J. L. B. Granpre' Mi lière en J. H. C. Godin; de walbusschutters D Wijtmans , F.,!. H. van" Blerk en M van Dijk, en den flankeur P. Elsakkers, allen van het wapen der infanterie, en 3° eervol te doen vermelden bij afzonderlijke dagorders, zoo in indië als Neder;and: de serg. walbusschutters A. P. Kunz en 11. L van der Veen. den serg. K. J. Pauwels, den korporaal walbusschuiter A, de Martija en den horenblazer J. N. Simon , allen van "het wapen der infanterie. -
Z. M. heeft benoemd tot militaire leden van de militieraden in de onderscheidene militiedistrikten van het Rijk voor de lrgting van 1557 de hoofdofficieren hierna vermeld: te Leeuwarden, den majoor de Lange van Betuw; te Groningen, den majoor Joost; te Heerenveen, den majoor Le Marre Knotzer; te Asseu, den majoor van Thielen; te Zwolle, den luit.-kol. Greisweit ven der Netten; te Zutphen, den majoor van Gorküm ; te Utrecht, den luit.-kol. van Mansvelt; te Dordrecht, den majoor Callenfels; te Rotterdam, den majoor Beekman; te Leyden, den majoor de Boek; te Haarlem, den majoor Scharten ; te Hoorn , den majoor von Hom ; te Amsterdam, den majoor Ravens; ta 's Gravenhage, den majoor baron van Tuyll van Serooskerken j te Middelburg, den luit.-kol Pistorius; te Breda, den majoor Luppas; te 's Bosch , dCn majoor Uerghauser; te .Arnhem, den majoor Voogij te Eindhoven, den majoor Canselaar; te Maastricht, den majoor Pichot, te Roermond , den majoor. Vogel.
's GRAVENHAGE, 10 Jan. Z. M. de Koning beeft heden in bijzonder gehoor ontvangen den beer üuymaer van Twist, oud-goeverneur-generaal van Neerlands Indië. — Z. K. H. de prins van Oranje heeft aan bestuurderen van de werkhuizen te Leiden eene som van / 100 doen toekomen.
— Heden middag beeft er bij H. M. de Koninginmoeder een groot diner plaats gehad, waaraan ook de russische admiraal Glazenop en zijne cchtgénoole hebben deelgenomen.
— Donderdag a. s. zal er bij Z. Ex. den baron d'André fransch gezant alhier, een groot diner plaats hebben waarop de leden van het korps diplomatique zijn genoodigd. Dienzelfden dag zal ook bij den minister van Buiten, landsche Zaken een diner gehouden worden.
ZALT-BOMMEL, 9 Jan. Nadat het water in de rivier de Waal sinds een paar dagen schielijk is gewassen is het thans door de invallende vorst en de N. O. en z'. O. winden, vallende; terwijl de Gierpont heden is ingenomen , omdat men ijs in de rivier wachtende is.
_ GRONINGEN, 8 Jan. Uit Stroobos wordt van den sden dezer het volgende aan de Prov. Gron. Ct geschreven. Eene indrukwekkende gebeurtenis heeft hier inden afgeloopen nacht plaats gehad. De bewoners van de Groninger streek werden omstreeks 12 ure door een aleli» gehuil en geroep gewekt en begaven zich in den door wind en sneeuwjagt met vorst vergezelden nacht naar bniten, om te vernemen, wat de oorzaak van dergelijk gejammer kon zijn. Met schrik aanschouwden zij eene vreuw met een kind van IJ jaar, de handen wringende en om hulp roepende, en een man als rad-loos daarnevens. Deze man, een schipper, was des avonds te voren met een zwaren last turf daar blijven liggen. Door de groote afstrooming van het water geraakte zijn schip, dat te na aan den wal en wel mogelijk op den grond was geraakt, op zij en liep vol water. De schipper en zijne vrouw maakten wel spoedig de touwen los, om het schip meer in het midden van het vaarwater te brengen doch ia de plaats dat het schip van den wal dreef, kantelde het en begon nu snel te zinken. Een kind in de wieg in het vooronder kwam met de wieg bovendrijven en werd door de vrouw gered, doch helaas! tweeandere kinderen, ziinde twee meisjes, een van 8 en een van 6 jaren, die onder de lading turf en achter in de kooi gerust lagen te slapen, konden niet meer gered worden en zijn alzoo jammerlijk omgekomen. Men denke zich den radeloozen toestand der arme ouders.
ZIERIKZE, 7 Jan. Door den reddingskof ter der Zuid- Hoilaudsehe redding-maatschappij, Willem van Houten gevoerd door kapitein W. A. Bowbyes, zijn heden alhier aangebragt vijf schipbreukelingen , afkomsiig van het schip New-Castle, kapitein W. Rhodcs, le huis behoorende te Londen. Door het stormweder de mast over boord geraakt zijnde, bevond dit schip zich reeds in een zinkenden staat (Schouwen Z. O. 4 mijl) en ware de bemanning uit bovengemelde 5 personen bestaande, gewis eene prooi der golven geworden, indien de onvermoeide pogingen en krachtsinspanning van kapt. Bowbyes en de bemanning van genoemden reddingskotter niet lot hunne redding waren aangewend. Dankbaar erkennen de treredden dan ook, dat zij naast God de redding van hun leven aan kapt. Bowbyes te danken hebben. He ongeluk ikigen, afgemat en uitgeput als zij waren, hebben hier eene zorgvuldige en raehschliévehdö'vérplegiu»eevóndcn. °(Z. Cl.)
LUXEMBURG, 9 Jan. Het officiëele re-erin-sblad beval de begrooling der inkomsten voor 1357 en die der uitgaven voor het eerste kwartaal van dit jaar. Bij het opmaken dezer ramingen is de Regering zeer vooizi^tig te werk gegaan, d*ar zij althans geene aanmerkelijke Irak(emenlsverhooging bepaalt, en ook niet cigenmagtig de begrooting in eene onveranderlijke en eene verandcilijke verdeelt heeft. Zij verklaart een en ander aan de bijeen te komen wetgevende vergadering over te laten. Waarschijnlijk zal de kieswet zoo worden ingerigt, althans volgens de meening van sommigen, dat aan de Regering de meerderheid in de Kamer verzekerd is. Naar men zegt zullen de verkiezingen niet rcglstreeks zijn. f Amst. Cour.)
---

