AMSTERDAM, 13 Januarij.
Engeland levert in de laatste jaren het opmerkenswaardig schouwspel, dat het niets onderneemt tot be-1 schaming van anderen, 'iwelk niet driedubbel op zijn hoofd terugvalt. Het is alsof de goddelijke Voorzienigheid waarschuwend een begin heeft gemaakt met de pcena talionis op het trouwlooze Albion toe te passen. j Het engelsche volk noemt zich een prolestantscb volk, '• en gaarne getuigt bet van zich-zelf, dat hel sr&at aanj de spits der christelijke beschaving. Met minachting; ziet het neer op katholieke volken, en vindt het in zijn I van scheldbenamingcn rijk woordenboek nog geene ge-' noegzame uitdrukkingen om al de verachting uit te drukken , waaraan liet de katholieke volken prijs geeft, wanleer het eigenbelang zulks medebrengt. Want, dat prolcstanlsche volk is in zijne politiek niet eens christelijk. Zoo binnen- als buitenlands is de poliliek van Engeland zuiver materialisliescli'; zoo nogthansj dat de binnenlandsche politiek in christelijke vormen wordt | gehuld; voor de buitenlandsche poliliek schijnt die voor- j zOrg niet noodig.
Voordcel behalen, geld verdienen; ziedaar de afgod van Engeland, waarvoor alles buigt en knielt in de politiek. Het wordt dan ook rijk , en stapelt onnoemelijke schatten op schatten, 't Is zoo bovenmatig rijk geworden, dat sommige Protestanten in ons land er fier op gaan, en in hunne verbazing 't Napoleon Roussel hebben nagcrorpen : Ziet eens hoe gelukkig het Protestantismus Engeland gemaakt heeft. Men vergelijkt dan de Kerkelgke Staten en Napels bij Engeland, maar de punten van vergelijking worden ontleend aan de opgaven der Engelschen-zelven, die gedurende de laalste jaren er op uit zijn geweest om de revolutie in Italië' te voeden en tot dat. doel geen laster hebben gespaard. De engelsche leugentaal over Italië wordt dan gesteld tegenover de engelsche grootspraak omtrent Aibions voorspoed, en men bezingt zegevierend het geluk dat het Protestantismus aanvoert.
Men weet hoe de londensche pers langen tijd heeft geleefd van de gruwelen der inquizitie, die te Rome en !c Napels zou heerschen. Nog tlczer dagen is daarvan fiP'aak geweest in Ac Indépendance Beige, welker kor respondent een revolutionnaire trawant is, die de Engelschen 'rouw te hulp komt als er valt te lasteren. Deze beeft een verhaal geleverd van de afschuwelijke pijnen, die Oien onlangs den koningsmoorder te Napels zou hebben aangedaan. Dat men zulke logentaal te Londen drukten °tt Italië aan de Indépendance schrijft, dat begrijpen wij. Maar minder begrijpelijk is ons de onnoozelhcid van onze nederlandsche bladen (het Handelsblad er bij gerekend), die zulke verdichtselen voor' goede munt opnemen en aan ons publiek als heilige waarheid meededen. Het geheele verhaal is verdicht. leder een te Napels weet, dat daar zoomin eene pijnbank is als te Amsterdam, en dat den onlangs veroordeelden koningsmoordenaar geen andere smart is aangedaan, dan die onvermijdelijk verbonden was aan de doodstraf, welke hij ondergaan moest. Maar desniettegenstaande zal liet lasterlijk verhaal van de Indépendance nier te lande opgang hebben gemaakt, dank der engelsche politiek, die sinds jaar en dag zich heeft afgemat, °m aan de gansche wereld te berigten, dat Italië een 'and is waar de Vorsten beulen zijn. Intusschen, langzamerhand dringt de waarheid door de leugen heen, en Europa- weet thans dat de engelsche po"tiek ten aanzien van Italië eene roover-poliliek is, die yoor niets terugdeinst. Ten spijt van Engeland zijn de ï'aliaansche Vorsten en bepaaldelijk de Koning van Napels ]n achting gestegen, middelerwijl de Engelschen-zelven 'n achting zijn gedaald. Wien is 't daarenboven onbekend, dat de Engelschen beulen voor Indië zijn, die de P'jnbanij, te Rome en Napels vruchteloos gezocht, naar "'die hebben overgebragt, om haar te gebruiken als ge- Woon middel tot inning der belastingen? Voorwaar, men roeme op het protestantsche Engeland ; uien roe me op het geluk, 't welk het Protestantiimus van ingeland aanbrengt, als het de pijnbank verheft tot een piTTatieVe instelling van dageiijksch gebruik, als de Arjnbank het gewoon middel is, om van een arm en 'ongelukkig gezin den laatsten penning af te persen en een vader des huisgezins kan worden ter dood gemarteld om de waarde van een schelling! I | Gansch Europa heelt deze afschuwelijklieden vernomen uit een officieel staalstuk, dat ze'wereldkundig heeft gemaakt. Aanstonds hebben de engelsche bladen zich in j rouw gehuld en geveinsde Iranen van medelijden en! , afschuw gestort. Maar daarbij is 't gebleven. Van een | maatregel om aan die vloekwaardige pijnbank een einde ite maken is niets vernomen. De pijnbank werpl jaarlijks ; eenige millioenen in Engelands geldkisten. Zij is alzoo .behouden. En het proieslantsch christelijk Engeland ver| rijkt zich nog altijd door de Iranen, de wreede maitc- I lingen en het bloed der indiaansche bevolkingen, die gedwongen worden hunne schatlingcn te betalen door middel der afschuwelijke en vervloekte pijnbank! Men rocme nu bier te lande nog oversden rijkdom van hef protestantsche Engeland, waaraan het bloed der j indiaansche martelaren kleeft! Is het volk van Engeland er rijker om? Wij zullen ! niet vragen of het er gelukkiger om is. Want wij rangj schikken ons niet onder die protcslanlschc materialisten, 'die in den rijkdom 't geluk van een volk zien, en het Christendom van een volk hooger of lager stellen , naarmate een volk meer of minder schatten weet zamen te schrapen, onverschillig door welke middelen ze dan ook worden bijeengebragt. Wij meenen dat het geluk niet is le vinden in het goud , waarmee men van hoofd tot teen kan zijn opgevuld. Het Christendom, ons Christendom, leert ons dat anders. Maar' wij behooren niet tot de verlichte Christenen, die van den Mammon bun afgod maken. Wij stellen er prijs op om gerekend te worden bij de eenvoudigen van voordezen, waaronder, God zij geloofd, ook nog vele Protestanten moeten worden gevoegd, die in het Christendom geluk vinden, dewijl zij daarin het voorschrift ontmoeten, dat zij hun hart aan 't goud en de geneugten der aarde moeten onttrekken. Daarom, wij vragen niet of 't engelsche volk door al dal gewoekerd en geroofd goud gelukkiger is, maar of 't er rijker door geworden is. Wij meenen dat te moeten betwijfelen en zullen de redenen, waaruit die twijfel ontstaat, morgen geven. Volgens de Groninger Courant wordt aldaar ecne kontrapetilie geteekend tegen de adressen omtrent den heer Simons. De adressanten vragen niets, maar geven hun leedwezen te kennen, dat aan Z. M. adressen zijn ingediend, betreffende eene aangelegenheid, welke uitsluitend .tot de regten der kroon behoort. Zij deelen hun gevoelen mede, dat die adressen zijn oneerbiedig en ontijdig Zij 'meenen, dat zij slechts uitgaan van een klein gedeelte van het volk, dat alleen streeft, om de privilegiën en voorregten terug te erlangen, welke zij door de Grondwet van 1843 hebben verloren. De petitie eindigt met de volgende zinsneden :
»De Remonstranten hebben vroeger te zeer de nadeelen ondervonden, welke het streven naar uitbreiding van magt van die partij en de belemmeringen welke dezelve aan de uitbreiding van handel en nijverheid in den weg stelde, hebben teweeg gebragt, dan dat zij niet den terugkeer van dieri vroegeren toestand van zaken met de grootste bezorgdheid zonden te gemoet zien.
«Zij hebben daarentegen le zeer de heilzame gevolgen van de tegenwoordige grondwettelijke bepalingen ondervonden, en verblijden zich te zeer in den bloei, welken de sedert van vele knellende banden ontdane handel heeft bereikt, en de welvaart, welke de staat onder 4e werking der grondwet van 1848 geniet, dan dat zij niet ten vurigste zouden wenschen, dat die grondwet niet moge ophouden haren zoo in het oog vallenden voordeeligen invloed in het Vaderland uit te oefenen. «Zij bieden dan ook uit dien hoofde hunne hulde Uwer Maj. aan, die bij elke gelegenheid, hetzij regtstreeks , hetzij door middel van Uwer Majs. ministers, de handhaving van deze grondwet heeft toegezegd. n Remonstranten hebben om deze redenen, zonder zich te vermeten, om in deze zaak eenig bepaald verzoek aan Uwe Maj. te doen, gemeend hunne gevoelens door deze ter kennis van Uwe Maj. te moeten brengen, en dit te eer, daar Uwe Maj. zoo zij vertrouwen, er belang in zal stellen, om geheel en van alle zijden bekend gesmaakt te worden met de belangen van allen, die het 'geluk hebben, onder Uwer Majs. grondwettelijke regering gesteld te zijn."
Wij vertrouwen dat velen onzer lezers met belangstelling kennis zullen nemen van het volgend uittreksel uit het verslag door het Handelsblad gegeven van de laatste zitting van de kon. Akademie van Wetenschappen afd. Letterkunde :
»üe heer de Vries heeft zijn afzonderlijk advies uitgebragt over de vroeger door den heer Roorda gehouden verhandeling over de nederl. schrijf- en spreektaal. Het speet hem, dat hein die taak was opgedragen , welke hij slechts had aangenomen op aandrang van den heer Roorda; hij zou gemeend hebben te kort te doen aan de achting, ja aan den eerbied dien hij den heer Roorda toedraagt als geleerde in Semitische en andere Oostersche talen, indien hij zich daaraan onltrok. Hij zal zich voortaan en ook in deze onthouden van alles wat schijn van strijd kan hebben en wenscht, dat zijn advies over een buiten, des Heeren Rocrda's gebied liggend onderwerp niet zal worden aangemerkt, als strekkende daartoe. Spreker zeide zich slechts tot de hoofdzaak te zullen bepalen,- die namelijk dat de vormen der verbuigingen en vervoegingen aan andere talen, hoofdzakelijk de Latijnsche en Hoogduitsche lijn ontleend. Dit is de meest revolutionnaire stelling op bet taalgebied. Daardoor stort alles in, wat door zooveel uitstekende mannen is opgebouwd. Wie dit wil doen, moet dit doen met argumenten, welke alle tegenovergestelde argumenten verpletleren. Dit nu is door den heer Roorda niet geschied. Evenmin als spreker zich. kan vereenigen met de rigting van Dautzenberg en van Duyse, die tot de oude vormen der laai wilden terugkeeren, en waartegen hij zich herhaaldelijk heeft verzet, evenmin kan bij het andere uiterste aannemen, namelijk het miskennen van de geschiedenis der taal. De geschiedenis heelt geleerd, dat op fleclic in elke taal ook deüectie is gevolgd, even als in het organieke leven, waar nimmer stilstand plaats greep; want ook de taai behoort tol het organische leven. De taal is gelijk aan den mensch. De jeugd der taal, de poëzij, maakt'later plaals voor oordeel, als gevolg van verstandsontwikkeling en dan worden de regelen der talen juister bepaald en geraken de vormen op den achtergrond , dit moest bij ieder volk geschieden. Spr. haalde daarvan verschillende voorbeelden aan en slelde daarna de snelle deflcclie van de Nederl. taal bij dia der Hoogduitsche in het licht. Hij treedt in breedvoerige historische beschouwingen omtrent de ontwikkeling der 'oude Nederl. taal, en bewijst daaruit dat de spreektaal steeds meer van de schrijftaal afweek, doch eerst na de helft der 14de eeuw had dit in de Bourgondische heerschappij en de overstrooming van Fransche spreekwijzen en taalvormen , welke de defleclie der laai zoo zeer deden toenemen. Spr. wederlegde daarna de beginselen door den heer Roorda in zijne eerste verhandeling ontwikkeld. Hij wijst vooral op de tegenspraak ia de eerste en tweede verhandeling de» heeren Roorda omtrent hetgeen over liet begin der ontwikkeling van. de taalvormen in onze taal is gezegd en waardoor de onjuistheid der opinie van dien spr. op historisch gebied is bewezen. Hij voor zich zal zoolang geen duidelijker bewijs is geleverd het overnemen van taalvormen voor ongerijmd beschouwen en ten tweede, dat het overnemen uit het Duitsch ondoenlijk was. Hij gaat daarna over tot de beschouwing van de verhandelingen zelve; hij gaat. na de slof door spr. behandeld en de bronnen door hem geraadpleegd; hij wijst nog op een groot aantal werken, door den schrijver over het hoofd gezien, waaruit blijkt, dat de taalvormen wel degelijk' tot het wezen der taal behooren; hoe ouder toch de werken zijn, die men raadplecgl , hoe meer men ontwaart, dat daarin de grammaticale vormen werden in acht genomen. Ten slotte gaf hij te kennen, dat de verhandeling van den heer R. geen blijken gaf van die noodige voorbereidende studiën, welke de behandeling van dit onderwerp vereischt, inzonderheid blijkt daardoor, dat de heer R. geen kennis had van het Gothisch, de fakkel, bij de "nisporingen over de duitsche talen. Een en ander deed blijken,, dat de studio der middel nederl. taal niet de gewone bezigheid is van den heer Roorda, hetgeen bij tot staving van zijn gezegde door eenige aanhalingen uit die verhandeling van den heer Roorda staalï; vermits de door dien heer aangehaalde voorbeelden wel verre van voor tegen hem bewijzen. Hij heeft geen aanmerkingen willen nikken op de aangehaalde voorbeelden ; hij wilde alleen arnlooncn, hoe weinig staat men kan maken op onderzoekingen, op zoodanige bases gegrond. Hij wist echter op het verdienstelijke gedeelte der verhandeling, namelijk de beschouwing van dialecten, doch acht hel voorbarig om nu reeds uit dialecten gevolgtrekkingen al te leiden en beter daarmede te wachten tot dat de kennis der dialecten meer zal zijn verspreid. Met deze bij drage tot de kennis der dialecten heeft de heer Roorda aan de taalkennis inderdaad ecne dienst bewezen. Hij verklaarde eindelijk dat het he n leed had gedaan zich heiast te zien verslag over de verhandeling van den heer R. nit te moeien brengen. «Hij achtte het echter zijn pligt, als beoefenaar der nederlandsche taal, onbewimpeld zijne meerling te kennen le geven. Eindelijk wenschte hij, dat de nederl. laai even bekwame voorstanders vinden mogt als de Semitische en oostersche talen in den heer Roorda hebben gevonden. »De heer Briil vcrecnigt zich met hetgeen door den heer de Vries is gezegd, doch hoopt in de volgende vergadering terug le komen op de kwestie, door den heer Roorda aaugevoerd , dut de spreektaal de schrijftaal zal woiden.'' 1 ¦ inirmi-rUiT^gUlMiMi Men schrijft ons uit 's Hage, dd. 11 Januarij: »Ik lees iv de dagbladen, dat het wets-ontwerp op de regterlijke organisatie lot een langdurig onderzoek bij den raad van state aanleiding heeft gegeven ; ik meen hier te kunnen bijvoegen, dat het ontwerp bij dat hooge staatskollcgie weinig bijval heeft gevonden. » Het wets-ontwerp op het onderwijs wordt thans op de landsdrukkerij gedrukt , en kan dus eerlang naar den raad van state verzonden worden." (Amst. Cour.) Volgens een berigt van Zr. M<. zaakgelastigde te Rome beeft de pauselijke regering, bij besluit van 18 December 1856, het verbod van uitvoer van olijf-olie uit de romeinsche staten verlengd, terwijl te gdijker tijd, en tot op nader order, de invoer van die olie zonder betaling van regten geoorloofd wordt. (Staals-Cl.) De heeren P. Mijeren Vrolik, ministers van Koloniën en Finantiën, hebben beden de nederlandsche Pletterïj, onder direktie der hh. S. A. C. Dudok van Heel en P. 11. Ilolzman , met een bezoek vereerd. Z.M. beeft'foeüoemd: tot burgein. te Zvvartewaal fl. W. droes ; tot prbèi vun het prov. geregtshof in Noord-Holland jr,r. 3. M. >an Jïaanen , en tot vke-prez, mr. G, Scliimtijelpenninck 3t. In het thans verzonden Nommer der Oost-Indische ediclie van de Nieuwe Rolt. Ct. leest uien: nönze lezers zullen reeds opgemerkt hebben, dat wij in ons vorig nommer geene lcading-ai tikelen hebben opgenomen en het ook in dit nommer niet doen. De-reden daarvan is, dat wijde mededeeling hebben ontvangen, dat in Indië ecne wet op de drukpers óf reeds is uitgevaardigd óf op het punt staat uitgevaardigd te worden. Daar wij deze nog niet ontvangen hebben en dus uietj beoordcelcn kunnen, wat wel, wat niet geoorloofd is voor j Indië te schrijven, hebben wij onze abonncnlen niet in; gevaar willen brengen, soms onze courant niet Ie ont van-1 gen en de verspreiders dtr courant, om boelen of andere straffen'te bclbbpen. Wij zullen dit zoo lang volhouden i tot dat wij weten, in hoever wij ook voor Indic in onze j heoordeclingen vrij zijn." De minister van binnenlandsche zaken heeft, bij eene aan Heeren Gedeputeerde Staten in de onderscheidene provinciën gcrigte cirkulaire, onder dagteckening van den lü dezer, de aandacht gevestigd op de in den laatsten tijd meer en meer voorkomende gevallen van zelfontbranding van steenkolen. en eenige middelen aangewezen ter voorkoming van daardoor leontstane ongelukken.
SNEEK, 10 Jan. in het afgeloopen jaar werden alhier aan de stads waag gewogen 47,031/4 en 5335,8 vaten boter, met het ovcrwigt wegende 2.087,337 ned. ffi,en 825,157 ned £& kaas, zijnde 61,276 ned. ü£ boter en 121,211 ned fi?' kaas mct'r dan in 1855; de grootste aanvoer bedroeg 1548 4 en 92/8 vaten boter en 45,193 ned. f& kaas; de kleinste 176 4 en 121/8 vaten boter en 314 ned. t£ kaas.
---

