AMSTERDAM, 14 Januarij.
Helaas Ineen, bet engelsche volk is er niet rijkerom,! dat op zijn bodem zoo onnoemelijke schatten zamenvloeijen in de handen der fabriekanten, der kooplui en des adels.! Wie Engeland bezoekt staat wel is waar verbaasd over i den rijkdom, die er overal ongezocht tot de oogen spreekt. Men ontmoet er minder dan overal elders de ostentatie van den rijkdom; maar deze is er zoo groot, dat hij, onmogelijk te verheelen, al wilde men 't doen, zoo ontzettend spreekt uit de feiten, dat de vreemdeling er van verstomt. Wat een ontelbare handelsscheepmagt biedt de Theems! Wat een onschatbaren voorraad van goederen verzamelen de dokken? Wat een stapel goud en geldwaarden verhandelt de City? Wat een onbegrijpelijke kracht ontwikkelen de fabrieken in al de produkten, waarmee Engeland de markt van Europa ,de wereld overlaadt! Dat gaat alle denkbeeld te boven, (1) en bereikt eene hoogte, waarbij men duizelt. Gansch de wereld betaalt schatting aan Engeland, en het verrijkt zich niet alleen met het bloed der Indianen. Ook Europa, (om niet te spreken van China, Afrika en Amerika) kan getuigen hoe dikwerf zijn grond is geverwd met het bloed zijner zonen , als Engeland ecne revolutie of een oorlog behoefde, om aan zijne overvoerde markt een uitweg te banen. En wanneer men dan de prachtige londensche handelspaleizen en de grootsche parken der edellieden, en den vorstelijlen voet, waarop zij zijn ingerigt en bewoond, bewondert; dan moge men als verslagen staan bij zoo veel rijkdom; onwillekeurig voeren de gedachten tot de middelen, waardoor bij is verkregen, en men vraagt zich af, of hij voor Engeland een zegen is. Met welk een bitteren spot wordt aan het katholieke Italië zijne armoede verweten? En met der daad, Italië, ten spijt van zijn vruchtbaren grond, is arm vergeleken bij Engeland. En toch meenen wij te mogen beweeren, zonder ons aan een paradox schuldig te maken, dat het engelsche volk oneindig armer is, dan het italiaansche. Wat maakt eigenlijk de bevolking van een land rijk? Ziedaar de vraag, waar het hier op aankomt. Want dat er veel geld in een land is, bewijst niet dat er velen welvaren. Al», de schatten blijven in de handen van weinigen, dan kan, naast den grootsten rijkdom, de schromclijkste armoede heersenen. En is dat niet het geval in Engeland?
Ongetwijfeld ja. De gansche onmetelijke rijkdom van Engelaud vcrbrrgt kwalijk eene verarmde bevolking, zooals er nergens eene in Europa is te ontmoeten. Nergens 's de armoede zoo groot, zoo uitgestrekt, zoo afziglelijk, zoo diep gezonken , als die in Engeland in vele oorden van het land is te aanschouwen. De armoede is er zoo algemeen, de bedeelden zijn er zoo talrijk, de behoeften, om daarin te voorzien, zoo buitensporig, dat de schatten , waarover men beschikt, er bij te kort schieten. Wat is de oorzaak daarvan?De geheele rijkdom is in handen van eenige duizende familiën , die als zoo vele Vorsten zijn. üe omgeving dier door de fortuin begunstigden is welvarend en wordt gerangschikt onder de klasse van menschen, die men gentlemen noemt. Voeg daarbij hier en daar een meer en meer verkwijnenden middelstand, die van de aanzienlijken leeft; al het overige is arm, doodarm, onuitsprekelijk arm. En dat overige bedraagt niet een klein deel; maar de overgroote meerderheid van Engelands bevolking. De omvang en de diepte dier armoede gaat alle begrip te boven en is ongeloofelijk, voor wie er geen getuige van is geweest. In Londen alleen wordt oneindig meer Wezenlijke armoede geleden, dan in gansch Italië. En toch was In Engeland, vóór de reformatie, de welvaart algemeen. Wat heeft dan de bevolking in Engeland, middelerwijl er millioenen op millioenen werden gestapeld, *oo arm gemaakt? Dat diegenen onder de Protestanten, «ie roem drageu op den rijkdom van het protestantsche Engeland, daarop antwoorden; dat zij ons verklaren, hoe
(1) Wie zich daarvan een flaauw denkbeeld wil maken , ver- ?ena.?.rïat b' v* u"een de oogen .benoodigd voor kinderpoppen, jaarlijks verscheidene fabrieken bezig houden, eu dat de sommen gelds iv dat fabriekaat gestoken millioenen beloopen. Het ».r?e klemighe'a. Maar daaruit kan men het best afmet n, wat het overige is.
het mogelijk is, dat het rijkste land van Europa tegelijkertijd de armste bevolking aanbiedt. j Dat rijkste protestantschs land heet ook bet meest verlichte, het meest beschaafde le zijn. O, ja, 't is hel meest verlichte , en 't meest beschaafde, op dezelfde wijze , waarop het is het rijkste. Eenige duizenden in de hoogste mate beschaafden en verlichten ; maar daar naast de onwetendste en ongemanierdste bevolking van Europa, en daar beneden nog weer eene andere bevolking, zoo verstompt en verdierlijkt, dat het geen naam meer heeft. Men verbeelde zich niet, dat wij verdichten. Al wat wij hier aanvoeren omtrent de armoede, onwetendheid en onzedelijkheid der engelsche bevolking is geput uit statistieke officiëele opgaven. Ecne parlementaire enquête, bevestigd daarenboven door private enquêtes , heelt uitgemaakt, dat in Londen alleen duizenden leven en sterven, zonder ooit den naam van God, anders dan in vervloekingen en veivvensehingen le hebben gehoord. Zulk een feit zegt veel. Wat is dan de beschaving van het rijke en verlichte prolestantsclie Engeland , waar duizenden leven en slerven, zonder dat hun ooit de naam van God of Christus is bekend gemaakt? Die beschaving spreekt welligt in de instellingen, die zij voortbrengt tot te gemoet loming aan zoo veel kwaads! Die instellingen zijn de poortax, die de persoonlijke liefdadigheid vervangt; de werkhuizen, die de plaats der instellingen van christelijke liefde hebben ingenomen; en de cellulaire gevangenissen. Dat alles draagt veel eer den stempel van heidensclie, dan van christelijke beschaving. Ook te dien aanzien roeme men vrij op de protestantsche verlichting van Engeland; wij zullen er de schouderen bij ophalen, maar ons levens getroosten met het bemoedigend denkbeeld, dat vele Protestanten in Nederland met ons op eene andere beschaving uitlijn en er naar streven met alle kracht, die in hen is. Wij putten daaruit de hoop, dat men er niet in slagen zal om Nederland op de baan van Engeland te sleuren, dat men op den schijn bewondert. Men wordt misleid door de overgroote schatten, die jaarlijks in Engeland worden zaamgebragt tot bekeering van heidenen en Katholieken. Ze bedragen uiiUioeneu.de sommen, die daaraan verkwist worden. Wat levert het op? Een jaarlijksch verslag van zoo vele millioenen uitgaven, die geen ander rezultaat geven, dan dat drukkers, kolporteurs en zen delingen daarvan geleefd en zich verrijkt hebben. Maar middelerwijl de groote engelsche fortuinen zich bekommeren over de Katholieken in Italië en de negers in Amerika en er goud in overvloed voor over hebben — gaan zij minachtend hunne tallooze arme landgenooten voorbij, die zij in hunne verdierlijking laten rondwentelen zouder iets te ondernemen , dat hen naar ligchaam of ziel kan verheffen. Het bestaan zelfs dier schromelijke en verdierlijkte armoede wordt als geïgnoreerd ; zij wordt nooit en nergens besproken buiten de statistieke opgaven, die nu en dan als ware 't voor de liefhebberij worden opgemaakt; het zou zelfs onfatsoenlijk zijn in goede kringen ,- om een gesprek over de ellende, die Engeland's bevolking teistert, aan te vangen. Het is alsof de armen in Engeland slechts cijfers zijn , die als non valeurs in 't grootboek slaan aangeteckend, en waarmede de menschheid zich niet heeft in te laten. Dat is het werk der administratie. De armen worden er alzoo niet behandeld als broeders en zusters, die eene ziel hebben, bestemd om eeuwig te leven, vrijgekocht door het bloed van Christus; maar als raderwerken; die de groote engelsche staatsmachine in hare werking belemmeren, en van welke belemmering men zich zooveel mogelijk ¦tracht te vrijwaren tot den laagsten prijs. O christelijke Ibeschaving van het protestantsche Engeland! En wat is het rezultaat daarvan?
Nog weinige maanden geleden waren de engelsche dagbladen dag op dag gevuld met sraaadicdenen over Italië, 'twelk zoo ellendige goevernementen bezat, en zoo ongelukkige bevolkingen telde, dat er in de steden, noch langs de wegen eenige veiligheid was voor personen en goederen. Er werd daarbij niet in aanmerking genomen, dat de bevolkingen van Italië worden bewerkt door de revolutie; dat die revolutie ook door engelsch goud en ten dienste van Engeland wordt gevoed; dat daardoor een deelder bevolking van Italië stelselmatig wordt ontzedelijkt y eerst in strijd geraakt met het goevernement, vervolgens met de schatkist en eindelijk met de goederen der parl tikulieren ; en dat alzoo niet slechts de sluipmoorden de vrucht zijn der revolutie, maar onvermijdelijk ook langzamerhand de roovcr-beriden, .die in de bergachtige streken van Italië een veilig tocvlugtsoord vinden. Dat alles werd over het hoofd gezien, en het katholieke Italië, zeide men, strekte tot schande van Europa. En wat zien wij thans in Engeland? Daar staat geen revolutie hoegenaamd op touw ; daar geene geheime zamenzwccringen tegen de Koningin of 't parlement; op het poliliek gebied heerscht er de volmaaktste rust. Maar des niettegenstaande, ontmoet men er als natuurlijk produkt van de protcstanlscli-cliristclijke engelsche beschaving rooverbenden, die de italiaansche in stoutheid en in menigte overtreffen. Al de londensche en engelsche bladen zijn sinds eenige weken vol van klagten over de rooverijen , moorden en plunderingen iv en buiten Londen aangerigt op eene schaal zoo groot en zoo vreeselijk, als Italië ze nooit gekend heeft. Algemeen is de klagt in Londen en omstreken, dat men des avonds noch veilig op straat, noch veilig in zijne woning is. Gansche voorsteden van Londen bieden het gevaar, dat men des avonds door dieven gewurgd wordt en zelfs de voornaamste stralen van Londen zijn na middernacht van dit gevaar niet vrij.
Nogtans, Londen en omstreken hebben een -politie, die in den jongstcn tijd zeer is geroemd, en als een model voor Europa is ten toongesteld. Zij is met der daad talrijk en uitmuntend georganizeerd. Intusschen» 't helpt er niels aan. Algemeen en luide is de klagt, dat de politie onvoldoende is, dat zij moet vermenigvuldigd worden, en dat daarenboven tevens geweldige maatregelen van beteugeling noodig zijn. Sommige bladen zijn ia de vrees, die het publiek van Engeland teistert, zoover gegaan, dat zij niet meer of minder voorstellen, dan eene in hechtenisneming van alle verdachte personen. Zulks is onder anderen voorgesteld door den Times en den Morning-Post. En onder de verdachte personen rekenen zij te behooren een iegelijk, die geene ordentelijke middelen van bestaan weet aan te geven.
De Manchester Examiner is nog verder gegaan. Dezo zegt, dat men er zich niet over moet verwonderen, als iemand het voorstel doet, om al de verdachte personen zonder uitzondering op le hangen.
Ongetwijfeld zou dit laatste middel het eenvoudigst zijn. Want als men zich bepaalt bij de gevangenzetting der verdachte personen, dan zal er in Engeland geen plaats zijn om ze te bergen. Intusschen, de Examiner van Manchester hoopt, dat het middel, om al de verdachte personen zonder procedure op te hangen , te streng zal worden bevonden, als men er over nadenkt.
Welk een toestand geeft dit te kennen! Wat een beschaming! Want let wel op, de engelsche rooverbenden, die niet slechts Londen, maar evenzeer steden en dorpen aantasten, zijn niet het prodnkt van buitengewone omstandigheden, gelijk Italië die beleeft, maar het natuurlijk gevolg van de engelsche beschaving, die, in christelijke vormen gehuld, met der daad heidensch is. De oorzaak van dit alles ligt dieper, dan de engelsche bladen 't aangeven. Evenwel zeer opmerkelijk is het, dat zij de voorname oorzaak van der dieven stoutheid ca wreedheid zoeken juist in bet middel, dat Engeland tot beterschap der dieven heeft aangewend — in de cellulaire gevangenissen. Er is maar één kreet, een kreet van veroordeeling, tegen de cellulaire gevangenissen. Een nieuw bewijs hoe een goed beginsel, door de protestantsche beschaving van Engeland ten kwade is gekeerd, en hoe men op 't vasteland dwazelijk roemt op den voortgang, dien 't protestantsche Engeland aan de wereld vertoont. Alvorens van dit onuitputtelijk terrein af te stappen, meenen wij, ofschoon 't eigenlijk onnoorligis, te moeien aanstippen, dat wij in onze beoordeeling slechts den algemeenen toestand hebben opgenomen , de individuen ter zijde latende. Gaarne erkennen wij dat daaronder roorko*' men, die aanspraak hebben op loffelijke uitzondering, niet slechts onder de Katholieken van Engeland, maar ook onder de Protestanten. De mensch is overal ruenscl» en het hart iaat nergens na nu en dan medelijdend te kloppen. Maar de toestand, die de protestantsche beschaving in Engeland heeft voortgebragt, is zoo geweldig, dat imlividuè'ele krachten onvermogend zijn en in den stroom van het kwaad onopgemerkt verloren gaan. Hoe talrijker men de uitzonderingen maalt dergenen, die zich laten leiden door- 't chrisleliik beginsel der liefde, hoe vreeseliiker datr de toestand in Engeland zich vertoont, omdat de werking dier liefdadigheid op het geheel van den toestand zonder invloed blijft en akoo het kwaad eene des te grootere hoogte moet hebben bereikt.
Men vraagt ons voor 't volgende eene plaats : »De Utrechtsche Courant, door der Ratholieke Kerk vijandigs korrespondenten en couranten geïnzinueerd, kan zich van lijd tot lijd niet onthouden, jegens hare roomsche stailgenooten, zijdelings of regtstreeks ten aanzien hunner letr of priesters, zich Jjelcedigend uit te drukken, en dit ook weder bij gelegenheid van den afschuwelijken moord, op den Aartsbisschop van Parijs gepleegd. In een vorig Kommer veroorlooft zij zich eene uitdrukking, die, in het belang van allezins waardige personen, daarin, op giene vleijcnde wijze betrokken, dient gereleveerd te worden.
iVMët regt hare afkeurende zienswijze blootleggende in zake van het petitionncment vau zekere partij hier te lands, die, de Hemel weet om welke redenen, den Koning het behoud van ministers verzoekt, welke zich-zelvcn niet kunnen staande houden , zegt de redaktie der Utrechtsche, dat zij, die op liet behoud van het ministerie bij Z. M. aandringen, tot ecne partij .behooren, die zich laat leiden door mannen, welke naar het voorbeeld van enkele predikanlen en van sommige protestantsche genoolschappen, tot geheel andere dan godsdienstige doeleinden zameuwerken, en dat pok de katholieke geestelijkheid zich mei politieke, in plaats van godsdienstige zaken inlaat. »Wij slippen hier vooreerst reeds aan, dat in deze legtslreeksche beschuldiging worden genoemd : e enkele prerïïka.nten, sommige protestantsche genootschappen," maar, als ware de blaam niet groot genoeg, ook »de katholieke geestelijkheid." »Wij vragen aan de Utrechlsche Courant, en wij durven bewccren dat onze vraag billijk is,. wie haar het regt geeft, om zoo, in éénen pennetrek, de gaDsche katholieke geestelijkheid een blaam aan te wrijven, die zij niet verdient? Mogt dit met enkelen der katholieke geestelijkheid hel geval ziju — na vooraf jegens anderen billijk te züa geweest, mag men, om der regtvaardigheid wille, de gansche geeslelijkhcid en dus ook die van Nederland, nut dalgene niet beschuldigen, waaraan enkelen zich zouden hebben schuldig gemaakt. O* geldt ook hier, gelijk altijd a'!s er van de Ratholieke Kerk sprake is, het spreekwoord : ab uno omnesl
»Als burger van den Staat heeft elke Bisschop, elke priester het regt eene politieke zienswijze aan te kleven en daarvoor uit te komen; maar waar is de katholieke geestelijkheid, die in baar heilige bediening, iv slede varr godsdienst, politiek leeraart? Tot het beantwoorden dezer vraag noodigen wij de Utrechlsche beleefdelijk uit!"
Wij geven morgen in een Bijvoegsel Ac voordragt van wet op de regterlijke órgahfzafie, die al het thans bestaande afbreekt, en zonder twijfel eene radikale hervorming beoogt. Iv de memorie van Toelichting daarbij behoorende, wordt, aangaande de geldelijke uitkomst, welke die voordragt zal kunnen opleveren , het volgende gezegd : »Berekend, in vergelijking met de loopendc begrooting van 1856, zijn de uitkomsten de navolgende: «Door het voorgestelde omirent de kanlongcregten worden de onkoslen daarvoor vaa ƒ151,050 verminderd met ƒ88,050 en derhalve teruggebragt tot op ƒ63,000, welke laatste som de bezoldiging zal uitmaken der griffiers, verhoogd in voege als dit reeds bij het laalstvoorgaand ontwerp was gedaan. «Door de afschaffing der elf hoven wordt eene bezuiniein° verkregen van ƒ308,000, welke som daarvoor op de bcrooling van 1855 slaat uitgetrokken. » Daarentegen wordt het cijfer voor de regtbanken, door de noodzakelijke versterking van haar personeel, van ƒ 466,250 verhoogd tot f 698,200 en derhalve met /'231-950 vermeerderd. Men moet echter niet uit het oog verliezen, dat daaronder niet alleen de bezoldiging beerenen is van al die leden der icgtbarrken, welke als karïtonreglers zullen fungeren, maar ook en net name dat daarmede levens aan de kantongeregten de instelling van ambtenaren van het Openbaar Ministerie op doeltreffende wijze wordt verzekerd — eene instelling die (onder andere vonnan en voorwaarden) in de laatstvoorgaande voordragt geraamd werd in uitgaaf op ecne som van ƒ68,450- Bovendien zijn al de regtbanken der derde klasse gebragt 'm de' tweede klasse; met de aan deze laatste verbonden verhoogde bezoldiging, is de regtbank te Assen gebragt in de eersie klasse, en verkrijgen al de rctbanken, zonder onderscheid, een vice-presiclent, met de aan dien rang verknochte verhooging van traktement. «Eindelijk zal het aan de aandacht der Staten-Generaal niet ontgaan, dat, terwijl in de staten B. en C, achter liet ontwerp gevoegd, voor het personeel der regterlijke kollegien een minimum en maximum is gesteld, de geleverde berekeningen steeds het maximum, hetwelk waarschijnlijk niet aliijd en overal noodig zal zijn, ten grondslag hebben.
»Dc Hooge Raad, welke volgens de begrooting van 1850 geraamd is op ƒ100,500, zal verhoogd worden met ƒ5OOO.
»De slotsom van een en ander is, dat de tegenwoordige voordragt, in vergelijking met de begrooting van 1856, een voordeelig slot oplevert van ƒ159,100 en, in vergelijking met het bedrag, volgens de organieke wetten, een saldo van ƒ231,6011.
»Aan den eenen kant zullen nog in uitgaaf moeten komen de reis- en, des noods, verblijfkosten, aan de kantonreglers en ambtenaren van het Openbaar Ministerie , bij het bezoeken der kantons, die tot der eersten regtsgebied behooren, volgens art. 15 des ontwerps, toe te slaan. Eene raming dienaangaande met eenigen grond van waarheid kan door de licgeiing a priori niet wel worden geleverd.
»Tegenover die uitgaaf slaan echter : a. de kleine onkosten der elf hoven, ten bedrage van pi. m. ƒ20,000; b. het onderhoud der localen en meubelen der- hoven, hetwelk op ƒBOOO mag worden geschat en eindelijk e. de traetementen der deurwaarders bij do hoven, tersomme van ƒB7OO op de begrooling voor 1856 uitgetrokken, al welke posien, eene gezamcntlijke bezuiniging van ƒ36,000 in het jaar daarstelleride, buiten rekening ziju gehouden, ook met het Oog op de te vergoeden reis- en verblijfkosten ver kantonregters en ambtenaren van het Openbaar Minisieiie.bij de kantongeregtcn.
» Voor de meerdere bijzonderheden omtrent de geldelijke uitkomsten der voordragt gedraagt de Regering zich naar den vergelijkende staat , die ais bijlage achter deze memorie gevoegd is.
«Zij vermeent niet te veel te zeggen, wan&eer zij beweert, dat, ook uit het oogpunt van bezuiniging (ƒ231,600) de voordragt zich van eene gunstige zijde aanbeveelt. »De tegenwoordige ambtenaren van de regterlijke magt, die niet bezitten de vereischten , in deze wet voorgeschreven worden in de ambten, welke zij thans bekleeden , voor zoo ver die in wezen blijven , gehandhaafd , of kunnen ook tot gelijksoortige ambten benoemd worden.
«De tegenwoordige subst-griffiers , die den graad van meester in de regten .niet bezitten , zijn tot griffier benoembaar.
»De te voren verleende dispensatien wegens de graden van bloedverwantschap en aanhuwelijking blijven in stand."
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft, bii eene aan heeren Gedeputeerde Staten in de onderscheidene provinciè'en gerigte cirkulaire, onder dagtcekening van 10 dezer, de aandacht gevestigd op de in den laatsten tijd meer en meer voorkomende gevallen van zelfontbranding van steenkolen, en eenige middelen aangewezen ter voorkoming van daardoor te onlslane ongelukken. De registers van den burgelijken stand hebben in 1856 de volgende uitkomsten opgeleverd — die van Amsterdam is bereids gemeld. Beverwijk: geb. 110; overl, 57; huw. 16. Hoorn: geb. 319: overl, 238; huw. 80; cchtsch. 1. Purmerend: geb. 177; overl. 163; huw. 22. Bcemster : geb. 119; overl. 88; huw. 24. 's Gravenhage: geb. 2430; overl. 1772: huw. 519; echtsch. 9. Leiden: geb. 1228, overl. 950; huw. 280 ; echlsch. 2. Rotterdam: geb. 3752; overl. 3138; huw. 862 echtsch.9'. Dordrecht: geb. 843: overl. 776; huw. 174. Delft; geb; 695 overl. 482; huw; 144; cchtsch. 2. Zierikzee: geb. 227; overl. 219 ; huw. 58. Middelburg: geb- 482; overl, 519; huw. 109. 's Hertogenbosch : geb. 694, overl. 517, Utrecht": geb. 1671; overl, 1382) huw. 427 ; echtsch 2. Amersfoort: geb. 409: overl, 363; huw. 81. Zall-Bommel: geb. 116: overl. 93. Deventer: geb. 509; overl, 415; huw. 131. Sneek: geb. 265, overl. 223: huw. 76; echtsch. 1. Wintscliotcn :| geb. 150 ; overl. 90 : huw. 42. Enschedé : geb. 135 : overl. 101 ; huw. 21. Steenwijk: geb. 134; overl. 93; huw. 27. Lonnekcr: geb. 205: overl. 158; huw. 37. Assen; geb. 172; overl. 87; huw. 53.
De Utr. Ct. behelst een bijzonder berigt uit Suriname, waarin nadere bijzonderheden worden medegedeeld over de moeijelijkheden , op'sommigc suikcrplantaadjes ontstaan, en waarva-n reeds vroeger is meldjög gemaakt. «Sedert de invoering van het nieuwe slavcnreglement is onder de plarltaadje-slaven een geest van weerspannigheid ontstaan, die, indien geene voldoende maatregelen ger.o-men worden, van slechte gevolgen zou kunnen worden. Op de meeste plantaadjes, vooral die met waterwerken, hebben de slaven geweigerd na 6 ure te arbeiden en hebben het kookhuis verlaten, zoodat menige test suiker verloren is geraakt. Zij hebben geen ontzag meer voor den direkteur noch voor deu administrateur, en komen in massa naar de stad, om hunne klagten, met voorbijgang van hunnen administrateur, bij den prokureur-generaal in te brengen. Deze ambtenaar is, vergezeld van twee heemraden, met de schroefstoomboot Paramaribo naar verschillende plantaadjes vertrokken, ten einde de slavenmagten hunne verpligtingen, in verband met het slaven-reglemcnt voor oogen te houden. Hij is vergezeld van een detachement militairen, sterk 30 man en 1 officier, en heeft last om met scherp te schieten , daar waar het noodig mogt wezen. Op Woll'capoerica hebben de slaven den administrateur uitgejouwd en niet naar reden willen luisteren ; op Hamburg hebben zij de koslgronden vernield. Men schrijf, deze ongeregeldheden toe aan verkeerde uitlegging van het bedoelde reglement. De prokureur-generaal is van zijne expeditie nog niet terug. Het is te hopen dat de te nemen maatregelen den gewenschtcn uilslag zullen hebben."
In de haven van Breskens is aangebragt eene aanmer • kelijke lengte van een, reeds van het gulta-percha be kleedsel ontblooteu telegraafdraad. Men vermoedt, dat dit een gedeelte is van den onderzeeschen kabel tussehen Douvres en Calais, welke dezer dagen is in het ongcreede geraakt.
Z.M heeft K. Enthoven Lzn., vergunning verleend tot het dragen dar gouden medaille van verdiensten , heui dooi den Keizer aller Russen geschonken , met bestemming om gedragen te worden aan het lint der St.-Anna-orde ; voorts benoemd tot burgem. : te Bergeijk P.J.Aarts, te Berciiem W. Daamen, te Wijk en Aalburg en Veen B. Pullen ; te Linden G. van den Bosch, te Biervliet ü. Bekaar ;te Meeden on Muntendam rhrV G. Nauta, te Petieu K. J. Boelee , en aldaar als zoodanig eervol ontslagen T. van Asperen ; alsmede het ontvangkantoor der dir. bel, en ace. te Ilpendam opgeheven eu vereenigd met dat van Purmerende opde» voet van ééne ontvangst, onder voortdurend beheer van den ontv. 11. G. Holland.
's GRAVENHAGE, 13 Jan. 11. M. de Koningin heeft heden tegen den middag voor de eerstemaal na Hd. ongesteldheid , Hare gewone wandeliid gedaan. — De heer kommissaris des Konings dezer provincie, ridder van der Heim van Duivendijke, werd dezer dagen door eene crr.slige ongesteldheid aangetast, die evenwel eene meer gunstige wending heeft genomen. Hoezeer het dreigend gevaar geweken is, bevindt de zieke zich nog in zwakken toestand. Gedurende zijne ongesteldheid worden zijne werkzaamheden waargenomen door jhr. van Heieren Gevers, lid van Gedeputeerde Staten.
— Naar aanleiding van den daaromtrent gerezen twijfel, is door den kommissaris des Konings aan den minister van Finantiën de vraag gedaan, of atlestatiën de vita strekkende tot het ontvangen Van pensioenen-, ten laste der gemeenlc- polder- en andere dergelijke administratieve fondsen, behooren te worden geregistreerd ; daarop is door den minister van Finantiën te kennen gegeven, dat aan de akten van den bedoelden aard, al mogten die ook door den burgemeester alleen worden afgegeven, geen vrijdom van de registratie is verleend, zoodat ze aan hef regt deswege zijn ondciworpen.
ROTTERDAM, 13 Jan. De van Londen komende stoomboot Schiedam is eergisteren op de hoogte van Vlaardingen , waarschijnlijk door den mist, om hoog gevaren ; de mede opkomende engelsche stoomboot Concordia heeft toen te vergeefs getracht dezelve af te krijgen; gisteren heeft men door de lading le lossen andermaal beproefd de stoomboot vlot le brengen, hetgeen tot op heden morgen met medehulp van ceue andere stoomboot vruch teloos bleef. (//.)
KAMPEN, 12 Jan. In de vorige week is weder een aanzienlijk getal korporaals naar de respektieve regementen vertrokken, en zijn weder vele nieuwelingen bij het insltuklic-bataiilon aangekomen.
---

