AMSTERDAM, 15 Januarij.
Dc partij, die door middel van volksbewegingen aan t roer van Staat is gekomen en door middel dierzelfde volksbewegingen poogt aan 't roer te blijven, tracht cene spraakverwarring in Nederland in lc voeren, waardoor dc politieke, verhoudingen worden ten onderste boven gekeerd. Die poging tot uitbreiding der spraakverwarring is niet sleehls begonnen hij de pclitié'n voor 't chris elijk onderwijs, loen dc faklie van Ulrecht tweederlei peliliën onder t volk bragt, petiliën vóór en pelitiën legen de gemengde school; maar zij dagleekent reeds van vroeger, namelijk van het door ons niet vergeten tijdstip, loen er petiliën werden ter onderteekening aangeboden tegen het minisleiie-van Hall , met de verklaring dat de toenmaals bestreden ministers niet liet vertrouwen bezalen der petitionnarissen, die gelukkig niet zijn te vinden geweest. Maai merk op, dat de mannen die toen een pe'itionnement legen dc toenmalige minisleis beproefden te orgaiiueeren, dezelfden zijn , die thans een petifionricment voor den lifter Simons hebben opgezet. Toen, in dc dagen dat de lieerer, van Hall en van Reenen moesten vallen , was het zeer geoorloofd geen vertrouwen te stellen in de ministers des Konings, toen was men nalion'aal en Oranjcgczind als men tot den Koning verklaarde: dat de ministers, door den Koning uit vrije keuze benoemd, behoorden te worden ontslagen en vervangen door mannen, gekozen naar het hart dergenen, die van zich-zelven zediglijk getuigen, dat zij meer dan andere ingezetenen het Vaderland en den Koning lief hebben, en in den toon van den Farizeër verklaren, dat zij niet zijn gelijk de overigen, die uit ceibicd van Verre blijven slaan, maar heel bijzondere vaderlandslievende, Oranjemannen, die met opgeheven hoofden tot! voor den troon naderen, om te /.eggen wat zij willen,' en dat de Koning voorzigtig zal handelen, als hij toe-; geel!, wat zij vragen. Dal alles was toenmaals grondwet;-! 'ig, nuttig, vaderlandslievend, en Oranjeiievend. Een der organen van Utrecht had vroeger zelfs de vermaning gegeven , altijd uit vaderlandsliefde en uit bijzondere gehechtheid aan Oranje, dat als de Koning zich niet onderwierp aan de eischen der faklie, het dan wel eens met Oranje gedaan kon zijn, en het lot der Stuarts en der Bourbons het deel van Oranje zou worden. Deze vriendelijke, lief'd-n-ijke en eerbiedige vermaning kan nu wel niet op rekening gebragt worden van de tegenwoordige pctilionnarissen — dat willen wij niet: zeggen, zelfs nie! bij insinuatie; wij weten dot zij *r geen schuld aan hebben — maar zij blijft voor rekening van de utrechtsche faklie, ten wier behoeve ze is uilgebragt door een harer voornaamste wooidvoerdcrs, die daaromtrent nooit door iemand is gedesavoueerd .geworden. Het is goed ook dit niet te vergeten, want het verhoogt de beteekenis, die liet petilionnemcnt heeft in den zin niet der onderteekenaicn, die er geen schuld aan hebben, maar van hen, die het petitionncmeut drijven.
Immers, het pclilionncment tegen de vorige ministers maakle geen opgang en moest in de geboorte gesmoord worden; omdat voor zulk een revolutionnaire handeling ons volk niet rijp is. Maar was al de poging mislukt om de bevolking te doen teekenen op smeekschriften tegen de toenmalige ministers des Konings, daarom werd de moed niet opgegeven. Het doel (och was te bereiken langs een omweg, en daartoe bood de wet op het onderwijs de gelegenheid. Van daar het tweederlei pelitionnement. Ten einde een belangrijk cijfer van onderteekcuaars te kunnen bekomen , berden uit Utrecht alom in den lande ter onderteekening rondgezonden twee stellen van petiliën, die elkander betreden. Een onbetwistbaar bewijs hoe het den drijvers |"et om de zaak van 't christelijk onderwijs, maar om t roer van Staat te doen was. Hier nu werden de poli leken door de kerke/ijken gemaskeerd ,en daardoor werd et mogelijk, om een aantal handleekeningen te verzamelen, waarbij de vrienden van den heer Groen weer erden gebezigd, om ten behoeve der mannen van Utrecht " > de handen te branden. Intusschen, dat pelitionnement met voldoende geweest zijn om het ministerie-van Hall te doen vallen , hadde men niet de gelegenheid gehad o-n eenige handgrepen te doen, waarvan de heer Ledru Rollin voor het bol' van assises te Bourges hel recept heeft gegeven. Het doel werd nu bereikt, liet ministerie-van Hall was door volksbewegingen afgebroken, en het ministerie-van der Bugghen-Simons door volksbewegingen lot stand gebragt. En om nu de maat vol le melen, ten einde het duidelijk te doen uitkomen , dat de qnoestie van 't christelijk onderwijs slechts een hefboom was geweest, om het ministerie-van Hall te doen vallen en een ander daarvoor in de plaats aan den Koning op te dringen — zoo ving dat nieuwe ministerie aan met die quaistie van 't onderwijs op den achtergrond te schuiven, en er zich zoo weinig over te bekommeren, dat daarvan, tijdens de beraadslagingen van de begrooting, na zes maanden nog nooit spraak was geweest in liet ministerie. De minister van Binnenlandsche Zaken had den tijd gehad zich le bemoeijen met de regeling van zaken, die misschien nooit zullen komen: maar geen oogenblik was hem gebleven om 't aan de regeling van het onderwijs te wijden, waarvoor hij was opgetreden, en dat zijn speciaal en kardinaal .mandaat uitmaakte. Toonden nu de petilionnarissen zich ontevreden? Tot onze verbazing moeten wij ontkennend antwoorden. Zij hadden zich in de bres gesteld voor 't christelijk onderwijs ; cc.n nieuw goevernement was hun geschonken om daarvoor zorg te dragen; en dat nieuwe goevernement liet de petitionnarissen aan hun lot over, en van de wet op 't i onderwijs was geen spraak meer, I Ten gevolge daarvan kwam de Tweede Kamer den ! petionnarissen te hulp en informeerde naar de wel en de I beginselen , waarnaar zij zal worden ingerigt. Zij kreeg ten antwoord, dat de minister geen tijd heeft gehad, om aan de wet te denken, dat die wet lalcr wel komen zal, dat hij nog geene mededeeling kan doen van de inzigten der Regering (dewijl zij er nog geen heefl) ; maar dat in allen ge-al de verlangens van de meeste petilionnarissen droombeelden zijn, waarmee de Regering zich niet kan inlaten. Zoo min in 't belang der petitionnarissen, als der andere belanghebbenden kon de Kamer , met dat antwoord genoegen nemen. üesnietlegen-; staande vraagt de heer Simons aan de Kamer na zulkeen antwoord een votum van vertrouwen; 'twelk de Kamer Icregt weigert. En wat zien wij nu gebeuren ? Verontwaardigen zich de pelilionnarissen legen den minister, die met hunne handteekeningen den spot drijft? Integendeel, zij maken zich boos tegen de Tweede Kamer, omdat zij niet wil gedoogen, dat hun petitionneinent als een uitgediend komcdiesluk wordt ter zijde geschoven. En gelijk men vroeger pelitiën had willen laten teeke-. ncn tegen 't ministerie-van Hall, zoo worden nn petiliën j ter teekening rond gedragen voor den heer Simons, endezelfde banden, die gezegd zijn geworden dwaze droombeelden te onderschrijven, worden thans aan de zege-' kar gebonden van 't ministerie, dat hun dat verwijt minachtend toewierp. Men sehenkc aan dit alles den naam die men daarvoor zal goedvinden—wij gebruiken een zacht woord met hier van spraakverwarring te gewagen. Maar de spraakverwarring is daarmee niet uit. Er is meer, veel meer, dan wij hier op dit oogenblik kunnen aangeven. Men lette onder anderen nog op het volgende : üe partij van den minister van Binnenlandsche Zaken heeft niet slechts een strik gespannen aan de petitionnarissen; maar te gelijkertijd aan de Tweed» Kamer. De minister verklaart openlijk te vragen een votum van vertrouwen ; en erkent even openlijk dat de Kamer het regt heeft om een votum van wantrouwen te geven. De Kamer nu kon geen votum van vertrouwen goven ; en 32 stemmen geven een votum van wantrouwen. De Kamer heeft dus gedaan wat de minister rlcs Ko nings gezegd heeft haar regt te ziju, na haar te hebben uilgenoodigd, om van dit haar regt gcbiuik te maken. En nu heet het : de Kamer overschrijdt hare magt zij steekt hare handen uit njar de kroon; als dat zoo voortgaat is een coup d' etat noodig om de regten van Oranje te handhaven. En men schreeuwt hulp , moord en brand voor 't Vaderland en Oranje, en 't moet petiliën regenen, om den Koning te bedanken dat. hij Nederland heeft gered met den heer Simons in 't ministerie te behouden. Droomen wij? of schrijven wij waarheid? Wel hoe! Als hier iemand schuldig is, dan is 't ds minister des Konings, dan is 't de bevoorregle en met pelitiën aan 't roer gebragte, en met pelitiën gesteunde minister. Dr. Simons. Wie heeft als minister de leer verkondigd , dat de Kamer het regt heeft om volums van vertrouwen en van mistrouwen te geven, anders dan Dr. Simons? Wie heeft de Kamer nadrukkelijker uitgenoodigd om van dat : regt gebruik te maken dan Dr. Simons? Dr. Simons, de mi-1 nisier Simons, is dus de schuldige, de voornaamste schuldige, eigenlijk de eenige schuldige, omdat hij juist door <leu Koning in de Kamer wordt gezonden om de regten der kroon te ; handhaven, en hij daarom geheel dc verantwoordelijkheid 1 moet dragen van liet votum van wantrouwen, dat de Kamer op zijn uitnoodiging heelt uitgebragt na nadrukkelijk te hebben verklaard , dat zij er 't regt toe bezit. De petitionnarissen moesten-dus tot den Koning gaan met petiliën om de verwijdering van Dr. Simons te vragen, die, naar j hunne overtuiging, niet alleen de regten der kroon niet heeft gehandhaafd, zooals zijn pligt vorderde, maar ia strijd met zijn pligt., de Kamer heeft verbid om de hand naar de kroon te steken. Zoo zou een gewoon menschenkind redeneeren ; maar niet alzoo dc vrienden vau den minister. Voor hen is alles wapen. — Waar het petiliën moest regenen tegen i den — wie weel waarom'/ —¦ gevierden man ; daar wordt de vloek gesproken over de Kamer ; die handelde zoo als bij-zelf getuigde dat ze regt had te doen. Ilet is ecu van de plompsfe politiekeguet-apens, waarvan wij kennis dragen, en die zeker in geen ander land eenige kans van slagen zou kunnen hebben. Zoo iets dan bewijst juist dit verregaand misbruik, dat op dit oogenblik van woordenspel gemaakt wordt, hoe gevaarlijk de drijvers zijn, die ihans met Vaderland en Kening, met Nederland en Oranje schermen, n iddelerwijl zij met der daad , Vorst en Volk ten offer brengen aan huuus zoo baatzuchtige als korlzigtige eischen. ! Wat al vermetele laai ia de laa l stel ijle gecolporteerde ; zoogenaamde dankadressen verkondigd wordt — het degelijke, nijvere, ordelievende deel der natie, dat er verre af is van met de warhoofden meê te willen gaan en niet eens van hunne fraaije opstellen ter opruijing der menigte notitie wil nemen, kan er zich naauwelijks een denkbeeld van maken. Uet weekblad Overijssel deelde mede, dat die kostelijke dankadressen dan ook alles behalve welgevallig waren aan het geëerbiedigd Hoofd van den Staat, en het zwijgen van de organen der beweging ; bevestigde de juistheid dier mededeeling. Wien kan zulks, jlrouwens, verwonderen, die, wij zeggen-niet de strefc: king der adressen weet te waardeeren, maar die zich , maar de moeite geeft ze te lezen en die alzoo, naar zijne gemoedsgesteldheid, te lagchen heeft over of zich te ergeren aan den baren onzin, welken de rustverstoorders j van thans zich veroorloven onder de aandacht des Konings te brengen ? Als een staaltje van hunne verregaande onbeschaamdi heid lalen wij, uitzonderingsgewijze , het adres uit de rezidentie volgen , dat, naar men voorgeeft, door «eenigen der aanzienlijkste ingezetenen" zal ondeiteekeud zijn. Hun manifest luidt als volgt: »Adres aan Z. 31. den Koning. „SIRE! »De ondergeteekenden, inwoners der gemeente 's Gravenhage, verineeiien verpligt te zijn om Uwe Majesteit, door dit adres, met eerbied , kenbaar te doen worden — even als zulks reeds door vele ingezetenen vau pns Vaderland is geschied, dal zij Uwe Majesteit den groötslen dank verschuldigd zijn, ter zake van het niet aannemen van het, door den beer dr. G. Simons, als Minister van Binnenlandsche Zaken verzocht ontslag : immers de afstemming van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting wordt geacht de oorzaak te zijn geweest van het aangevraagd ontslag; intusschen is met innig leedwezen opgemerkt, dat die afstemming beeft plaats gehad om redenen builen die begrooting gelegen.
»Zij achten het onnoodig, om bij Uwe Majesteit over den heer dr. Simons in lof uit te weiden, overmits's mans edele beginselen en bekwaamheden aan Uwe Majesteit bekend zijn; maar het verheugt hen in de gelegenheid te wezen, Uwer Majesteits keuze, aangaande het tegen"Woordige Ministerie, in het algemeen te kunnen toejuichen." «Zijeindigen met den wensch, dat de liefderijke bedoelingen en zorgen, zoo onmiskenbaar door Uwe Majesteit voor al de ingezetenen des Vaderlands, zonder onderscheid, beoogd en aangewend, meer mogen worden gekend en erkend ; dat de door Uwe Majesteit gekozen Staats-dienaren , met trouw en standvastigheid, Hoogstdenzelven zullen blijven ler zijde staan en dat alzoo de giftige pijlen van kwaadgezinden mogen afstuiten op het schild van Oranje, waarop geschreven staat: nJe maintiendrau' «De ondergeteekenden betuigen ook, dat zij steeds met innige verknochtheid en liefde voor den persoon en de Regering van Uwc Majesteit zijn bezield en teekenen zich, «Uwer Majesteits getrouwe en gehoorzame onderdanen :" (Volgen de handteelteningen van eenige der aanzienlijkste ingezetenen).''1 Na het manifest — eene enkele aanmerking.
De »eenigen der aanzienlijkste ingezetenen" van den Haag Bvermecnen verpligt te zijn om den Koning kenbaar te doen worden , dat zij Z. M. den grootsten dank verschuldigd zijn ter zake van het niet aannemen van het door dea heer Dr. G. Simons, als minister van Binnenl. Zaken , verzocht ontslag.'' Zij achten zich derhalve bevoegd en geroepen , om den Koning hunne tevredenheid te betuigen over eene door HD., krachtens zijn koninklijk praerogatief, gestelde daad, waaromtrent een iegelijk, zal hij van eerbied voor de Grondwet en den Koning blijk geven , zich van alle oordeelvelling te onthouden heeft. Wanneer niettemin de » eenigen der aanzienlijkste ingezetenen" van den Haag in den waan veikeeren, dat zij daar niet op te letten hebben en dat liet hun wel vrijstaat de zelfstandige daad des Konings, door HD., krachtens zijn prerogatief gesteld, te beoordeelen en HD. daarover hunne goedkeuring «kenbaar te maken," zou het hun dan niet evenzeer vrijgelaten moeten worden , om wanneer zij de zelfstandige daden des Konings, handelende overeenkomstig HD. prerogatieven, afkeuren, HD. hunne ontevredenheid en hunnen weerzin «kenbaar te maken?" Doch, zoo hun dit zou moeten vrij gelaten worden, zou dan wel de gebruikmaking van het door hen aangematigde regt aan één ingezetenen kunnen ontzegd worden ? En wanneer dit regt alzoo aan elk en een iegelijk zou moeten worden toegekend, wat gewerd er dan van het koninklijk prerogatief ? wat van de Grondwet ? wat van het land , dat, minachtende de waardigheid des Konings zoowel als de formeele voorschriften der Grondwet, het terrein zou zijn geworden, waarop door allerlei soort van adressanten slag zou worden geleverd, door dezen om goedgekeurd, door genen om veroordeeld te kri gen de wijze, waarop het den Koning zal behagen van zijn regt gebruik te maken ? 't Behoeft geen betoog, dat bij zulk eene strijdvoering het hoogste gezag in den Slaat weldra alle kracht zou verloren hebbeu en het land aan anarchie zou zijn prijs gegeven. De «eenigen de aanzienlijkste ingezetenen" van den Haag herinneren verder, dat de afstemming van het Ve Hoofdst. der staatsbegrooting «heeft plaats gehad om redenen buiten die begrooting gelegen." Dat is waar. Doch is het loyaal te verzwijgen wat de meerderheid der Tweede Kamer daartoe genoodzaakt had? De minister van Binnenlandsche Zaken vroeg niet van de Kamer de goedkeuring van de begrooting van zijn departement, op grond van de motieven ter verdediging van die begrooting aangevoerd : een votum van vertrouwen was het wat hij van de Kamer verlangde in de volgende kategorische bewoordingen, die eene kategorische beantwoording onvermijdelijk maakten: »De Kamer kan mij (en ik eerbiedig dat regt volkomen) haar vertrouwen weigeren : of uit vrees voor mijne beginselen, of uit vrees voor mijne bekwaamheid, of uit vrees voor mijn ijver. »Ik vraag bij de aanbieding mijner begrooting een votum vau vertrouwen , en ik ontken dan ook niet het regt der Kamer4, om mij dat votum te onthouden.'' Aldus de heer Simons; en in welken toestand werd door deze woorden de Kamer gebragt? In den toestand, dat die vertegenwoordigers, die, te regt, de woorden des miuisters niet zonder weerklank meenden te moeten laten en hem hun vertrouwen niet schenken konden, zijne begrootiug moesten afslemmen. Hadden zij anders gehandeld, zij waren onopregt geweest. Bij wat volgt in het adres, hadden de «eenigen der aanzienlijkste ingezetenen" van de rezidentie wel wat uitvoeriger mogen geweest zijn. «Zij achten het onnoodig, om bij den Koning over den heer dr. Simons in lof uit te wijden, overmits 's mans edele beginselen en bekwaamheid aan Uwe Majesteit bekend zijn." Eene duidelijke uiteenzetting der nog altijd raadselachtige beginselen van den minister van Binnenlandsche Zaken en eene regtvaardiging van het hem geschonken certifikaat van bekwaamheid, waren voor het publiek, dat nog steeds vraagt wie en wat de heer Simons toch is, niet overbodig. Daarentegen hadden de » eenigen der aanzienlijkste ingezetenen," om niet belagchclijk te zijn, dc pedante verklaring wel achterwege kunnen gehouden hebben, dat «het hen verheugt in de gelegenheid te wezen, des Konings keuze, aangaande het tegenwoordig ministerie, in het algemeen le kunnen toejuichen." Volkomen en onvoorwaardelijk is hunne toejuiching derhalve niet eens! Zoo zij "s Konings keuze toejuichen, het geschiedt slechts onder voorbehoud. Gelukkig echter, dat, des ondanks,'s Konings keuze hunne goedkeuring wegdraagt. Zij zouden anders welligt »vcrmeenen verpligt te zijn om den Koning kenbaar te doen worden" hun ongenoegen over zijne keuze en wij beleefden dan het vroeger ontworpen doch toen afgesprongen petitionnement aan den Koning «ter omverwerping van zijn ministerie." En zulk ingrijpen in de prerogatieven des Konings — allemaal uit «innige verknochtheid en liefde voor den persoon van Z. M.!" De «eenigen der aanzienlijkste ingezetenen" «eindigen met den wensch, dat de liefderijke bedoelingen en zorgen, zoo onmiskenbaar door Uwe Majesteit voor al de ingezetenen des Vaderlands , zonder onderscheid , beoogd en aangewend , meer mogen worden gekend en erkend." — Wie miskent die «bedoelingen en zorgen" meer dan zij, wier eenig streven is hunne partij-inzigten, met ter zijdestelling der prerogatieven des Konings en ten koste van het algemeen welzijn, te doen zegevieren?— Verder wenschen de adressanten, «dat de door Uwe Majesteit gekozen staatsdienaren, met (rouw en standvastigheid, Hoogstdcnzelven zullen blijven ter zijde staan en dat alzoo de giftige pijlen van kwaadgezinden mogen afstuiten op het schild vau Oranje, waarop geschreven staat: »je maintiendrai.''
Om het vermetele dezer woorden wel te vatten, moet men ze in verband beschouwen met de slot-periode van het adres , die aldus luidt:
»De ondergeteekenden betuigen ook, dat zij steeds met innige verknochtheid en liefde voor den persoon en de Regering van Uwe Majesteit zijn bezield." Hieruit, zoowel als uit hetgeen voorafgaat, blijkt ten allcrduidelijkste dat de adressanten zich onderstaan den Koning te willen intimidecren, en dat zij, met gelijke «innige verknochtheid en liefde voor den persoon des Konings en zijne Regering [d. i. zijne ministers]'' bezield, zijn heil afhankelijk stellen van het behoud van het tegenwoordig ministerie. Dit ministerie blijve gehandhaafd: alzoo mogen — dus vervolgt de lasterlijke insinuatie — de giftige pijlen van kwaadgezinden afstuiten, enz. Men he«ft niets meer noodig dan deze hoogst onvoorzigtige verklaring, om bevestigd te weten wat van elders reeds middagklaar aan 't licht was gebragt, dat, zoo er eene partij is in den lande, welker doel is onzen geëcrbiedigden Koning naar de kroon te steken en Hem van haar wil en wenk afhankelijk te maken, deze partij geene andere is dan die der tegenwoordige adressanten.
Rij arrest van den Hoogen Raad der Nederlan len van heden is uitspraak gedaan in de zaak van den prokureurgeneraal bij dien raad tegen jhr. mr. P. G. C. van Geusau, raadsheer in het prov. geregtshof van Limburg. De raad heelt dien heer schuldig verklaard aan het op 24 Junij 1856 weigeren van toegang tot zijn kelder aan beambten, met inachtneming der bepalingen van de wet., ten zijnen huize verschenen, om onderzoek te doen naar den in zijnen kelder voorhanden zijnde wijn. Hij is dienvolgens veroordeeld tot eene geldboete van / 25, ten voordeele der gemeente Maastricht, met bepaling, dat, indien hij binnen twee maanden, na daartoe te ziju aangemaand, diebuete niet voldoet, deze zal vervangen worden door eene gevangenisstraf van drie dagen.
Het provinciaal geregtshof in Groningen heeft, bij arrest van 12 Jan., het vonnis der arrondissements-regtbank tegen den boekdrukker P. S. Barghoorn , wegens het drukken en verspreiden van een geschrift zonder den naam van schrijver of drukker, gewezen, bevestigd voor zoover de schuld van den beklaagde de qualifikatie en de veroordeeling in dc kosten betreft, doch vernietigd wat de toepassing der straf aangaat, en in zooverre op nieuw rcgldoende , den beklaagde veroordeeld in eene geldboete van drie gulden en in de kosten van het hooger beroep. (Pr. Gr. Ct.)
In het Nommer van 13 Nov. jl. van een der surinaamsche bladen leest men het volgende: «Het strekt ons tot genoegen te kunnen mededeelen, dat het Z. M. den Koning behaagd heeft, met volle goedkeuring van de door den heer goeverneur, ten aanzien van de alhier opgerigte Protestantsche Mettray, genomen voorloopïge beschikkingen, daarenboven, naar aanleiding van Z. Exc. voorstellen: a. eene som van ƒ3OOO [van landswege?] beschikbaar te stellen, ter bestrijding van de eerste kosten van genoemden Mettray, om in driemaandelijksche termijnen, elk van ƒ5OO en naar gelang daartoe behoefte bestaat, te worden uitgekeerd; en b. toe te staan, dat voor de opname van 50 weezen en andere behoeftige jongens, gedurende de drie eerste jaren, voor elk kind, maandelijks, van landswege de som van f 6 worde goedgedaan. Deze milddadigheid van Z. M. onzen geëerbiedigded Koning is een bewijs te meer van HD. belangstelling- in bet welzijn der bsvolking van deze kolonie."
Men verneemt, det het ontwerp van wet nopens het lager onderwijs op het typografiesch bureau is gedrukt, ten einde bij de behandeling van hetzelve in den ministerraad en bij den R»ad van Slate, exemplaren te hebben. Zoo lang het nog niet bij den Raad van State is overwogen , kan het nog niet aan de Kamers toegezonden , veelmin voor haar gedrnk t worden.
's GRAVENHAGE, 14 Jan. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zullen, naar men verwacht, tegen den 19den dezer, de verjaardag van H. M. de Koninginmoeder, in de rezidentie teruggekeerd zijn, zoo geen bijzondere omstandigheden eene langere tegenwoordigheid van den prins in .Luxemburg mogten vorderen.
ROTTERDAM, 13 Jan. Aangaande het ontwerp van wet op het lager onderwijs, dat in gereedheid, doch nog niet gedrukt is, verneemt men bereids de volgende bijzonderheden :
De kweekschool voor schoolonderwijzers zal behouden, op betere grondslagen gevestigd en aanmerkelijk uitgebreid worden. — Het christelijk beginsel bij het onderwijs zal gehandhaafd worden, en naarmate van plaatselijke omstandigheden in meerdere en mindere mate, met het godsdienstig onderwijs vereenzelvigd worden. De openbare onderwijzers en de hulponderwijzers zullen geheel van rijkswege bezoldigd worden. De gemeente-besturen zullen voor de schoolgebouwen woningen en schoolbehoeften moeten zorgen. De scholen zullen in klassen verdeeld worden, en het onderwijs naar plaatselijke omstandigheden op landbouw, industrie en zeevaartkunde toegepast worden. Het toezigt over de scholen zal den schoolopzieners, die geheel voor hunne betrekkingen moeten leven, en geene andere ambten mogen bekleedeu, opgedragen worden. Voorts is er in geheel het ontwerp weder veel gebruik gemaakt van het vorige ontwerp, en het voorloopig verslag van de Tweedo Kamer der Staten-Generaal.
Het wets-ontwerp op het onderwijs met de memorie vau toelichting is, zoo verneemt men, als manuscript, vervat in ongeveer vier en een half boek folio ichrijfpapier, te zamen ruim 400 bladzijden uitmakende. Het is dus aanmerkelijk uitgebreider dan de vorige ontwerpen met de memorie van toelichting. ijj \ 's HERTOGENBOSCH, 12 Jan. Sedert Zaturdag jl. ls binnen deze stad aangekomen de heer Mr. de Macar, advokaat te Luik; zijne komst staat in verband met de daarstelling van den spoorweg van Luik over Tongeren, Munster, Bilsen, Peer en Eindhoven naar 's Hertogenbosch , waarvoor thans de koncessie bij de beide regeringen, Nederland en België, is aangevraagd; de sociëteit, welke dien weg wil ondernemen, heeft eene regt* streeksche verbinding op het oog van Marseille over België en Nederland naar Hamburg; dat grootsche plan zou verwezenlijkt worden tot het geven van eene uitbreiding, om den nu ontworpen weg van 's Hertogenbosch over Nijmegen en Arnhem, door Groningen en Hanover naar Hamburg. Zoo zal ook, of is reeds koncessie door den heer Bredius, te Dordrecht, aangevraagd tot daarstelling van een spoorweg van Dordrecht over Tilburg naar Eindhoven. (Handelsblad.)
DEVENTER, 10 Januarij. Wij vernemen, dat het adreg dat hier ter teekening op het Raadhuis gelegen heeft, slecht» door drie personen is onderteekend. Wij vinden dit zooveel te belangrijker, omdat hier zoo algemeen en vurig mogelijk naar een spoorweg gewenscht wordt, en dc weinige bijval dus alleen te verklaren is uit de vrees, dat het adres eene bedekte poging bevatte om het tegenwoordige ministerie of den minister Simons te steunen. Een overtuigend bewijs dus van de gezindheid onzer bevolking dienaangaande. (IJsselbode.)
GOES, 13 Jan. Wij vernemen uit eene goede bron, dat door de belgische schipperij te Antwerpen een adres is gezonden aan den minister van Buitenl. Zaken in België, door ruim6o schippers onderteekend, waarbij adressanten verzoeken, dat Z. E. pogingen aanwendde in het belang der scheepvaart, dat het door dit eiland te brengen kanaal , van den Biezelingschen Ham naar de zandkreek worde gegraven, als zijnde dit de beste en veiligste punten. Zal de nederlandsche schipperij dit voorbeeld volgen ?
MAASTRICHT, 12 Jan. In den voormiddag is een* brouwerij onder de gemeente Oud Vroenhoven, in de nabijheid dezer stad , geheel afgebrand; door de toegesnelde hulp der brandspuiten van den heer P. Regout, zijn de omliggende gebouwen gespaard gebleven.
---

