AMSTERDAM, 16 Januarij. ALLOKUTIE VAN Z. H. PAUS PIUS IX,
tn het geheim konsistorie van 15 December 1856. Wij hadden nooit kannen denken, dat Wij de buitengewone droefheid zouden hebben verpligt te zijn van ü onze klagten en verzuchtingen te doen hooren over den droevigen toestand, waarin de Kalholieke Kerk in de mexikaansche republiek verkeert. Want, nadat deze Regering Ons sedert het jaar 1853 had doen kennen, dat zij een konkordaat mei den 11. Sloel wilde sluiten, had zij sedert, het volgende jaar aan haar vertegenwoordiger , Onzen waarden Zoon Emmanuel Larrainzar, de noodige bevelen gegeven en levendig omtrent dat onderwelp aangedi ongen. Daar Wij van Onzen kant vurig wenschten in het geestelijk welzijn der mexikaansche Katholieken te voorzien en de geestelijke zaken der republiek te regelen, zoo hebben Wij volijverig regt aan die aanvraag laten wedervaren, en gezorgd dat daarover onderhandelingen met den mexikaanschen gezant werden aangeknoopt. Reeds waren die onderhandelingen begonnen, doch zij konden niet geëindigd en tot de gewenschte uitkomst worden gebragt, ten gevolge van het oponthoud, die de verklaringen ondervonden, welke de te Rome aanwezige gcvolmagtigde van zijn Regering te vragen had ; weldra weid hij naar Mexiko terug geroepen, ten gevolge van de bekende omwenteling en van de verandering van regering, die,het mexikaansche gemeenebest ongelukkigerwijze moest ondervinden. Zoodra de nieuwe Regering bestond , verklaarde zij een geweldigen oorlog aan de Kerk, aan haar heilige belan-! gen, aan haar regten en dienaren. Na de geestelijkheid; van alle deelname in de verkiezingen des volks te hebben uitgesloten, maakte zij den 23 November 1855 eenwel, waarbij de geestelijke regtbank werd afgeschaft, die altijd in de geheeie mexikaansche republiek in werking was geweest. Onze eerwaardige broeder Lazarus , Aartsbisschop van Mexico, heeft niet nagelaten tegen deze wet te protesteeren, zoowel in zijn naam als in dien van alle Bisschoppen en van de geestelijkheid der republiek: alle vorderingen waren te vergeefs en de Regering heeft niet voor de verklaring teruggedeinsd, dat zij haar daden nimmer aan het opperste gezag van den apostolischcn Stoel zou onderwerpen. Diezelfde Regering, in haar verstoordheid over de verontwaardiging van het geloovige volk, vooral van dat van Puebla de los Angclès over deze wet aan den dag gelegd, kondigde twee besluiten af, waarvan het een al de goederen der kerk van los Angelès in de magt van het burgerlijk gezag plaatste, en haar daarover vrije beschikking gaf; en het tweede vaststelde op welke wijze deze goederen bestierd moesten Worden.
En daar Onze eerwaardige broeder Pclagius, Bisschop van Puebla, aan zijn ambspligten getrouw, zijn bisschoppelijke stem tegen deze even onregtvaardige als hciligschennende besluiten verhief, vreesde de Regering niet maatregelen tegen dien Bisschop te nemen, hem te ver volgen, door de gewapende magt te doen wegvoeren en in ballingschap te zenden. Men sloeg geen acht op de vermaningen van Onzen eerwaardigen broeder Lodewijk, Aartsbisschop van Damas, en Onze apostolische gezant; noch op die van onze eerwaardige broeders Petrus, Bisschop van Guadalaxara, en Petrus, Bisschop van San Luis de Potosi, die niet ophielden om, zooveel zij bij magte waren, bij de Regering aan te dringen, dat zij die besluiten zou intrekken.
Maar dc amerikaansche R-gering, zonder zich cenigszins met deze zoo reglvaardige vordering in te laten, ging verder ia de reeks van haar vermetele en heiügschennende maatregelen voort en stelde den 25" Junij van helzelidejaar een besluit op, dal den 28" derzelfde maand werd afgekondigd , waarbij zij niet vreesde de Kerk van alle goederen en eigendommen, die zij in het gemeenebest bezat, te berooven. Onze eerwaardige broeders Lazarus, Aartsbisschop van Mexico, Clcmens, Bisschop van Mechoacan en Petrus, Bisschop van Guadalaxara verhieven de stem tegen dat onregtvaardig besluit, en door den daaraan geboden wederstand, door de vermaningen, die zij lieten hooien, hebben zij vol moed de belangen der Kerk gesteund. Maar de mexikaansche Regering bepaalde zich niet bij bet verachten en verwerpen der vermaningen van deze eerwaardige herders; zij kondigde een verbanningsbcsluit af legen den Bisschop van Guadalaxara en bepaalde daarbij tevens, dat het terstond en gestreng zou worden uitgevoerd. En opdat deze heiligschennende roof met meer gemakkelijkheid en spoediger zou plaats hebben, vreesde de Regering niet verschillende soorten van verbeurdverklaringen in te stellen en der geestelijke vergaderingen te veroorloven de landrenten te verdeden, zonder de dooide Regering aangewezen regel te volgen, indien men de reglen van overgang betaalde, die de Regering zich heeft aangematigd en zekere voorwaarden vervulde, door dezelfde wet vastgesteld.
En wat hét smartelijksfe is , eerwaardige Broeders, 't is dat er kloosterlingen zijn gevonden, die, volkomen ontrouw aan hunne roeping, aan hun pligt en regel, de gebruikelijke tucht overtredende, zich niet geschaamd hebben de geloovigen in den hoogsten graad ergernis te geven eu alle brave lieden te bedroeven, door onbeschaamd te weerstreven en zich te verzetten tegen het apostoliesch bezoek , door Ons ten aanzien der geoidenden ingesteld en opgedragen aan Onzen Eerwaardigen Broeder den Bisschop van Mechoacan ; door de misdadige ontwerpen der vijanden van de Kerk te begunstigen ; door zich ten voordeele te verklaren der wet , waarvan Wij gesproken hebben, en zelfs door het verkoopen der goederen hunner eigene kloosters, met verachting van alle reglementen en de door de heilige Kanons ingestelde strenge straffen, 't Is met evenveel droefheid , dat Wij gedwongen zijn te zeggen , dat er onder dc wereldlijke geestelijken mannen gevonden zijn , die hunne waardigheid in zoo verre uit het oog hebben verloren , en ook hem pligt bij de kanoniele voorschriften bepaald, om de zaak der Kerk te verlaten , zich op die zoo onregtvaardige wet te beroepen en aan den wil van de Regering te voldoen.
Na zich van de geestelijke goederen te hebben meester gemaakt, heeft de mexikaansche regering andere besluiten uitgevaardigd, waarvan een eene wet afschaft, die in Mexico een geestelijke orde terug riep; door een tweede besluit heeft deze regering verklaard allerlei hulp en bijstand le zullen verleenen aan alle kloosterlingen van beiderlei geslacht, die van het geestelijk leven zouden willen afstand doen, dat zij omhelsd hadden, het klooster verlaten en zich onttrekken aan de gehoorzaamheid, die zij hunnen oversten schuldig zijn. Dat is niet alles. Want de nationale vergadering, zamengesteld uit de ver ecniging der afgevaardigden, heeft te midden der beschimpingen en bcleedigingen, welke zij heeft uitgegalmd legen onze heilige godsdienst, tegen hare gewijde bedienaren, tegen hare opperherders en tegen den vikaris van Jezus Christus op aarde, eene nieuwe konstitutie voorgesteld , bestaande uit een groot tal artikelen , waarvan sommigen openlijk de godsdienst, haar goddelijke leer, hare heiige instellingen en hare regten aanranden. Immers, onder meerdere bepalingen irr dat nieuw voorstel van konstitutie vervat, wordt elk voorregt van het geestelijk legtsgebied opgeheven ; het wordt verboden aan elk persoon zich te vcrpligten door eene verbindtenis, voortspruitende uit een geestelijk kontrakt, uit eene belofte of gelolïe; en opdat te gerecder de zeden en de gemoederen der bevolkingen zouden bedorven worden, en, om de afschuwelijke rampzalige pest van het indifferentismus voort te planten en de vernietiging onzer heilige godsdienst te voltooijen, veroorloolt men de vrije uitoefening van alle eerediensten , en vergunt aan ieder de onbeperkte volkomene bevoegdheid om openlijk en alom allerlei soort van denkwijze en meeningen te verkondigen. En aangezien bovenal de geestelijkheid van Puebla, en haar vikaris-generaal , met aandrang en biddend het kongres der gedeputeerden verzocht heeft, dat ten minste het artikel betreffende de uitoefening van alle godsdiensten, nooit zoude bekrachtigd worden, zoo zijn verscheidene der uitmuntendste mannen, zoowel onder de geestelijkheid als onder de leeken van Puebla, en de vikaris-generaal-zelf, ondanks zijn hoogen ouderdom in bannelingschap gezonden; andere eerwaardige priesters van Mexico zijn gegrepen en naar Vera-Cruz gedeporteerd , om van daar naar den vreemde te worde 1 overgevoerd. En opdat de Bisschoppen, die uithoofde van hun herder» jlijken pligt het stilzwijgen niet mogen bewaren, te mid!den zulk eener der Kerk berokkende vervolging hunne stemmen zouden kunnen doen hooren en hunne heilzame !vermaningen aan de trouwe bevolkingen, zoo beveelt de mexikaansche Regering zeer uitdrukkelijk aan alle gocver- Inenrs der provinciën om zorgvuldig le waken en door 'alle mogelijke middelen te beletten, dat de herderlijke . brieven der Bisschoppen niet openbaar noch in de kerken ! afgekondigd of voorgelezen worden. Terzelfder lijd worden mee de strengste straffen bedreigd al de geestelijken, die aan dat onregtvaardig bevel niet zouden voldoen: zij zullen jiit hunne verblijfplaatsen verwijderd en hetzij naar buiten of naar Mexico gezonden worden. Bovendien heelt diezelfde Regering bereids tot een staat van geheeie uitdrijving uit Mexico de geestelijke broederschap der orde van den H. Franciskus gebragt ; de inkomslen welke .ze tot vrome werken moest besteden, zijn voor de rijks schatkist bestemd; het kloostergebouw is grootendeels verwoest en verscheidenen der broeders in de gevangenis geworpen. Eindelijk is Onze Eerwaardige Broeder Clemens, Bisschop van Mechoacan gegrepen, met geweld uit zijn diocees gesleept en gedurende eenigen lijd te Mexico gevanjen gezet. Geve de Hemel, dat andere eerwaardige opperpriesters, andere geestelijken en leeken niet van deze geweldenarijen te lijden hebben! (Wordt vervolgd.)
Men schrijft aan den grijzen graaf von Nessehode dit gezegde toe : »De oorlog is gestaakt, maar wij hebben niet den vrede." Wij hebben nooit iets anders gezegd. Reeds vóór dat het parijzer traktaat verleden jaar tot stand kwam, was het ons blijkbaar, dat lord Clarendon, in het woord dat men hem in den mond legt, waarheid sprak: n wij zullen een vrede, niet den vrede verkrijgen." De russische en engelsche diplomaten hebben in velschillende bewoordingen slechts dezelfde omschrijving gegeven van het woord des koninklijken profeels, als hij geluigt hoe de menschen zich zullen verheugen over den vrede, als het geen vrede zijn zal.
Wij hebben geen oorlog ; maar wij hebben ook geen vrede. Dit is op dit oogenblik de toestand van de wereld.
De oostersche oorlog is geëindigd; maar daarom is de oostersche quaestie niet opgelost. De mogendheden hebben daarmee gedaan, wat de behoeftigen met een versleten kleed verrigten. Zij hebben er een lap opgezet. Ongelukkig begon de lap — bet parijzer traktaat — reeds af te scheuren, middelerwijl men nog aan 't werk was om hem te bevestigen. Met groote inspanning van diplomatieke krachten is men er in geslaagd, om over het stuk , waar het parijzer traktaat aan 't afscheuren was, een nieuwen lap heen te plakken. Dat is de laak geweest van de jongste parijzer konferentiën, die blijkens den franschen Moniteur, naar wensch hebben gearbeid. Wij hopen dat de ondervinding dien lof zal bevestigen; maar wij durven 't niet op ons nemen, om er borg voor te spreken. Immers, de oostersche oorlog, die voorloopig is afge» loopen , heeft gevolgen gehad, die voortduren. Nemen wij slechts deze twee gewigtige voortbrengselen van den oorlog : dat de alliantie tusschen de noordsche mogendheden verbroken is en de bond tusschen Frankrijk en Engeland tot ontbinding neigt. Daarmee hebben wij veel meer gezegd dan noodig is, om te doen begrijpen, dat de vrede op dit oogenblik niet kan gemaakt worden.
Voor een verzekerden vrede heeft men een vasten grondslag noodig. En tot een vasten grondslag behoeft men gevestigde alliantiën tusschen de groote mogendheden. j Jn. plaals dier voor den vrede onmisbaar gevestigde alliantiën biedt Europa , op dit oogenblik, het schouwspel van mogendheden, die uit elkander gaan en op avontuur nieuwe bondgenooten zoeken. Wie nu goedhartig genoeg is om te gelooven, dat bij het zoeken naar nieuwe alliantiën het belang der volken van de wereld op. den voorgrond staat, die moge zijn kalm hoofd daar gerust bij te slapen leggen. Voor ons, die bel voorregt missen, om op dat stuk met een kinderlijk vertrouwen te zijn bedeeld, wij zijn niet zonder bezorgdheid. De heerschzucht, het eigenbelang, de Irots der groote volken hebben bij 't zoeken der bondgeaoolschappcn vrij wat meer invloed dan he*.
abstrakt, algemeen belang van de wereld, 't welk, meer i wordt ingeroepen om daarmee de partijzucht der mogend-j heden te kleuren, dan om daaraan voldoening te geven. ; Wat is het gevolg daarvan? Dat, zoo lang de mogendheden nog alliantiën zoeken, zoo lang ook bij hen al de groote hartstogten, die de wereld beroeren, in beweging zijn. Alle kansrekeningen, die daarbij in aanmerking ko- ' men, hebben geen ander doel, dan de oplossing der | vraag, die in de verwachting van elke groole mogendheid ligt: Wat zal mij sterker maken, wat mij meer invloed bezorgen, wat mij veroorloven mijne grenzen uit te breiden? Met één woord, de begeerlijkheid wordt opgewekt en, met de begeerlijkheid, de wil om er aan toe te geven ca de hand uit te strekken tot hetgeen onregt is. Zulk een toestand is verontrustend voor de groote mogendheden-zelven; hoe moet hij dan niet bij de kleinere mogendheden bezorgdheid wekken , die. in allen geval bestemd zijn, om de onkosten te betalen van de misslagen der groote? Wij hebben meermalen gezegd, dat onder omstandigheden , als waarin wij op dit oogenblik verkeeren, alles los staat in Europa. Wij willen daardoor niet beweeren, dal morgen Europa ten onderste boven zal worden geworpen, en in vnur en vlam gezet. Evenmin willen wij < daardoor te kennen geven, dat het onmogelijk vrede blijven kan. Wij zijn daar zoo ver af, dat wij, althans nn, een nieuwen oorlog onmogelijk achten. De groote mogendheden hebben behoefte om adem te scheppen, alvorens zij (ot een nieuwen oorlog zouden kunnen over- < gaan. Wij beoogen alzoo niets anders , dan onze landgenooten te waarschuwen, om niet al te veel staat te maken op den verkregen vrede, en er vooral niet op : te zondigen, gelijk onze protestantsche staatslieden schij- : nen te doen. 1 Wij drukken daarop te meer, omdat ook het geschil i van Pruissen met Zwitserland op het punt slaat om te worden bijgelegd, en men ook daaruit aanleiding zal nemen, om zich omtrent den toestand van Europa al te gerust te stellen. De geheeie geschiedenis van de pruissiesch-zwitsersche quoestie, verre van ons vertronwen in te boezemen, baart , ons bekommering. Die geschiedenis is een nieuw bewijs hoe alles los staat in Europa, en alles mogelijk is. De Echo Universel heeft dezer dagen te regt in herinnering gebragt hoe het hof vaa Berlijn, gedurende den oosterschen oorlog, zijne ageuten met de vredepalm heeft latea rondwandelen door Europa, toen een krachtig woord, '. te St.-Pelersbug gesproken, den vrede zou hebben kunnen behouden en den Czar zou hebben bevoordeeld. En naauwelijks is die oorlog geëindigd of wij zien dat hetzelfde hof, ten schade van Europa, uit een betwistbaar punt van eer, de rust van Europa bedreigt, plotseling aangegre- i pen door eene vlaag van oorlogszucht, die te laat of te vroeg kwam. De quaestie, gelijk Pruissen ze had opgevat, was te j gering om er Europa voor in brand te steken. De koningsgezinden van Neufchatel beproeven door eene revolutie liet prinsdom terug te brengen onder het beheer van den i Koning van Pruissen als prins van Neufchatel, gelijk het door eene revolutie daaraan was onttrokken. De toeleg mislukt en de ondernemers geraken , gelijk dat gebruikelijk is, in de gevangenis. En liet is voor de slagtoffers • dier mislukte revolutie, dat de Koning van Pruissen een oorlog wil aanvangen, die al zeer spoedig een europeesche zou zijn. Dat is ongehoord! Zou het voor eenige jaren mogelijk zijn geweest daaraan te denken? Nog- i thans, dat onmogelijke is thans een feit en brengt gansch ' Europa ifi de Weer. Zoo iels, dan toont ook dat aan, hoe ' los alles staat in de wereld, waar zulk een klein incident aanleiding kan geven tot zoo groote beweging, dat Pruissen zijne legers te wapen roept, Frankrijk waarschuwend dreigt, Oostenrijk achter Pruissen int gelid treedt, en Rusland zijn steun biedt. En dat alles ter gelegenheid ; van een tempeest in een glas walcr! Als men tegen Zwitserland te veld wilde trekken, dan ware er iefs anders te doen, dan de bevrijding van eenige gevangenen, van welken het betwijfeld mag worden, of zij wei 't regt hadden om legen eene revolutie eene andere revolutie over te stellen. Men had tegen Zwitserland ten oorlog kunnen gaan om twee redenen , én omdat Zwitserland door de revolutie van 1847 de federatie van den bond heeft verscheurd, die aan Zwitserland in Europa ecu legaal en neutraal beslaan gaf; en omdat Zwitserland, met behulp van zijn radika.d goevernement, een voortdurend gevaar is voor de rust van Duitschland, Frankrijk en Italië. Om de revolutie met kracht te kunnen bestrijden, zou men haar in Zwitserland moeten overwinnen. Ware de quasstie zoo gesteld geweest, zij haddelen minste een groot europecsch belang gehad. Maar nu de geheeie geschiedenis loopt over de vriendschap, die de Koning van Pruissen aau eenige neufchatelschc ingezetenen toedraagt, die onhandig of on-; gelukkig genoeg zijn geweest om in eene kontra-revolutie het onderspit le delven — nu heeft al het gemaakt rumoer van oorlog eene belagchclijke zijde. En bijaldien er iets ¦ ernstigs uit te leeren valt, dan is het juist dit, dat de ( zaken in Europa al op zeer losse schroeven moeten staan, om h«t mogelijk te maken, dat het den vreedzamea Koning van Pruissen door de groote mogendheden is verjund geworden, om, ter gelegenheid eener zoo onbeduidende aangelegenheid, den vrede der wereld in gevaar te brengen.. Men leest in de Amsterdamsche Courant: «Vrijdag jl. heeft lord Panmnre, minister van oorlog, eene rede gehouden te Dublin, bij gelegenheid der vergadering van het Bijbelgenootschap; tegen het voornemen dat bij sommigen bestaat om eene herziening des Bijbels le verlangen, hoofdzakelijk op grond dat, onder voorwendsel van eenige - veranderingen te eischen in sommige ondergeschikte punten, de voorstanders der herziening nieuwe leerstelsels wenschen te vestigen, die de protestantsche instellingen op hare grondslagen zouden doen wankelen. De kerk van Rome viel, volgens lord Panmnrè, het protestantisme openlijk aan; doch hij betreurde zeer dat zich in het midden der protestanten lieden bevonden die in hun hart pausgezind waren en hunne gevoelens bedekien onder een bedriegelijk en' voos protestantisme. Daar de uitdrukkingen des sprekers die van eenen minister zijn, wordt daaraan meer beteekenis dan gewoonlijk gehecht.'' Wij hebben hierbij alleen aan te stippen, dat het vast eene valsche voorstelling is het plan tot eene herziening des Bijbels loc te schrijven aan dezulken, »die in hun hart pausgezind zijn." Die dat zijn moeten weten, dat aan den Bijbel, aan het Woord Gods, tittel noch jola kan veranderd worden., en dat aan alle herzieningsplannen des Bijbels slechts eene onvoorwaardelijke veroordeeling van den kant der Katholieke Kerk kan len deel vallen. In hen alleen, die zich het regt aanmatigen het beginsel des vrijen onderzoeks op alles, ook op het Woord Gods, toe te passen, kan het opkomen den Bijbel op nienw te herzien en nog meer te vervalschen, dan hij reeds vroeger door hunne voorgangers verminkt is. Onder het ministerie-Thorbecke liep de kwinkslag rond : »Wij hebben een Aomo-geen ministerie." Zou men thans, met een oog en op de ministers én op het ministerie, niet met veel meer regt kunnen zeggen : «Wij hebben geen homo-geen ministerie?" De schrijver van de brochure, »De ontknooping is nabif' maakt van Dr. Simons een wonderkind, waarmee op een boerenkennis goede zaken zonden te maken zijn. »Die man," zegt hij : «heeft de gave zich populair te maken; binnen eenjaar heeft hij elk een gewonnen." »Een jaar is toch nog al wat lang," dacht de schrijver gewis, en hij laat er dan ook dadelijk op volgen, gelijk een goochelaar zijn leste tour de force voor het laatste behoudt: »De sterkste opposanten zijn binnen weinige minuten gevallen, zoo zij hem gesproken hebben." (bl. 30) Wat schatten, wat tijdverlies, wat menschenlevens waren bespaard geworden, indien men Dr. Simons naar Sebas topoi gezonden had! En wij waren te gelijk, van »gemoedsbezwaren" bevrijd gebleven. Waarom, helaas! moest eerst in Julij 1856 bekend worden, dat er ergens een Dr. Simons op de wereld was ? Sedert de hoogleeraar Thorbecke als Minister optrad, zijn alle mogelijke professoren in Nederland als vanden tarantula gestoken. Zij hebben al de wijsheid gepacht en de patiënt, het zieke Vaderland, moet hunne kuren ondergaan. Nu; men weet in den regel, wat het lot is van den lijder, aan wiens sponde de geneesheeren om de eerder begrafenis zitten te twisten. Professor Vreede, die in 1853 den patiënt op het ziekbod helpt werpen, om in 1857 de eer zijner genezing te behalen, Professor (?) Lauls , de schrijver in het Handelsblad van al wat met de belangen der Kaffers in verband staat, die aan den patiënt medicijnen van het Kafferland toedient. Professor de Bosch Kernper, die, in zijn laatste geschrift, den patiënt voorschrijft de kamfer poeijers van «de llalliaansche wijsbegeerte des regts," en van het nactualiteits-systeem" van v. d. Bruggheo. Professor Bake, die, va te vergeefs de kuur van den 's Gravenhaagsche Nieuwsbode beproefd te hebben, thans experimenten waagt, zonder, volgens zijne eigene bekentenis, de pharmacopoca bestudeerd te hebben. Procfessor Mulder, die den patiënt met proteïne, walvischtraan, papa.er-olie en haaijen-coteletten wil genezen. Dr. Simons, die het heil van den patiënt zoekt in het toedienen van toasten, subsidiën, gemoedsbezwaren en parlementaire flaauwten. God zij der ziele van den patiënt, het arme Nederland, onder de handen vau zoo vele medici, genadig! (Grondwet.) Te Breskens is, naar men meldt, in de haven aangebragt een lang stuk vau een reeds vaa het gutta-percha bekleedsel ontblooten telegraafdraad; vermoedelijk een gedeelte van den onderzeeschen kabel tusschen Dover en Calais, welke dezer dagen in het ongereede geraakt is. De Middelb. Cour. meldt het volgende uit Goes: »De schrikkelijke overlast, welken de boeren in ons eiland van de bedelaars ondervinden, vooral op afgelegene hofsteden, waar zich op eenen dag soms meer dan 100 bedelaars vertoonen , heeft de gemeentebesturen ten platten lande op middelen bedacht doen zijn om dit te keer te gaan. Die gemeentebesturen zijn (met uitzondering van Kattendijke en Borselen) overeengekomen, de bedelaars onvoorwaardelijk te doen aanhouden eh in handen van de justitie over te leveren; de kosten daarop vallende worden gemeenschappelijk gedragen en naar de bevolking berekend. Men stelt zich van dien maafregel veel goeds voor." * 's GRAVENHAGE, 15 Januarij. Het gala-diner, dat heden len Hove heeft plaats gehad, was zeer luisterrijk, liet werd bijgewoond door Z. K. H. prins Frederik. en Z. D. H. den hertog van Saxen Weimar. Onder de gcnoodigden merkte men nog op de heeren ministers, de minister van Staat Rochussen en den baron van Hall • den oud-minister van Binnenlandsche Zaken van Reenen ' den heer burgemeester der rezidentie, alsmede vele andere aanzienlijken. — Heden heeft voor den Hoogen Raad der Nederlanden (burgerlijke kamer) de heer mr. N. J. C. Snonek Hurgronje, nieuw benoemd raadsheer in het provinciaal geregtshof van Zeeland, den gevorderdea ambtseed afgelegd. — De Kommissaris des Konings, de ridder vaa der Heim van Duivendijke, heeft een rus'igen nacht doorgebragt, bevindt zich niet slimmer, maar is nog zeer zwak ROTTERDAM. 13 Jan. Gisteren avond werd alhier in de r- k. kerk van de EE. PP. minderbroeders, eeqe liefdadigheids-predikatie gehouden, ten behoeve der bezocht wordende armen der Vereeniging van den H. Vincentius van Paulo, voorafgegaan en gevolgd door een solemneel lof, waarbij -door dc leden dier vereeni°ïug eene kollekte met opene schaal werd gehouden. ° De predikatie, uitgesproken door den begaafden redenaar, de Eerw. Pater Schaap, van de orde der EE. PP. Redemptoristen te Amsterdam, en door een talrijke schaar bijgewoond , beantwoorde dubbel aan baar doel niet alleen werd daarin betoogd het pligtmaiige om den armen natuurgenoot te ondersteunen, doch ook het zalige genot en de verschilende belooniugen daaraan toegezeid, zoo krachtig en hartelijk welsprekend uileen gezet, dat zelfs de gierigaard tot liefdadigheid moest worden bewogen. In het tweede deel zijner rede wqd het hoofddoel der Vereeniging van den H. Vincentius vau Paulo, het zedelijk welzijn der armen even kernachtig behandeld, en het geheel besloten met eene gevoelvolle herinnering aan den edelen man, welke de vereeniging, waarvan hij viee-prezident van den Bijzonderen Raad was, in het^biizonder en de armen in het algemeen, op het onverwachtst 11. Zondag was ontvallen. Een man, dio in zijn leven een onvermoeide en krachtdadige helper der noodlijdenden was, en bij zijn overlijden genoemde Vereeniging en verschillende andere liefdadige en godsdienstige instellingen kapitale sommen heeft vermaakt. Geen wonder dus, dat niettegenstaande de véle offers welke van de liefdadigheid gevraagd worden, de kollekte met tot latere nog ingekomene gelden circa ƒllOO opbrengt. Het loon, door den waardigen redenaar geschetst, als toegezegd aan hen, die den armen te hulp komen, zij in de ruimste mate het deel van ZEW. door wiens hulp hen zooveel gewerdt. ALBLASSERWAARD, 13 Jan. In navolging van het bekende adres uit Gorinchem, zijn ook in sommige dorpen, behoorende tot het kiesdistrikt Gorinchem, adressen of pelitiën in omloop gebragt, waardoor aan Z. M. kennis gegeven wordt, dat adressanten hunne goedkeuring niet hechten aan de houding, aangenomen door den heer Elont, die noch. vóór noch legen de begrooting van het departement van Binnenl. Zaken zijne stem heeft uitgebragt; maar dat adressanten zich vereenden met hen, die bij die gelegenheid hebben vóór gestemd. Opmerkelijk en wetenswaardig is het, dat die adressen of petiliën meer bedekt of geheim zijn rondgezonden, en uitsluitend gegaan door de handen van hen, die bek nd staan als voorstanders der ultra-Gereformeerde kerkelijke rigting; dat de onderteekenaars niet kunnen geacht worden lot de meest beschaafden en verlichten te behóorendat vele handteekeningen onder de adressen gevonden worden van hen, die geene kiezers zijn, en, in het minst niet in staat te beoordeelen, den juisten inhoud of te gevoelen de eigenlijke strekking van het stuk, dat ook van hunne handteekening voorzien, aan Z. M. is of zai gezonden worden. iji \ Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: PARIJS, 15 Januarij. Mgr. de Salinis, Bisschop van Amiens, is benoemd tot Aartsbisschop van Parijs.
---

