AMSTERDAM, 16 Januarij. ALLOKUTIE VAN Z.H. PAUS PIUS IS,
in het geheim konsistorie van 15 December 1856. (Fervolg en Slot) In al deze zoo betreurenswaardige feiten, welke Wij met smart aan u herinnerd hebben, ziet gij te goed, Eerwaardige Broeders, van hoe vele aanvallen onze heilige godsdienst van wege dc mexikaansche Regering het wit is geweest, en hoe vele slagen en beleedigingen aaa de Katholieke Kerk, aan hare heilige regten, aan hare bedienaren, aan hare herders, aan Ons oppergezag en aan dat van den Apostoliscliert Stoel zijn toegebragt. God behoede Ons ooit in de vervulling van Onze apostolische bediening achterlijk te blijven, tegenover zulk eene beroering in de heilige dingen gebragt en zulk eene verdrukking der Kerk, van hare magt en vrijheid. Alzuo, opdat alle geloovigen, welke die gewesten bewonen, zoowel als de geheeie katholieke wereld weten, dat Wij, zooveel in Ons is afkeuren, wat de regeerders der mexikaansche republiek ten nadeele der katholieke godsdienst, der Kerk en hare bedienaren, van hare herders, van hare wetten, van hare regten, van hare eigendommen en tegen het gezag van den Heiligen Stoel verrigt hebben , verheffen Wij Onze pauselijke stem te midden uwer doorluchtige vergadering en veroordeelen, verwerpen en verklaren Wij volstrekt als nietig en van geene waarde, al de hierboven aangehaalde besluiten en al de daden, die de burgerlijke magl van Mexiko, met zulk een verachting van het geestelijk gezag en van den Aposlolischen Stoel, en lot zulk een groot nadeel voor de godsdienst, voor de Bisschoppen en de geestelijken in liet bijzonder heeft uitgevoerd. Bovendien vermanen Wij op de nadiukktlijkste wijze allen, die. door hunne slappen, raadgevingen en bevelen aan die daden hebben deel genomen, ernstig de straffen en berispingen te overwegen, welke dc apostolische konstitutiën en de heilige Kanons der Konciliën legen hen hebben ingesteld, die zich schuldig maken aan gewelddadigheden en schending van gewijde personen, van heilige zaken en van de geestelijke vrijheid en magt, en ook tegen de overweldigers der regten van den Heiligen Stoel. Wij kunnen Ons inmiddels nu niet onthouden hartelijk geluk te wenschen en (e loven, gelijk zij zoo goed verdiend hebben, onze eerwaardige Broeders, de Bisschoppen dier Republiek ; zij hebben , den pligt volkomen beseffende, die hunne bisschoppelijke waardigheid hen oplegde, moedig, standvastig en volhardend voor de zaak der Kerk gestreden, en kunnen er zich op beroemen van zegevierend allerlei smarten en droefenis voor de verdediging der Kcrk-zelve geleden te hebhen. Wij brengen ook een billijke hulde aan al dc mannen, hetzij geestelijken of wereldlijken, die, inderdaad bezield door den katholieken geest, en naar het. voorbeeld hunner opperherders, zich gehaast hebben om door alle middelen, die in hun.bereik waren, tot hetzelfde doel merh; te werken, ondanks de vele gevaren en nadeelen, die daaruit voor hen zijn voortgevloeid. Eindelijk brengen wij den grootsten lof aan het trouwe volk der republiek van Mexico, 'twelk , grootendeels, met smart en verontwaardiging zoovele rampzalige en onregtvaardige daden, gepleegd. tegen zijne godsdienst en zijne herders aanschouwd heefl, en 'twelk niets meer ter harte neemt dan zijn katholiek geloof te belijden, met onderwerpingen liefde zijn Bisschoppen te gehoorzamen, en immer onwankelbaar gehecht te blijven zoowel aan Ons, als aan den Stoel' van Petrus. Wij durven dan ook de hoop voeden dat God, rijk aan barmhartigheid, een gunstigen blik op dat gedeelte van zijnen wijngaard zal slaan en dien bevrijden van al de rampen, die hem zoo wreed teisteren. Wi] zijn door geen mindere droefheid getroffen, eerwaardige Broeders , bij den aanblik der zoo groote rampen , waarmede in de meeste oorden van Zuid-Amerika, vroeger aan het koningrijk Spanje onderworpen, de Kerk zoo smartelijk gedrukt cii gekneld wordt door dc burgerlijke magt. In deze landen vreest het wereldlijk bestuur niet zich. het regt aan te matigen van Bisschoppen voor te stellen eu van hen te eischen, dat zij hun dioceesen besturen, alvorens van den H. Stoel de kanonieke instelling en de herderlijke brieven lc hebben ontvangen. In diezelfde gewesten staat het dea Bisschoppen niet vrij onkatholieke geschriften te veroordeelen of zonder bewilliging van de Regeriug apostolische brieven af te kondigen. De vrijheid van eigendommen te bezitten is aan de Kerk ontnomen ; de ten uitvoerlegging van de door den 11. Stoel verleende gratiën belet ; de wijze van studeeren in de seminariën is aan het burgerlijk gezag onderworpen. Het wereldiijk bestuur heeft de geestelijke tienden geheel afgeschaft of die toegewezen aan de schatkist, en men heeft den Bisschoppen en geestelijken opgelegd om meerdere zaken, in de burgelijke staatsregeling vervat, te bezweren, die met de regten der Kerk in strijd zijn. In een dezer landen is dit alles gebeurd tegen het gezag en de regten dei- Kerk niet alleen , maar daarenboven heeft de burgerlijke magt voor de keus der Bisschoppen een nieuwe wijze \ van verkiezing ingevoerd, die de door de Kerk ingestelde lucht verwerpt, en een wet bekrachtigt, welke het voor\ regt der geestelijke regtbanken, der tienden en emolu' men ten der herders afschaft. In datzelfde land is het regt der Kerk om eigendommen te bezitten geheel en al opgeheven ; al de door rle Kerk ingestelde beletselen tot \ het huwelijk zijn niet erkend; de gratiën en de door den : pauseiijken' Stoel toegestane koncessicn zijn vernietigd en zonder waarde verklaard, tenzij die door de Regering waren aangevraagd; men heeft eigendunkelijk den door de Kerk aangewezen ouderdom voor het kloosterleven, hetzij der mannen hetzij der vrouwen veranderd, en geen geestelijk genootschap mag zonder goedkeuring der Regering iemand toelaten om plegtige geloften te doen. In andere gewesten van Znid-Amcrika beeft het wereldlijk besluur de vermetelheid "zoover gedreven van de uit haren aard meest heilige en gcesteh.lc zaken, die alleenlijk van het gezag der Bisschoppen afhangen, onder het zijne te brengen. | Gij begrijpt, Eerwaardige Broeders, met welke kracht i Wij alle deze ongeloolelijke zaken, die Wij in de droef- I heid des gemoeds u ter loops hebben bloot gelegd, moesten ; afkeuren eu verfoeijen ; daardoor toch tracht het burgerlijk 'gezag de goddelijke instelling der Kerk aan te tasten, te | verwerpen en te vertreden, zoowel als haar heilige leer, haar ! eerwaardig gezag, haar lucht, al haar regten, en de opperste ; waardigheid en soevereine magt van deze apostolischen Stoel. Te midden dezer groote rampen vinden wij evenwel troost |door dc deugd, de godsdienst, en bewonderenswaardige vroomheid der Bisschoppen van Zuid Amerika, die, door 'dc goddelijke genade gesteund en de pligten van hun 'ambt vervullende, voor hun naam en hun orde onsterfelijken lof verdienende , niet ophouden met kracht aan de pogingen der wereldlijke magt wederstand te bieden, en nu door hun woorden, dan door hun geschriften de vrijheid en de zoo onregtvaardiglijk overweldigde regten der Kerk le verdedigen, en hare vrijheid te eischen, alzoo met moed hun geloof belijdende, zonder een enkel gevaar te duchten. 't Is u niet onbekend , Eerwaardige Broeders, in welke mate dc treurige gesteldheid, waartoe de godsdienst in Zwitserland vervallen is, smartelijk onze deelneming opwekt; en gij herinnert u dat in de konsistoriale allokutie van 26 Julij des verledenen jaars, wij vluglig de tallooze nadeelen hebben aangewezen, die in dat land de burgerlijke magt aan de Kerk, aan haar gezag, aan hare regten, aan hare bezittingen, aan hare Bisschoppen en aan hare bedienaren berokkent. Wij zijn voornemens, zoodra wij het oogenblik doelmatig achten, dit treurige onderwerp meer bijzonder te behandelen, wijl in dat land de vermenigvuldigde en in alle opziglen verfoeijelijke aanvallen tegen de Kerk dagelijks talrijker en geweldiger worden, 't Is evenwel voor onze ziel eene verligting en troost te weten, dat (e midden van al die moeijelijkheden, de trouwe geestelijkheid van dat land ijverig en met groote meerderheid, de pligten van hare bediening vervult, strijdende met al hare kracht den 'strijd des Heeren. Intusschen kunnen wij de ontboezeming der smart niet onderdrukken, wëike het slecht gedrag; dat Wij afkeuren en veroordeelen, van een klein getal geestelijken Ons veroorzaakt, die, vooral in Tessino, zich niet schamen .de hand le leenen aan de misdadige pogingen der burgerlijke magt, zich tot een voorwerp van ergernis maken voor alle goede I
Katholieken en op zich den loom Gods afroepen. Wij behouden evenwel de hoop, dat zij die de Regeritig van die gewesten voorzitten, eindelijk tot beteren raad zullen terugkeeren en erkennen, dat de ware welvaart der volken niet zonder onze heilige godsdienst kan bestaan, zonder hare heilrijke leer, zonder den eerbied voor de eerbiedwaardige regten der Kerk. Wat die hoop nog vermeerdert is, dat Wij vernomen hebben, dat de Bisschop uit zijn ballingschap zou worden teruggeroepen. God geve dat onze hoop niet worde te leur gesteld 1 Met Gods hulp zullen Wij aan Onzen pligt nooit le korf schieten , en Wij zullen niet ophouden allen arbeid te dragen, alle zorgen aan te wenden, alles in 't werk te stellen om, volgens den pligt Onzer Apostoliesche bedie> ning dc zaak der Kerk, die God Ons heeft opgedragen, mannelijk le beschermen en te verdedigen, 't Is daarom, dat, met u vereend, eerwaardige Broeders het hart en de oogen opheffende naar den verheven en heiligen berg, vanwaar wij vertiouwend hulp wachten, wij dag noch nachl zullen ophouden God, den vader der barmhartigheden en van allen troost, door onze gebeden en verzuchtingen te smeeken en aan te roepen, opdat Hij door Zijne al magt de Heilige Kerk verdedige en haar bevrijde van al de rampen, die haar in de landen bedroeven, waarvan wij gesproken hebben, en opdat Hij zich door zijne hemelsche genade verwaardige de gemoederen en zielen. der vijanden derzelfde Kerk te verlichten en te beheerschen, door hen van den weg der ongodsdienstigheid ca des verderfs, op de paden der geregtigheid en der zaligheid terug te leiden. Tot ome verrassing — en de billijkheid vordert <lat wij er nota van nemen — verklaart het Tielsche Weekblad, in zijn laatste Nommer, dat «alleen langs den grondwettigen weg, alleen door ecu waardig gebruik van het kiesregt," Nederland uit den staat van spanning kan worden gered, waarin het thans verkeert. Zoo ver is het er af, van ingenomen te zijn met eenigerlei daad van geweld ter oplossing der bestaande moeijelijkheden, dat het eene plaats in de onlangs verschenen brochure: De luxemburgsche kwestie, voor welke zij overigens de meeste sympathie aan den dag legt, volgenderwijzc flelrissecrt: j «Ten krachtigste protestcerrm wij tegen deze slotredenering: «Maar mogt men eenmaal hier te lande ook zoo ver gaan , als de Kamer in Luxemburg ging, — en onze i Tweede Kamer heeft, helaas ! in de laatste weken reeds jinenigen stap' op dien verkeerden weg gezet: — mogt .men, met terzijde stelling van wet en pligt en eed, de regten des Koning aanranden; regten , die het Nederlandsche volk zoo gaarne en met zoo veel vertrouwen in de i hand van een Oranje-Vorst vereenigd ziet, ja, dan zouden de vrijheden der Nederlanders gevaar loopen ; dan zouden die geschonden worden, niet door den Koning, maar door de Staten-Generaal en dan ook zou Oranje te. genover eene heerschzuchtige oligarchie, ter handhaving I van 's volks vrijheden, in de bres springen ; dan zou de Oranje-Vorst op nieuw toonen voor die vrijheden tegenover ieder, wie hij ook zij , pal te staan en wederom bewijzen, dat Hij getrouw blijft aan zijne leus: Je maw:TIENDRAI!"|j »In die regelen ligt de bedreiging opgesloten van eenen coup d'élat, als gevolg van het, ook in onze oogen, on| betamelijk' en onparlementair gedrag van de club- en partij-mannen in de Tweede Kamer. Schuldig en strafbaar voor God en voor menschen zou hij zijn, die ooit zoodanigen raad aan den Koning mogt geven. Met en dqor de Grondwet, (art. 52) rcgeeit Willem 111. Wij verwachten van hem, dat hij met vaste haDd zijn gezag zal weten te doen eerbiedigen; maar dat hij, bij het herdenken van dc spreuk van zijn wapenschild; «Jcmaintiendrai," »Ik zal handhaven," vooral het oog zal hebben op zijnen eed: nik zweer aan het Nederlandsche volk, dat ik de Grondwet van het rijk steeds zal onderhouden en HANDHAVEN."" 't Is onnoodig andermaal aan te toonen, dat het Tielsche Weekblad aan de meerderheid der Tweede Kamer onregt doet door haar «gedrag" «onbetamelijk en onparlementair" le noemen. Liever drukken wij aan de bond-
genooien van het Weekblad, aan de Fakkel, het Resi- i denlieblad, de Waakzaamheid en welke ministerieelgezinde blad.n er meer in den lande mogen zijn, die over een coup fe'tat spreken als over een alledaagsch i en in elk geval onschadelijk huismiddcllje, zijne ernstige waarschuwing op het harte: o Schuldig en straf baar voor God en voor mensehen zou hij zijn, die ooit den raad [tot het verrigten van een coup d'étal] aan den Koning •mogt gevend De heer J. J. Teding van Berkhout werpt, in den1 Heraut, «Een [blik rondom ons," eu bij dat rondzien j •wordt zijn oog getroffen door het slaven en zwoegen van den minister van Binnenlandsche Zaken, die, telkens en ! telkens nu deze dan gene stoffelijke belangen ter sprake brengende, zijn best deed zoo lang mogelijk te doen ver* geten, welke taak hem in de eerste plaats te vervullen was opgedragen. De heer T. v. B. zegt-dienaangaande het volgende: «Slaat de oogen op, en werpt een blik rondom u. Voor -welke belangen wordt gewcikt, geslaafd, gezwoegd? Voor de stoffelijke belangen Worden daardoor de belangen der zielen niet veronachtzaamd, en wordt niet aldus een triomf voor dat verfijnd, ook wel voor een grover ongeloof > van de negentiende eeuw, een ongeloof in naturalisme i gerond, voorbereid? Een treurig verschijnsel was het in i den afgeloopen jaarkring, dat de Regering gemeend heeft, door eene verkondigde rustelooze bedrijvigheid voor en i ten behoeve der stoffelijke belangen, den tegenstand van i velen in den lande te kunnen en te moeten overwinnen. Dat wapen van verdediging zal te kort schieten; dat is een wapen, dat niet den vijand, maar den verdediger treft. Zooveel ten minste is nu hieruit op te maken, dat I de stoffelijke belangen meer en meer bij ons yolk beginnen ' te gelden, en waartoe baant dit den weg? Het antwoord is bij de hand: niet tot een opregt christelijk geloof, dat de wereld overwint." , PIWI.I..I—— | Aan een te Rotterdam ontvangen partikulieren brief i uit Bordeaux wordt door de Rotterd. Courant het volgende ontlecend : «Wij willen u ons gevoelen mededeelen nopens den •wijnoogst van 1856; deze is uiterst gering geweest; hoogstens een zesde van een middelmatig jaar. Wat de ] hoedanigheid betreft, waren verscheidene wijnen bij bet verlaten van de kuip groen , van ordinaire klenr en vrij ! hard, doch sedert zij in dc oxhoofden gedaan zijn, hebben zij eene gevoelige verbetering ondergaan. Na eene , nieuwe pr'ocving bevinden wij, dat de wijnen van 1856 over het algemeen van betere kwaliteit zijn dan die van , 1855. De goed geslaagde Medoc wijnen zijn over het geheel goed van kieur, vrij krachtig, fijn van smaak j en belooven geurig te wordan , ten minste wanneer de , loude en het oversteken de reeds ondergane verbetering ] doen voortduren. Iv weerwil dezer onzekerheid wordt bet grootste gedeelte der geklassificcerde wijnen van de Medoc verhandeld tct de buitensporige prijzen van ' 2200 , 2400, 3000, 4000 en 5700 fr. het vat op de moer. Onze Graves, Botes en Palus zijn mede slecht uitgevallen ; Blaye eu Bourg, die beter begunstigd zijn, '• hebben een vierde geoogst ; wat de kwaliteit aanbelangt, deze is ongeveer dezelfde als die van de Medoc. ' «Men beeft ook in de middelmatige en ordinaire wijnen van dit jaar aanzienlijke aankoopen gedaan, doch de '¦ betaalde hooge prijzen laten zich alleen regt vaardigen ' door het gebrek aan ordinaire wijnen van vroegere jaren en den zeer beperkten voorraad van de betere soorten. In "ëheel Medoc blijft van alle soorten van vorige jaren niet meer dan 5000 vaten te verkoopen, terwijl zulks vroeger altijd gemiddeld 120 a 130,000 vat was. Voeg hierbij dat het vruchthout van den wijnstok zich zeer slecht voordoet; op sommige plaatsen vertoont het hout zich weder met zwarte vlekken als teu vorigen jare, wat een kwaad voortceken is voor den volgenden oogst. Deze toekomst is bedroevend , en ofschoon wij sedert eene maand eene rijmn"' hebben op alle wijnen van 100 a 200 francs per vat, is het waarschijnlijk dat de tegenwoordige prijzen .nog zullen stijgen , vooral wal de oude wijnen aangaat. «De oogst van de witte wijnen van 1856 is nog geringer geweest dan die der roode; in geheeie gemeenten is niets geoogst eu dc meeste eigenaars zijn gelijk overal geheel van oude wijnen verstoken." De kommissaris des Konings in de Provincie Noord- Holland heeft bepaald, dat de zittingen der militie-raden in de provincie Noord-Holland, voor dc ligling van dit jaar zullen geopend worden le Amsierdam : 6 Febr., 18 Maart, 6 April en 4 Mei; to Haarlem: 9 Februarij , 23 Maait, 15 April en 4 Mei; te Hoorn: 9 Februarij, 23 Maart, 8 April en 4 Mei. Wij vernemen dat aan den heer Amand Colson, direkteur der algemeene maatschappij voor broodfabrieken te Brussel, alhier te lande vertegenwoordigd door de heeren van Hasselt en von Ziegler, door Z. M. den Koning der Nederlanden, dd. 15 December jl., oktrooi van invoer js verleend voor.een verbeterd stelsel van broodberaiding door middel van persen, kneedtoeste]len en mechanieke ovens, geschikt lot voorafbereidïng eu bereiding van het deeg en het bakken van brood. Volgens dit stelsel bakt men in 24 uren 4000 kilo brood met 14 a 15 pond ordinaire steenkolen per 100 kilo brood : de kneedtoestellen bereiden 85 pond gest per minuut en kneden 500 kilo deeg in 10 minuten. De heeren van Hasselt en von Ziegler hier ter stede, zullen belangstellenden zeker gaarne uitvoeriger mededeeling hieromtrent verstrekken. De registers van den buigerlijken stand hebben in 1856 de volgende uitkomsten opgeleverd : Haarlemmermeer: geb. 339 (onechte 7)) overl. 211; levenloos aangegeven 23; huw. 33. üe wettige bevolking bestaat uil 5157 ingezetenen, waarvan 3286 tot de hervormde, 1599 tot de roomsch-katholieke, de overigen tot verschillende gezindten behóoren. Leiden: geb. 1223: overl. 950; huw. 280. Schiedam: geb. 676; overl. 409; huw. 125. Nijmegen: geb. 618; overl. 454; huw. 115. Harlingen ; geb. 328 ; overl. 266; huw. 89. De Echo Universel. verhaalt, dat eenige zijner nommers in Luxemburg aan den post aangehouden en aan den uifgever teruggezonden zijn. Men kan daaruit oor deelen over de mate van vrijheid , welke aan de coup <f êtat aan het arme Luxemburg gelaten is. Overigen wordt hier bevestigd wat reeds voor lang is aangemerkt, dat er geen glibberiger pad is dan dat der onwettigheid, en dat dc eene wetschennis noodwendig de andere na zich sleept. (Handelsblad) Men verneemt dat de 20 Maleijers, die voor het provgereglshof in Zuid-Holland zullen teregt staan, in he begin der n aand Februarij te Rotterdam worden verwacht Z.M. heeft den goev. van Kuracao en onderhoorigheden , R. F. vau Lansberge, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen vaa komm. der Leopolds-orde, hem door den Koning der Beli'en toegekend ; voorts benoemd : tot burgem. te Dubbeldam mr. C. W. O. van Dorser , eu te Maassluis J. C. van der Lelij ; tot ontv. der reg. en dom. te Kortgeue J. van Hettinga Tromp. Bij den minister vaa Finantiën is ontvangen eene som van f87.42i, door een onbekende, onder het postmerk 's Hertogenbosch, dd. 14 dezer, tot voldoening van ver schuldigd successieregt ingezonden. 's HERTOGENBOSCH , 14 Jan. De noord-brabandsche Maatschappij van Nijverheid beeft in hare vergadering van gisteren avond besloten aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal te rigten een adres van adhaesie aan 't voorstel van den heer Sloet tot Oldliuis »tot verandering der tienden iv grondrenten." Wijders is ter tafel gebragt het door de maatschappij aan den Koning te rigten adres tot verkrijging , dat het station van den zeeuwsch-noordbrabantschen spoorweg aan de Esplanade in de nabijheid der haven en van de Zuid-Willemsvaart zal geplaatst worden; bij dit adres is een plan en teekening gevoegd, welke om hunne doelmatigheid door deskundigen zeet geroemd wordt. (N. R. C.) TEXEL , 15 Jan. Nadat van het gestrande noordsche fregatschip Isabella de tuigagie gedeeltelijk was geborgen, werd daarna de lading door een 25-tal schuiten aan de stranden achter het eijerlandsche huis aangebragt. Een ooggetuige verhaalt, dat heden, de 15" Januarij , een treffend gezigt opleverde, dat terwijl al die schuiten ne-1 yens bedoeld schip hun werk verrigtten , en de lading deelen p. m. 15000 stuks opscheepten en minstens 72 paarden, die lading van laag water opreden naar den voet der duinen , ook dien dag het schip het vaste strand naderde, en aldaar omringd door de schuiten in de onmiddellijke nabijheid der rijdende massa door de hoogrollende zeeën aan stukken brak en alles een speelbal der golven werd , waarvan het een ander zooveel mogelijk werd geborgen. Als men in aanmerking ueemt dat zelden uit dc eijerlandsche gronden iets behouden blijft , dan is het inderdaad voor de bewoners van het de Cocksdorp een groot voorregt, dat er voor hen in den winter zooveel te verdienen valt. (H.) LI'XEMBURG, 11 Januarij. Do oppositiebladen le Courrier du Luxemburg eu de IFaechter an der Sauer hebben door tusschenkomst van de prokureurs des staats eene waarschuwing van de Regering ontvangen. Men heeft hun doen weten, dat, zoo zij voortgaan de regeringshandelingen te gispen, gelijk zij tot dusverre gedaan hebben, de koncessie tot de uitgave zou worden ingetrokken. Zij waren echter zeer gematigd en zeer terughoudend in hunne beoordeeüngen, De Regering heeft verklaard niet langer te zullen gedongen, dat de dagbladen verkondigen, dat eerstgemclde hunne sympatie niet bezit; bovendien mogen zij niet meer hunne hoop op betere dagen te kennen geven. Ondcrtusschcn zijn geen feiten bijgebragt om te bewijzen, dat de Waden zich aan het gispen der bestaande wetten schuldig gemaakt bebben. Men doet hun een proces de tendance aan, zonder twijfel met het oog op de aanstaande verkiezingen en in de hoop, dat men door deze handelwijze den invloed der dagbladen zal vernietigen. Hetgeen nog meer bevreemding wekt, is, dat men de bladen heeft verboden aan hunne lezers mede te deelen, dat zij eea* , waarschuwing hebben ontvangen. Men mag dus zelfs niet zeggen wat het gouvernement doet. Dit is de vrijheid, welk onze geoktroij eerde grondwet ons gebragt heeft! (ir. r. et.)
---

