INGEKOMEN KLAGTEN OVEE DE POST-ADMINISTRATIE.
' Leerdam. Men ontvangt aldaar gedurig de Courant ongeregeld, dan eens per middag-dienst, dan eens een dag later. Hen-den. Men ontving den _den dezer aldaar m het geheel geen Courant; zij kwam ook den volgenden dag niet teregt. Slledrecht. De Couranten van den 2den Julij zijn aldaar niet ontvangen, en zijn ook de volgende dagen niet teregt gekomen. Botterdam, De Uitgever, 6 Julij 1857. H. NIJGH.
---

Algemeen Ouerzigt. Rotterdam, 6 Julij.
De discussien in de tweede] kamer der staten-generaal Tan heden OTer de onderwjjs-wet, hebben hoofdzakelijk geloopen over de bezoldiging der onderwjjiers, omschreven bjj art. 19, waarop velerlei amendementen werden voorgesteld, toegelicht en bediscussieerd, welke echter achtereenTolgens zijn verworpen, waarna het artikel met 49 tegen 14 stemmen onveranderd is aangenomen. Omtrent de amendementen zelve en de hoofdgedachte der daarover gehouden doliberatien, Terwjjzen wij naar het Terslag der zitting. Over art. 21, bepalingen behelzende nopens benoeming, ontslag of Boborsing van hoofd- en hulp-onderwijzers en kweekelingen, «ijn, in verband tot daarop mede Toorgestelde amendementen, de discussien aangevangen, doch niet afgeloopen, zoodat zij morgen tullen worden voortgezet. Men Toorziet dat daaraan nog het eerste gedeelte der zitting zal worden besteed, zoodat eerst na het gewone schorsing uur, de strijd over art. 22 en de daarop Toorgestelde amendementen, zal kuu.en aanvangen. Inmiddels is heden van wege den heer Thorbtcke het volgende amendement rondgedeeld, strekkende om de tweo eerste zinsneden van art. 22 te doen Tervangen door do volgende zinsnede: » Zoowel bij de ontwikkeling van verstand en kennis, als bij de opleiding tot allo Christelijke en maatschappelijke deugden, onthoudt zich de onderwijzer van al hetgeen met den eerbied aan de godsdienstige begrippen van anderen verschuldigd, strijdig is." Bij vergelijking met het regoringf-ontwerp, vervalt in het amendement het dienstbaar maken van het schoolonderwijs aan de opleiding der kinderen tot alle Christelijke en maatschappelijke deugden, en wordt op den voorgrond gesteld de onthouding Tan al hetgeen met den eerbied aan de godsdienstige begrippen van andoren verschuldigd, strijdig is, zoowel bjj do verstandelijke ontwikkeling als bij de opleiding tot Christelijke en maatschappelijke deugden. — Het amendement Dommer van Paldcrsveldl strekt om aan het slot Tan al. 1 te lezen: » Die opleiding strekt tevens tot opwekking van godsdienstzin, vaderlandsliefde en alle maatschappelijke deugden," en zulks ia de plaats van » opleiding tot alle Christelijke en maatschappelijke deugden."
Over Marseille :s door middel van den telegraaf (zie lager) , de hoofdinhoud ontvangen van een verslag der gebeurtenissen in Italië, Voorkomende in het officieele dagblad yan Napels. Met verwijzing naar de dépêcho zelre, voegen wij or bij , dat volgens bijzondere mededeelingen, twee gevechten tusschen de koninklijke troepen en de insurgenten op de grenzen van Calabrie hebben plaats gehad en dat de laatsten in het eerste 100, en in in het tweede 30 man verloren hebben. Al verder verneemt men , dat de strijd te livorno hevig geweest is en geduurd heeft van den avond van 30 Junij tot den avond van den volgenden dag; eerst toen kon men zeggen , dat men den opstand geheel meester was. Alles schijnt de meening te bevestigen, dat het eene uitgebreide zamenzweering was, doorMazzini georganiseerd en die geheel Italië bedreigde. Dat zij in verband stond met het onlangs ontdekte complot tegen het leven van keizer Napoleon, is alles behalve onwaarschijnlijk. Uit Genua wordt gemeld, dat de aanhangers van Murat in Italië eeneproclamaiiehebhenTerspreid.waarm onder anderenaan den toekomstigen koning van Napels, Lucien de verklaring in den mond gelegd wordt, dat hij met eene constitutie het land zal regeren, en dat , zoo zijn vader dit niet gedaan heeft, dit toegeschreven moest worden aan den dra_g, dio van buiten Kwam. Natuurlijk kan niet met den minsten grond m°SeJtea™^' of prins Murat in die proclamatie de hand gehad heeft; dochzooveel is zeker, dat zjj circuleert onder z.n naam, zonder dat üfl openlijk daartegen op is gekomen. _____ „__ Gisteren hebben de horkiezingen in Frankruk een aanvang genomen ; nopens den uitslag kan natuurlijk nog niets met eenige zekerheid gezegd worden. , . . De Monitrur maakt op nieuw eenige rapporten bekend Tanden maarschalk Rendon nopens de expeditie der Franschen in Kabjtie Daaruit blijkt, dat tot dusver alles naar wensch voor de Fransche regering gaat. Op den 24 Junij hadden de Franschen evenwel, onder bevel van den generaal Mac Mahon, een vrij hengen stryd moeten voeren, om xich meester te maken van de hinderlagen der abylen, waarin zij eindelijk slaagden. ,_»_¦- Bij die gelegenheid zijn 371 hunner buiten gevecht gesteld. Het verlies van den vijand moet aantienlij'i geweest zijn. Na dit gevecht zijn de Franschen verder opgerukt, zoodat zij den 28sten Junij reeds meester waren vau het rotsachtige gedeelte van Djurjura De zitting der arrond. raden in Frankrijk is op 20 Julij bepaald. De Sardinischo senaat hf eft zich in zijne zitting van 2 derer, met 42 tegen 22 stemmen, v_or do overbrenging der militaire marine van Genua naar Spezia verklaard. Eene telegrofinche dépêche uit Madrid van 4 dezer houdt in, dat liet congres de leening met Mirès gesloten heeft goedgekeurd. Men verwacht bineen weinigo dagen het berigt von do prorogatie der Cortes. Het gerucht was te Madrid in omloop, dat de regeringvoor het uiteengaan der vergadering, het vooretel zou intrekken, ora de wet op de drukpers in werking te brengen, vdór zij door het congres ondersocht was. Uit Berlijn deelt men mede, dat do baron von Werthor, Pruissiseh gezant to St. Petersburg, den graaf von Arnim te Weenen sal vervangen. Zoo als men zich zal herinneren , heeft de graaf von Arnim, wegens redenen van gezondhe;d, z.ne torugroeping verzocht. , ? . , ?.., De koning van Zweden bevindt zich nog altgd op zgn zomerverblijf vauDrotlningholm. Het plan, om de zeebaden van Saroe te gebruiken, is wegens aanvallen van koorts en andere ongunstige verschijnselen opgegeven. ¦¦umi , _
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 5 Julg. De prins Tan Wallis vertrekt morgen naar Duitschland. _ _ _j___j . - De graaf GranviUe zal de orde Tan dea Kousenband ontvangen. —• De koningin van Oude is gisterea door onze koningin Jjm audiëntie ontvangen.
---

VERBETERING.
VERBETERING. ........ In ons vorig No. stond abusiveiyk: Het. schnnt dit de 0.--st»nd in Chinai enz. Dit moet zijn: -Jet sehgnt dat da opitttd in Indie, enz.
---

Fransche Post.
Par_S, 15 Julij. Do herkiexingen, die heden begonnen zijn, hebben nagenoe. hetzelfde karakter als de vorige; weder onthouden zich de werklieden heden van de stemming, doch alles doet voorzien, dat het morgen zooveel te drukker zijn zal. Men verneemt , dat agenten van de regering zich in onderscheidene fabrieken, die aan een aantal arbeiders werk verschaffen, vertoond en hun leedwezen uitgedrukt hebben, dat bij de laatste verkiezingen zoovele arbeiders en geëmploijeerdcn geen gebruik van hun constitutionneel regt hadden gemaakt, met te kennecgeving van de hoop, dat men ditmaal meer prijs ep dit voorregt stellen zou. Te Angers is de candidatuur aan den heer Montalembert aangeboden , die eohter wijselijk daarvoor bedankt heeft.
— Door den keiier z.n benoemd de heeren Bavoux en Ohasseriaux, tot leden van den staatsraad.
— Volgens berigten Uit Madrid hebben verscheidene tot de oppositie* beboorende generaals de verbindtenis aangegaan van in die oogenblikken, waarin het vaderland in gevaar verkeert, van elke oppositie afstand te zullen doen. Do regering beweert overigens geruststellende berigten uit al de provinciën ontvangen te hebben; in ieder geval verklaart zjj over de noodige strijdkrachten te beschikken, ten einde overal in den lande wanordelijkheden te kunnen beteugelen.
---

Per Telegraaf.
Tunis , 2 Julij. Een liraeliet werd door eenige Moorenbeleedigd; bij antwoorddo met schimpwoorden jegens Mahomed. Hj] werd diensvolgensin hechtenis genomen en onthoofd, waarna zijn lijk aan den moedwil der bevolking werd prijs gegeven. De Bey had zijne toestemming tot de executie gegeven. De vreemde consuls hebben tegen deze handelwijze geprotesteerd, welk protest den Bey door don Engelschen vice-ooneu. is gebragt.
Har-cll!e - 5 Julij. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Napels van 2 dezer. Het officieele orgaan dier regering deelt in zijne nommers van 30 Junij en 1 Julij mede, dat eene Sardinische stoomboot den 27 sten Junij het eiland Ponza heef t aangedaan, onder voorwendsel van avarij. Spoedig daarop heeft zij zich echter gewend naarde aldaar gestationnt-erde gewapende sloepen en heeft de bemanning der stoomboot de beambten der douane, alsmede de veteranen die aldaar het garnizoen uitmaakten, ontwapend. Een dotachement liniotroepon heeft evenwel beter weerstand geboden. Eenige dooden en gewonden bleven op de plaats. Do onruststokers leverden vericheidene buiten, na de roode vaan opgestoken en de kroten van leve Italië, leve de republiek! aangeheven te hebben, aan de vlammen over, plunderden verscheidene gebouwen on stelden de gevangenen op het eiland in vrijheid; dooh slechts een gedeelte dier veroordeelden Tolgde de bende naar Sapri, waar ten tweeden male eene ontacheping plaats had. Daar werdon nieuwe buitensporigheden bedreven; de gendarmerie en de garde bleven echter meester van het terrein en joegen don vjjand op de vlugt. Een gedeelte er van heeft zich onderworpen. Twee fregatten der koninklijke marine hebben de Sardinische stoomboot genomen, alsmede de overige wapenen die aan boord waren. Bijzondere brieven uit Napels melden, dat de wapenen en ammunitie die aldus genomen zgn, eene waarde hebben van een millioen francs. De Napelsche regering heeft twee en een halve batail ¦ loiis doen oprukken ter vervolging van hen, die zich niet onderworpen hebben. Hier en daar heeft zioh de garde uit e;gon beweging gemobiliseerd Sponden. 0 Julij. Granen onveranderd met goeden aanvoer. Kof-Ij Tast. Suiker: Havannah No. 14—15 met6l/-cons.betaald. Thee' Jovendig - 14 1/2 d. Rijst stil. Lijnolie 40 sb. Talk in loco 58/6, najaar 58/-. Ter Veemarkt waren aangeroerd 3818 Runderen, 24,980 Schapen en 304 Kalveren; Bunderen flaauw in prijs, overigens was de markt als Vrijdag.
---

Beurs van Londen, 6 Julij.
Co»sols 92 5/8 il 7/8, Menie. 22 1/2 a 3/4 , Spanje 3 % 40 1/4 _ 34, dito 1 i/4 Sc' 25 Ui a l/«, dito Cert f. Coup 6 1/4 a 1/2, dito Pa^sive &1.2 i 3/4, Peru 4 1/2 X 8», dito Sr-, Russen 5 X 110 a lU, dito 4 12 X 93 _ 9/, Holl. 2 1/2 % 633,4 a (i 1/4, dito Cert. 4 X 97 _/; a 9_ J/4. Slotkoor.i Peru 4 1/2 XB3 1/2, dito 8 % 57.
---

Beurs van Weenen, 6 Julij.
Nieuwe Metal.i 84 «Bankactie».. 11011 _,„_., l_o*<t. 10.08 Nieuws Leen. — PLomb. 5 %.. 96 |Wll,elj Par.i 1 — Nat. Met_ll...| 85 J/4 ÏLote» 1854..|_0. 1/1 I 'Zilver• 4 Credit 232. — Fr. Oost. 241.
---

Beurs van Parijs, 6 Julij.
¦Ju" 3 * i — i?r. Oc»te*r...., 6.0 ,-jSp. ._,_*....• 25 1/8 dit* op tgd, (7 40 ,;Ooit. Cred....j - «P_i.W« ..{ - Cred. Mo&._ 910 {!£_¦ Bi»». Bv 37 3/8 In. Me . i X.-l —
---

Beurs van Madrid, 4 Juin.
Spanje Bi»». 3 X 59 1/8 ; dito 1 1/4 X 25 7/8.
---

Beurs van Antwerpen, 6 Julij.
Metallieke» 5 X £0 1/2, Natie* —, Spanje l 1 4 . 25 1/4. dito l X 38 Ut, Cwd Mob. 597. Cred. Proit. -, Rothschild —.
---

STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag 6 Julij. In den loop der ochtendzitting is de heer Thorbtcke voor het eerst na zijne ongesteldhoid ter vergadering verschenen. Het eerste gedeelte der zitting was gewijd aaa de behandeling der artt. 17—21 van het ontwerp van wet tot regeliDg van het a__rt°ni7, voorschrijvende, dot de gemeenteraad het getal der scholen bepaalt, is zonder discussie aangenomen. *rt 18 houdende dat de hoofdonderwijzer des noodig wordt hii-estaan ' door een kweekeling en hulponderwijzer, wordt, na Se ophelderingen, door den minister gegeven. »""-eenige °P™ _olerlci di„cu„.e aanleiding. Het luidt aldus: Tianeiken hoofdonderwijzer wordt, behalvevrije woning, 100 r©r.r X'^^^.r3*wordcn> ontartikel wordldL hoofdonderwijzer eene jaarlgkaehe toelage a^i. onder goedkeuring van gedep. staten bepaal.. . ' ? . . Voor een hoofdonderwijzer is bet «^^ J*"""**6 £" minste / 400, voor een hulponderwgzer ten minste / 200. Het voorgesteM i. achtereenvolgens door de Toorstellers worden toegelicht, ™md_,-tts. sic worden gebragt; als I°. door den heer ten Cate, shu» ,de twee Tolgende amendementen heeft ingediend, strekkende om na de3e al. als 4e al. op te nemen: «boven dp vaste vaste jaarwedde wordt hem een veranderlijk inkomen uit de sohool gelden toegekend, naar evenredigheid van het getal der schoolgaande kinderen;" en om vervolgen, de Toorlastste al. aldus aaa. te yangen: *de Taste jaarwedde, het Teranderiyk inkomen en de toelagon worden"enz. 2°. door den heer Bmgst, om al. 7 van het art. te doen ver- Tallen en dus weg te nemen de bepaling dat voor een hoofdonderwijzer het bedrag der jaarwedde is tenminste/ 400, voor een hulponderwater ten minste f 200; \en dat het bedrag der toelage is ten minste ƒ 25.
3°. door den heer van Ety den Reinesttin, strekkende, om aan het slot van het art. to voegen de navolgende al.- «In do gevallen, waarin met goedkeuring van gedep. staten, 'overeenkomstig art. 23, door hoofd- of hulponderwijzers andere ambten of bedieningen worden bekleed, zullen de deswege genotene voordcelen voor de helft bjj de berekening van het minimum in dit art. vastgesteld, in aanmerking komen."
De heeren van der Veen en Rtindert verklaren zioh tegen het amend. Tan deu heer Eengst. De heer van der Linden bespreekt het lot der onderwijzera, waarvan bjj eeno verbetering zeer aanprijst. Hjj vindt het goed. dat de bekostiging • an hunne bezoldiging door de gemeente geschiede, omdat hij dat onderwijs in de gemeenten werkelijk een gemeentelast vindt, meer nog dan de kosten voor de verkiezingen, de gevangenissen en de nationale militie. Hij zou wel willen voordragen om de helft der kosten van bet onderwijs ten laste van het rijk te brengen, namelijk ten behoeve Tan die gemeenten, wier finantiele toestand het niet toelaat om geheel in de kosten Tan het onderwijs to voorzien, maar hij is daarvan terug gekomen. Het geldt toch meer bepaaldelijk bet platteland en aan deze zal art. 35 kunnen te gemoet komen. Hij wenschte echter de verzekering te mogen erlangen, dat dat art. in een onbekrompen zin zal worden toegepast. Hij kan zioh nu wel vereenigen met het beginsel in het amend. van den heer ten Gat», om aan de onderwij xers, boven de Taste jaarweddo, een veranderlijk inkomen toe te kennen, naar evenredigheid van het getal der schoolgaando kinderen. Hy zou echter liever willen, dat in het amend. gesteld werd, in plaats van: boven de vaste jaarwedde, in verband met de Taste jaarwedde. Met het amend. Tan den heer van Beiden Reinestein kan hij zich volstrekt niet vereenigen. Als toch het toelaten aan den schoolonderwijzor, om nog het een en het ander waar te nemen, op de Toorgestelde wjjze wordt aangenon.en, dan maakt men daarmede uit, dat die waarneming geen nadeel zal toebrengen aan het ta geven onderwijs. Spreker meent echter dat, zoo men wil dat de onderwijzer inzonderheid van het onderwijs zjjn werk make, de bezoldiging daarnaar ook moet geevenredigd zijn, maar niet moet gevonden worden ook uit andere betrekkingen, die de behoorlijke vervulling van zijne taak schaden De heer ter Bruggen Bugenholtz acht een minimum van ƒ 400 niet te hoog, omdat do onderwijzer, in de waarneming zijner betrekking , niet moet afgeleid worden door drukkende zorgen, maar hij kan zich alsnog niet met het amendement van den beer ten Catt vereenigen, omdat een tractement van f 400 als minimum ook wel in aanmerking komt met het oog op de maatschappij waarin dat onderwijs gegeven wordt. Hij kan zich echter in het minit niet Tereenigen met het amendemt van den heer Eengst, met betrekking tot het gemeentebelang, want als minimum herhaalt hij is een tractement van / 400 niet te groot. Wat het amendement Tan den heer van Beiden Reinestein betreft, vraagt h\j of deze, het geval in het amendement bedoeld, niet liever facultatief dan zoo imperatief zou willen stellen. Er kunnen tooh gemeentebesturen zijn die volstrekt niet verlangen, om de voordcelen voor andere bedieningen voor de helft in aanmerking te nemen, bij do berekening van het minimum der jaarswedde. Hij is alzoo tegen de beid- laatstgenoemde amendementen. De heer Shet tot Oldhuis spreekt in liet belang der onderwijzers, wior taak zoo zuur en moojj-lijk is. Het voorgestelde minimum is inderdaad eene bezoldiging van een nachtwaker in de steden, die voor die betrekking geen opleiding noodig heeft, want in eene nacht heeft hij de kunst geleerd om den ratel te slaan, terwijl de onderwijzer jaren lang noodig heeft Tan inspanning en s-.udie, om eene acte Tan toelating te Terkrijgen en daarvoor mag hem toch wel eenige meerdere Tergoeding worden toekend. Een minimum van / 400 is maar even toereikend om in zijne behoeften als vrij gezel te voorzien, maar is onvoldoende als hjj met gade en kroost is gezegend. Daarbij moet de onderwijzer toch ordentlijk gekleed zijn en mag het spreekwoord: » dat do kleeren den man niet maken" wel op hem eenige uitzondering maken. Hij kan toch niet met klompen ter schole komen en h. moet niet den naam hebben van een arm man, die met eenig leedwezen door de ingezetenen van zijn gehucht aan het hoofd zijner school wordt gezien. Spr. is dus tegen het amend. van den heer Eengst. Hij erkent intussohen het( bezwaar voor onderscheidene gemeenten, om in de kosten van hot onderwijs te voorzien. Hij zal daarom later een amend. voordragen in dien zin, om de helft van alle onkosten van het onderwijs te brengen ten laste van den staat. Hij kan zich ook niet vereenigen met het amend. van den heer van Beiden Reinestein, hoofdzakelijk op de gronden , door den heer wan der Ltndm aangevoerd, maar hij heeft daartegen nog dit bezwaar, dat hij het onedelmoedig zou achten om den onderwij zor, die alleen van f 400 zou mo eten leren, nog een buitenkansje te misgunnen, Terbonden aan bet op Zondag luiden van de klok.
De heer van Nispen van Sevenaer zegt, dat, indien men een minimum verlangt, men dan behoorde te komen in eene classificatie, naar gelang der verschillende behoeften of de duurte en goedkoopheid in de verschillende plaatsen. Hij kan zich dus niet met een bepaald minimum vereenigen , dat, naar hij vreest, tot volo bezwaren zal aanleiding geven. De heer Zijlker is voor het amendement van den heer (en Cate, als ten minste eenige waarborgen gevende. De heer van Boè'cell gelooft, dat men, ter juiste beaordeoling, hoedanig do som der bezoldiging van den onderwijzer behoort te zjjn, deze zaak niet moet verwarren of in verband brengen met de moegelijke vraag omtrent de kosten van hot onderwijs. Dat zijn twee afgescheiden zaken. Hij gelooft, dat de laatste vraag hot best behandeld wordt en te hui» behoort in _ 3, of men kan niet onbevangen een oordeel vellen over de vraag, hoeceel het tracton_fnt vim den onderwijzer moot bedragen. En dan gelooft hij , dat men tot het resultaat komt, dat er geene looaliteit in ons land is, waar het zoo goedkoop zou zijn, dat de onderwijzer geen / 400 zou noodig hebben. Op die plaats waar het hot goedkoopst is, heeft zelfs de onderwijzer ten minste f 400 noodig, en hij verklaart zioh dus in dat opzigt tegen het stelsel^ van den heer 00" Nitpen, om eeno classificatie aan te nemen.' Hij acht het toch Tan het uiterste gewigt ora aan den onderwijzer eene zoo- Teel mogelijk onafhankelijke betrekking te geren. Hij erkent allezins het geldelijko bezwaar, in de bekostiging van hot onderwijs van vele gemeenten gelegen, maar hg stelt zich voor, dat bezwaar te behandelen bij § 3, regelende de kosten van het onderwijs, on nj) hoopt, dat er alsdan gelegenheid zal zijn, om art. 35 too in te rigten, dat er meerdere waarborgen bestaan voor de behoeftige gemeenten. Wat het amend. Tan den heer Un Cate betreft, is hij het eens met diens stelsel, maar omtrent de reilactie,heeft hg geene bedenking. De heer Meeussen merkt op, dat in het amendement van den heer bom Beiden Reinestein onder de andere ambten of bedieningen zeer zeker worden bedoeld de kosters of voorzangers, en nu heeft de regering zich by art. 8 verzet tegen de verpiigie vereoniging van koster en schoolmeester. Het amondement intussehen heeft de strekking, om die vereeniging te bestendigen. Hij nu zou niet gaarne zien, dat door doze of gene kerkelijke drijf veeren op de benoeming Tan een onderwijzer, met het oog daarop, invloed wierd uitgeoefend, en hij vreest dus dat in dat geTal eeno onpartijdige toepassing Tan al. 2 Tan art. 22 Teel zou komen te lijden. De heer Dommer van Poldernddt is het eens met de beschouwing van den heer vin Nispen. Hij ii in beginsel voor het amendoment van den heer ten Cate. Hg golooft dat de prikkel daardoor aan den onderwijzer te geven, eene nuttige zjjde heeft, maar hij heeft torft een bezwaar tegen de wij te, waarop de zaak daarbij is geregeld. Hjj erkent de noodiakeljjkheid, om den onderwijzer meer tr»„tt_e_t to« te kennen, maar hy wil, dat de kosten van bet ondorwus of geheel door den staat of geheel door de gemeenten worden gedragen, omdat hjj vreest voor ongelijkmatigheid in de toepassing. Hij zou dan ook liever het denkbeeld van classificatie willen hebben gevolgd en het amendement eenigzins gewjjzigd, ca wel m dien zin om in het minimum van het tractement zelf een variabel gedeelte op te nemen. Hij zal zich dus tegen het amendement verklaren.
De Minister van Binnenl Zaken bespreekt het eerst het amendement van den heer Eengst. Hij stelt op den voorgrond, dat de kamer het eens zal zijn, dat het eene weldaad Toor het onderwas is, als men een minder bekrompen lot aan de onderwijzers kunne verzekeren. Die verbetoring heelt, blijkens het voorloopig verslag den meosten bgval bij de kamer ondervonden. Hetamendement Tan den heer Eengst zou aar. al die verwachtingen den bodem inslaan. Als alinea 7 wegvalt, dan blijft de bepaliDg van het tractement geheel over aan den gemeenteraad, onder goedkeuring ran God. Staten. Hoc nu, als Ged. Staten hunne goedkeuring weigeren. En dit laatste kunnen zij doen, zonder dat zjj echter de traetementen kunnen verhoogen. De minister ontkent de bezwaren niet, d _ uit het artikel kunnen voortvloeijen, maar de bezwaren, die er tegenover staan, zijn nog grooter, terwijl artt 35 en 49 hulpmiddelen aan de hand geven ingeval van behoefte' der gemeenten. De regering zal art. 35 met müdheid toepassen. zonder dat zjj daarbg eohter het belang der provincie uit hot oog zal verliezen, en zij blijft dus insteren op bet behoud ran alinea 7. Hg kan zich ook niet vereenigen met het gevoelen van den heer won Nispen, om eene classificatie in bet minimum te brengen daardoor zou het minimum geheel komen te vervallen; bijkans overal elders is een minimum aangenomen, en zouden wij dan achterblijven, waar het geldt een belang, waarbij de volksbeschaving zoo zeer betrokken is. Hg kan zich ook niet Tereenigen met het amend. van den heer van Beiden Reinestein. De traetementen voor andere bedieningen moeten niet in mindering strekken van het tractement als onderwijzer; beide belooningen moeten geheel afgescheiden blgven. Hg stemt ook toe wat do heer Meeussen gezegd heeft, dat zoo iets cou kunnen te weeg brengen, bestendiging van een min wenachenlijken toestand. Wat het amend. van den heer ten Cate betreft, over het nut daarvan kan weinig verschil bestaan; er kan verschillend over gedacht worden en men kan ook aannemen, dat hot genot van een veranderlijk tracto ¦ ment een prikkel Toor den onderwijzer kan zijn j men kan ook aan den anderen kant zioh soms meer ijver voorstellen bg het erlaDgen van een vast inkomen boven een variabel. Maar, wat daarvan zij , de wet snijdt de gelegenheid voor de gemeenteraden niet af, om aan het stelsel van veranderlijk inkomen de voorkeur te geven. Jaarwedde en toelagen worden door de gemeenteradon bepaald; er wordt alleen een maximum Toor het vasto tractement in de wet gegeven. De voorstellers hebben daarop respectivelijk hunne amendementen nader verdedigd of daarin nog nadere wijzigingen gebragt. Zoo heeft de heer Eengst, met handhaving van zijn amend., ter wegneming Tan een gerezen bezwaar, voorgesteld om ook al. 6 aldus to veranderen: „De jaarwedden en toelagen worden door ged. staten, nadat de raad is gehoord, onder onze goedkeuring . vastgesteld." Nu zal de tractementabepaling niet meer van den gemeenteraad afhangen. De heer wan Eeiden Reinestein verdedigt ook zijn amendement en ofschoon hjj geene bedoeling heeft om kerkelijke betrekkingen met die van schoolmeester in den regel te voreenigen, zoo is dit in sommige plaatsen onontbeerlijk, omdat men soms niemand anders heeft. De heer Mackay vindt het beneden de waardigheid van een onderwijzer om onder aan eon klok te staan. Overigens ban, in de economie dezer wet, die vereeniging geen plaats hebben. De gemeenteschool heoft met die kerkelijke ambtenaren niets te maken. Men zegt ook, dat art. 49 daarin kan voorzien, maar veel zal van de toepassing afhangen. Als hij dus een minimum aanneemt, dan is dit met het oog op de laatste alinea van art. 49, doch niet als exceptie, maar als regel De beer Storm van 's Qravesande ondersteunt dit laatste zeer. De heer win der Linden merkt op, dat de minister reeds gezegd heeft, dat art. 49 niot zoo exceptioneel zal worden toegepast; daarin is dus reeds eene vermindering van het financieel betwaar voor de gemeenten gelegen; hij zou zich wel met het amend.van den heer Eengst kunnen vereenigen, als er een minimum bij was vastgehouden; doch dit is niet het geval. Hij heeft tegen het aaend. van den heer ten Cate nog al bezwaar; het strekt om ouwen het minimum nog eene afzonderlijke beiooning te bepalen; dat is verhooging van het minimum. Hij ondersteunt het gevoelen van den heer Mackaij tot het niet vereenigen op de openbare school, van kerkelijke bedieningen met het schoolmeestersambt. De heer wan Wintershoven zegt, dat het minimum van f 400 in do finanoien van misschien de helft der gemeenten in ons land, perturbatie zal veroorzaken. Hij beaamt ook Terbetering in het lot der onderwijzers , maar het amend. van den heer Eengst voorziet daar.n. Hij zou zioh misschien van de goedkeuring der geheelo wet moeten onthouden, als dat minimum zoo bleef. De heer van Zuijlcn van Nijevelt .iet niet in, dat het onderwij tersambt niet kan wordsn gecumuleerd met eenige kerkelijke betrekking; in theorie is hij or ook niet voor maar het zou de financiële bezwaren voor de gemeenten zeer doen toenemen In de meeste plaatsen ten platten lande wonen do onacrwijiera in de kosterjjea; men zouden voor hen dan nieuwe woningen moeten bouwen. Wat nu de amendementen betreft, na al het gehoorde, kan hjj wel dat van den heer Benost aannemon; het is dezelfderegel als die voor de bezoldiging der burgemeesters bij de gemeentewet is bepaald. Hg meent ook, dat een onverbiddelijk minimun. voor geheel het land eene nadeelige z_do heeft. Hij zou het ook zeer bedenkelijk achten, dat vau de uitzondering van art. 49 een regel werd gemankt, want dan zou er veel verloren gaan vau de waarborgen, waarmede het onderwijs omgeven is. Volgens doze wet zou dan in plaats van hoofdonderwijzers als regel, in vele gemeenten hulponderwijzers worden aangesteld. De heer Groen wan Prinsttrtr beantwoordt den heer van Zuijlen en blijft Tan oordeel, dat de vereeniging van het onderwijzers-ambt met kerkelijke bediening geheel in strijd is met do oeooaomie van de wet. De heer wan -Suy-n van Nijevelt vraagt: wat is de oeconomie dezer wet? Het beginsel, dat het ondorwij» niet trede op godsdienstig gebied. Daarmede heeft mets gemeens het klokkenluiden of het schoonhouden der kerk. De heer Meeussen wil geen absoluut verbod- Hij bluft e. ?_, hechten, dat mer lig de benoemin onderwneer zei let£_ "f.^fi dlemQ*- Wat d° amend- «ngaato, gZft? £__ Ii ™reenlge* «et dat van den he« _-*_?_ Hij be- VMCtomont ™n f 400 als minimum niot te hoo| is, -WrT^.? Bww-atm kan dat bedrag niet als regel worden gesie.a. tiet zal, vreest hg, leiden tot vermindering van hetee> ¦n i, '6n dus teu nadeole Van het onderwijs. De heer wan Nispen vm Sevenaer is het geheel met den beer üleeutsen eens op het stuk dor vorceniging metkerk-ijkobedieninging. Die Tereeniging acht hij in strijd met he: li.saldbeginsel der wet, vooral met het oog op de hooidquestie, die in art. 22. is nedergelegd. Hg dringt aan, dat bet onderwgs zoo min mogelijk drukkend worde Toor een ander deel der bevolking. De heer wan Zuylen van Nijevelt dost, op eeno bemerking van den hoer Elout, nog uitkomen, dat die spreker uit de cumulatie Tan genoemde betrekkingen een middel wenseht te maken, om de bijzondere scholen er mede te bevoordeelen. De Minister van Binnenlandsclie Zaken zegt, dat de bedoeling met een beroep op art. 49 is, dat die bopalin? is en blijft eene exceptie, maar die, naar gelang van omstandigheden, in meerdere provinciën van toepassing zal kunnen gemaakt worden. Hy. erkent, dat het amend. van den heer Eengst de __ak nu boter maakt, maar toch het ftreeft voorbij het deel van deie wet, na. uelgk té gemoetkoming in het lot der onderwijzers. Wat nu de vereeniging vaa het onderwijzers ambt met kerkelijke bedieningen betreft, hiijft hij bjj het gevoelen, straks reeds ontwikkeld, dat het bestaande moet blijven; maar het streven moet daarhenen zijn om den toestand in het vervolg zuiver te doen zgn en den onderwijzer zoodanige positie te verschaffen, dat hy geen andere bedieningen behoeft waar te nemen. Het amend. van den heer Eengst wordt hierop in omvraag gebragt en verworpen met 41 tegen 22 stemmen. VOOR: de heeren van Beiden Reinestein, de Urnpens, de Lom de Berg, Bots, van Boste, Dullert, van Winterthoven, Mackay, Eengst, Jetpert, __. D. Storm, Meeussen, Luyben, n. Nispen v. Sevenaer, Band, van Rappord, van Zuylen van Nyeveit, Thorbecke, Wttttrhojf, Dommer van Poldsrsveldt, Been* en de Poorter. Het amend. Tan den heer Blaupot ten Ctite wordt verworpen nut 44 tegen 19 stemmen. VOOR de heeren van der Veen, Wijbinga, Blaupot ten Cate, Vtgtlin van Claerbergen, Reinders, Godefroi, ZtjUcer , van Eek, van Dtinse, Anemaet, van Botte , van dtr Potl, fVintgens, Hoekwater, Dirks, de Brauw, Elout van Soeterwoude, van Foreest en de Voorzitter. Het amend. van den heer van Beiden Reinestein wordt verwerpen met 60 tegen 6 stemmen. VOOR, de heeren van Beiden Reinesttin, Reinders en van Zuij- Ittn van Nijevelt. Art. 19 zelf, alsnu in hoofdelijke omvragegebragt zijnde, wordt onveranderd aangenomen met 49 tegen 14 stemmen. TEGEN, de heeren Meeussen, Luijbtn, van Nispen van Sevenaer, Dommer van Polder-sveldt, Beent, ds Poorter, de Limpens, dt Lom de Berg, Bots, van Winterthoven, Mackay, Eengst, Jetpert •n L, D. Storm.
Art. 20. (Houdende bepalingen nopens de vereischt en om als hoofd- of hulponderwyiers te worden benoemd) wordt met algemeene stemmen aangenomen. Op art. 21, bepalingen behelzende nopens het benoemen, het ontslag of schorsing van hoofd- en hulponderwgrers en kweekelingen, is door de heeren Dirkte Bieruma Ootting, Wybenga, Vegelin van Claerbergen, ter Bruggen Eugenholtz en Storm van 't Gravtzanden, het volgende amendement voorgesteld, namelijk om tusschen de le en 2e alinea eene nieuwe alinea in te voegen van dezen inhoud: «Daar waar overeenkomstig art. 30, de kosten van het lager onderwijs komen ten laste van anderen, zgn deze geregtigd zich door eene commissie van hoogstens drie personen by het examen te laten vertegenwoordigen. In dit geval wordt de voordragt, in overleg met die commissie opgemaakt." Dit amend. wordt door den heer Dirks nader toegelicht, daarbg aantoonende de billgkheid en noodzakehjkheid van den voorgestelden maatregel daar, waar de kosten niet geheel ten laste der gemeente komen, zonder dat door dit amendement eenigen inbreuk wordt gemaakt op het beginsel van benoeming door den gemeenteraad. De heer Gtvtrt Deynoot zegt dat, volgens al. 2 de voordragt geschiedt uit zes personen; hij vraagt of dit niet te veel is, vooral nadat men het beginsel van vergelijkend examen heeft aangenomen. Hg wil dit getal op drie terugbrengen en stelt alzoo voor om in al. I te lezen, in plaats van zes personen: » uit eene voordragt van drie personen." OTer dit amendement, in Terband met het vergelijkend examen, ontstaat eene discussie die, bij het vergevorderd uur morgen zal worden voortgezet, en waaraan ia deelgenomen door de heeren ean Nispen, Mackay en Dommer van Poldsrsveldt. Ook de heer Sloit heeft eene amend. op een dor deelen van dit artikel aangekondigd. De zitting wordt daarna gescheiden tot morgen ochtend ten II ure.
Door den heer van Reinestein zijn de navolgende amendemente op het thans in discussie zgnde wets-ontwerp op het lager onderwijs, aan het oordeel der kaleer onderworpen: Art- 19. Aan het slot van het artikel te voegen, de volgende alinea .-
" In de gevallen waarin met goedkeuring van gedeputeerde staten, overeenkomstig art 23, door hoofd-of hulp-onderwijzers andere ambten of bediecingen worden bekleed , zullen de deswege genotene voordcelen voor de helft bg de berekening van het minimum in dit artikel vastgesteld, in aanmerking komen." Art. 67. Aan het slot van het artikel te voegen eene tweede alinea, aldus luidende: •De bovenstaande bepaling is niet toepasselijk op scholen in plattelands-gemeenten, anders dan de hoofdschool, voor welke scholen het minimum der jaarwedde, in de gevallen hierboven bedoeld, door Ons. na gedeputeerde staten deswege te hebben gehoord, zal worden vastgesteld."
---

