AMSTERDAM, 19 Januarij.
Het Zondagsblad heelt eene rubriek, waarin onder den pretentieuzen titel van opgevischt en uitgezocht, wordt bij elkander gebragt, wat verre van gerangschikt te kunnen worden onder de paarlen, die men in goud vat, veeleer behoort tot de klasse van zaken, die in de fatsoenlijke wereld niet toegelaten en verworpen worden. Wij begrijpen waarlijk niet, hoe het Zondagsblad voor zulke onwaardigbeden , die in de Waakzaamheden en de Fakkels op hare plaats zijn, eene cercplaats over beeft, die de aandacht van den lezer inroept. Is dan de Dr.-Simons-mariie ook dermate in het Zondagsblad gevaren, dat de verblinding 't gejond verstand en dc waarheid bant ? Wij vreezen 't. Na eene aanprijzing van eene dezer dagen, verschenen brochure: De ontknooping is nabij, eene aanprijzing, die 3k kolom druks beslaat, ten behoeve van een vlugschrift, 't welk van 't begin tot het einde allerlei dwaasheden verkondigt naar aanleiding van onwaarheden en vervalscliingen; na eene aanprijzing van zulk een libel komt'achteraan een zoogenaamd overzigt der dagbladen, waarin op de trouwelooste wijze het beginsel van Fouché wordt in praktijk gebragt, dat min sleehls twee woorden schrii'ts noodig heeft, om iemand le laten ophangen. Tegen zulke aanvallen verdedigen wij ons niet ; wij moeien ons bepalen met er de aandachl op te vesligen. Intusschen meenen we toch, om de polemiek te doen kennen, waarin het Zondagsblad zich beweegt, een voorbeeld te moeten aanhalen. Wij hebben geprotesteerd legen den laster, in eenige binnenlandsche bladen opgenomen, dat de koningsmoorder Milano le Napels op de vreeselijkste wijze zou zijn gemarteld. Wat doet nu het Zondagsblad, het bl.id dat de monarchale beginselen ten onzent meent te verdedigen? Hel blijft beweeren, dat dc marteling heeft plaals gehad. En in plaats van eenig bewijs te leveren, dat hel waarheid schrijft, voegt het er eene nieuwe lastering bij , alsof de eene lastering de andere bevestigde. Ziehier wat het schrijft : »De Tijd ergert zich over de onnoozclheid dor Neder»landsche bladen, (het Handelsblad zelfs medegerekend »en dat zelfs kostte de Tijd iets) die gelooven, dat men ii te Napels nog iemand martelt, 't Is ook al te gek dit te «denken. Waar een inspecteur eener gevangenis aan ge» vangenen, op eigen gezag en als 't ware tot eenig tijd»verdrijf, elk ongeveer stokslagen laat toedienen. En er » waren onder die lieden, die voelden dat zij werden misshandeld, zonder le welen waarvoor zij waren gearresteerd! «iNeen, in zulk een land martelt men niel." Napels is alzoo een land, waar de direkteur eener gevangenis, lot tijdverdrijf, gevangenen, die zelfs niePweten, waarom zij jn hechtenis zijn genomen, stokslagen laat toedienen; en daarom is Milano op de pijnbank uitgestrekt geweest en daarom is hij vreeselijk gemarteld! Blijkbaar vergist zich bet Zondagsblad, 't Is onlangs in Engeland gebeurd, dat er in cene gevangenis voor vrouwelijke veroordeelden , jeugdige vrouwen tot tijdverdrijf der opzigters ten bloede zijn geslagen geworden. En die balddadigheid, waarover een groot deel van Engeland zich heelt geërgerd, is door den engelschen regter niet kunnen wor- j den geslral't. Zelfs de administratie is niet bij magte geweest, om de schuldigen van hunne bediening te ontzetten. De kommissie van toezigt is zelfs onwillig ge- ¦ wecst om eenigen maatregel te nemen tot voorkoming van zulke veroordeelenswaardige onbehoorlijkhedeD. Is het dat feit 'twelk het Zondagsblad op de rekening van Napels schrijft, of heeft het zijne beschuldiging ontleend aan een libel van den heer Gladstone? Het had dan ' de wederlegging kunnen en moeten lezen, die daarvan ge-' geven is Ie Parijs door den heer Jules Gondon , die niet \ cene enkele beschuldiging van den beer Gladstone heeft laten staan, en die door dezen heer Gladstone niet is kunnen worden beantwoord. Intusschen, diezelfde-heer Gladstone, die zooveel ijver heeft getoond, om de pijnbanken van Napels, die er niet zijn, aan de verontwaardiging van Engeland en van de wereld prijs te geven, heefl, gelijk het Zondagsblad, een eerbiedig stilzwijgen in acht genomen over dc pijnbanken, die Engeland in zijne indische bezittingen heeft ingevoerd om ze als gewoon middel bij de inning van belastingen te gebruiken.
I Maar wat daarvan ook zij, met eene nieuwe beschuldiging 'diging aan te voeren beeft bet Zondagsblad niet bewezen ! dat Milano vreeselijk is gemarteld geworden. En dat tocl I moest liet bewijzen, als hel den Koning van Napels o 1 zijn goevernement wilde laten?, oad,er de blaam, dat d( koningsmoorder Milano, behalve de doodstraf nog de pijn';bank ; heeft doorgestaan. 1 i Maar dat bewijs was niet te leveren. Het monarchale nederlandsche blad treedt in de rij der revolutionnaire !! organen, die er belang bij hebben om van Milano een !slagtoffer te maken van de monarchie, om de misdaad ';van den koningsmoord le verkleinen, en zooveel moge lijk te verontschuldigen. Tot die laak leent zich het Zon' dagsblad, niet uit sympathie voor den koningsmoord. ' ?dièn het ongetwijfeld verfoeit, maar uit blinde vooringe-1 nomenlieid tegen den Koning, die katholiek is. Daar zit [het euvel. Ware hij proteslaut, al hadde hij de pijnbank "Jin gebruik, men zou er niet, of zoo weinig mogelijk van ! spreken, gelijk men de engelsche pijnbank, niet legen i koningsmoorders, maar tegen onwillige of zelfs onverino.'gende belastingschuldigen gebezigd, niet of sleehls int ¦ voorbijgaande vermeldt, om er nooit meer op terug te ' | komen. ' | Maar den Koning van Napels zal men pijnbanken toe'j dichten, zelfs als 't bewezen is d^t er geene is gebezigd. i Wat is het geval van Milano geweest? De procedure jvan den koningsmoordenaar is te publiek behandeld, dan 'dat er eenige schijn kan zijn van de beschuldiging, dat Ide pijnbank is gebezigd. Het hof van Napels heeft aan 'al de diplomatieke agenten der vreemde mogendheden jde gelegenheid verschaft om de procedure te volgen. En ' i het is bekend, dat zij er gcbrujjc van gemaakt hebben. Is dat feit niet voldoende om de beschuldiging te logenstraffen? Milano heeft daarenboven na zijne ter dood veroordeeling een schriftelijk eigenhandig- testament ge| maakt, eigenhandige brieven geschreven aan personen, I waarvan hij afschud wilde nemen ; hij is te voet naar de jslrafplaals gegaan, ten aanschouwe van eeno ontelbare 'menigte volks. Zijn dat daden van iemand,die vreeselijk op de pijnbank is gemarteld ? Ilet zou kunnen zijn, dat met de vreeselijkc marteling, waarvan spiaak is, de vrceselijke marteling bedoeld is, die, blijkens professor Lauts, onze minister van Binnenl. Zaken voor de Tweede Kamer heefl doorgestaan. Als dat het geval is, dan hebben wij niets te zeggen , dan dat men ons behoorde te waarschuwen , hoé men hier bij Milano niet bedoeld heeft de marteling der pijnbanken, die Engeland in Indië bezigt ten dienste |der belastingschuldigen ; maar de marteling der pijnbank i van een openbare diskussie, waarin men zich niet weet te verantwoorden. Want dan krijgt de zaak een ander aanzien, en wij zullen gaarne ons protest intrekken. Blen schrijft uit Londen aan de Amst. Cour: » De onlangs gehouden vergadering van zonder werk zijnde handwerkslieden geeft heden aan den Times een droevig artikel over de beslaande armoede en ellende in de pen. jßij de lezing dient te worden in acht genomen dat er in 'Engeland geene diakonié'n bestaan, S Waarom," zoo begint genoemd blad, «zouden wij aarzelen het te bekennen? Er is groote armoede in den lande. Tien duizend mannen :vergaderden onlangs op de verlatene Smithfieldmarkt ten einde hunne behoeften aan werk openbaar te maken. Overal op het land ontmoet men fiksche, brave, eenvoudige kerels met de gewone klagte van «honger en geen geld." De opzigters der armenwet (de armen worden zonder onderscheid opgenomen in de werkhuizen van het kerspel, in gezelschap van gespuis en vagebonden) en de overheden manoeuvreren wederkeerig , de eersten om de gevangenissen te vullen met wederspannigen tegen hun gezag, de laatsten met het vaste besluit om koningin Victoriaas gevangenhuizen , en het eenmaal roemrijke stelsel van kriminele regtspleging, niet le verlagen tot bloote werktuigen voor de tucht in de werkhuizen." Na eene menigte oorzaken der bestaande ellende opgenoemd te hebben, vraagt de Times: «Wat staal er dan te doen?" Niets, antwoordt dc onverbiddelijke staatshuishoudkunde. Dit niets, beloogt het blad, beitaat in een lijdelijk toezien, tot dat de armoede na veel lijden, wrevel, tegenstand enz. overgaat in misdaad I. en de ellendige rijp is voor de gevangenis. Dat in dit i, opzigt geene kosten gespaard worden, schijnt te blijken a uit de sommen die besteed worden aan de geregtshoven, f zijnde £754,931 (9 millioen holl.), aan de vervolgingen e door politie als auderzins, zijnde £ 1,012,582, aan ver. befering of straffen £ 1,424,907; beloopende te zamen £ 3,192,420, of bijna veertig millioen holl. Als middel tegen ; hel vereenigde euvel van armoede en misdaad , wordt aanbe; volen, de overtredingen iv de werk- of armenhuizen i niet le straffen met opsluiting in kriminele gevangenissen , I en, dat de armen zoo wel als de ontslagen gevangenen minder inoeijelijkheid moeten ondervinden in het verkrijgen . van onderstand ; doch hoe dit le verrigten zal zijn wordt niet , gezegd. Opmerkelijk is de veroordeeling door den Times . van het bestaande armenslelsel, dat eerst zoo geroemd t werd als een middel, om de armen zoo veel goedkooper ; te onderhouden , en den Staat van alle kosten te ontheffen, gelijk het blad aanmerkt. «Beide deze beloften," gaat de i Times vooil, «zijn op eene ongeregelde en onverwachte . wijze klaarblijkelijk verijdeld geworden. Het onderhoud ; der armen geschiedt nu door middel der gevangenissen, i die niet half van gebrek omgekomen arbddslieden en met onwillige armen gevuld zijn. Zij vragen om werk ¦ tegen 10 sh. of daaromtrent per week en worden geweigerd. Dienlengevolge «kwalificeren" zij zich, zoo als de : uitdrukking is, of begaan dc eene of andere overtreding, worden in een warme cel geplaatst, ontvangen voedsel en kleeding tut de lente , wanneer zij, even blij als hunne bewaarders, weder vertrekken, terwijl beide verre zijn van. , verbeterd." — De tooneelen die somtijds het oog des voorbijgangers trekken, bewijzen maar al te dikwijls het gebrekkige van het in werking zijnde armenstelsel. Zondag ; avond jl. b. v. zat eene vrouw, van smart krimpende, voor een der armenhuizen nabij Cliarin,* Cross. '— «Wat deert u?" — «Jk ben eensklaps ongesteld geworden, heb gescheld, doch men weigert mij in te nemen." Twee policiedicnaars, die zich op een kleinen afstand i bevonden, verzocht zijnde om den noodigen bijstand te verleenen, antwoordden; «Dat is onze wijk niet; er ! zitten alle avonden troepen van vrouwvolk die niet J mogen of kunnen opgenomen worden; schel zelf eens 'aan; men laat iemand meestal binnen, indien een. heer aan de schel trekt." Met dat al is het niet te ; ontkennen dat het kwaad, waarover men zich beklaagt, voortspruit uit den bedroevenden zedelijken toestand der lagere volksklasse en vooral der armen. Zoolang daarin, bij de ontzettende bevolking van Londen, geene verandering komt, is er eerder vererging dan verbetering te voorzien. Er wordt veel en dikwijls gegeven , doch zonder eenige, kennis van en zonder eenige belangstelling in den oorsprong der armoede, de verpligti'ngen welke verzuimd zijn en worden en vooral zonder eenige poging om den bisten weg te zoeken , waarop een verarmd man of huisgezin zelf zich kan herstellen, en niet alleen.voedsel maar ook geestkracht herwinnen. Dus doende gaat veel verloren en in menig geval heeft de verleende onderstand niets anders ten gevolge dan de verzoeking, zoo niet de aanmoediging om in dezelfde misslagen , in hetzelfde kwaad te vervallen, hetwelk de bron der ellende was, doch waarmede de gever nimmer bekend gemaakt werd en die hij ook nimmer zocht te ontdekken. Misbruik van gaven is dus aan de orde van den dag, ca het kwaad wordt zeer dikwijls gevoed bij de gemoedelijke dwaling het goede te hebben bevorderd." Iv ons Nommer van Zaturdag hebben wij , op gezag vaH de Indépendance en op dat van een telegrafische dépêche in het Handelsblad, medegedeeld, dat Mgr. de Salinis, Aartsbisschop van Auch, tot Aartsbisschop van Parijs is benoemd. Thans zegt de parijsche korrespondent vaa eerstgenoemd blad, dat hij een vergissing begaan heeft, dat Mgr. de Salinis niet benoemd is , en dat de Kardinaal- Aartsbisschop van Tours , Mgr. Moilot-, op dit oogenblik de meeste kans heeft om den ledig staaudea zetel te bekleeden, hoewel deze prelaat, die zich le Rome bevindt, reeds twee malen die benoeming geweigerd heeft. De Echo Universel behelst heden het volgende berigt: Het goevernement van het groot-hertogdom Luxemburgheeft de. verspreiding verboden van den Echo Universet van 11 Januarij, waarin eenige aan de Amsterdamsche Courant ontleende bijzonderheden voorkomen, betreffende de slappen bij de groote mogendheden gedaan tegen de jongste in het groot-lieriogdom tot stand gekomen maat regelen. Dit feit kan tot bewijs strekken van de vrijheid die de ingezetenen vau Luxemburg uog genieten.'' Men verneemt dat, ten gevolge schikkingen met de hollandsche Regering, ons gocïerncmcnt te Batavia een konsulaat opgerigt en (ot konsul aldaar benoemd heeft hij , die tegenwoordig konsul-generaal te Manilla is. Heden wordt met gebruikelijke plegtigheden de 62ste verjaardag gevierd van H. M. de Koningin-weduwe. De. Koning van Pruissen heeft den graaf van Rand" wijck, grootmeester van het huis der Koningin, den staatsraad von Weckherlin, sekretaris van H. M. , en den heer mr. W. F. Rochussen, sekretaris bij de nederland sche legatie te Berlijn, respektievelijk tot ridders der le, 2e en 4e kl. der orde van den Rooden Adelaar benoemd. Uit Luxemburg wordt gemeld, dat de uilgever van den Courrier du Grand-Duché du Luxembourg, ter zake van bet openbaar maken eens artikels, waarin, volgens de uitspraak der regtbank, de koning-groothertog aangevallen wordt, bij verstek tot twee jaren gevangenisstraf is veroordeeld. Een gewoon uurwerk slaat of tikt in het uur 17,160 maal, of in het jaar (op 365 dagen en 6 uren gerekend) 150,424,560 maal. Het uurwerk is van hard metaal gemaakt, maar er bestaat iets, dat op verre na zoo hard niet is als metaal en toch 5000 maal in het uur, 120,000 maal per dag en 43,830,630 maal in het jaar slaat. Menigmaal, hoewel dan ook zeldzaam, houdt dit ding 100 jaar stand en dan heeft het meer dan 4300 millioen geslagen. Dit kleine, weeke ding, hetwelk zoo vele slagen uithoudt, draagt ieder in zich zelven rond, namelijk het *harf. (H.) Het departement van Finantiën deelt het volgende overzigt mede van de opbrengst der middelen over de twaalf maanden van 1856, in vergelijking met die over hetzelfde tijdvak van het vorige jaar: Direkte belastingen: 1856 f 19,635,818 35; 1855 ƒ19,413,450.91; In- en uitgaande regten en scheepvaartregten: 1856 ƒ4,245 727.021; 1855 ƒ3,862,575.131. Accijnsen: 1856 ƒ16,894,749.59; 1855 ƒ 16,489,846.061. Waarb. en belasting der gouden en zilveren werken: 1856 ƒ266,271.12; 1855 ƒ244,945.16*. Indirekle belastingen: 1856 ƒ12,564,859.01; 1855 ƒ12,349,241.421. OpbrenijSt der postergen: 1856 ƒ1,637,847.741; 1855 ƒ1.519.058.02. Opbrengst der Staats-loterij: 1856 ƒ411,202.00; 1855 ƒ414,252.50. Totaal-generaal 1856 /55,656,474.84; 1855 ƒ54,293,369.19. Nota. Over 1856 worden van deu wijn en de gouden en zilveren werken 6 opcenten, en van het binnen- en buitenlandsch gedistilleerd en de vervoerbillelten 12 opcenten meer geheven dan in 1855. De opbrengst over de twaalf maanden van 1855 heeft, met inbegrip van het tonnengeld en het gemaal, bedragen ƒ59,233,073.341. Te Neerrilter is door twee landloopers een diefstal in de katholieke kerk beproefd, doch gelukkig verijdeld. Z M. heeft W. Badon Ghtjben , J. A. Kool en mr. H. F. baron van Zuylen van Nyevelt vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Leopoldsorde , aan ieder hunner door den Koning der Belgen geschonken. 's GRAVENHAGE, 18 Jan. H. M. de Koningin-Moeder' heeft eergisteren avond bij HD. ontvangen Z. Exc. den minister van Staat, baron van Hall. — HH. XX. HU. prins en prinses Hendrik worden heden avond vaa Luxemburg in deze rezidentie terug verwacht, i :__ Volgens berigt,van den kommissaris van politie te Nijmegen, is op 1 Jan. jl. een brief van daar verzonden aan het adres van mejuffrouw de wed, R. Jongkees, te Helder, inhoudende: 2 muntbiljctten beiden van ƒlO, gemerkt J. A.» n?, 746, en H. L. n°. 91, welke brief 'aan het adres niet ontvangen is. De kommissaris van policie voornoemd, verzoekt opsporing, aanhouding en berigt. — Men verneemt, dat den 4 Febr. jl. voor den Hoogen Raad der Nederlanden zal worden behandeld het beroep in kassatie, ingesteld door den kapellaan Te Vaarwerk, tegen het arrest van het Prov. geregtshof van' Gelderland, van 18 Dec. jl., waarbij bevesligd is het vonnis van de arr. regtbank te Arnhem, vau 16 Oktober jl. Bij dat vonnis wordt de kapellaan verklaard, dat hij gehandeld heeft in strijd met de wet. De heer Mr. L. Metman zal de middelen van kassatie voor den veroordeelde uiteenzetten. — Men verneemt, dat de onderscheiden leden van het Koninklijk Huis r elk voor zich, hebben ingeleekend voor het. nationaal gedenk teeken ter eere van Tollens en alzoo ten deze weder een loffelijk voorbeeld ter navolging hebben gegeven. — H. M. de Koningin heeft heden morgen voor de eerste maal na HD. ongesteldheid, de godsdienstoefening in de waalsehe kerk bijgewoond onder het gehoor van den Wel-Eerw. Heer D°. Ziibli, predikant te Deltt. 's HERTOGENBOSCH, 16 Jan. Heden is alhier, van wege het depart. van Binnenl. Zaken aanbesteed: I°. De afgraving van rijksgronden, uitmakende het buitengedeelte van den oostelij ken opslag, gelegen in de strekking der rivier de Nieuwe Merwede , onder Werkendam ; aangenomen door C. Bot te Sliedrecht, voor ƒ15,280, 2°. Hel onderhoud tot ultimo Dec. 1859 der rijkshaven en rivier werken aan den Moerdijk en de Noodhaven aldaar ; aannemer door J. Spruijt te Klundert, voor ƒ22,600-
---

