AMSTERDAM, 20 Januarij.
Eene telegrafische dépêche heeft ons gisteren, teen een groot deel van onze exemplaren was afgediukt, de. lijding gebragt, die van daag door de Staats-Courant wordt bevestigd, dat Z. M. het ontslag van den heer Dr. Simons heeft aangenomen, en in zijne plaats tot minister van Binnenl. Zaken heeft benoemd, den tijdelijkcn waarnemer, den heer Mr. van Rappard. In diens plaals is tot minister van protestanlsche Ëeredi^nst aangesteld de heer Wiardi Beekman, raadsheer in het provinciaal hof te Amsterdam.
Door het ontslag van den heer Simons is een eerste gewigtige slap gedaan om te komen tot eene oplossing van de krizis , waarin Nederland verkeert, en die eiken dag gevaarlijker werd.
De heer Simons had getoond te zijn, wat een elk van hem verwacht had, beneden de taak, die hij op zie'; had genomen. Hij voegde, bij gemis van politiek in?> absentie van parlementaire bespraaktheid , en weinig administratieve bekwaamheid bij weinige kennis van dc aangelegenheden van zijn departement, die aan zijne speciale studiën vreemd zijn. En 't ia van zulk een minister dat men in Nederland begonnen was eene dynastieke gnoes!ie te maken! Men zal vruchteloos de jaarboeken der geschiedenis ronrlbladeren, als men daarin een ander voorbeeld zoekt van de dwaasheid der partijschap, die een onbekwaam staalsministcr aan den Koning opdringt, dien naast hem plaatst, en verheft lot de hoogte van een dynastiek belang. Verre van ons te beweeren, dat de heer Simons geen bekwaamheden bezit. Integendeel. Wij zijn overtuigd, dat hij ineen ministerie eene nuttige plaats zou hebben kunnen bekleeden, ware hij in een anderen kring van werkzaamheden geplaatst en langs een anderen weg in 't ministerie gekomen. De deur der volksbewegingen, waarbij de kerke/ijken worden geëxploiteerd door de politieken, geeft, een onbehoorlijken toegang tot de'staatsambten, waartegen elk, die zijn Koning en zijn land op prijs stelt, zich moet verzetten. Niet de weg der volksbewegingen, maar de koninklijk* weg (kr persoonlijke verdiensten had den heer Simons tot eene slaatsbctliening moeten brengen. En war£ dat het geval geweest, dan zou hij geen plaats hebben genomen in het ministerie van Binnenlandsche Zaken, 'en nog veel minder zou hij dan als de staatsman iv het kabinet zijn opgetreden, die daaraan de politieke kleur gaf. Om zijne talenten ten nutte van het land te gebruiken, had men hem moeten nemen als eene specialiteit, hetgeen reeds van zelf zegt, dat hij geen staatsman is of kan zijn. Maar men had de gelegenheid kunnen zoeken en vinden, om hem in zijne specialiteit een grooten werkkring te bezorgen, als men hier te lande had ingevoerd , wat bijna overal elders bestaat, een ministerie van Openbare Werken. Daar ware hij op zijne plaats geweest, en daar had hij groote diensten kunnen bewijzen, waarvoor hem ieder dankbaar zou zijn geweest.
Nu, daarentegen, buiten zijn sfeer gerukt, in de hoogte getild door kerkelijke partijschap, waaraan niemand meer dan hij vreemd moest zijn, vond hij van den eenen kant een werkkring boven 't bereik zijner magt, en stond hij van den anderen kant onder den druk der partijschap, waarbij hij steun had gezocht, en die hem blijkbaar domineerde.
Van daar het pelitionnement in het land, om den heer Simons als minister van Binnenl. Zaken te behouden. Een pelitionnement, dat den Koning een zedelijk geweld aandeed, om hem den heer Simons quand-méme op te dringen. Een petilionnemcnt, dat den heer Simons naast den Koning plaatste, als aan het koningschap en de dynastie van Oranje dermate verbonden, dat noch Koning, noch Oranje zich daaraan onttrekken mogt! Men zoeke in de brochure: De ontknooping is nabij, welke aanmatigingen omtrent het koninklijk prerogatief zich de partij veroorloofde, die 't voor den hrer Simons had opgevat. Die brochure heeft waarschijnlijk den laatsten slag gegeven aan de ontknooping, die't land verwachtte; maar die in een geheel anderen zin is uitgevallen, dan de schrijver en de lofredenaars van den schrijver be doelden.
Er is eene ontknooping gekomen, ja, maar eene ontknooping tegen 't petitionneinent, tegen de drijvers, tegen| Dr. Simons, die zoowel het slagloffer als het werktuig der partijschap is geworden. Daarmee nu is intusschen dc krizis niet geëindigd , maar gaut zij een nieuwe baan in. Een gevaarlijk incident evenwel is opgeruimd, en 't laat zich aanzien, dat het koninklijk antwoord , door het ontslag van den heer Simons aan de drijvers gegeven , zal worden begrepen en gevolgen voortbrengen.
Ook het mandement van Mgr. den Bisschop van Nantes, ter zake van den moord op Mgr. Sibour gipleegd, is merkwaardig en verdient geleden te worden zelfs na het mandement van Mgr. den Bisschop van Orleans, 'twelk wij vroeger hebben medegedeeld. Wij gevent hier •" - 's :
'? Frankrijk's Kerk is in rouw, zeer geliefde Broeders. L.n harer doorluchtigstc Bisschoppen is onder hel moordstaal gevallen, terwijl een der verhevenste plegtigheden der godsdienst verrigt werd, en wel in een onzer geëerdste heiligdommen. De slag, die den Aartsbisschop van Parijs trof, heeft ook Ons hart smartelijk gewond ; niet alleen dat zijn rampzalige dood Ons een slagtoffer in -hetinnering brengt, welks bloed Ons steeds voor oogen is; maar heinzelven hebben Wij gekend en bemind ; zeventien jaren geleden waren Wij aan zijne zijde, toen hij de zalving ontving, die hem tot Bisschop maakte. Wij badden de eer hein op den drempel der metropolitaankerk van Parijs te ontvangen, nu achttien jaren geleden, en naar zijnen bisschoppelijkcn zclel le geleiden, die nog 'opgeluisterd werd door den roem van en de herinnering aan zijnen voorganger; en hij had zich verwaardigd ons te doen deelnemen aan tle administratie van zijn uitgebreid diocees, toen Gods hand Ons nam om Ons te midden uwer te geleiden. Anderen zullen spreken van de waarlijk grootsche, waarlijk apostolische werken , die de dagen van dit te kortslondig episkopaat vervuld hebben ; doch niets zal de heiiiinering uit onze harten wisschen aan die liefeli ko vriendelijkheid, die algemeene welwillendheid, die buitengewone zachtmoedigheid, welke,' wij zeggen het met oogen vol tranen, alleen voldoende moesten zijn geweest om hem tegen den dolk van ecu moordenaar te verdedigen.
«Haasten Wij Ons evenwel te zeggen, hij is 't niet, |wien Wij bovenal moeten bewecnen. Hij viel als het offer van vervulden-pligt, als het offer van regtvaardighcid, van heilige tucht, van de glorie der Onbevlekte Maagd. Ook deze is een voor God Toemrijke en kostbare dood. Een bisschop moet bereid zijn de Kerk te dienen, zelfs met er zijn bloed voor te plengen. In de geschiedenis der eerste eeuwen en nog tegenwoordig in de ongeloovigc Linden , is Bisschop en martelaar bijna hetzelfde, en 't is misschien goed in deze eeuw van zinnelijkheid en wellust, dat Ons bloed op nieuw leere stroomen. Maar als zulke groote misdaden te midden van een volk ontslaan, dan, Zeer geliefde Broeders, en 't zijn de woorden van Jezus Christus, moet gij over u-zelven en over uwe kinderen weenen : Super vos flete et super filios veslros. Wij moeten allen te zamen weenen over de toekomst der Maatschappij, waarvan de heillooze weerlicht vreeselijke donderslagen schijnt aan te kondigen. Wij moeover Frankrijk weenen, over Ons dierbaar Frankrijk , over zijne hoofdstad, die, ongetwijfeld, zeer rijk in godsvrucht, in liefdadigheid en in bewonderenswaardige deugden i», maar die hebzucht, een onverzadelijke gouddorst, zucht naar weelde en vermaken van alle zijden zouden willen overweldigen, ondersteund door de misdaden, waarmede ze gepaard gaan. «Wij weten het, gij *ijt het niet, Parijs, die nwe bisschoppen vermoordt; uw ontzetting en droefheid zijn nog dieper dan de Onze. Maar hebt gij niet, zoowel als Wij, eenig deel aan de misdaden, die u met bloed bezoedelen? Smoren wij niet tot zelfs in het heiligdom der familie den cbristelijken geest? Behalen de vereering van het gouden kalf, de eeredienst aan ijdele vermaken toegebragt niet dagelijks heillooze overwinningen? Hebben, te midden eener van dc weldaden des Christendoms overvloeijende maatschappij zoo vele openlijke, zoo vele heimelijke verkrachtingen van Gods heiligste wetten niet eindelijk den hemelschen toorn tot het uiterste gebragt, en is het bloed der Bisschoppen niet een laatste en plegtige vermaning, die aankondigt dat Gods hand opgeheven en de kastijding nabij is?
«Vermijden Wij evenwel te miskennen, dat de gewelddadige dood der re'gtvaardigen deel heeft aan de verdiensten en deu aard van des Zaligmakers steryen-zelf, van wien zij de afbeeldsels zijn ; hun bloed roept geen wraak, gelijk dat van Abel; maar gelijk het bloed van Jezus Christus smeekt het barmhartigheid, genade, vergiffenis voor hun gansche volk af. Ilet bloed der martelaren is niet alleen het zaad voor nieuwe Christenen, maar ook de verrijzenis, de hernieuwing van het Christendom onder de volken, op wie haar zegel gedrukt is. Dat Parijs, dat Frankrijk, zouder uitstel, dieu zachten. wonderdadigeii indruk ontvange.
«Wat er van zij, geliefde Broeders, rigten wij vooreerst tot Oiis-zelven heilzame vermaningen; kloppen wij op Onze borst vóór alle anderen, wij, bedienaren der godsdienst. Nooit zullen wij kunnen vergeten, dat de moordenaar in den schoot der Kerk gekoesterd is geweest , dat het hem gelukt is de waakzaamheid der schildwachten le bedriegen eu in Onze gelederen plaats te nemen, ofschoon hij er schier telkens uitgedreven, eindelijk er geheel uit verbannen werd. Wij zijn bijzonderlijk aan God en aan de Maatschappij door eert meer heilig , boetvaardig, opofferend leven , als 't mogelijk is, boetdoening verschuldigd. Maar klopt ook op uwe borsten, zeer geliefde broeders, gij, Christenen vaa alle rangen, van alle standen, van allen ouderdom. Bekeert u van een dood of stervend geloof lot een levendig, trouw geloof; bekeert u van de zonde lot de genade, van ecu week zinnelijk aardsch leven tot een christelijk hemclsch leven, of zelfs van een reeds christelijk en heilig le'en tot een meer volkomen en nog heiliger leven. Tezelver tijd dat wij dit werk van boeldoening onder, ncmeii, zullen wij bidden, dat de verdiensten van Onzen Zaligmaker Jezus over dc ziel van den vromen Aartsbisschop zich uitbreiden en, mogt het noodig zijn, geheel de schuld uitwisschen, welke de zwakke menschelijke natuur dagelijks jegens Gods regt vaardigheid op zich laadt.
Bij besluit van den 19» dezer heeft het den Koning behaagd, op het nader Zr. M. aangeboden adres van dea heer dr. Ct. Sm ons , gedagteekcnd van den 7" bevorens, waarbij door hem, bij herhaling, op groud dat zijne gezondheid hem niet toeliet om Z. M. naar behóoren langer in die betrekking le dienen, aan den heer Simons voornoemd het door hem gevraagde eervol ontslag to verleenen , onder voorbehoud hem later , wanneer zijn gezondheidstoestand het mogt veroorloven, tot nieuwe fuuktiën iv het belang van den Staat te roepen. Bij een ander besluit, mede van den 19n dezer, is door den Koning goedgevonden: I°. aan jhr. mr. A. G. A. van Rappard , minister voor de Zaken der Hervormde Eeredienst, enz. tijdelijk belast met de funktiën van minister van Binnenlandsche Zaken , een eervol ontslag te verleenen als minister voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz. ?en hem te benoemen tot minister van Binnenlandsclit; Zaken ; en 2°. tot minister voor de Zaken der Hervormde Eeredienst, enz. te benoemen den heer mr. M. Wiardi Beekman, raadsheer in het provinciaal geregtshof van Noord-Holland.
Uit Apeldoorn wordt, dd. 18 Jan., aan de Nieuwe Rotterdamsche Courant geschreven , dat, naar men zegt, de gezondheidstoestand van den minister Simons dagelijks betert en zijn verblijf aldaar van geen langen duur meer zou zijn.
De Bazuin, een Weekblad van de Christelijk Afgescheidene Gereformeerde Kerk in Nederland, herhaalt wat zij vroeger reeds zeide: «De Regering maakt zich aan illusie schuldig, zij «belooft eene onmogelijkheid. De minister zeide toch «den 4" December, de Regering wenscht — zij heeft «dit in de sluiting>rcde, in de openingsrede en in de «diskussiën van deze Kamer gezegd —'de eerbiediging «èn van de christelijke vormen, aèn van de gehechtheid der Natie aan de gemengde «scholen. «De Fiegeting wenscht daarbij hare .bevoegdheid niet »te buiten le gaan, en zich niet te mengen in de afme»ting en het voorschrijven van eene zekere mate van » christelijkheid.'" «De iilusie, waaraan de Regering zich schuldig maakt, »is deze, dat zij meent de béide eerste grondslagen te «kunnen behouden, zonder de derde te verliezen." «Wij mogen niet nalaten hierop te blijven wijzen. »Zoo lang de Rogering eeue gemengde school wil, en »die school christelijk, zal zij het zijn, die de mate der »christelijkheid dier school bepaalt. Zij beweert steeds «dit te willen, en zal bevonden worden den sisyphusnsteen te wentelen." Dc Arnhemsche Courant, die eene vergelijking maakt tusschen de opbrengst der middelen in November van het jaar 1858 en 1855, toont aan, dat ondanks de afschaffing der toonegelden en het gemaal, de elf eerste maanden van 1856 f 1.102.791.58 meer hebben opgebragt dan van'lßss, terwijl de opbrengst der belastingen in datzelfde lijdvak van 1856 de raming der Regering overtroffen hebben met de som vau ƒ2.173.702.15, En toch verklaarde dc minister van Finantiën: »ƒ/« «zou hel gewaagd achten, zich voor te stellen dat het «totale bedrag der belastingen de daarvan gemaakte raming »aanzienlijk zal overtreffen." Wij meenen, dat zoodanige verklaring legenover welsprekende cijfers wel geschikt is, om de uitgedrukte belofte des ministers, om voort te gaan op den weg van belastinghervorming, niet al te letterlijk te doen opnemen. [Grondwet) Dekoninkl. familie heeft aanzienlijk bijgedragen lot de oprigtiag van een nationaal gedenkteeken voor wijlen den (lichter Tollens, en wel Z. M. de Koning ƒ2OO, H M. de Koningin, 11. M. de Koningin-weduwe, Z. K. H. prins Frederik, ieder ƒIOO en H.K H. prinses Frederik ƒSO. Eene vrouw, woonachtig in de Tuinstraaat, viel eergisteren avond van de loopplank van een in het Entrepot ook liggend schip in het water. Haar man zich aan boord van dien bodem bevindende, springt haar na om haar te redden, maar wordt het slagtoffer van de liefde voor zijne vrouw en levenloos met haar opgehaald. Vergeeis heeft de heer mcd. .doder Bruins Lich alle pogingen in liet werk gesteld om de levensgeeslen van de ongelukkige vader en moeder, die vier nog jonge kinderen nalaten. op te wekken. De opper-Ceremoniemeesler maakt Lekend , dat het Hof den rouw zal aannemen wegens liet overlijden van Haie Hoogheid mevrouw de hertogin Oenrietle douairière van Wur tem berg, geboren prinses van'Nassau-Weilburg, voor den tijd vau zestien dagen, te welen: acht dagen den middelbaren en acht dagen den ligten rouw, met ingang van 20 dezer. Heden worden van Regeringswege, ten behoeve der kamws van koophandel en fabrieken, vermeld bij § _ der cirkulaire in de Staats-Courant van 29 Junij 1852, verzonden: ; I°. eene herziene tolveiordenmg , door de regering van Hamburg uitgevaardigd den 22sten December 1856;^ 2° de Hamburger Börsenhalle vau 1 Januarij 1857, bevattende eene opgaaf der iv die haven gedurende 1856 aangekomen zeeschepen, vergeleken met de opgaven der vijf vorige jaren; ..,,,., , 3°. onderscheidene statistische bescheiden, als: een overzigt der in 1856 te Koningsbergen gesloten overeenkomsten van bevrachting , eene opgaaf der aldaar en te Pillau in 1856 aangekomen schepen en uitgevoerde ¦waren, enz. -.y,_ ' ¦ Bij het departement van Binnenlandsche Zaken is ontvangen eene quilantie van storting in 's rijks schatkist, groot f 3, zijnde cene gift ten behoeve der noodlijdenden van den watersnood van 1855, door een der diakenen der nederduitsch:hervormde|gemee'nte te Dordrecht in een dir .kerkezakjes gevonden. "'Volgens een heden met de jongste mail bij het Dtparte roent vau Koloniën ontvangen berigt, is de rust op de plantaadjes inde kolonie Suriname hersteld, en zijn de slaven weder o.delijk aan het werk gegaan, zoodat op nieuw allerwege rust en orde heerschen. De waarnemende prokureur-generaal had 23 plantaadjes bezocht. Op sommigen waren de slaven gezeggelijk, en gingen zij na eenige teregtwijzingen en vermaningen ¦weder aau het werk : op andere bestond meer weerspannigheid , terwijl de slaven van enkele plantaadjes .zelfs, eenigzins oproerig varen. De raat is nogtans zouder buitengewone maatregelen Kersteld geworden De gezondheidstoestand sn de kolonie bleet evengens voldoende.
Lithografeti die zich in staat achten mede te werken aan dc voltooijing van de groote topografische en mi!itair< kaart des rijks, en in tijdelijk emplooi voor eenige jaren vast werk begeeren, kunnen zich . met proeven van hnrini bekwaamheid in het vak van topografie, in persoon o met vrachtvrije brieven aai melden bij den luitenant-kolone Goffin, chef van het topografiesch bureau bij het rnuiisterii van Oorlog. In New-York en in Boston is men sedert 1852 begon : nen eene proef te nemen , om de straatkeijen door eer ijzeren plaveisel te vervangen, en naar luid der daarvan afgegeven getuigenissen, moet de proef naar wensch zijn geslaagd. Dit plaveisel bestaat uit ijzeren bussen, di( vertikaal in den grond worden aangebragt en stevig er onwrikbaar met elkander zijn verbonden. De bovenranc is plat, maar heeft hier en daar geutjes, waardoor hel uitglijden van paarden en raderen onmogelijk wordt gemaakt. Deze bussen zelve en de ruimte tusschen dezelve zijn uit zand, schelpen en keisteentjes aangestampt. Zoowél wat het geratel van voertuigen enz. en het stol aangaat, als met betrekking tot duurzaamheid en goedkoop onderhoud, moet dit nieuwe plaveisel naar men beweert zich boven het oude aanbevelen. (JJ. C.) Hot dep. van Finantiën deelt mede den volgenden
STAAT, aanwijzende het getal portbetalende brieven, welke gedurende de jaren. 1848 tot en met 1856 met de post zijn verzonden. Binnenlandsche Brieven. Buitenlandsche Brieven. |- - ,____ Generaal S Totaal Onge- Ge- Or.ge- Ge- Totaal. I'rankeerd frankeerd Totaal. . frankeerd frankeerd 1848 3,741,168 582,864 ..4,324,032 1^43,160 . 290,664 1,833,824 6,157,856 1849 3,725,480 548,700 4,274,180 1,522,572 252.608 1,804,180 6,078,360 1850 4,636,941 703,480 5,340,421 1,781,227 327,976 2,109,203 7,449,624 1851 7,479,447 1,043,339 8,522,786 1,911,220 357,239 2,268,459 10,791,245 1852 8,355,695 1,308,446 9,664,141 2,197,869 446,400 2,644,269 12,308,410 1853 9,152,212 1,389,873 10,542,085 2,310,567 497,201 2,807,768 13,349,853 1854 9,635,623 1,522,892 11,158,515 2,475,490 549,718 3,025,"208 14,183,723 1855 10,092,227 1,629,766 11,721,993 2,494,124 577,458 3,071,582 14,793,575 1856 10,875,414 1,853,729 12,729,143 2,653,228 742,745 3,395,973 16,125,116 Het tarief, vastgesteld bij de wet van 12 April 1850, is den 1 September daar• aanvolgende, in werking gekomen. T)e wijzigingen, vastgesteld bij de wet van 5 Julij 1855, zijn ingevoerd met I September van dat jaar.
's GRAVENHAGE, 19 Jan. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zijn gisteren .avond laat van Luxemburg in de rezidentie teruggekeerd. — De heer Eugène Sue, die gedurende een geruimen tijd in deze rezidentie heeft doorgebragt, heeft een paar weken geleden deze stad verlaten en «ich naar Savoye begeven. RIDDERKERK, 15 Jan. Als een nieuw staaltje van de hooge prijzen , die tegenwoordig voor het land besteed worden, kan dienen, dat op eene publieke verkooping, gisteren gehouden, eene weide groot 1 bunder 80 vierk. roeden verkocht werd voor ƒ2200 de bunder. Een boomgaard , groot ruim 23 vierk. roeden, bragt op ƒ1140; alles behalve de onkosten.
---

