AMSTERDAM, 21 Januarij.
De definitieve verwijdering van den lieer Simons uit het ministerie, wij zeiden het gisteren, is te beschouwen als een eerste stap op den weg die leiden lcan tot eene gewenschte ontknooping van den kritischen toestand , waarin Nederland sedert eenige maanden verkeert. Wat die toestand eigenaardigs en, in den laalslen tijd, meest verontrustenls had was, dat de kleine, maar vermelde en uit dien, hoofde zoo gevaarlijke faktie van Ulrecht, welker heerschzucht onbegrensd is, en die vertegenwoordigd werd en nog wordt in het ministerie, er naar streelde hare partij-belangen met die der geëerbiedigde Oranje-dynastie te vereenzelvigen en dat zij den Koning met zedelijk geweld dwingen wilde haren medestander, den man naar haar hart , haren minister in het kabinet te behouden. Van het behoud of den val van den heer Simons, — zoo luidde, in hare organen , in het Residentieblad , de Fakkel, de Waakzaamheid en het Zondagsblad , het onzinnige, doch dagelijks herhaalde en dagelijks gevarieerde thema , — van het behoud of den val van den heer Simons is het heil of het onheil der dynastie afhankelijk. Geene middelen daarom dan ook onaangewend 'die den Koning kunnen noodzaken hem, willens of onwillens , aan zich verbonden te houden! Zoo meende dc utrechlsche faktie, ten gevolge van kunstmatig verwekte, inderdaad weinig beteekenende volksbewegingen, den Koning te inlimideeren en hem neer te vleijen van het neutrale standpunt, waarop hij verheven staat hoven alle partijen ; 100 hem uitsluitend voor hare inzigten en plat-nen te winnen ; ZOO hem. den Koning, te vernederen tot partijliool'd , welks lot met het hare één zou zijn ; zoo hem aan zich te onderwerpen, om te vrijer aan de verwezenlijking van hare lang gekoesterde voornemens te kunnen arbeiden en geheel het land naar hare hand te zetten en te overheerschen. De definitieve verwijdering van den heer Simons uit het ministerie geeft aan de utrechtsche faktie op gevoelige wijze te verstaan, dat hare waarlijk al le overmoedige plannen doorkeken en begrepen zijn; dat het niet opgaat, den heer S'.mons den laatsten verdediger te heeten der monarchale beginselen en den redder van de belangen der dynastie; dat, eindelijk, de Koning zich door haar niet "laat dwingen en ten haren behoeve, ¦wat zij ook schrceuwe, van zijne vrijheid en prerogatieven geen afstand doet. Met dit gevoelige lesje aan de utrechtsche faklie gegeven is iets gewonnen. De faktie verliest daarbij het regt zich gestadig te beroepen op het geëerbiedigde Hoofd van den Staat, voor welks waardigheid en belangen alleen zij voorgaf in de bres te staan, en dat thans eene daad stelt die haar leeren kan , dat die waardigheid en belangen, om gehandhaafd te worden, haar drijven en dwingen geenzins behoeven. Die echter op grond daarvan zou gaan veronderstellen, dat alle gevaren, die Nederland van den kant der utrechtsche faktie bedreigen, geweken zijn, en dat een tijd van verademing is aangebroken, hij zou zich aan eene bedriegelijke hoop overgeven en bewijzen, dat hij den aard en de plannen niet kent der booze faklie, die, wel is waar, voor 't oogenblik vernederd , maar daarom nog niet verbeterd is en die, in de laatste maanden, de maat gegeven heeft van wat zij durft, door onbeschaamd de hand uit te steken naar de kroon, onder 't voorwendsel , dat zij alleen haar wist te beschermen en te verdedigen ! Wat ons betreft, wij zijn er dan ook verre af den strijd op te geven tegen eene faktie, die ten aanzien van Nederland de meest heillooze plannen gesmeed heelt. Van haar is te verwachten, boe geducht de thans geleden nederlaag ook zij, dat zij weldra op nieuw het hoofd zal opsteken, om, overeenkomstig hare dikwijls herhaalde bedreiging , aan dit land geene rust te gunnen zoo lang zij niet overwonnen zal hebben of verslagen zal zijn Een» bedreiging, die meer is dan eene snorkende magtspreuk en die ons en allen, door welken niet do triomf van partijbelangen, maar het waarachtig welzijn van Koning en Vaderland beoogd wordt, aanwijst, welke houding hun en ons voegt tegenover het woelen en muiten van eene faktie, die vreeselijk is omdat zij alles durft. Zij, men taakeer rekening op, dat zij weldra weer van hare geliefkoosde opruijings-middelen gebruik lal maken, van de laaghartigste beschuldigingen en de laslerlijkste aantijgingen, zoowel als van adressen-bewegingen en petilionuementen, waardoor ongerustheid en spanning kan worden gaande gehouden, en het bereiken van het door haar beoogde doel bevorderd zou kunnen worden. Wij, daartegenover, bepalen er ons toe te zeggen wat zij wil, wat Ifare geopenbaarde plannen zijn. En zoo mogen het gezond verstand en de regtschapenheid van den landgenoot dan beslissen of aan het redeloos despotismus van cene baaien heerschzuchtige faktie de voorkeur gegeven verdient te worden boven de heerschappij van het beginsel, waarbij alleen Nederland kan wél varen, van het beginsel van Regt voor allen! Wat de faklie wil en welke hare plannen zijn — raadplegende wat in den allerlaatsten tijd van haar iv geschrifte is uitgegaan, zou men moeijelijk tot cene eenigzins volledige beantwoording dier vraag kunnen geraken. Daaruit toch zou alleen op te maken zijn, dat zij het lasteren inheemsen zoekt te maken en, door de aanwending van dat verachtelijk middel, drijven wil tot het voltrekken van eenen , in de tegenwoordige omstandigheden, niet te vergoelijken aanslag op onze staatsinstellingen, tot het voltrekken van een coup d'ètal. Zij heeft echter hare geheime bedoelingen en plannen niet altijd met zoo veel zorgvuldigheid verborgen gehouden. Vóór vijf jaren geleden ontwikkelde zij ze in den vreemde, te Wiesbaden, met eene vrijmoedigheid, die aan bet brutale grensde, in een altijd merkwaardig programma van beginselen, bij monde van den toenmaligen sekretaris van het geheim genootschap Unita*. Later Constitueerde zij zich als de bekende utrechtsche faktie en vaardigde zij cirkulaires uit en schreef zij den Nieuwsbode en voelde zij zich zoo sterk en zoo zeker van hare znak. dat zij niet aarzelde het te Wiesbaden gegeven programma toe te lichten en het hoofdzakelijkste van hare plannen achtervolgens bloot te. leggen en te koinmentariëeren. Niets van wat toen publiek is gemaakt, is later door 'de faktie herroepen, zoodat lietj er voor moet gehouden worden, dat hare toen geopenbaarde plannen en bedoelingen ook nn nog hare plannen en bedoelingen zijn. Wij zullen derhalve slechts haar vroeger geschrijf te doorbladeren hebben, om te vernemen wat de faktie, die zich onlangs slerk genoeg waande om inbreuk le maken op de prerogatieven der kroon, in haar schild voert. Wij gaan van nu af onverwijld daartoe over.
Aan de Amsterdamsche Courant schrijft men nit Parijs, dd. 19 Januarij: »Uet protest dat aan de groote mogendheden moet worden ingediend tegen de staatsgreep in het hertogdom Luxemburg, en waarover ik u onlangs schreef, zal minder op den tekst zelven van het traktaat van den 19 April 1839, dan op de protokollen der londensche konferentie berusten, en op de andere stukken die tijdens de langdurige onderhandelingen over die vermaarde konventie werden openbaar gemaakt, en met name over de nota van adhsesie van den belgischen gevolmagtigde, den heer van de Weijer, waarbij hij zich bereid verklaarde het traktaat te teekenen en waarin men leest: »De regering van den koning der Belgen zal met genoegen zien , dat, indien de konferentie geen addilionneel artikel heeft opgenomen betrekkelijk tot de burgerlijke en godsdienst-waarborgen, aan de bevolking van Limburg en Luxemburg verschuldigd, zij dit deed uit overweging dat haar zulk eene bepaling noodeloos voorkwam, aangezien bedoelde waarborgen uit reeds bestaande akten voortvloeijen." Het protest zal doen uitkomen, dat door die nota, gedagteekend 19 April 1839, zoowel als door het traktaat zelf, de inwoners van Limburg1 en Luxemburg bij voortduring op gelijke lijn moeten worden gesteld, en dal het on-| regtvaardig is de bewoners van beide landen niet op dezelfde wijze te behandelen, enz. Met betrekking tot deze aange-' legenheid zie ik mij verpligt op eenige onnaauwkeurigheden te wijzen, geslopen in de weinige regelen , waarin de haagsche korrespondent der Indépendance Beige verslag gaf van hetgeen ik u daarover heb geschreven. Vooreerst heb ik het protest niet toegeschreven aan de afgevaardigden die de oppositie uitmaken der ontbonden luxemburgschc kamer, maar aan verscheidene ledendier vergadering , en ik heb zeer goeden grond te gelooven dat onder die verscheidene leden zich enkele afgevaardigde» bevinden, welke altijd voor de maatregelen der groothertogelijke regering hebben gestemd en hunne toestemming zouden hebben gegeven aan grondswelsveranderingen, wanneer deze langs den wettigen weg waren, voorgesleld geworden. Vervolgens heb ik niet gezegd dat het protest inderdaad reeds was ingediend bij het jongste parijsche kongres, maar alleen dat te dier zake stappen, zijn gedaan, louter offideuse stappen en pogingen, die zonder officieel gevolg zijn gebleven. Uit een en ander blijkt dat het protest, waarvan sprake is, inderdaad nog slechts om zoo te zeggen sm de maak is," terwijl men, afgaande op hetgeen de Indépendance beige er van zegt, zou moeten komen lot het besluit dat het protest reeds als fait accompli is te beschouwen, en nog wel zonder gevolg is gebleven. Ik maak deze aanmerking volstrekt niet uit eigenliefde, maar alléén in het belang eener zaak voor welke alle vrijheidsvrienden symphatic gevoelen, weshalve ik mij vleijen mag met de hoop, dat de haagsche korrespondcnt van meergenoemd blad bij eene volgende gelegenheid er iets van zal zeggen. »Ik kan van dit punt niet afstappen zonder te gewagen. van de verbazing, hier ter stede veroorzaakt door eene tijding volgens welke een dagblad te Arlon, d. i. op belgisch grondgebied, uitgegeven, te Luxemburg bij verstek is veroordeeld , wegens beleediging van den koninggrootliertog. Zulk eene handelwijze is inderdaad geschikt het grootherlogelijk bewind belagchelijk te makenj Voorzeker heeft onze regering dikwijls Teden gehad zich te beklagen over de belgische drukpers, wegens geheel andere hevige aanvallen tegen onze bestaande staatsiastelingen en tegen het hoofd van den Staat, maar nooit is het haar in de gedachte gekomen de belgiscbe bladen te Parijs te doen veroordeelen. Onze regering bepaalde ziek of tot het indienen van vertoogen aan het belgische bewind , of tot het vervolgen der geïnkrimineerde bladen voor de regtbanken in hun eigen land."
Het gemis van behoorlijke afkondiging der instruktiëtx voor de onderscheidene gcneeskuntoefenaren, en hare onverbindbaarheid in rekten heeft zonderlinge gevolgen. Men weet, dat er een klasse van geneeskundigen is, die na een afgelegd examen o. a. over de behandeling vaa inwendige ziekten, tot de uitoefening ook van de zoogenaamde inwendige geneeskunst, ten platten lande zijn, toegelaten. In een groot aantal gemeenten van ons vaderland wordt de geneeskunde, in haren geheelen omvang, uitgeoefend door die geneeskundigen, waaronder er gevonden worden, wier studie of ervaring hen eene eervolle plaats doen innemen onder de mannen van dat vak. Ia Zeeland is men op het denkbeeld gekomen, dat deze artis periti nu ervoor hen geene verbindende instruktis bestaat, volgens de wet ook nergens en in geen geval inwendige ziekten meer mogen behandelen. Deze meening steunt op art. 7 der wet van 12 Maart 1818, houdende: »dat de heelmeesters ten platte lande worden toegelaten; om ook inwendige ziekten te behandelen, en geneesmiddelen te leveren, op zoodanige wijze, als bij de instruktia zal worden bepaald." Zoolang die instruktie, zegt men, niet wettig bestaat, ontbreekt de voorwaarde, waaronder de behandeling van inwendige ziekten aan den heelmeester tèn platten lande is toegestaan, en wanneer hij, desniettemin, dien tak der geneeskunde uitoefent, overtreedt hit de wet en zijn hare siral'bepa'ingen op hein toepasselijk. Het gevoelen, hetwelk daartoe zoude leiden, dat de geneeskundige hulp in een zeer groot gedeelte van on* land. plotseling zoude ontbreken, is omhelsd geworden door dea kantonregter te VlissiDgen en door de arr.-regtbank te Middelburg. De eerste heeft namelijk bij vonnis vaa 29 Aug. 1856, den heer S., op de zoo even vermelde gronden tot eene boete van ƒ25 veroordeeld, en deze uitspraak is door de regtbank te Middelburg op het ingesteld hooger beroep, den 25 Nov. daaraanvolgende bevesligd.
Daartegen is echter de veroordeelde in kas-atie gekomen en heden werd de zaak bij den Hoogen Raad behandeld. Nadat de heer Mr. Voordvin verslag had uitgebragt. trad de heer Mr. L. Metman voor den requirant var» iassatie op, om te betoogen dat art. 7 der aangehaalde \»et door de vermelde uitspraken verkeerd was toegepast en geschonden. Tot staving dezer stelling beriep hij zich op het verband van het quawtieuse artikel met de overige bepalingen onzer geneeskundige wetgeving; — op de woorden van de wet en eindelijk op hare geschiedenis. Den 27 aanst. zal de heer adv.gen. Mr. Gregory konkluzie nemen.
De Morning Chronicle bevat, naar aanleiding van het vergaan der mailboot Violet, een ingezonden stuk, dal in vele opzigten zeer belangrijk is, althans voor ons land. Daarin wordt de meerdere spoed en uit vele oogpunten ook de doelmatigheid eener postdienst betoogd tusschen Harwich en Rotterdam, ter vervanging van die tusschen Dover en Ostendc. Uit den aard der zaak kunnen wij van het zeer uitvoerige stuk slechts een uittreksel geven, waarin echter de voornaamste punten opgenomen zijn. De schrijver begint met de opmerking, dat eene ramp, gelijk bet vergaan van bovengenoemde mailboot, wel geschikt is om de aandacht op het hoogst gewigtig onderwerp der verschillende postverbindingen té vestigen , en dan behoeft men slechts eenigzins het oog te werpen op deze of gene kaart, om overtuigd te zijn , dat de dienst tusschen Ostende en Dover zeer gevaarlijk is door de nabijheid van Goodwin Sand ; en daar nu het behoud van menschenlevens meer waard is dan een overtogt, alleen uit het oogpunt van snelheid beschouwd en althans meer dan eene route, die met veel gevaren vergezeld gaat (gelijk het geval met de Violet reeds kan doen zien), zoo kan een even kort en tevens veiliger trajekt niet anders dan een punt uitmaken, dat in de ruimste mate dc overweging van allen verdient. Nadat nu aangetoond is, dat door cene postverbinding met Nederland de mail niet alleen verzonden wordt naar een land, welks integrileit door een diplomatiek congres, maar ook, als het ware door de natuur gewaarborgd is; een land waarmede Engeland door de banden van staatkundige en godsdienstige sympathie eh de materiele belangen zoo zeer verbonden is, beschouwt de schrijver deze aangelegenheid ook nit een meer dadelijk practisch oogpunt, ten welken einde hij in de eerste plaats wijst op de Pruisische Rijn-provincien en de aangrenzende Westfaalsche districten, die de meest industriële zijn van Duitschlands getnediatiseerdc mogendheden. Maar er is meer. Het grootste gedeelte der brieven naar het Oosten bestemd, wordt thans via Calais naar Marseille verzonden, van waar het verder getransporteerd wordt naar Malta, welke expeditie aan Engeland, ingevolge het mail-kontrakt tusschen Dover en Calais, op 100,000 £ jaarlijks te staan komt. Wanneer men nu daarentegen nagaat, met welke oorden Engeland, door de voorgestelde nieuwe post-route, verder in direkte gemeenschap komt, dan vindt men, dat Rotterdam in onafgebroken spoorwegverbinding is met Dresden, van welke laatste stad weder eene lijn zuidwaars loopt naar Weenen en Praag. Derhalve is aan het ontwerp ook het brievenvervoer door geheel Oostenrijk, Hongarije en Bodemen verzekerd. Doch van noch grooter belang is het ontwerp wanneer daardoor de afstand met Oost-lndië verminderd kan worden, en dit is klaarblijkelijk het geval door de route van Harwich naar Weenen over Rotterdam, Oberhausen , Weimar, Dresden en Praag. Behalve de doelmatigheid uit een staalkundig oogpunt, die dit transito verkeer met Nederland en Pruisen voor Engeland aanbiedt, spreekt de schrijver ook nog van de staalkundige voordcelen, die het verkeer met Oostenrijk zou ten gevolge hel ben, daar het veel meer dan diplomatieke protocollen den weg zou banen tot cene bevrediging van . de Italiaansche ,Hongaarsche en Montencgrijnsche kwestiën. Ten slotte voert Hij nog aan, dat de Engelsche regering overtuigd van het nut van Harwich als eene veilige haven ook voor de postdienst, in den laatsten tijd aanzienlijke sommen tot hare verbetering heeft aangewend, zoodat schepen van den meesten diepgang bij elk gelij -er kun! nen binnenkomen. ("•)
Men schrijft uit Breda aan de Katholieke Stemmen: min den loop der volgende maand zullen wederom drie zusters uit het R. K. gasthuis dezer stad naar Curacao vertrekken, om aldaar de Boassie-smettelingen te gaan verplegen. Daar er tér verpleging dier ongelukkigen bijna niemand te vinden was, wendde zich de gonverneur tot den Bisschop, Mgr- Marlinus, met het verzoek, aldaar, even alsj-in het onlangs opgerigte gasthuis, nonnen te plaatsen. Z. D. Hoogw. raadpleegde hierover Mgr. den Bisschop van Breda, die zich terstond bereid verklaarde , om eenige zusiers te zenden.''
Uit het Nieuwediep schrijft men aan de Prov. Ulr. Ct. van den 14 dezer: »De aanleg van den spoorweg van hier naar Amsterdam schijnt thans niet meer tot de vrome wenschen te behóoren; hoezeer vroeger reeds meer dan eens koncessie is aangevraagd en gegeven, het mindere vertrouwen in deze onderneming, vooral in ons Vaderland, tegenwerking van eene invloedrijke zijde, waren tot nu toe onoverwinnelijke hinderpalen voor dit belangrijke en hoogst-, nuttige werk; en al is het dan ook nu te betreuren, dat, %i] de 'zekerheid van het daarzijn van zoo vele kapitalisten in ons Vaderland, dit werk door vreemden moet worden geëxploiteerd, toch verheugt men er zich hierin, dat de spoorweg tot stand zal komen; hij zal den bloei en dc ontwikkeling dezer belangrijke havenplaats vermeerderen, maar wat meer zegt, zeevaart en handel zullen daardoor een onberekenbare vlugt erlangen. Reeds worden er hier spekulatiën gedreven met huizen of stukken gronds waar langs of waarop de baan en het station zullen loopen of gevestigd zijn, en naar men verzekert, zijn de aandeelen in den geprojecteerden spoorweg reeds met aanzienlijke premie op de londensche beurs fan de hand gezet."
Van verscheidene kanten verneemt men, dat er epmetingen plaats hebben voor cenen spoorweg ter verbinding van België met Neuzen, in Zeeland, welke weg zou moeten loopen van Lokeren in België, langs Moerbeke, op eenen kleinen afstand van Aïel, over bet gehucht het Spui, naar voornoemde stad. (Dbl. van 's Gr.)
In 't einde der vorige week hebben alle hoofdambtenaren en godsdienstleeraren in de vrije koloniën, zoo ook aan de geslicliten te. Veenhuizen en te Ommerschans, van de afgetredene permanente kommissie ieder een brief ontvangen, waarin zij allen bedankt worden voor hunne getrouwe diensten, bewezen gedurende haar bestuur, en waarin hun allen ook een hartelijk vaarwel wordt toegeiOf pen. Een bewijs alzoo, dat genoemde kommissie het bestuur nimmer weder in handen schijnt te zullen nemen. (Pr. Dr. Ct.)
In de Lange Niezel ontstond heden nacht ten 4 ure brand bij den winkelier P. K., welke zoo ernstig toenam dat in een oogenblik het huis in volle vlam stond en de bewoners met moeite zich gered hebben. Het huis daarover gelegen en bewoond door C. G., is mede in brand geraakt en even als het andere geheel uitgebrand: zes perceelen hebben in meerdere of mindere mate geleden , doch allen zijn tegen brandschade verzekerd. Het huis waar de brand ontslond, is in het belang van de openbare veiligheid onder den voet gehaald en het andere gestut : de oorzaak is onbekend; door de werking van 12 spuiten was de brand heden ten 10 ure geheel gebluscht P. K. en C. G. zijn voor brandschade verzekerd.
Aan de N. Rolt. Ct. wordt bet volgende geschreven uit Paramaribo, dd. 20 December:
»Na eene reis van 15 dagen, is de prokureur-generaal, < met de schroef boot Paramaribo, op den 12den dezer, 1 van zijne expeditie, ter bestraffing der slaven in de buitendistrikten, teruggekeerd. Achttien op verschillende punten gelegen plantaadjes heeft hij met de heemraden aangedaan, en is, na verhoor der negers (hetwelk, in I een gevormden kring, omsingeld door een detachement militairen met geladen geweren, geschiedde) tot de toediening der opgelegde zweepslagen overgegaan. Men moet waarlijk bekennen, dat de regters hceniraden administrateuren van plantaadjes, met bijzondere vlugheid hunne taak hebben verrigt. Het getal der gezweepten, op al de plantaadjes te zamen, bedraagt 30 (zijudeallen mannen). De houding der slaven op sommige der plantaadjes was op verre na niet geruststellend. Wel bukten zij, op het oogenblik der strafoelening, doch zoodra was de stoomboot met de kommissie niet vertrokken, of zij gedroegen zich jegens hunne directeurs op eene wijze, die van hunnen wrevel getuigde. Zelfs werd de procureurgeneraal op eene der planlaadjes kort na zijn vertrek, teruggeroepen, om dc orde te herstellen. Op andere plantaadjes gelukte het, de gemoederen tot onderwerping te brengen, en zelfs heeft men op enkele effecten bewijzen van eenen goeden zin opgemerkt, nadat de bepalingen op de behandeling der slaven (waaromtrent bij hen twijfel of misvatting bestond) behoorlijk werden uilgelegd. Dit ondervond ook cen administrateur, die, in persoon naar hét effect, alwaar verzet bestond, gegaan zijnde, aan de slaverimagt, eene duidelijke verklaring der wet had gegeven en hen aangespoord had om met geduld de vervulling der hun toegezegde lotsverbetering van de regering af te wachten. Terwijl de prokureur-generaal zich nog op zijne reis bevond, werden eenige klagten van planlaadjc-slaven aan de policie ingediend, en vorderde de eigenaar vaneene, in Saramacca gelegen plantaadje eene bestraffing van zijne slaven, waarvan 22 naar de bosschen zijn gevlugt. Bij besluit van den goeverneur werd de president van 't koilegie van kleine zaken gekwalificeerd, om, gedekt door een detachement yan 25 militairen, de slavenmagt van dat effekt tot haren pligt te brengen. Het ingesteld onderzoek deed evenwel voldingend blijken, dat de schuld hier lag in kwade behandeling der slaven door den eigenaar i van het effekt. — De slaven zijn dus niet gestraft geworden, maar de ontvlugten ook niet teruggekeerd. Wat ook van dit alles moge wezen, zeker is het, dat, • ofschoon de gemoederen thans tot rust schijnen, dc geest van vrijheid onder de slaven te veel veld heeft gewon, nen, om langer onderdrukt te blijven.
Bij koninklijk besluit van 3 Januarij 1857, is dc heer mr. M. J. Pijnappel, advokaat alhier, benoemd en gemagtigd om den rijks-advokaat in Noord-Holland bij verhindering te vervangen, buiten bezwaar van's rijks schatkist, en zulks in de plaats van mr. M. J. van Lennep, tot andere betrekkingen geroepen.
Z.M. heeft W. van Laar op zijn verzoek eervol ontslagen als burgem. to Ohé en Laak , en als zoodanig benoemd Ph. Beunen; alsmede de met ultimo Dec. 11. afgetreden leden van de hoofd-komm. tot de zaken der Israëliten , M. G. Polak Dauiëls te 's Gravenhage, en S. Mendes da Costa te Amsterdam bij vernieuwing als zoodanig benoemd.
's HERTOGENBOSCH, 18 Jan. Sedert 1 Januarij bezit Noordbrabants hoofdstad geenen burgemeester. De meest uiteenloopende geruchten nopens den persoon, die daartoe zou worden benoemd, verneemt men elk oogenblik. Sommigen noemen dezen, anderen genen. Dan spreekt men over inwoners der stad, die deswege in aanmerking komen , dan weder over vreemdelingen. Zoo als het met dergelijke betrekkingen meer gebeurt, is ook hier het geval. Dezulken, aan wie de post wordt aangeboden, en men dien gaarne zag vervullen, bedanken er voor, en in anderen heeft men minder zin. Wij hopen spoedig uit dezen abnormalen toestand te geraken.
— Het inventariseren en in orde brengen der gemeentearchieven dezer provincie wordt thans meer dan ooit met kracht doorgezet. nu men proefondervindelijk overtuigd is geworden van het groote nut, dat een welgeordend archief aanbrengt. Zoo is dan nu weder het archief' der gemeente Vlijmen door den heer J. F. Hansse, te 's Bosch, in de vereischte orde gebragt geworden, nadat de slukken van algemeen belang der gemeenten Vught en Drunen ! bereids vroeger door hem waren geregeld.
— De economische broodbakkerij, welke men dezer dagen voornemens was hier op te rigten, zal niet tot stand komen. Op dit oogenblik toch zoude zij weinig doel treffen, daar de prijs van het roggebrood, het gewone voedingsmiddel der arbeidende klasse in deze streken, nkt hooger is dan 28 cent de 3 Ned. ponden, en de hoedanigheid van het brood tevens niets te wenschen overlaat. '(Arnh. Cour.)
NIEUWE DIEP, 19 Jan. Gisteren avond is het dezer dagen hier gestrande schip Plata, kapt. Koch, vau Suriname, na gelost te hebben met een hoog tij water weder afgebragt, en dank hebbe het gunstige weder, behouden alhier binnengesleept.
— Heden loopt hier het gerucht, dat er bij Oalandsoog eene engelsche bark gestrand zou zijn; van den naam is hier nog niets bekend. (Amst. Cour.)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: üe aartshertog Maximiliaan is benoemd tot goeverneurgeneraal van het lombardisch-vcnetiaansche rijk.
---

