AMSTERDAM, 22 Januarij.
Bij den val van den beer Dr. Simons is 't van belang te vernemen, hoe zijne voorstanders in hunne teleurstelling weeklagen. Als woordvoerder der treurenden is opgetreden het Residentieblad. Over de aftreding van den minister heeft het niets meê te deelen , maar daarom niet gezwegen. Het neemt zijne toevlugt tot het gewone middel, dat de partij ter band neemt als zij in de verlegenheid is; dat is, het treedt len oorlog tegen den Tijd. Die oorlog moet goedmaken al wal de vrienden misdoen.
Onze lezers weten, dat wij in de aftreding van den heer Simons gezien hebben een begin van de ontknooping, die door de zich aan land en Koning opdringende partijschap als nabij was aangekondigd. Wij hebben gezegd, dat die ontknooping in een anderen zin begon uit le vallen, dan verwacht was. Dat zij gerigt scheen legen't peti lioniiement, tegen de drijvers daarvan en tegen Dr. Simons.
Voorts toonden wij aan hoe Dr. Simons vallen moest, dewijl hij, uitnemend geschikt in zijne specialiteit voor weiken van openbaar uut, als staatsman en ministervan Binnenl. Zaken niet voor zijne taak was berekend, en dat de pogingen in het werk gesteld om hem quandmême te handhaven zijn val hadden moeien doen verhaasten, dewijl men de verbazende stoutheid bad gehad om den persoon van Dr. Simons tot eene dynastieke quaestie te maken.
Ziehier wat het Residentieblad •daarop gelieft te antwoorden :
»De Tijd is bij uitstel verheugd over het ontslag, dat Z. M. de Koning aan den heer Simons, op het herhaald verzoek en door den ziekelijken toestand van dezen, gebiedend geëisebt, heeft verleend. »Hij neemt Zr. Ms. besluit gretig te baat, om den Staatsdienaar, die 's Konings vertrouwen en genegenheid bezit, en waarvan HD. ook, bij de aanvankelijke verwijdering des heeren Simons, zulk een treffend blijk gaf, voor le stellen als » beneden de taak die hij op zich nam , iels, zegt de Tijd, met gewone aanmatiging, wat elk, (behalve Z. M. den Koning dus?) van hem verwacht had en die, bij gemis van politiek inzigt nog voegde absentie van parlementaire bespraaktheid en weinig administratieve bekwaamheid, bij dc weinige kennis van de aangelegenheden van zijn Departement, vreemd aan zijne speciale studiën." »Kn die man werd door de Tijd zóó gevreesd, dat hij, als 't ware in geestverrukking, oogenblikkelijk na diens ontslag een brommenden lofzang aanheft! »Aan 't slot van zijn triomflied durft de Tijd schrijven, dat door de bekende dauk-adressen den Koning zedelijk geweld werd aangedaan, om Hd. den heer Simons quand même op te dringen — dat men daardoor den heer Simons naast den Koning plaatste, als aan het Koningschap en de Dynastie dermate verbonden, dat noch Koning noch Oranje zich daaraan onttrekken mogt. »'t Is als 't ware de taal van een krankzinnige, door onbesclirijfelijkcn nijd geprikkeld. »Eindelijk ziet hij in het ontslag des heeren Simons, Op dringend verzoek gegeven — een verzoek , hem door ïijn ziekelijkeH toestand, en daarom ook door 's lands belang, voorgeschreven — een antwoord des Konings op de dank-aclressen. «Dat is bespottelijk — dat is de vreugde van een dwaas. «Maar — de Tijd weet wel beter. Zoo niet, dan zal hij, die zoo weinig zijn lijd, en wat er voorvalt, begrijpt, wel spoedig lot verstandiger opvatting van den staat van zaken komen. »Er zal heel wat anders gebeuren, eer hij zich over een antwoord, van zoodanige beteekenis, heeft te verheugen. ' Wij zullen daar niet veel op antwoorden. Onze lezers weten op welke wijze wij bevreesd waren voor Dr. Simons; namelijk op de wijze waarop wij bang zijn voor kinderen, die men met vuur laat spelen, en het huis in brand steken, zonder dat ze 't weten. Blaar wij laten dat daar, gelijk toon en inhoud van 't artikeltje , om te' letten op het raadselachtig slot. Wat beteekent dat? Als wij wel verstaan, dan zou „et ontslag des ministers niet zijn een antwoord des Konings «J? het pelitionnement. Intnsschen is het toch zeer opmerkelijk dat het ontslag yan Dr. Simons juist wordt vernomen op het oogenblik, dat het petitionnemeut de verkrijgbare hoogte bereikt had, nadat in den Overyssel was aangekondigd, dat den Koning het petionnement niet aangenaam was. In elk ander land zou een zamenloop van dergelijke omstandigheden -de beteekenis hebben, die wij er aan gegeven hebben. Maar er gebeuren bij ons zulke wondere zaken, dat zelfs bet onmogelijke mogelijk, en het mogelijke onmogelijk zijn kan. Wij zullen dus afwachten. Te meer omdat een gerucht loopt, dat ook niet zonder beteekenis is. Men verzekert namelijk, dat de heer Wiardi Beekman , die in het kabinet treedt, aan het pelitionnement in de hoofdstad niet vreemd zou zijn geweest. Als dat waar is, dan zouden wij 't betreuren voor hem, voor den Koning en voor het land. Omdat door ons daaruit dau zou moeten worden opgemaakt, dat de weg tot de hooge staats-beamblen door middel van volksbewegingen nog niet is gesloten.
Men leest; in de Ilaarl. Courant: «Vermits de heer Simons, naar luid der bewoordingen van het koninklijk besluit, uilsluilend wegens redenen van gezondheid is ontslagen, maakt men daaruit op, zoowel als uit zijne vervanging door zijnen ambtgenoot, den heer van Rappard, eu uit dc benoeming van deu heer Wiardi Beekman, dat in de politieke rigting van het kabinet in 't algemeen, en ten opzigte van de aangelegenheid van bet onderwijs in 't bijzonder, gecne verandering zal plaats vinden."
Men leest in de Arnhemsche Courant: «Het officiële blad geeft zich zeldzame moeite om het ontslag van den heer Simons te kleuren. Redenen van gezondheid worden met angstvallige zorg op den voorgrond gezet; wij zouden bijna zeggen met le angstvallige zorg om geloof te verdienen. Men weet, dat de officiële redenen niet altoos de ware zijn, en wij veroorlooven ons in dit geval te blijven twijfelen. »Er loopt dan ook eene andere lezing rond, die in verband met de omstandigheden, meer waarschijnlijk voorkomt.
«De minister van justitie verklaarde in de zitting van 19 December, dat Z.M. het aangeboden ontslag van dr. Simons niet had aangenomen, wenschende: «dat de minister van binnenlandsche zaken, indien zijne gezondheid het toeliet, in de gelsgenheid wierd gesteld om althans de wet op het lager onderwijs in gereedheid te brengen en te verdedigen." Voorts verklaarde dezelfde minister , dat dr. Simons deze taak had op zich genomen. Inderdaad heeft hij dan ook , verwijderd van de beslommeringen aan zijn departement verbonden, met de hulp van den referendaris van Vollenhoven , het bedoelde wets-ontwerp gereed gemaakt ; — en nu het gereed is, laat plotselings zijne gezondheid niet toe om langer minister te blijven. «Dat klinkt vrij zonderling. Hij was en bleef alleen minister öm de wet op het onderwijs in gereedheid te brengen; zijne gezondheid liet wel toe, dat hij dit werk verrigtte; maar nu het werk verrigt is, nu is zijne gezondheid op eens te zwak om den titel van minister te blijven dragen. »Is het niet aannemelijker wat, in strijd met de officiële opgave, beweerd wordt, dat, namelijk, het werk van dr. Simons geen bijval heeft gevonden bij zijne ambtgenooten en is afgekeurd? «Men weet, dat de heer van der Brugghen wel uildrukkelijk zich heeft voorbehouden «de voorstellen, die door zijn ambtgenoot voor binnenlandsche zaken gedaan zullen worden, al dan niet goed te keuren." Het ministerie — zoo als later ook de minister van R. Katholijke eeredienst verklapte — was het volstrekt nog niet eens over de onderwijsquasstie ; het kende zelfs de strekking van de voorstellen, die dr. Simons doen zou, nog niet; men had zich bepaald bij wat holle klanken en groote woorden; is het nu te verwonderen, dat het wetsontwerp, uit de stille studeercel van het Loo naar den ministerraad te \ 's Hage overgebragt, is gestuit op onoverkomelijke bc-( zwarea?
«Men bedenke wel, dat het vraagstuk van het onderwijs de grondslag is van het politiek bestaan van dit kabinet, en dat gevolgclijk de ministerraad daaraan bijzondere aandacht moet wijden.
uMaar als dit zoo is, als de aftreding van dr. Simons tot onmiddellijke oorzaak heeft de afkeuring, die zijne voorstellen bij zijne ambtgenooten ondervinden , —welk een gruwelijk ministerie hebben wij dan niet in de oogen van de ministerieële pers en van de adressanten ? »Dr. Simons tegen te streven is, volgens professor Lauts en anderen, den man plagen, tergen-, sarfen , op de pijnbank uittrekken en martelen. Zijn eigen ambtgenooten, met mijnheer van der Brugghen aan het hoofd, zijn dan. de beulen geweest, die hém den genadeslag toebragten.
«Tegen de voorstellen van dr. Simons te stemmen, dat is, volgens den bekenden schrijver van het Tielsche Weekblad en anderen, grijpen naar de prerogatieven der kroon, den Koning dwingen. Onze vrome ministers, met mijnheer van der Brugghen aan het hoofd, doen die revolutionnaire greep en oefenen dien onvergeeflijken dwang. De adrtssanlen naderen den troon met betuigingen ia allerlei vorm, dat er alleen van dr. Simons heil te wachten is voor het vaderland, en dat het al te gaar slechthoofden, woelgeesten, eerzuchtigen, Jezuiten, enz. enz. zijn, die het wagen niet bijzonder fraai te vinden wat dr. Simons doen zal. Al die scheldwoorden komen nu neer op het hoofd van hen, voor wie ze waarlijk niet bestemd waren: op het arme hoofd van mr. van der Brugghen en van zijne collega's.
»Welk eene rol, mogt men de ministeriele pers ge» louven, was er voor den »wonderman" niet weggelegd. De gansche, zoo gelukkig v«rijdelde, toeleg van het «monsterverbond" der Tweede Kamer was: te dwingen tot de aftreding van den zoo gevreesden heer Simons. Hem nit het kabinet te verwijderen acht die monstercoalitie veel zoo niet alles gewonnen."
«Zoo lezen wij nog heden. Waarlijk, de heeren ministers zijn wel goed hungevreesdenambtgenoot, met wiens verwijdering de oppositie veel zoo niet alles gewonnen heeft, met eigen hand den genadeslag te geven.
«Wij rekenen evenwel met de aftreding van Dr. Simons niet zeer veel gewonnen. Alleen dit, dat het dwaze ge* raaskal van ecu tal van opruijers er deerlijk door wordt beschaamd, en dat het meer en meer aan het licht komt, hoe die onderwijs-quaislie inderdaad niets is dan een voorwendsel door cci.c factie van reactionnaire woelgeestea aangegrepen, die met wat holle klanken en ijdele phrases de natie zand in de oogen willen strooijen. Als het er op aankomt het vraagstuk dat men op den voorgrond zet, te beslissen, dan weten zij zelven niet hoe het aan te pakken en kunnen het onderling niet eens worden. »De heer van Rappard zal nu de afgebroken taak voortzetten en het kabinet heeft een nieuwe aanwinst erlangd in den heer Wiardi Beekman, üe laatste schijnt een waardig lid voor het ministerie van derßrugghen. Als lid vaa. den Amslerdamschen Raad heeft hij zich bekend gemaakt door zijne reaktionnaire gevoelens, en de roep gaat vaa hem uit, dat hij een aanhanger is van streng orthodoxe* begrippen. Of het strookt met de zienswijze van de groote meerderheid der Protestanten een man van die kleur belast te zien met de behartiging der belangen hunner kerk, laten wij in het midden. Wij beleven nu eenmaal een tijd, dat eene kleine, woelzicke minderheid de groote meerderheid wil overheerschen, en in die pogingen stenn viudt door hare mannen aan het gezag te helpen. Welligt, echter, zal het feit mede bijdragen om de schillen van de oogen te doen vallen."
Het Handelsblad bespreekt het dezer dagen verspreide libel: De ontknooping is nabij. Wij iaten het slot vaa zijn merkwaardig artikel hier volgen : «En waarop moet dit alles uitloopen? Welke is de ontknooping, die de schrijver van dit pamflet bedoelt? «Het is blijkbaar terugkeer tot vóór 1848. «Niet de persoon van den heer Simons, maar het beginsel, dat liij uitdrukt, is de spil. waarom alles zich beweegt. Omdat hij Protestant is ca het liberalisme van 1789 ducht, werd hij in de Kamer verguisd.... Zijn er ambtgenooten van den heer Simons, die weifelen, de Koning zal wijs doen hen te verwijderen; want ontknooping moet er ke* men." Thans wordt het nog voorgesteld alsof het om dc handhaving der Grondwet le doen ware: »de Grondwet moet piet langer eene leuze blijven, maar eene waarheid worden, «»de partijen randen de Grondwet aan , spreken tegen den Koning vaa dwingen en gedwongen worden."" Mogen rle weigezinden hierbij onverschillig blijven?"' Zoo gaat liet voart, met het kennelijk doel om de natie zand in de oogen te werpen en te misleiden, als warC dc utrechtsche .faktie, die met de anti-revolutionnairen en ultra-Protestanten tegen de liberalen en de Katholieken zamenspaiil ca het volk tegen hen opruit, de verdedigster der grondwettige .vrijheden, die door haar juist worden verwrongen en verguisd.
«Maar, waar het lieen moet? Wat men bedoelt? Wij
zullen het u zeggen: Ds Grondwet moet aldus veranderd of geplooid worden, dat de Slaten-Generaal weinig of niets hebben in te brengen ; dat de Regering beschikke over ambten en bedieningen, over geld en goed; dat de protestantsche Kerk den boventoon voere en alleen aan de Regering de wet voorsclirijve ; in ëén woord, dat zoo veel mogelijk de tóestand van vóór 17t>9, en althans die van vóór 1848 hersteld worde. |
Daartegen nu zullen alle liberalen zaoveel mogelijk en altijd blijven ijveren; en allen, die uit zoodanigen toestand verdrukking vreezen, al zijn zij overigens niet liberaal , zullen zich zeker daarbij aan de liberalen aansluiten ; niet, omdat ér eenig monster-verbond zou bestaan, gelijk men verdicht, — maar, omdat men in zooverre één belang heeft. De konstilutionnelen of liberalen hebben hun programma, reeds in onze courant van 2 dezer vermeld: Gelijke gehechtheid aan het Koningschap en het Huis van Oranje, als aan den parlementairen regeringsvorm, beide gelijk zij in de Grondwet zijn omschreven. De konstitutionuelcii hebben eerbied voor de wet en het wettig gezag ; zij koesteren de overtuiging, dat het heil van dea Staat eene hoofdvoorwaarde is van ieders eigen welzijn, dat belangstelling ia de openbare zaken een levensbeginsel is in den konstilutionnelen staal, en dat geene staatkundige vrijheid denkbaar is zonder maatschappelijke orde. De ionstitulionnelea verlangen eene spoedige alge'neclc en milde uitvoering van de Grondwet. De kónslitutionhelen wenschen, dat de Grondwet in het volksleven zal indringen , maar zij zullen er zich legen veizellén dat de grondwettelijke bewoording immer dienstbaar gemaakt worde aan teu terugkeer tot liet vernietigde stelsel vau reactie en behoud.
Aan het verslag der laatste zitting van den Gemeenteiaad, door de Amsterd. Courant gegeven, onlleench wij liet volgende: d. 'Voordragt van Burg. en Weth. over de zoo spoedig mogelijke wederveihuring der' rajcslanden , bestemd voor de algemeene begraafplaats, bij het Funen. Deze voordragt is "door B. cv W. ontworpen, onmiddellijk nadat de hierboven onder n°. 1 vermelde missive van den minister van Binnen!. Zaken is onlvangén, daar van die lauden, sn afwachting van den aanleg der begraafplaats, de huur ïs opgezegd geworden, met het oog óp den aanvang der werkzaamheden in den aanstaanden zomer. De heer Bienfait vraagt eenige inlichtingen, waarop tle 'VoorzilUr den loop, dien dc zaak der algemeene 'beptaafpiaatsCn hier ter stede heeft gehad, uiteenzet, en liet wenschelijke betoogt nu reeds van bedoelde landen weder voordeel te trekken. '' De heer G-. Schimmelpenninck vereenigt zich met de voordragt, doch wenscht dat bij rle veihuiing eene voorwaarde worde ges'eld, volgens welke, bij eventuele verandering van zienswijze van het hoofd van het departement van binnenlandsche zaken., de huur kan worrh'n opgezegd en de koncessionaris in het bezit der landen kan komen.
De heer Cool acht het noodig dnt nu nader worde in overweging genomen cm van stads wegë een algemeene begraafplaats aan te leggen, daar de kbncessic aanL. Valk "'&' C°. door de ministeriele beschikking als vervallen is te beschouwen.
De Voorzitter zegt, dat 'eit punt nog aangehouden 'Êehoort te worden, bij de bestaande verwachting van 'cene algemeene wet op de 'begraafplaatsen. Reeds dooiden minister van Reenen is een wetsontwerp daartoe bij 'de Tweede Ka-ncr ingediend, flat echter nog niet. is 'onderzocht ; hetzelfde ontwerp, zal op r.icuw iian de ka'iiicr worden gézónïên , en nit dat ontwerp zijn bezwaren geput, die tegen het raadsbesluit zijn aangevoerd. De heer Guleher vindt juist in deze omstandigheid aanleiding, om zich te verklaren tegen het opnemen van de door 'di-n heer' Schimmetpénninck gewenschte "voorwaarde in lint hüürkonlrakt, welke voorwairde volgens spr. financieel ongunstig op de verhuring zal kunnen werken.
De heer van Bosse deelt mede, dat, zoo als de voorwaarden nu lui len, Bun;, en Weth. elk jaar met 1 November tegen een 1 Februarij de huur kunnen opzeggen. — De heer Cool ontwikkelt nog nader zijn gevoelen over het hooge belang eener algemeene begraafplaats pn bet wehschelijke den aasdeg daarvan niet te languit te stellen; waarop dc Voorzitter antwoordt dat deze zaak ten veelomvattend onderzoek cischt, en dat overigens het standpunt, waarop de heer Cool zich beeft geplaatst, nog niet zoo geljecl'is uitgemaakt. —De heer Asser acht het wenschelijk dat, wanneer de onder n°. 1 vermelde missive van den minister van Binnenlandsche zaken door den raad behandeld wordt, gelegenheid zal zijn een besluit te nemen om den minister de nadere beschouwingen van ('en raad mede te deelen.
De voordragt wordt daarna aangenomen. h. Voorstel van de heeren Wolterbeek c. s. tot ampliatie der verordening regelende de geneeskundige armverzorging.
Dit voorstel uitgaande van het koilegie van Regenten der Beide Gasthuizen, en door den heer Wolferbeek als tijdelijk regent-voorzitter het eerst geteekend, (doch gedaan door die heeren als leden van den Raad), strekt om in art. 28 Ir. d. dier verondening de laatste woorden, 50 cent voor eiken verpleegdag te doen wegvallen eu ze te doen vervangen door de volgende: »minstens 50 cent voor eiken verpleegdag, hoogstens dc som welke een vorig jaar is gebleken elke verpleegdag in de gasthuizen te bedragen , ter beoordeeling van het bestuur dier gestichten." Het voorstel' wordt toegelicht door den hr. Lintelo de Geer, die ook de door den hr. Heije tegen het voorstel aangevoerde bedenkingen beantwoordt en den voorgestelden maatregel verdedigt, waarin hij wordt ondersteund door den hr. Brouwer Ancher.
Daarna voeren nog het woord de hh. van Marselis Hartsinck tegen de voordragt en Cool, die ze verdedigt. Met 27 tegen 5 stemmen wordt het voorstel aangenomen. (Tegen de hh. Guleher, van Bosse , Heemskerk. ïleije en van Marselis Hartsinck) De hr. Koenen wis bij deze stemming niet tegenwoordig.
k. Rapport der kommissie voor het Burgerlijk Armbegluur op een adres van Regenten van het R. C. Oud- Armen-kantoor, houdende bezwaren tegen het raadsbesluit, waarbij bepaald is, dat de kerkelijke partijen niet meer van stadswege met lurf zullen worden bedeeld. Overeenkomstig het advies der kommissie wordt besloten het adres voor kennisgeving"aan te nemen, daar het inhoudt een protest legen ecu genomen raadsbesluit.
Wij ontvangen lieden vau den heer H. Nijgh, le Rotterdam, een allerbelangrijkst, ditmaal door hem zelven uitgegeven geschrift. Door die uitgave heeft hij zich verdienstelijk gemaakt, ofschoon wij reeds gewoon zijn, van zijne pers veel te ontvangen , dat aan de betere keunis van koloniën, handel en nijverheid bevorderlijk is geweest. De heer Nijgh ontving, namelijk,» als officieel en echt door eene hand, die hij meent ten volle te kunnen vertrouwen" het ontwerp-reglement op drukwerken in Nederlandsch Indië met dc Nota van toelichting; en de toezending van dat stuk ging van het berigt vergezeld: «dat men daarvan eerstdaags de afkondiging kon.verwachten." Tercgt kwam het den heer Nijgh voor, «dat «indien het wet werd, de boekhandel in Indië volko«men zoude zijn vernietigd en die in Nederland al de «schade zoude ondervinden, welke daarvaa ook voor hem «het noodzakelijke gevolg zijn moet." Hij zond het stuk aan den heer Thorbecke, met verzoek, hem daaromtrent zijne denkbeelden wel te willen medcdeelen. Dè heer Thorbecke noemt, in het, aan den hr. Nijgh toegezonden antwoord, het reglement: veen gewrocht der duisternis " maar betwijfelt of het stuk wel echt zij. «Een of ander lichtschuw oudgast," zegt de voorzigtige Staatsman, «die niets zóó zeer ducht, als Indië met Europisch «Nederland in aanraking te zien komen, kan dergelijk «ontwerp aan de Regering hebben ingediend. Maar hoogst «ongaarne zou ik gelooven, dat eene Nederlandsche Re«gering de blaam van zulk een onwaardig, de vrijheid »belagend voorstel verdiende.''' En inderdaad, eene enkele vlugtige lezing heeft ons oveituigd, dat dit ontwerp-reglement op drukwerken in Nederlandsch Indië naar de kroon steekt van de beruchte drukperswet van het ministerie Polignac, met'machiavellistische taktiek is uitgedacht, en, bij de aanneming van het amendement de Tigny, ons zelfs den muilband in Frankrijk en Luxembug aan de drukpers gewelddadig aangelegd, als een schier onbeperkte vrijheid zon doen ontvangen.
Ondanks den, door den Lr..Thorbecke geopperden twijfel, besloot de heer Nijgh, te regt naar ons inzien, tot publiekmaking. «Moglen werkelijk," zegt hij, «bij de «Regeling plannen beslaan, om óf de medegedeelde óf neen soortgelijk reglement in te voeren , dan wordt zij »in de gelegenheid gesleld, de openbare meening er over « lc. vernemen, evenzeer als de aanmerkingen der belang»hebbenden." Wij voor ons zullen van die uitnoodiging gebruik maken en, in een volgend Nommer, onze meerling over het stuk motiveren.
Inmiddels wenschen wij het geschrift van den heer Nijgh in de handen niet enkel van hen, die zich met koloniale zaken bezig houden; ma ir vau ieder wien, wars van groote woorden, werkelijk de eer van Nederland ter harte gaat, opdat, door een nationaal protest, van die eer de nieuwe smet geweerd worde, waarmee zij bedreigd wordt, indien ooit zoodanige wet in Indië kori woiden afgekondigd. (Grondwet.)
De gewone andiëntiën van den minister van Binnenladschc Zaken zullen gehouden worden des Zaturdaes aa iedere week, des middags ten 12 ure, te beginnen act Zaturdags e. k. den 24 Januarij.
De Staats Courant van heden geeft een Loninkijk besluit waarbij gelast wordt in de Staats Courant en iet Staatsblad te plaatsen een besluit des Konings van ten 1 Mei 1856, waarbij geregeld wordt het beheer vin het kroon-domein met de daarbij behooreude bijlagen,
Wij vernemen dat de Hooge Raad, zich niet veremigende reet de beslissing van het provinciaal geregtsaof in Noord-Holland, H. G. Mulder wegens het ten hste gelegde aan den heer minister van Koloniën Mr. Mijer, heeft veroordeeld tot drie" maanden eenzame gevangenisstraf, drie boeten elk van ƒlOO en de kosten.
Z. M, heeft herbenoemd en bij continuatie aangesteld de navolgende titularissen , als: tot griffiers bij het kantongerect ie Wageningen, mr. VV. J.B. Besiers; te Nijmegen, mr A A Putman Cramer; to Medemblik; A. Druyvesteyn ;te Ehenen" D. Sandbrink; te Weert, mr. L. 11. M- le Clereq; en tot plaatsverv. kanionr. te Tiel, mr. J. Rink; te Naaldwijk A. J. vun de Kasteele; te Hillegersberg, G. A. van den Berg' te Holwerd, W. P. Fecnstra ; te Beetsterzwuag", M. P. O. baron van Harinxma tot Stó.otéöj te Öittard , C. ü. de la Have • te Roermond, T. J. van Haten; ie Uorst, mr, C baron dé Wcichs de YVonnej te Gennep; C. Elders ; tot kantour. te 's Gravenhage, mr. C. Aï. van der Kemp; le kaDton te Amsterdam , mr E. lioas; ie Goes, mr. B. Vorsclcwel van der Bilt. Z. AI. heeft benoemd tot onivangers: der dir. hel , in en uitg. regteli en ace. le Hulst c a , de heer F. H. SStubbe , voor de in- en uitg. regten en ace. te Kamer , dê heer 51. P. J.F." Groshans ; der dir. bel. en ace. le Slijdrecht, de heer G. ):. \ j[ van Hasselt.
NIEUWE DIEP, 20 Jan. De naam van het gisteren bezuiden Calandsoog gestrande engelsche barkschip is, zoo als gisteren reeds per telegraaf is berigt, Holtwessel, kapt. John Patterson, met eene lading hoofdzakelijk uit koffij, suiker en huiden beslaande, van Balavia naar Hamburg gedestilleerd. Schuiten vau hier ter adsislentie vertrokken, hebben slechte weinig kunnen berden/ Heden morgen is de geheeie ekwipage per loodschuit hier aangebragt. Bij de poging om de laatste van het schip te halen moet eene sloep door de branding zijn omgeslagen , waardoor twee man , een loods en een iooodsleerling, beide hier woonachtig, moeten verdronken zijn. Ooggetuigen betreuren zeer het volslagen afwezen vaa de reddingsboot ter plaatse des onheils, waardoor weliigt het verlies van deze beide mensclienlevens ware voorkomen.
KAMPEN, 18 Jan. Met zekerheid vernemen wij dat ia de aangrenzende gemeente IJsselmuiden, eene roomsen-katholijke kerk zal worden opgerigt en dat de beide kleine kerken alhier zullen worden opgeheven, zoodat de groote kerk alleen overblijft. (Amst. Cour.) BERGEN OP ZOOM, 20 Jan. Sedert eenigen tijd is men meer dan ooit er op bedacht geweest, eene scheiding in het. Roomsch-Ratholiek-Protestantsch Burgerlijk Weeshuis alhier te verkrijgen, waarin men niet heeft kunnen slagen , dan alleen voor het huishoudelijke. De raad dezer gemeente was daartoe gisteren avond vergaderd. Er was door het dagelijksch bestuur met de betrekkelijke kerkbesturen eene overeenkomst ,die ter tafelis gebragt, getroffen • de diskussiën. die over deze belangrijke zaak gevoerd werden , stonden op liet punt eene ernstige wending te nemen ware het niet, dat zulks door den voorzitter werd voorgekomen, die dan ook spoedig een einde aan de zaak willende maken, de al of niet aanneming in stemming bragt, met dat gevolg, dat de voorgestelde huishoudelijke scheiding met 8 tegen 3 stemmen werd aangenomen. Het bestaande gebouw zal alsnu renteloos met de 33 ten hunnen lasten hebbende weezen en de helft der inkomsten beheerd worden door de R. C., terwijl de 3 aanwezige P. weezen daaruit zullen genomen worden met de andere helft der inkomsten a ƒl6OO 'sjaars. (II.)
---

