AMSTERDAM, 23 Januarij.
Diar, in den vreemde, le Wiesbaden, op de tiende algemeene vergadering van de Gustaaf-Adolf Vereeniging, ¦was het, dat een dergenen, in welken thans de utrechtsche faktie verpersoonlijkt is, eenigen der verborgendste gedachten en der geheimste bedoelingen van de tegenstanders der in Nederland gevestigde orde van zaken aan het licht bragt. Ilij trad daarop, niet als individu, die zijne eigene persoonlijke beschouwingen, voor welke hij alleen persoonlijk verantwoordelijk kan gesteld worden, voordroeg ; maar als afgevaardigde van Unilas en Phglactèrion, wien door die genootschappen bij de algemeene vergadering der genoemde Vereeniging een bepaald mandaat te vervullen was opgedragen ; die te spreken had in den naam dier genootschappen ; die hunne inzigten en wenschen bloot lei; die, namens hen, den gcestverwanlen in den vreemde hulp en medewerking vroeg en wederkecrig hulp en medewerking, zoo die verlangd werden, beloofde. En let nu op, dat diezelfde genootschappen , met Welstand en Christelijk Hulpbetoon er bij, zich laler, wat hunne politieke aktie betreft, in de utrechtsche faklie gccentralizeerd en gekoncentreerd hebben; en het besluit ligt voor de hand, dal wat de heer S. A. van Hoogst raten te Wiesbaden sprak niet slechts den toelce van Unilas en Phglaclèrion verried, maar ook de grondslagen inhield, waarop ten jare 1853 door wijlen den heer DiiiTmg en andere leden van bet hoofdbestuur van Unilas de utrechtsche faktie werd gegrondvest. Volgens den Rheinischen Blaltern van het Mainzer Journal (1), dat een naauwkcurig en volledig verslag gaf van de redevoeringen, ter tiende algemeene vergadering van de Gustaaf-Adolf-Vereniging gehouden, sprak de gedelegeerde van Unilas en Phglaclèrion aldus: » Sedert drie honderd jaren, namelijk sedert de invoering der "Hervorming, was Nederland een protestantsche Staat; want, behalve de overwegend gereformeerde bevolking, waren er slechts eenige Remonstranten en Katholieken in het land aanwezig. De laatsten waren echter zeer spoedig aaniienlijk vermeerderd en dat wel door de nederzetting van arbeiders, vooral uit Munsterland, 'tgeen echter nog alloos niets zou lubben te beduiden gehad, daar de godsdienst van den Staat alleen de hervormde ¦was geweest, en de belijders van andere meeningen met dc Gereformeerden in een politiek en burgerlijk opzigt niet gelijk gesteld, maar slechts geduld werden. Doch plotseling was het jaar 1795 met zijne gevolgen over Nederland losgebroken, en de liberalen hadden toen reeds het begrip van eene staatsreligie laten varen, en aan de belijders van alle godsdiensten gelijke regten toegekend. Zoo was het voortgegaan tot in den jongsten tijd: Nederland was uit de rei der protestantsche Staten uitgetreden , en de Katholieken, door die omstandigheid begunstigd , waren zoodanig vermenigvuldigd, dat zij tegenwoordig niet minder dan twee vijfden der bevolking uit maakten, en in het streven naar hun doel, hetwelk daarop nederkwam: gansch Nederland weder tol de duisternis der Roomsche Kerk terug te voeren en het aan de heerschappij van den Paus te onderwerpen, eene merkwaardige eenheid aan den dag legden. »Alle beperkingen, die hun door de wetgeving nog werden opgelegd, hadden zij langzamerhand nit den ' weg geruimd, en ook het laatste wat hun mishaagde, het Placet, werd op hun aandrang en drijven in de ' jaren 1848 en 1849 door de Staten-Generaal ingetiokken. zoadat thans alle beschermende dammen tegen het Papismus waren nedergeworpen, Daar nu de regering, de Staten-Generaal en de Grondwet van Nederland, om het zoo eens uit te drukken, niet langer in staat waren om het Protestantisnius te beschermen, en de Katholieken zich al meer en meer uitbreidden; door hunne schranderheid rijkdom en invloed verwierven; alle aanzienlijke vakken wisten te bezetten; in de aangelegenheden van den Slaat, van de Provinciën en van de Gemeenten steeds beslissender ingrepen, en zich met meer of minder gevolg tot de hoogste staatsambten poogden te verheffen; —zoo was het er dan toe gekomen, (1) Zie den lijd van 1 Oktober 1852, N° 1655. j dat de Gereformeerden, ten overstaan der hen van de zijde der Katholieken dreigende, gevaren, besloten hadden zich zelven te helpen, dat is: zij hadden genootschappen gevormd om tegen het zoo eenig en aaneengesloten (kompacte) Katholicismus met gelijke eenheid en kracht op te treden. Te dien aanzien moest het eerst vermeld worden het protestantsch genoolschap tot verbreiding van het Prolestanlismus in de landgemeenten [Welstand], een genootschap, dat zicïi tot taak had gesteld, arme proleslanlsche landlieden van eene boerderij met een sluk land te voorzien; want vooral op het platte land had. het Katholicismus de meest in het oog loopende vorderingen gemaakt, en e.ene tegenwerking was hier bovenaf noodzakelijk geweest, daar men wel wist, welken invloed de landbouwende klassen in eiken Staat uitoefenen;, vooral wanneer deze, gelijk hier het geval was ge weest, nog door andere giststoffen, zoo als die juist in de eenheid van het Katholicismus liggen opgesloten,1 tot eene massa verbondtn worden. ïiOndertusschen had de katholieke bevolking zich nietj enkel tot het platte land bepaalt; zij was later ook dej steden ingedrongen, en alzoo was het noodzakelijk geworden nog andere genootschappen tegen de uitbreiding! van het Katholicismus in liet leven te roepen. gelijk onrf. r. anderen de genootschappen Unilas en Phglaclèrion, als welker lid en afgevaardigde de Spreker ook hier verschenen was, om de algemeene vergadering der Gustaaf-' Adolf-Vereeniging te begroeten, en in geval van nood elkaar van wederzijdsche hulp te verzekeren. Die ge-j noemde genootschappen rigteden nu hun doel niet zoo zeer op de plattelandsbevolking, als wel op de middelbare klasse der proteslantschc sladbewoncrs. Men verbond zich om arme protestantsche ambachtslieden, kleine kooplieden, enz. op alle wijze voort te helpen en te, ondersteunen; men liet bij hen ,-lechts werken; men' kucht bij hen-alleen; en zoo was hun streven bijzon-' derlijk daarop gerigt, om de Protestanten tot welgestelde en bemiddelde lieden te maken, opdat een zoo groot, mogelijk aantal Protestanten den vereischten kieseensus zoude kunnen betalen, en de keuzen zoo wel in de Slaten-Gcneraal als in de Provinciale Stalen slechts ten gunste van gereformeerde kandidaten zouden uitvallen. Immers van den uitslag der verkiezingen, die op het laatst door dc rijke Katholieken nog geheel zouden beheerscht worden, hing in eenen Staat als Nederland natuurlijk alles af; en gelukte het den Katholieken in de hoogste kiezersklassen de bovenhand te verkrijgen of te behouden, welnu, dan hadden zij tevens ook de bovenhand in alles, en Nederland was hun. Zoo ver mogt het echter nimmer komen; wat men van cene heerschappij van Rome te denken had, dat wist iedereen; allé geestelijke en burgerlijke vrijheid werd dan verstikt, en men moest daarom reeds bij tijds op zijne hoede zijn, voor dat het te laat werd ; want de katholieke sluwheid was even zoo groot als de katholieke magt; eerst de Jezuiten , dan de dragonders!" Aldus derhalve het programma Van beginselen, ten jare 1852 door den vertegenwoordiger van Unitas en Phglactèrion te Wiesbaden ontwikkeld; en die, bijt lezen van zulke grove beleedigingen als daarin der historische waarheid worden aangedaan en bij eene zoo schaam telooze aanwijzing van het beoogde doel, kalm is kunnen blijven, hem moet de lezing onzer ministerieel-gezinde bladen verleerd hebben zich le ergeren aan het schouwspel van de jammerlijkste afdwalingen des zedelijken gcvoels. Wat ons betreft, — verwondert bet iemand, dat wij dan ook slechts glimlagchend de schouders ophalen bij zoo vele valsche en door alle historische bescheiden weersproken beweeringen, als waarvan dit programma wemelt? Tot 1795, «behalve de overwegend gereformeerde bevolking, slechts eenige Katholieken en Remonstranten," geene andere dissenters! »in dit land aanwezig!" En die eenige Katholieken — al te maal i'hannekemaaijers,*' zoo als de Fakkel die Munsterlanders noemde ; goede, rustige lieden overigens, waarmee zoowel als met de overige dissenters, ode Gereformeerden" doen konden wat hun goed dacht en die heel te vreden waren, als zij slechts geduld werden! Meer verlangden zij zelfs niet in 1795. Wat er toen plaats greep, ook daarbij zelfs bleven zij ; onverschillig. En hadden »de liberalen" toen niet »het begrip van eene staats-religie laten varen; hadden dezen niet op de toekenning van gelijke regten, in een politiek èn burgerlijk opzigt, aan de belijders van alle godsdiensten aangedrongen,— zij, de dissenters zouden nooit tegen het voortbestaan van de gereformeerde staatsreligie opgekomen zijn en, wie weet! mogelijk genoten wij ook nu nog al de liefelijkheden van vóór den lijd hunner emancipatie ! Eenmaal echter, tegen heugen meug, als men zegt, geëmancipeerd, zijn die eenige Katholieken, die straks nog zoo doeilelige hannckemaaijers — van de overige dissenters is geene sprake meer — plotselings «zoodanig vermenigvuldigd, dat zij tegenwoordig niet minder dan twee vijfden der bevolking uitmaken en ia het streven naar hun doel, hetwelk daarop nederkómt , gansch Nederland weder tot de duisternis der Roomsche Kerk terug le vooren en het aan de heerschappij van den Paus te onderwerpen, eene merkwaardige eenheid aan den dag leggen." En dat moet nu heeten eene historische schets , ter verklaring waarom Nederland nog altijd een proteslantsche Staat is en waarom, ondanks de door » de liberalen" doorge» dreven emancipatie der dissenters, aan de thans, als sprinkhanen, vermenigvuldigde en het land al knagende ca vernielende hannekemaaijers een verdelgings-oorlog moet worden aangedaan ! Wat van zulk eene niet minder domme dan drieste historievervalsching anders Ie zeggen, dart dat zij deu hatelijken woordvoerder der faklie ten volle waardig is, die het plegen van het brutaalste onregt (en, doel heeft, doch begrijpt, dat haar slreven door geheel de wereld zal geschandvlekt worden, tenzij ze de feitea van het verledenc verwringe en de publieke opinie ten aanzien van de tegenwoordige gesteldheid der dingen ten cenemale misleide! Daarom ook moet haar vertegen» woordiger, een weinig later, den laster verkondigen ,»dat de Regering, de Staten-Generaal en de Grondwet van Nederland niet langer in sUiat zijn om het Protestantismus te beschermen ," en dat wel terwijl tle Katholieken irzich al meer en meer uilbreiden, door hunne schranderheid rijkdom en invloed verwerven, alle aanzienlijke vakken weten le 6ezetlen, in de aangelegenheden van den Staat, van de Provinciën en van de Gemeenten steeds beslissender' ingrijpen en zich met meer of minder gevolg tot de hoogste staatsambten weten te verheffen.'" Een verdelgings^ oorlog, als die tegen de eensklaps zoo vermogende en steeds verder en verder voortdringende Katholieken vaa Nederland georganizeerd was, behoefde immers eenige» regtvaardiging zelfs bij de Gustaaf-Adolf-Vereeniging; en vandaar derhalve al die handtaslelijkeen schaamtelooze onwaarheden, die, tot schande van den nederlandsehen naam, door den heer van Hoogstraten in den vreemde* gckolporteerd eerden. Nog schaatnleloozer evenwel was zijne taal, toen hij met ronde woorden le zeggen had, tot welke praktische gevolgtrekkingen het vervalsenen der historie hem en de zijnen gebragt had. Vóór de emancipatie, zoo hadden zij geredeneerd, waren de Katholieken «eene brute massa," het woord is van de Fakknl. In 1795 hadden «de liberalen," na de staatsreligie afgeschaft te hebben, de Katholieken geëmancipeerd. Van dat oogenblik vond het Protcstantismus bij de Regering, Lij de Staten-Genenaal en bij de Grondwet niet langer bescherming en werden de Katholieken — de «brute massa" van zoo even — schier op elk gebied bijna meester van het land: de Protestanten-zelvcn moesten daarom op middelen bedacht wezen om te voorkomen dat gansch Nederland liet deel werd der Katholieken en dat hier «alle geestelijke en burgerlijke vrijheid verstikt werd." Om die reden vestigden zij hunne geheime genootschappen, o. a.hun Welstand, hun Hulpbetoon, hun Unitas, hun Phglactèrion, de beide laatste vooral, daar hunne leden zich verbonden , nom arme protestantsche ambachtslieden, kleine kooplieden , enz. op alle mogelijke wijze voort te helpen en te ondersteunen; zij bij hen slechts lieten werken , hg hen-alleen kochten." «Want hun streven was buzonder- LIJK DAAROP -GERIGT , OM DE PROTESTANTEN TOT WELGESTELDE , BEMIDDEL&E LIEDEN TE MAKEN, OPDAT EEN ZOO GROOT MOGELIJK AANTAL PROTESTANTEN DEN VEREISCHTEN KIESCENSÜS ZOUDE KUNNEN BETALEN , EN DE KEUZEN ZOO wei. voor de staten-generaal als voor de provinciale Staten slechts ten gunste van gereformeerde kandidaten zouden uitvallen (1)." De laaghartige konkluzie sluit zich kon sequcut bij de valsche. premissen aan. Hebben wij te zeggen, waarom die praktische konkluzie zoo door en door laaghartig is? waarom het zoo laaghartig is zich le verbinden tot het systhematiesch verarmen en uitmergelen van een aanzienlijk deel der bevolking? waarom die toeleg zoo dom tevens is? waarom het zoo laaghartig is de zijnen alleen te begunstigen, cm hen van .zich afhankelijk te maken en door hen te kunnen geraken tot de bevrediging zijner eigene hcerschzucht? Wij achten het oveibodig en meenen de aanwijzing van het strijdplan, door den vertegenwoordiger van Unitas en Phglaclèrion blootgelegd, veilig zonder komincntarie aan de waardeering des onbevangen landgenools te kunnen oveilaten. Maar waar wij met te meer nadruk, in verband met de tegenwoordige omstandigheden, de aandacht op te vestigen hebben is dit: Het te Wiesbaden door den heer van Hoogstraten gesprokene bevat het plan, waarnaar hij en de met hem zaamverbondenen sedert geruimen tijd handelden en nog handelen. Tot het jaar 1853 bepaalden zij zich cchler meer, door middel der geheime genootschappen, lot het in 't werk stellen van maatregelen, ten gevolge van welke de meer volkomene toepassing van hun plan kon voorbereid worden. Doch in dat jaar centralizeerden en koncentreerden zij zich, wat hunne politieke aktie betreft, in de utrechtsche faktie, zich maskcerende onder de leus: voor Koningen Vaderland; van welk jaar dan ook dagteekent de meer openbare strijd ter vernietiging der bestaande orde van zaken. En wat met dien strijd bedoeld wordt? Wij hebben het vernomen uit den mond van den officiëelen woordvoerder van Unitas en Phglaclèrion, uit den mond van een dergenen, die het meest tot de vestiging der utrechtsche faktie hebben bijgedragen; en die er geen acht op slaat, wijte het, wanneer hij weer te zuchten en te zwoegen zal hebben onder het verwenschfe, eenmaal afgeworpen juk van het regiem van vóór 1795, alleen aan zich-zelven : De Katholieken moeten verarmd , de Protestanten moeten bevoordeeld worden. Opdat een zoo groot mogelijk aantal van hen den kieseensus betale, en de keuzen voor de Staten-Generaal en de Provinciale Stalen ten gunste van gereformeerde kandidaten uitvaile. Dan keert de tijd weer terug, dat hef Protcstantismus de thans verloren, maar onvermijdelijke bescherming erlange van do Regering, van de Slaten-Generaal, van de Grondwet. De tijd, dat de door,).de liberalen" afgeschafte en diep geregretteerde staatsreligie in eere kan hersteld worden. De tijd, dat Nedei land zich weer regtens en feitelijk kan geldend maken als een «protestantsche Staat," waar «behalve de overwegend gereformeerde bevolking i slechts eenige dissenters met dei woon gevestigd zullen blijven — dissenters, die alsdan slechts geduld zullen behoeven te worden. Ziedaar waarom gestreden, ziedaar het programma, naar welks toepassing gestreefd wordt. Ten jare 1852 kwam hef te Wiesbaden aan het licht. En dat de utrechtsche faktie er met tenacileit aan blijft vasthouden — hare cirkulaires en het geschrijf van den door haar grinspireerden Nieuwsbode zullen htt nader ten overvloedigste aantoonen. De aftreding van den heer Simons heeft de Waakzaamheid »verrast en met leedwezen vervuld," — zij komt daar met veel naïveteit voor uit en merkt niet dat men haar niet ongaarne zoo hoort spreken. De Waakzaamheid hoopt en vertrouwt, »dat de ongetwijfeld voortreffelijke arbeid van zulk een uitstekenden geest, ook ten opzigte van het onderwijs, geenszins voor het Vaderland verloren zal zijn," en zelfs dat die te eeniger tijd »geheel openbaar gemaakt zal worden." Wat dit laatste aangaat -—ook wij zouden daar niet tegen zijn; al ware het alleen om den in een konsliiutioneclen Staat als minister al te geheimzinnigen man nog ten minste nit een enkel ander stuk te kunnen beoordeeleh dm uit de cirkulaiiea (ler 'utrechtsche faktie en uit den literarischen poespas van wijlen den door haar geïnspireërden Nieuwsbode. De Waakzaamheid jammert aldus :
«Ofschoon wij door de aftreding van den heer Simons, als Minister, zijn verrast en met leedwezen vervuld, daar zijne geschokte gezondheid do verdere volbrenging zijner taak, ten minste voor als nog, niet verooilooft; hopen
ft) ?M«.n verpjlïclite sich, arme protestantische Handwerker, kleine i\aiifieute, u. s. w au f alle Art zu heben undzu unterstüizen , lasse nur bei je-v.n arleiten , kaufe nur beidiesen, u. s w und so sei ihr Slreben besonders daraiif gerichtet, die Pro'estanten zu u-ohllmbenden undbemiitellen Leuten zu machen, damit der nolh'vendiaen wnhlcensas van mögliclitst vielen Protestanten genügt werden kiinne und die Wolden in die Generalwi& Provinciulstmten nur zu gunsten rejormirler Candidaten ausnuen "
en vertrouwen wij, dat de ongetwijfeld voortreffelijke arbeid van zulk een uitstekenden gee9t, ook ten opzigte van het onderwijs, geenszins voor het Vaderland verloren zal zijn, en wanneer die geheel openbaar gemaakt zal worden , strekken zal ter beschaming en veroordeeling zijner zelfzuchtige, persoonlijke vijanden, die niet hebben ontzien, om het Vaderland en [den] Koning van zulk een edelen Dienaar te berooven."
Dc Courrier de la Meuse schrijft het volgende, naar aanleiding van het aftreden van den heer Simons:
«De telegraaf heeft ons gisteren avond de tiidin'g gebragt van des heeren Simons' demissie, en der benoeming van den heer van Rappard tot minister van Binnenlandsche Zaken.
»Dit nieuws zal waarschijnlijk op verschillende wijze opgehelderd worden. Wat ons betreft, wij beschouwen bet als volstrekt geene wijziging in den tegenwoordigen toe stand brengende. «Er kunnen twee redenen tot die aftreding aanleiding gegeven hebben: de weigering van den heer Simons om zijne portefeuille te behouden, in het vooruitzigt van de nieuwe nederlaag welke hem bij zijne weder verschijning in de Kamer wachtte, of de bedoeling des Konings om een minister te offeren , ten einde de overigen te behouden, door een den wensch der petitionnarissen schijnbaar bestrijdende daad.
«Wat er van zij, de algemeene denkwijze moet op hare hoede zijn; ze tnoet waken opdat ze niet valle in de hinderlagen , welke men haar zou kunnen leggen. Wat liet raadzaamste is, is wantrouwen.
«Wij zijn tot het punt gekomen dat er geen andere keuze overblijft dan tusschen een Groen-ministerieeneen liberaal konstitutionneel ministerie.
«'t Is meer dan tijd dat er een einde aan die goevcrnementeele komedie gemaakt worde. Die onafgebrokene verschijning van nieuwe helden maakt de natie gewoon aan een soort van nieuwheid, die veeleer nieuwsgierigheid dan waarlijkc belangstelling in de openbare zaak uitlokt. «Die voorstellingen om de ministerieële portefeuilles te behouden vei tragen den ontwikkelenden vooruitgang onzer instellingen ; zij verzwakken de zedelijke krachten der nalie. Wij wanhopen niet eenmaal die waarheid begrepen te zien. «Dat intusschen het vertrouwen ons niet verlate! Misschien zijn wij aan den vooravond van betere dagen!" Men schrijft uit 's Hage aan de Indépjndance : «De aanbieding van de wet op het onderwijs is op nieuw uitgesteld, een uitstel dat noodwendig het beslaan van een ministerie verlengen moet, welks val onvermijdelijk was ; en het is waarschijnlijk om ziju ambtgenooten te redden, dat de heer Simons zijn portefeuille heeft opgeofferd. «Overdrijf'echter de waarde van deze schijnbare edelmoedigheid niet, want er is sprake van dat de heer Simons door de eene deur terug zal komen, nadat hij door de andere is uitgegaan. De heer Simons zal ten overstaan van de Kamer geen minister van Binnenlandsche Zaken meer zijn, maar hij zal het blijven in het kabinet. «Men is dan ook voornemens een soort van departement van Openbare Werken in het leven te roepen, hetgeen trouwens tamelijk klaar kan blijken uit het koninklijk besluit, waarin wordt gezegd: dat Z. M. zich voorbehoudt om hem in het belang van den Staat tot nieuwe ambten te roepen, als zijn gezondheid dit toelaat. » Het denkbeeld tot vorming van dit tiende departement is niet nieuw. Ik weet dat ook dit punt in deitijd ernslig beraadslaagd geworden is, en dat alstoen de nieuwe portefeuille bestemd was voor den heer van der Kun, hoofd-ingenieur bij den waterstaat, wiens groote bekwaamheden in België zoowel als in Nederland op prijs worden gesteld. Doch dit voornemen is opgegeven, omdat de heer van der Kun , katholiek is, en men vreesde door deze benoeming den protestantschen invloed in het kabinet te verminderen.
«Gij ziet, het ontslag van den heer Simons heeft niets gewijzigd in de botsing tusschen de meerderheid der Kamer en de Regering. Niet alleen heeft het de verbroken overeenstemming niet hersteld, maar integendeel een toestand verergerd, die den gang der openbare zaken slechts schaden kan.
«Wat den heer (Wiardi) Beekman aangaat, hij is een vurig aanhanger der aii.ti-revolutioanaire partij en het is wel mogelijk, dat zijn komst in het bestuur den heer Groen en zijn vrienden eenigermate met de heeren van der Brugghen en Forstner van Dambenoy zou kunnen verzoenen. ?
«Per slot van rekening behouden wij dus den heer Simons, zooals , alles schijnt te doen gelooven, en zul|en wij een anti-revolutionnair te meer in het kabinet hebben."
Het op eergisteren avond, door (Ie vereeniging vanden 11. Vincentius a Paula in het Park gegeven Concert, werd door een zeer talrijk publiek en wel met blijkbaar genoegen bijgewoond. De uitvoering van: I°. de opera Joseph, van Mehul; 2°. een Alt-Solo met koor, van Copoeci geïnstrumenteerd door een onzer voornaamste dilettanten; 3a. Psalm 95, van Mendelssohn Bartholdy • en 4°. Halleluja, uit het oratorium der Messias, van Handel was zeer verdienstelijk, zoowel wat koor en orehest als'wat de solo-zangers betreft, onder welke laatstgenoemde zich bovenal onderscheidden de dilettante Mej die aan eene ronde , volle,.welluidende, welgevormde alt-stem eene juiste en schoone voordragt paart en de heer Callaerts van Antwerpen, wiens liefelijk eu gemakkelijk tenor geluid goede school, juiste uitvoering en gevoelige voordragt alge. raeene erkenning erlangden. De opgetogen vergadering bragt allen eene welverdiende hulde toe , inzonderheid aan de beide laatstgenoemden, alsmede aan den heer G. H. Broekhuizen , een onzer oudste en voornaamste dilettanten ' die (bij voordurende ongesteldheid van den heer J. B. v. Bree) dc leiding der uitvoering wel had willen op zich nemen en die deze moeijelijke zaak met ijver en kunde en met het beste gevolg volbragt. f/j\
Wij vinden in de Amsterd. Courant de vozende ad. vertentie: °
«Donderdag avond omstreeks 9 ure werd aan zeker huis op de Heerengraclit tusschen de Lelie- en Bergstraten een verschrikkelijk geschreeuw gehoord van twee kinderen en bleek bij onderzoek, dat er eene vrouw van den zoogenaamderi geeuwhonger lag, en werd spoedige hulp aangebragt Een Onbekend heer, welke bij de Warmoesgracht het geschreeuw der kinderen hoorde, spoedde zich naar de plaats van het ongeval, zag den treurigen toestand der vrouw, ijlde zelf naar een bakker om zich een ro^e brood te verschaffen, hetwelk haar met de noodi-e hoe veelheid zout werd toegediend. Inmiddels naderden een onbekende heer en dame, aanschouwden dit tooneel en vroegen aan de twee schreijende kinderen ; Of zij hen ook niet omstreeks een uur geleden op eene andere plaats in deze stad hadden gezien in soortgelijken toestand' _ waarop door twee medelijdende vrouwen (welke bijstand aan de ongelukkige verleenden en gelden van de omstanders en aan de huizen inzamelden) werd geantwoord • Hoe is het mogelijk zoo iets te bedenken, daar de vrouw reeds circa 3 pond brood op heeft. Waarop genoemde lieer en dame hunnen weg vervolgden. De vrouw eens kruijers in de nabijheid, welke mede bijstand had verleend kreee daarop achterdocht en volgde de drie vrouwen tot aan de Keizersgracht en hoek van de Hartenstraat, alwaar zij met verbazing en diepe verontwaardiging zag, dat de vrouw al het genuttigde over de leuning der brug weder uitbraakte. Zoo dient deze töt waarschuwing aan hen welke steeds bereid zijn de hongerigeu te spijzen, dat zii wel toezien of het geen misleiding is, zoo als hier plaats vond «baortgelijk geval vond mede kortelings plaats op de Prinsengracht bij de Noorderstraat. «Een Vriend der Waarheid."
Wij vernemen, dat onze stadgenoot, de heer J. C. Krook, bloemist-Tn de Plknfaadje, door 11. M. de Koningin benoemd is tot HD. hofleverancier van pracht-bouquetlen, enz. * •
Aan de Utr. Cour. wordt uit Vlissingen geschreven, dat de luit. ter zee le kl. B. D. van Trójen en luit. ter zee 2e kl. jh. H. O. Wichers zijn overgeplaatst aan boord van de schroefschooner Japan , welke binnen kort, ónder bevel vau den luit. ter zee 1 e kl. ridder W. J. C. Huyssen van Kattendijke.'; naar Oost Indië zal vertrekken. Genoemd stoomschip is voor rekening van het japansche goevernement hier te lande gebouwd. Ook moet het stoomschip Gedeh met spoed voor de dienst worden gereed gemaakt: de nieuwe ketels voor dat schip worden op eene partikuliere fabriek vervaardigd.
Naar wij vernemen, is het der politie te dezer stede, dezer dagen gelukt de vermoedelijke daders van den onlangs te Rotterdam plaats gehad hebbenden diefstal van kant, tule enz. op te sporen en het grootste gedeelte van de ontvreemde goederen maglig te -worden.
In verband met het voorbehoud, in het kon. besluit gemaakt omtrent de benoeming van den heer Simons tot andere funktiëu, spreekt men weder van de instelling van een ministerie van nijverheid en openbare werken, waarvan de portefeuille aan den afgetreden minister van Binnenlandsche Zaken zou worden opgedragen.
De armoede die er thans op het eiland Schokland heerscht, gaat alle beschrijving te boven. Vele Schokkers verlaten het eiland om bedelende het land af le loopen • 'hun uiterlijk kenteekent geleden gebrek ; het is af té leiden dat er bittere armoede heerscht wanneer zij met de ijssleden aan groote gevaren verbonden, zich overzetten om dan nog bedelende eene beetc broods op te loopen. Mag men hun gelooven , dan is er in de af'geloopene week reeds eene vrouw den hongerdood gestorven. Algemeen is het bekend , dat de visebvangst voor de Schokkers zeer nadeelig was. '/f- £t \
Wij ontvangen , zegt de Noordbrabanler , uit St. Oedenrode berigten omtrent menigvuldige diefstallen en inbraken bij nacht, welke in de omstreken van liet dorp een waren panischen sein ik verspreiden, maar gelukkigliik door de inhechtenisneming van eenige belhamels van het dievenrot geëindigd zijn.
ißij den minister van Finantiën is ontvangen een rhuntbillet yan ƒlO, door een-onbekende, zich teekenende N. 'N., uit Vlissingen, tot voldoening eener schuld aan 's rijks schatkist ingezonden.
Aan hetnederlandsch-indiesch leger een hernieuwd blijk van belangstelling wenschende te geven, beeft hét Zijner Majesteit den Koning behaagd , bij besluit van den 22sten dezer, Zijne Koninkl. Hoogheid Willem Nicoiaas Aiexander Frederik Karel Hendrik, prins van Oranje, te benoemen tot luitenant-kolonel bij bet wapen der infanterie van dat leger, en Hoogstdenzelve te plaatsen a la suite van hetzelve.
Gisteren morgen is door den eersten spoortrein van Emmerik naar Amsterdam , tusschen eerstgemelde plaats en Elten, een wachter van den weg overreden. De ongelukkige, die genoegzaam onmiddellijk dood was, laat eene weduwe en vier jonge kiuderen na.
Z. M. de Koning heeft benoemd tot rektor-mngnifikus bij de hoogeschool te Leiden voor het ak demiejaar 1857 —1858 den hoogleeraar F. Kaizer.
's GRAVENHAGE, 22 Jan. Heden middag is er bij den britschen gezant aan ons hof, den heer R. Abercromby , een groot diner gegeven, dat o' a. door den heer van Hall, oud-minister van Buitenlaudsche Zaken , werd bijgewoond.
—_. Het heeft Z. 81. den Koning behaagd tot ridder der orde van de Eikenkroon te benoemen, den heer Franquinet, advokaat te Maastricht, die zich onderscheiden heeft door zijne studiën en werken over de arcliseologie van Limburg en door zijne ijverige bemoeijingen ten behoeve van den landbouw in dat gewest.
BERGEN-OPZOOM, 20 Jan. Met betrekking tot den zceuwsch limhurgschen spoorweg vernemen wij, dat het voornemen bislaat den weg digt onder deze vesting aan te leggen, van hier op lut dorp Heerlen en van daar op Roozendaal, alwaar hij zich zou aansluiten aan den weg van Rotterdam op Antwerpejr en Breda, en dat het station alhier zou worden geplaatst buiten de Wouwpoort aan de tweede barrière, op het terrein der gesloopte lunet Groningen. Wanneer men een aanvang met de werkzaamheden zal maken vernemen wij tot dus verre niet. (Amst.Court.)
---

