AMSTERDAM, 24 Januarij.
De quaïstiën omtrent de Zwarte-Zee en Zwitserland hebben voor e-enigen tijd de ilaliaansche aangelegenheden op den achlergrond geschoven. En nogthans, wat daarop dit oogenblik geschiedt is , zoowel voor de rust van de wereld als voor de toekomst van Italië, van grr-ot gewigt. Wij zien er van den cenen kant den jeugdigen Reizer van Oosleniijk, vergezeld door de bevallige en innemende Keizerin, zijne Stalen van Italië doorkruisen, in de hoop van door persoonlijke aanraking en persoonlijke weldaden Lombardije en Vcnelië met het Huis der Habsburgcn te verzoenen. Van den anderen kant aanschouwen wij er den Koning van Napels in strijd met de revolutie, die alle krachten inspant, om den troon te ondermijnen en, met behulp van allerlei geheime zamenzwecringen en schromelijke plotseling uitbarstende rampen en misdaden, 't volk te beangstigen en zich lot een wecrlooze prooi te maken. Men heelt alzoo een door zijn volk beminden Koning, wien de revolutie ep een vulkaan plaatst; en een Reizer, die, meer gevreesd dan geëerd, zich bemind tracht te maken. Tot dusverre kampt de Koning van Napels met welslagen tegen de onderaardsehe werking der revolutie. Beeft al de grond onder zijne voeten en hebben er ontploffingen plaats, die alom in zijn land angst en vrees verspreide — deaktievan zijn goevernement is er niet door verlamd,alhoewel toch eenigermate verzwakt.lntusschen,het groole euvel van de napolitaansche Regering is dit, dat zij administratieve veerkracht mis». Alles gaat er den slakkengang. En middelerwijl de revolutie de meest rusteloozc werkzaamheid aan den dag legt, slaapt de Regering, als ware zij gevoelloos, in hare administratieve zorgeloosheid in. B. v., in plaats van een waakzame heelt men er eenplaagzieke politie, in plaats van een werkzaam binnenlandsch beheer; dat krachtige maatregelen neemt zoo tot beveiliging van de openbare rust als tot ontwikkeling van de nationale welvaart, een bestuur dat alles aan den ouden paal laat hangen en berekent dat het morgen tijd genoeg heelt om te doen wat het heden behoorde te ver rigten. Men begrijpt hoe een dergelijke loomheid en traagheid van handelen aan de revolutie allerlei gelegenheden verschaft om hare heillooze aanslagen door te zetten, te rijpen en kracht te vertoonen, waar zij anders magteloos zou zijn. In 't lombardiesch-venctiaansch gedeelte daarentegen heeft men een goed ingerigt en werkzaam administratief beheer. Er is leven, er is gang in 't besiuur. Wat is het uitwerksel? Dat de Keizer, die niet bemind is, en de Oostenrijkers, die er gehaat zijn, veiliger zijn te Milaan, dan de door zijn Volk geliefde Koning van Napels in zijn leger. Maar er blijkt'tevcns uit, dat de goede behandeling van de belangen van een volk niet genoegzaam zijn, als de nationale antipathiën worden levendig gehouden.
Dat is het euvel van dc oostenrijksche Regering, die in Italië, gedeeltelijk ten gevolge der revolutie, gedeeltelijk ten gevolge van de duitsche minachting voor Italië , haar soldaten-beheer op al te- ruwe en verbitterende wijze heeft laten huishouden. Wij weten niet in hoe ver zij gegrond is, maar algemeen is de klagt over dc brutaliteit van de oostenrijksche troepen, die het Huis der Habsburgen in Italië gehaat hebben gemaakt.
De Keizer van Oostenrijk beproeft thans de harten tot zich te trekken. Zal hij slagen? Het is moeijelijk le beslissen. Als wij nagaan wat van 's Keizers reis door Italië vermeld wordt, als wij zelfs de gunstigste berigten aannemen, dan komt het ons voor, dat tot dusverre het ijs niet is gebroken. Wij meenen daar slechts die belangetelling op te merken, die 't gevolg is van nieuwsgierigheid, niet van deelneming. Met dit onderscheid nogthans, dat de plattelandsbevolking, thans gelijk in 1848, zich onderscheidt van de stedelingen. Het zijn alleen deze laatsten met den adelstand, die in de oppozitie zijn en in hun tegenstand schijnen te volharden, ten spijt van al 'tgeen de Keizer verleent en toestemt om ze te winnen. De Keizer is thans te Milaan. Het is mogelijk dat er zich een of ander incident voordoet, 'twelk eene wenscLelijke toenadering veroorzaakt. Maar wij vinden in al de berigten over 's Keizers komst te Milaan niets van 'tgeen ons de verzekering kan geven, dat de toenadering reeds als bereikt mag worden gehouden. Mislukt 's Keizers poging, dan wordt een nieuw tijdperk van wrevel en wrijving geopend, 'twelk zamenvallende met de revolutionnaire woelingen te Napels, voor de rust van de wereld niet veel goeds belooft.
De Amersfoorlsche Courant legt aan den Tijd cene vraag ter beantwoording voor, en niets verzet er zich tegen dat wij aan haar verlangen gevolg geven. Wie zou, trouwens, geen nota ncm-n van cene krant, die, blijkens eene cirkulaire van haren uitgever en redakteur, door de Kamper Courant openbaar gemaakt, van zich zelve getuigt, dat »zij in gocde[n] Oranje en Vaderlandschen geest geschreven wordt, en dat zij met argumenten [een komplimciit aan andere »in Oranje en Vaderlandschen geest geschreven" blaadjes!] de hand over hand toenemende aanmatigingen der zoogenaamde liberalen bestrijdt, waartoe zij meer dan een ander protestantsch blad de .magt en de wapenen in handen heeft." Als zulk een krant, die van zich-zelve verklaart, uitzonderingsgewijze, met argumenten strijd te voeren en lot dien strijd magliger eu beter gewapend te zijn dan een ander protestantsch blad, u iets vraagt —'t ware oneerbiedig haar op uw antwoord te laten wachten. Wat zij dan van den Tijd gaarne' wilde weten? Men leze: »De Minister Simons heeft, bij gelegenheid van de beraadslagingen over de begrooting, zich laten ontvallen, dat de Ramer het regt had, hem zoo wel een votum van wantrouwen, als een votum van vertrouwen te geven. »Dat gezegde is hein ontvallen, ongeoefend in de parlementaire taktiek als hij is. n Een eerlijk rondborstig mensch laat zich zeer ligt iets ontglippen,-vooral wanneer hij niet genoegzaam gewoon is aau den spreektrant van het gezelschap, waarin hij zich bevindt. Den huichelaar zal niets ontvallen: deze is al lijd op zijne hoede. »De liberale bladen bouwen hun stormram tegen het votum-gezegde, dat den minister Simons ontvallen is. «Doch gesteld U of mij ontvalt, bij eene woordewisseling, een soortgelijk onbedachtzaam woord. b. v. «gij hebt het regt, om mij dood te schieten of in het leven te laten," — en men schoot U of mij, op grond van zulk een gezegde, dood , zoude men zich daarmede èn voor het publiek èa voor de justitie kunnen regtvaardigen?
«Deze vraag leggen wij aan de Tijd ter beantwoor; ding voor." Wij antwoorden kort en zakelijk: Neen; wanneer Gij, brave Amersfoortsche Courant, u liet ontvallen, dat men het regt had u dood te schieten of het leven te laten , en men schoot u op grond van dat gezegde dood, dan zou men zich daarmede, dat Gij er het regt toe verleend .hadt, èn voor het pnbiiek èn voor de justitie niet kunjnen regtvaardigen! Merkt intusschen de wakkere Amersfoortsche Courant niet, dat zij in haar artikeltje een belagchelijker karrikatuur van den heer Simons gemaakt jheeft, dan tot nu toe door iemand van hem gecrayonjneerd was? En dat valt den heer Simons ten deel van liemand, die van «argumenten" praat en die schrijft »in (goeden Oranje en Vaderlandschen geest!" Quis temperet a lacrymis ? Levenswaardig is h«t volgende fragment van eenen zeer verdienstelijken arbeid van het Handelsblad over de gebeurtenissen , die ten vorigen jare hier te lande plaats 'grepen: • »Maar, zal men vragen: wat had dan toch het ministerie van Hall in het oog van zijne voormalige vrienden misdaan; wat was er dan toch gebeurd om dien feilen tegenstand, dien op eenmaal georganiseerden oorlog eenigzins te verklaren?. Het konden immers niet zijn dezelfde grieven, welke ook de konstitutionnele partij hetzij in of builen de Kamer tegen die Regering had kenbaar gemaakt? j »Buitendien, van die zijde was sedert het laatst van1 1855 weinig of geen tegenstand ontmoet, en de overgroole meerderheid der Kamers had zich evenzeer vercenigd met de afschaffing van het gemaal, als mét het hoofdbeginsel der wet op het onderwijs. »Het antwoord op deze vraag, dat te gelijk dc oplossing van de kabinetsverandering is, moet dus opgespoord en verklaard worden; niet uit de houding of handeling der meerderheid, maar integendeel uit die der minderheid. Het zijn de grieven of eischen eener onrustige minderheid, welke zich -langs es.tra-parlementairen weg, achter de kiezers om, baan heeft weten te breken; hare stem aanvankelijk gwilïg te maken cri die dus de leer in praktijk tracht te brengen, dat de minderheid aaa. de meerderheid de wet geeft.
»Let wel, evenmin als in 1853 waren er materiële hefboomen of steunpunten aanwezig. Noch op financieel noch op economisch gebied waren er demonstratie» welke kans op weUlagen leverden, te ondernemen. Eene openbare beweging tegen onze staatsinstellingen, tegen de heillooze sporen van 1848 was al te gewaagd. Dit bleef overgelaten aan de organen. Die moesten dien akker beploegen , en inderdaad aan de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode en aan het Goudsch Kronijkske met den Toetssteen, komt de verdienste toe van dat werk van omwoeling en omwenteling van den conslitulionnelen bodem , met ijvec en in het zweet des aanschijns le hebben vervuld. »Er moest dus een ander redmiddel worden gezocht om zich van een ministerie te ontdoen, dat van dag tot dag meer inzag, dat de meerderheid der Kamer grooter bijval schonk aan een liberaal en praclisch regeringsbeleid dan aan anti-revolutionnaire bespiegel\ogen of politieke oudgasterij, en dat bovendien ronduit verklaard had geea. voet aan godsdienst-twisten te willen geven.
»Iti dien, voor de kerkelijke en politieke reactie, zo« benarden toestand vroeg men zich angslig af: «Moest dan inderdaad de oppositie worden regerende partij, en zou de Aprilbeweging tot niets anders gestrekt hebben dan om de beginselen van het ministerie Thorbecke op nieuw in praktijk te brengen, eu dat nog wel met medewerking of door overloop der regering en met de meerderheid der volksvertegenwoordigers? ¦ » Dat was immers niet fe dulden. Daar moest een einde aan komen. Maar hoe? Zeer eenvoudig. Na onderling overleg tusschen de factie van Utrecht met de factie Groen, bijgestaan en waardig geholpen door de kerkelijke en politiekevstokebranden en hengelaars in troebel water van beroep, werd er eene schrikwekkende question brülante uitgevonden. Daarmede gewapend, zou men dat monster van het coiislitutioualisme wel verslaan, althans onschadelijk maken. Reeds te lang was er gewacht en het tijdstip der verkiezingen was immers mede aanslaande?
» Die qua-slion brülante was nu de wet op het lager onderwijs, maar niet op zich zelve; niet uit ecu welenschappelijk of zuiver paedagogiscli oogpunt; zelfs niet uit dat van staatsbelang, veclmin van bevordering ca aaukweeking van volkseenheid; neen, maar (althans in de hoofdzaak) omwoeld, verminkt en onkenbaar gemaakt door valsche insinuatien en verraderlijke bewerkingsleuzen, len einde de Regering en de overgrootc meerderheid der Vertegenwoordiging in verdenking en discrediet fe brengen. Het Christendom was in gevaar; het Protestantisme. evenzeer. De Christelijke Staat was overgeleverd aan da Ultramontanen en Papo-Thorbeckianen ; aan een troep (1) ongodisten in de Kamer, die den spot dreven met bijbel en huisgezin en opvoeding en Christenzin. Er was een Halliaansch Jezuitisuie, een Donkeriaansch indifferentisme, jecn Thorbcckiaarisch nivellisme, die gelijkelijk zamenspan. den om den Nederlandschen Staat en de Nederlandsche} jeugd te berooven van het erfgoed van der Vaderen strijd. De volkshistorie zou verbannen, het volksbestaan opgelost worden. Voeg daarbij Rockcngen en de Geest eu no? ettelijke QueMons brülanles van tweede kwaliteit, en gij hebt eene daguerreotype van het Christelijke bearbeidin»s-veld eener zuivere sehool-kwestie, die, hoe belangrijk ook op zich zelve, ware zij ontdaan gebleven van al die partijwoede eu lastertaal, rustig zou-zijn beslist geworden
i (1) Dat woord troep werd later bij de verkiezingen toegepast op de omrgroote meerderheid, welke zich in de sectiën vódr het ontu-erp had verklaard Een troep lieden Uette het in eene door de Jiaarlemscue Courant geplaatste advertentie.
door eeae wetgevende magt, wier volkshistorie Christelijk, wier Christendom volkshistorisch is. a Maar is dat wel genoeg voor het kerkelijk particularisme en voor de eenzijdige historische rigting, en bovenal voor de politieke reactie-man.-^'", «Nimmer! en daarom de question brülante als eene nieuwe brandtoorts door het land geworpen. In dc Kamer de parlementaire strijd van eenige weinigen; daar buiten echter de oppjijing der volksmassa's. Was eenmaal het politieke doei bereikt, de onderwijs-kweslie zou, dacht men, dan wel van lieverlede weder op den achtergrond geraken."
Aan den Gemeenteraad der hoofdstad is de volgende ministerieële -beschikking geworden : »De ministers van Finantiën en van Binnenlandsche Zaken,
» Gezien de missive van den direkteur van hel Kabinet j des Konings van den 5 Dec. 11., n°. 61, betrekkelijk; een adres van den Raad der stad Amsterdam , daartoe, strekkende dat de belasting op bet personeel niet meer onder de rijks iukomslen behouden, en aan de gemeen- j ten veroorloofd worde, haar ouder de plaatselijke midde-' len op te nemen ; «Overwegende, dat, terwijl art. 3 der wel van 13 Julij 1855 (Staatsbl. n°. 103) zoodanig is gewijzigd en verleterd geworden , ook op aandrang van den kant van het gemeentebestuur der slad Amsterdam, dat daardoor de gemeenten geacht worden voldoende in slaat te zijn gesteld den accijns op het gemaal als gemeentebelasting te kunnen behouden, zoo als dan ook door eenige aanzienlijke gemeenten van ons land met geen slecht gevolg gedaan is, dat dus de Regering volstrekt niet kan toegeven , dat de woorden door haar gebezigd iv de memorie van beantwoording bij de behandeling der meer vermei--i de wet en in het adres van den gemeenleraad aangehaald j zouden hebben moeten aansporen tot eene overhaaste af-) schaffing van den accijns op het gemaal voor die gemeen- i ten wier financiën daardoor hevig geschokt moesten worden (een bezwaar dat voor bet rijk bij de afschaffing van den accijns op het gemaal niet bestond) daar de Regering integendeel zelve in die memorie de overtuiging had uilgesproken, dat vele gemeenten den bedoelden accijns als plaatselijk middel zouden moeten behouden. ii Wijders overwegende dat de belasting op het personeel zulk een wezenlijk en gewigng deel van het bestaande rijks belastingstelsel uitmaakt, dat zij daaruit zoo maar niet voetstoots kon worden weggenomen, zonder vervangen le worden door andere belastingen, waarvan de werking nog niet bekend is en waarmede het dus gewaagd zou zijn cCne proeve te nemen, die voor's lands finantie-wezen bedenkelijke gevolgen zou kunnen hebben, welk bezwaar iri het adres van den gemeenleraad der stad Amsterdam slechts in het voorbijgaan wordt aangestipt zonder eenig voorstel om er in te voorzien, terwijl het daarentegen de pligt der Regering is, hoe gaarne ook in de bezwaren der gemeenten te gemoet komende, om te zorgen dat 's lands finantie-wezen niet roekeloos geschokt «orde; «Eindelijk overwegende, dat dc verdwijning van «het personeel uit de rei vau 's rijks belastingen de uitvoering van art. 76 der Grondwet, zoo niet onmogelijk , dan toch hoogst bezwaarlijk zou maken ; «Geven bij deze, daartoe bij bovengemelde missive door Zijne Majesteit gemagtigd, aan den Raad der stad Amsterdam te kennen, dat aan het ten adresse voormeld gedaan verzoek zoo als het daar ligt, biet kan worden voldaan, dat echter dc hooge Regering,.zoo als reeds bij monde van den minister van Financiën aan de beide kamers der Stalcn-Generaal is kenbaar gemaakt, zich ernstig onledig houdt met eene herziening van het rijks belastingstelsel, ook in verband met de middelen der gemeenten, waardoor zij zal trachten de belangen daarvan met die van 's rijks financiën zooveel mogelijk in overeenstemming te brengen.'
Ter Algemeene Rekenkamer is overgebragt voor cene som van ƒ 400,000 aan ingetrokken muntbillettcn van i 1349, zoodat thans voor een bedrag van ƒ28,618,500 aan zoodanige u untbiiletten is ingetrokken.
De heer Dr. Simons is van het Loo naar Doetinchcm vertrokken.
Z. M- heeft de niet 1 Jan. 11 aftredende burgem. der gem. Weert, A. I». W. H. Bloemarts, óp nieuw as zoodanig benoe.iid, met magt, ging om gelijktijdig de betrekking van notari- te blijven bekleeden :. voorts lienoemd bij da arr, regtr. te Arnsierd'im : tot. proz. jhr. mr. 1). J^utgers van Kozeni:iirg, en tot vieeprez. jbr. mr. C. Dedel ; tn 11. C. Wilmaus erkend als koiiz'il vim Pruissen te Batavia; alsmed.; bevorderd bij liet riepartem, van Buiienlandsche Zaken tot komm. rr.r. 11. A. vun Dijk , cm tot adj.-komm. M.'li. van Deventer.
's GRAVENHAGE, 23 Jan. ÏI. K. 11. prinses Frederik, die sedert eenige weken eenigzins ongesteld is geweest, heeft gisteren voor den eersten keer weder Uoogstd. gewonen waudelrid gedaan. — Heden morgen hebben voor den Hoogen Raad der Nederlanden (Burgerlijke Kamer) de heer Mrs. J. M. van Maaaen eu G. ScbirntnelpeDninck h., respektievelijk benoemd tot prezident en vice-prezident van hctProvinciaal Geregtshof in Noord-Holland, de gevorderde ambtseeden afgelegd.
— Heden heeft door heeren burgemeester en wethouders de aanbesleding plaats gehad van hot ondeihoud van wegen, plcineu eu slooten der gemeente over 1857, waarvoor de minste inschrijver was de heer C. J. Bellecom, wonende te Rijswijk, voor de som vaa f 2229. VEENHUIZEN, 22 Jan. Naar men verneemt hebben vele jonge lieden het plan om vrijwillig in eene der nederlandsche koloniën dienst te nemen, vermits ieder dan honderd guldens handgeld ontvangt. (//.) FREDERIKSOORD, 22 Jan. Naar men van goederhand verneemt, is de vrees, dat de Maatschappij van Weldadigheid in staat van kennelijk onvermogen zou verklaard worden, grootendeels geweken, ten g#vo!ge van de hoop jdie men meent te mogen koesteren, dat die vaderlandsche 'instelling zal kunnen behouden blijven, tengevolge van met een nieuw te benoemen bestuur te maken schikkingen. (Arnli. Cour.) \ OIRSCHOT, 20 Jan. De heden alhier gehoudene jaarmarkt werd vrij druk bezocht. De aanvoer van rundvee was echter niet zeer groot; niettemin bestond er veel kooplust, zoodat het aangevoerde grootendeels tot mindere prijzen opruimde. In andere artikelen leverde de handel weinig bijzonders op. Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: HONGKONG, 16 Dec. De chineesche goeverneur Yeh door de Mandarijnen en het volk gesteund, blijft halstarrig weerstand bieden. — De engelsche en amerikaansche zeemagt heeft het French Fplly-fort dat door de Chinezen zeer zwaar gewapend en sterk bezat was, verwoest. «De Chinezen hebben de faktorijën in brand gestoken !en verwoest. De Ilongs, Oriental, Agra, en de Mercantile Banks slaan in vlammen zonder dat er kans is om jde gebouwen te beveiligen. Men zegt dat de stad Canton niet langer zal gespaard worden en dat de vloot reeds begonnen is de stad met | bommen en kongrevische vuurpijlen te beschieten.
---

