AMSTERDAM, 26 Januarij.
Vóór dat de officieele woordvoerder der geheime genootschappen Unilas en Phglaclèrion le Wiesbaden gesproken ïiad, was het slechts met veel waarschijnlijkheid te vermoeden, tot welk doel de politieken de kerkdijken exploiteerden en hoe de door hen in het werk gestelde middelen aan de bereiking van hun doel dienstbaar gemaakt werden; nadat zij echter de onbesuisdheid hadden gehad met ronde woorden te verklaren, wat zij wilden en langs welke wegen zij hun doel zochten te bereiken, hadden zij zich ontmaskerd en was 't niet twijfelachtig nv'er met wie men te doen had, welke reaktie zij beoogden , wat zij er aan wagen wilden om de iv 't laatst der vorige etuw verloren voorregten en voordcelen te herwinnen. » De Liberalen" hadden hen eenmaal, in hunne aanmatigingen en willekeur, gefnuikt en de zegepra.il verzekerd aan het hun onduldbaar beginsel van gelijk regt voor allen , in godsdienstig slaatsregtelijk en burgerlijk opzigt: haat en vijandschap daarom aan (!e liberalen'. De Katholieken, ofschoon straks nog «eene brule massa," hadden zich niettemin verheven uit den staat van inertie, waarin de langer dan twee eeuwen voortgezette verdrukking hen gehouden had ; zij waren tot het levendig bewustzijn gekomen van de lidii gewaarborgde reelen; zij toonden dat zij op dc handhaving en verwezenlijking dier regten prijs stelden en stonden den triomf van haat- en heersclizuclit in den weg : haat en vijandschap daarom aan de Katholieken ! Haat en vijandschap, zich openbarende, eensdeels, in het systhematiesch georganizecr.l streven om hen bioodeloos te maken , ten einde hen lot een toestand te brengen . dat zij van de voornaamste hunner politieke regten geen gebruik zouden kunnen maken ; zich openbarende anderdeels in de insgelijks syslheinaliesch aangeweudc pogingen om uitsluitend Protestanten te bevoordeelen, opdat het gelal protestantsche kiezers toenam, hun overwigt bij de verki'-ziugen al meer en vnèe.t verzekerd werd, de keuzen voor de Slaten-Generaal en de provinciale Staten alleen ten 'gunste van 'gereformeerde kandidaten uitvielen en de reaktie, meesteres van de wetgevende magt, gelijk zij zich reeds meesteres waande van de uitvoerende magt, dienvolgens het sinds zestig jaren verloren terrein zou kunnen herwinnen. Ziedaar wat met onvergelijkbre onbeschaamdheid le Wiesbaden aan 't licht kwam; maar ziedaar levens het programma vau beginselen, welks verwezenlijking de utrechtsche faktie zich ook nu nog len doel stelt en dat zij zich vleit TOetdra, met al zijne konsequentiën te zullen kunnen toepassen. Waarom het dan ook büigerpligt is die faktie geene rust te laten, maar haar te blijven bestrij-. «en zoolang van haar woelen en intrigiicercn de gevaren te duchten blijven, waarmede Nederland en Oranje beide door haar, beider ergste en hardnekkigste vijaudin, bedreigd worden. 't Was in haar Nommer van den 6° Mei 1853, dat de Fakkel het eerst kennis gaf van de grondvesting der «ïtrechtsche faklie. Veinzend van aard, als zij van den aanvang en voortdurend zich betoonde], had zij echter hare verraderlijke bedoelingen verborgen onder eene leus, die niemand argwaan kon geven en die, zoo lang men haar niet in de oogen gekeken en in het hart gelezen had, velen tot deelneming aan haar streven moest opwekken. »Algemeene NederlaMlsche Vereeniging voor Koningen Vaderland," zoo heette zij zich, dc geveinsde, overtuigd als zij was van het schandelijke van haar doel, waarvoor zij zich had te schamen ; overtuigd daarenboven dat alleen eene arglisiige vermomming hare veroordeeliug zou kunnen voorkomen. 't Duurde intusschen niet lang, dat hare vermomming haar in veiligheid stelde tegen de losbarsting der algemeene vorontwaardiging. 't Bleek toch weldra welk afzigtelijk gelaat de faktie achter het vriendelijk grijnzend masker, en welke wapenen zij in de plooijen van haar kleed verborgen hield. Mr. F. C. H. Dricling had haar bij 't publiek geïntroduceerd: dat wekte reeds billijk wantrouwen. Dc bcsluren van Unitas, van Phglaclèrion, van Welstand en van Hulpbetoon waren haar, naar 't spoedig bleek, ijverig bij hare propaganda behulpzaam; zij ondersteunden haar door lofspraak en aanbeveling: dat sprak !nog duidelijker. Doch toen zij kort daarna zelve den mond | opende, om haien vertrouwelingen met geheimzinnigheid ( Itoe te (lui-Jcren, «dat "de welgezinde kiezers zich voor| lde zaak van het Proteslantismus moeten aanstmigen(?!) en dat het de roeping van het [Apiil-jininisterie is aan de ultramontanen in Nederland geen voedsel te geven [!!!] ; dat de kiezers bij de keuzen voor de Tweede Kamer alleen op de gof.sdcnstige gezindheid en den ijver vot.r het Prolestanlismus van de kandidaten hebben te letten; dat Neder lapd een protestantsch volk is; dat\ i de Koning vóór en dóór de protes'antsche bevolking moet. ' regeeren en niel-proleitanten geene reg te vrienden van j Nederland en Oranje kunnen zgn;' — toen viel het masker geheel weg en erkende een ieder, die gevolgenj met oorzaken weet te verbinden, dat er een slap voorwaarts gedaan was op den weg ter verwerkelijking vanj het wiesbadener programma; dat, terwijl de verarming der Katholieken en de bevoordeeting der Pio!es(anten meer bijzonder aan de geheime genootschappen overgelaten was, zich lc Utrecht eene faklie georganizeerd had, die het politiek gebied in reaklionnairen zin te bewerken op zich had genomen; die zou bepalen en regelen, welk gebruik er zou moeten gemaakt worden van de door de geheime genootschappen behaalde voordcelen endie, met een woord, liet protestantsch gedeelte der natie zou trachten te fanatizecren en op le ruijen, opdat zoo doende ¦ Koningen Vaderland aan haar, aan de mannen der faktie, overgeleverd en door dezen het fraaije regiem van vóór 1795 in ccre zou hersteld worden! En naauwclijks was het masker gevallen en werd liet middagklaar wat door de faktie bedoeld werd, of—niet 'voor ons — maar voor gansch Nederland ging een nieuw licht op over de loen reeds wegstervende April-beweging. , Zij was gaande gemaakt, van Utrecht uit, door middel van eene cirkulaire, tot welker zamenstelling eenige van de grondvesters der faktie hadden bijgedragen, van dezen inhoud : «Aan «den Kerkeraad der «Nederl. Herv. Gemeente «te »In dezen voor de toekomst niet slechts van Utrecht, maar ook van het geheeie Vaderland beslissende oogeublikken, wordt het nevensgaande adres, met gemeen overleg van politieken en kerkdijken, onder medewerking van den Algemeenen Kerkeraad der Nederlandsche Hervormde Gemeente, Z. M. onzen geëerbiedigde Koning (zoo mogelijk door eene persoonlijke kommissie) aangeboden en U medegedeeld. nNa rijp beraad werden de Mansledematen, in onze i godsdienst-oefeningen, in den geest' der gematigdheid en der kracht opgewekt, om in ecu onzer konsistoriekamers, eene hoogst gewigtige mededeeling te komen vernemen, eu daarna naar behóoren te handelen , ter. wijl Gods zegen over onze poging in het gebed werd afgesmeekt. «Onder den indruk der pauselijke allokulie werd ons .'adres door velen onderleekend, en nu reeds vindt het . elders goedkeuring. Wij rekenen op uwen ijver. Moge ons adres of een ander in denzelfden geest, en krachtiger dan het onze (zou het algemeenen bijval vinden) i wezen kon, ook van uwe woonplaats uilgaan, en alzoo [ het vreesselijk onheil, dat ons en óns nageslacht dreigt, . worden afgewend of gematigd." . I Die cirkulaire was verzonden den 30». Maart. Anderhalve , maand later zagen zelfs velen van hen. die gevolg hadden gegeven aan den daarin uitgesproken wensch in, dat zij . ten speelbal waren geweest aan eenige baat- en heersch'. zuchtige politieken, die hen, de kerkelijken, misleid en . geëxploiteerd hadden om le komen tot de verwezenlijking van hunne zelfzuchtige bedoelingen. ! In die opvatting, ongetwijfeld, dat zij daarin bevestigd . werden door den inhoud der cirkulairen, die nader van .de utrechtsche faktie uitgingen en die wij thans te bespreken hebben. ':\' ¦ ii : ?. . . • i*j'Ee'n voorbeeld onder meer van welke gehalte de ruinis: terië; le pers' is. i
De Amersfoortsche Courant, onze lezers weten 't, heeft zich dezer dagen aanbevolen als nin goede Oranje en Vaderlandschen geest geschreven", dat is, in «echt protestantschen zin." In dien echt protestantschen zin, bestrijdt zij ude liberalen." — Waarmee? i>Met argumenten." Is dat koinpliment aan de Fakkels, de Waakzaamlieden en de Residenliebladen ook »in echt protestantschen zin" toegediend? Dat zullen wij later vernemen. I Inmiddels verklaart de Amersfoortsche Courant vaa zich-zelve, dat zij tot den strijd «met argumenten" meer \ dan een ander protestantsch blad" » de magt en de wapenen in handen" heelt. Wat een geluk voor den »echt protestantschen zin'!" Maar nu mag men vragen: wat maakt de Amersfoortsche Courant zoo bijzonder bekwaam om «in echt pioleslantschen zin' beter dan elk ander blad werkzaam i te zijn ? Dat leert ons de Kamper Courant. De. redakteur vaa het Amersfoort r protestantsche blad bij uitnemendheid is — een Israëliet! Ofschoon de IJss, lbode het ontslag van den heer Simons! init een welligt* wel wat al Ie optimistiesch geziglspunt |beschouwt, laten wij niettemin volgen wat hij dienaan! gaande schrijft : «Wij voor ons juichen het genomen koninklijk besluit allezins loc. Wij zijn in de eerste plaats van oordeel dat door het ontslag van den heer Simons de verhouding tusschen de regering en de vertegenwoordiging van den abi normalen toestand, waarin zij sedert de aanhouding vaa idat ontslag verkeerde, tot hare normale gesteldheid is j teruggekeerd. Het geineen overleg , door die omstandigheid in zijne werking bedreigd, is weer mogelijk en de I geregelde en constitutionele gang van zaken is door de op| heffing van dezen hinderpaal weer ellen geworden, zoodat het lot van het tegenwoordig Ministerie zich verder geleidelijk kan ontwikkelen naar gelang van het lot der voordragten, die het aan de goedkeuring der Staten-Generaal zal onderwerpen. »In de tweede plaats zijn wij van oordeel dat dit ontslag eene bepaalde veroordeeling is van de petilionarissen ten behoeve van den heer Simons. Wij hebben die pelitiën bij herhaling als inconstitutioneel gesignaleerd ca i men verwöndere zich derhalve niet wanneer wij thans [hare openlijke afkeuring van hooger hand toejuichen, i Wij doen dit te eer, omdat wij in dit ontslag een bewijs Jzicn dat de Utrechtsche factie en haar reactionaire omhaal toch zoo hoog niet staan aangeschreven als mea maar haren uiterlijkcn schijn en ongekenden bluf van de laatsten dagen bijna zou vermoed hebben. De mannen der Aprilbeweging zijn andermaal geslagen en wij hopen .dat zij thans den genadeslag hebben ontvangen en voorjtaan niet meer in staat zullen zijn om, onder welk masker ook, hel volk tot bewegingen aan te zetten, die voor de rust en het heil van het vaderland de nadeeligste gevolgen hebben. Zij, die te regt begrepen dat de handhaving van den heer Simons tot nog meerdere verwikkelingen zou leiden en op de komst van deze wachtten om ten koste van het algemeen belang eigen doeleinden te bevorderen, zien zich alzoo teleurgesteld ia I hunne verraderlijke plannen. Gaarne zouden wij toch wetea hoe de onbekende schrijver van het pamphlct » De ontknooping is nabij" over dit besluit denkt en of dit bij 'voorbeeld de ontknooping is, welke hij op den titel vaa 'zijn vuil geschrift voorspeld heeft. j »Vergissen wij ons derhalve niet in de strekking vans het thans aangenomen ontslag, dan hebben wij allezins? ; redenen om ons in hét algemeen belang te verheugen: jover het geuomen koninklijk besluit. Wel komt er ons? in den toestand van het kabinet in verband met zijne tot dusverre gevoerde poiitiek , nu niet het geheeie kabinet maar alleen de heer Simons wordt ontslagen, nog veel raadselachtigs voor. Voor het oogenblik evenwel verheugen wij ons over een besluit, dat de mogelijkheid! van het zoo zeer gewenschte gemeen overleg tussehea regering en vertegenwoordiging herstelt en eene .partij veroordeelt, die onder het huichelen van allerlei doeleinden slechts strijd voert tegen onze grondwettige instellingen en de vrijheid die deze ons waarborgen,"
Uit's Gravenhage schrijft men , dd. 21 Januarij jl., aan de Jndépendance beige : «Er begint licht te ontstaan. De gebeurtenis bevestigt volkomen de gissingen , die ik sedert zes maanden ten aanzien van den politieken toestand des lands gemaakt heb. Ge zult het n ongetwijfeld nog zeer goed herinneren , dat ik de optreding van het tegenwoordig ministerie als iets zeer betreurenswaardigs beschouwde, wijl ze noodwendig de godsdienstige oneenigheden moest doen herleven, die zich in 1853 opendbaarden, en welke het ministerie-Donker-van Hall zoo gelukkig was geweest te smoren. » Door cene kleine fanatieke en onverdraagzame minderheid aan het roer gebragt, begint het ministerie nu voor zijn eigen werk bevreesd te worden. Niets is gemakkelijker , vooral in Nederland, om de gemoederen door godsdienstige vraagpunten te beroeren. De heeren van der Brugghen en Simons hebben de gevolgen van een pelitionnement niet berekend. Zij zouden zich anders wel gewacht hebben zoo ligtzinnig hunne handteekening onder de adressen van Nijmegen en Delft te stellen. »De heer Simons is het eerste offer der beroering, tot welker ontstaan hij zoo krachtdadig heeft medegewerkt. Hij doet afstand ; maar zijne aftreding is tot niemands voordeel, zelfs niet in dat van het kabinet. Had ze plaats gehad dadelijk na de verwerping van zijne begrooting, de wetgeving zou daar in eene begeerte van toenadering en verzoening hebben kunnen zien. Nu geeft ze slechts het bewijs te meer der zwakheid en wankelbaarheid van den toestand, waarin het ministerie zich bevindt. »'t Is immers niet mogelijk een oogenblik te veronderstellen, dat mannen als de heeren van der Brugghen en Simons, die sedert vele jaren boekdeelen hebben doen drukken en, gelijk de heer Groen heeft gezegd, reeksen van artikelen hebben geschreven over de qusestie van hel onderwijs, aan het bestuur zouden zijn gekomen zonder bepaald plan. Alle door den minister gesprokene redevoeringen, gedurende de diskussiën over het ontwerp adres en het budget, bewijzen dit overigens ten overvloede. Maar het ministerie had niet op de wetgeving en de waardige en ernstige houding der Tweede Kamer gerekend, die al zijne plannen hebben doen in duigen vallen. Dagelijks werd de toestand duidelijker, zoodat eindelijk het kabinet al zijn illuziëu betreffende de voorwaarden van zijn bestaan ontnomen werden . «Hierin moet de reden gezocht worden der plotselinge ongesteldheid van den heer Simons. Tegenover de ultraprotestantsche partij' in de grootste verlegenheid gebragt, bleef hem niets over dan af te treden of zijn wetsvoorstel, hoe het wezen mogt, moedig te gaan verdedigen, 't Zij genoeg u te zeggen, dat in het door den ministerraad onderzocht werk de heer Simons het voorstel deed om de begrooting van Binnenlandsche Zaken met drie millioen gulden te vermeerderen en zulks eeniglijk om een gedeelte der onkosten van het lager onderwijs te dekken. »Ik heb u bereids gezegd, dat de heer Simons het onderwijs aan de godsdienstige quaestie wilde ondergeschikt maken en derwijze den godsdienstigen krijg van het parlement in= de verschillende gemeenten des rijks overbrengen. »'t Was dari ook onmogelijk zulk een voorstel niet af te keuren en dit is dan ook gebeurd. »Het ministerie heeft dien tengevolge zijne meening aan den heer Simons geopenbaard, die op het punt was naar 's Gravenhage terug te keeren om er zijne ambtsbezigheden te hervatten. Dc indruk is mij onbekend, dien de brief van den raadsprezident op hem heeft moeten maken; dit is evenwel zeker dat, na er kennis van ge nomen te hebben, hij zijn verzoek om demissie herhaald heeft, en de Koning alstoen aan zijnen wensch gevolg beeft gegeven." Men leest in de Grondwet: «Wij ontvingen jl. Woensdag — edoch te laat, om nog in ons vorig'No. op te nemen, — van eene geachte zijde, de onderstaande mededeeling uit Zutphen, waarop wij als een teeken ;des tijds, als' eene waarschuwing tegen de gevolgen, welke dc onverdraagzaamheid der ouders reeds op het gemoed der kinderen heeft, de aandacht te vestigen. »¦» Sedert eenige dagen zijn de leerlingen van de Bijzondere of Katholieke School te Zutphen, blootgesteld aan allerlei bedreigingen, beleedigingen en baldadigheden van- den kant der scholieren van een of meer der Stadsscholen; zoo zelfs dat de politie, bij het eindigen van iederen schooltijd, in de straat geposteerd staat, om de bedreigde orde te handhaven. — Voorwaar, noodlottige gevolgen van de tegenwoordige godsdienstige spanning, welke nu zelfs tot in de:'scholen 'wordt overgebragt: maar tevens ongelukkig verschijnsel voor de Katholieke ingezetenen, die, genoodzaakt bij te dragen tot de kosten van een onderwijs waaraan zij hunne kinderen niet langer mogten of konden laten deelnemen , zich de niet onbelangrijke kosten van het bijzonder onderwijs getroosten, en nu herhaaldelijk in hnnne wettige vrijheid worden tegendewerkt en belemmerd,""
Ook de partikuliere korrespondentie van de Amsterdamsche Courant berigt ons hoe veilig sommige wijken van Londen zijn: »Eergisteren avond leverde dat gedeelte van Londen, hetwelk bekend is onder den naam van Notting-Hill, weder een zeer onaangenaam nachtelijk tooneel. Ten ge; volge van de menigvuldige diefstallen door inbraak in de laatste tijden gepleegd, had de policie zich in burger[ kleederdragt in de tuinen verborgen. Omstreeks 2 ure bemerkte een der manschappen twee dieven, die bezig waren over de mnren te klimmen. Op het geluid van den policie-ratel kwamen de andere manschappen uit hunne schuilhoeken, en toen werden de boosdoeners na veel worsteling gevat, doch niet zonder dat de bewoners der wijk, ontwaakt door het geluid, half gekleed te voorschijn waren gekomen, met pistolen, zwaarden enz. Een der policie-dienaars liep zelfs gevaar duchtig toegetakeld te worden in zijne jagt over.de tuinmuren, uithoofde van het, gemis zijner policie-uniform; een paar pistoolschoten die gelost werden raakten gelukkig niet. De onveiligheid van genoemde wijk schijnt thans zoodanig geklommen, dat de meeste heeren zich voorzien hebben van cilinder-pistolen. Het verleidelijke der streek (die door eene zeer gegoede klasse bewoond wordt) voor inbrekers, schijnt daarin te bestaan, dat er zich vele opene plekken bevinden en de huizen allen van tuinen voorzien zijn." »Het aanschaffen van zijd- en schietgeweer en andere vcrdedigings-middelen wordt nu meer algemeen. Binnenshuis inbraak en buitens huis wurging te vreezen hebbende, zoo is de voorzorg niet zoo belagchelijk te noemen." Blen denke niet. dat die onveiligheid alleen 't gevolg is van den winter. Zij bestond reeds lang vóór den winter. In de maand Oktober waren "de klagten in de londensche bladen niet minder erg dan thans. Men raadplege den Morning-Chroniclein de laatste helft van Oktober en den Morning-Post van 31 dier maand. De gevaren, die zij beschrijven voor ieder, die des avonds onderscheidene wijken van Londen bezoekt, getuigen dat de meest gevreesde bergpassen van Italië veiliger zijn dan druk bezochte straten te Londen. Men wil weten, dat het wetsontwerp op het Lager Onderwijs, zooals het nu is gewijzigd, thans bij den Raad van ministers in overweging is. Het denkbeeld van den laatstelijk afgetreden minister van Binnenlandsche Zaken, volgens hetwelk de Staat de meeste kosten van het onderwijs zou dragen (en welke kosten, naar men verzekert, op drie millioenen guldens werden geraamd), moet thans opgegeven zijn. Men voegt er bij, dat, naar het thans opgemaakte ontwerp, aan het lager onderwijs de strekking zon worden gegeven tot bevordering van maatschappelijke en christelijke deugden. Bij het topografiesch bureau zijn gedrukt de hoofdbepalingen van het ontwerp-van Reeoen en van het ontwerp Simons, die tegen elkander over waren gesteld, om ze te juister te kunnen beschouwen. Er werden 25 exemplaren gedrukt, om aan de ministers eu de leden van den Raad van State te worden rondgedeeld. Men schrijft uit 's Hage aan de Middelburgsche Courant het volgende : «Zoo als van zelf spreekt, is het ontslag van den heer Simons het onderwerp van alle politieke gesprekken. Een gerucht zegt dat de door hem ontworpen wet op het lager ondewijs een ongunstig oordeel bij den raad van state zou hebben ontmoet en dat de heer Simons daarom andermal op zijn verzoek om ontslag zou hebben aangedrongen. Het voorbehoud, dat in het koninklijk besluit betrekkelijk dat ontslag gemaakt wordt, willen sommigen alhier verklaren door de mogelijkheid, dat de heer Simons welligt later zal geroepen worden, om aan het hoofd te staan van een ministerie van openbare werken." Onder de groote waterwerken, in 1856 tot stand gebragt, vallen er tw;ee vooral op te merken. Het eene betreft de handelshaven van Vlissingen. Deze gedurende twee jaren door het aanbouwen van eene zeespuisluis gesloten, werd den 16 December 11. weder voor de scheepvaart geopend. Men stelt zich alles goeds van die sluis voor; de kracht, waarmede gespuid js, is zoodanig dat al spoedig een slijkbank, welke zich in de voorhaven had gezet, voor het grootste, gedeelte is verdwenen en eene ketting, die tot sluiting yan de haven des nachts dient, door het spuiwater wordt opgeligt en gebroken. Men hoopt dan ook dat binnen weinige weken de haven voor groote koopvaarders toegankelijk zal zijn, en dit werk is van te meer aanbelang op het oogenblik, dat het ernst wordt met den aanleg van een spoorweg van die schoone haven naar de duitsche grenzen. Het ander werk betreft de rivieren. De scheiding namelijk van de rivieren de Waal eu de Maas werd in het voorjaar in acht dagen werkens volbragt: tot dien arbeid werden niet minder dau negen duizend vierkante ellen zinkslukken in de diepte van ruim tien ellen water gezonken. Iv een ocgeloofelijk kort tijdsbestek zijn alzoo de beide rivieren van Waal en Maas tot hare bedding teruggedrongen, Bet fcauaal vaa St.Andrie» is van de kaart geschrapt en de grondslag gelegd tot verbetering vau de Beneden-Waal en de Beneden-Maas. (/Verf. Sloomp.) De officier van Justitie te Alkmaar verzoekt opsporing aanhouding en berigt van G. Molenaar, oud 25 a3O jaren " gewezen postillon van de brievenkar tusschen Ursem en Buiksloot, thans afgezet, lengte matig, aangezigt schraal, naar en wenkbr. ligtbruin, voorhoofd gewoon, neus groot' mond gewoon. Merkbare teekenen : goed uiterlijk. Kleeding naar gissing: duffelsche overjas, bruinachtige onderjas, donkere broek, te voren nog platte pet, van voren bezet met een gouden band en rood lakens vest. Het misdrijf bestaat in diefstal, ter zake waarvan tegen hem een bevel van gevangenneming is verleend. Bij den kommissaris van politie te Zwolle is aangifte gedaan dat uit een brief, verzonden van Amsterdam naar Awolle den 15den Januarij jl., en aldaar aangekomen op den busten is ontvreemd een koupon, groot /23,60. Deze brief, van een postzegel voorzien was te Amsterdam tranco gestempeld, maar geen stempel van het postkantoor was er op zigtbaar. Men leest in de Prov. N. Brab. Cour. dd. 21 dezer het volgende: «Tusschen Donderdag eu Vrijdag nacht hadden zes per. sonen, meerendeels uit de zoo zeer befaamde Broekstraat .en van Gemonde-Schijndel herkoinstig, een diefstal op het (oog bij den landbouwer A. van Gehuchten, te St. Oeden,rode. Reeds waren er twee tot in het huis doorgedrongen om den landbouwer eene somme gelds, die zij I wisten dat hij ontvangen had, te ontrooven; twee ande ren waren in den kelder bezig om daaruit het spek te ontvreemden, terwijl de twee laatsten buiten de wacht hielden. Op het gerucht werd de dienstmeid des land bouwers, die achter in de woning in een kamertje sliep, wakker, en deze onraad vernemende, wrong zich door een klein raampje naar buiten, ongemerkt naar eene naburige boerenwoning hulp inroepende. De twee gebroeders Vulders uit die woning begaven zich onmiddellijk, gewapend met hunne jagtroeren, naar het door de roovers ingenomen huis; op het alarm dat de meid nog maakte, bemerkten de dieven dat zij verraden waren en wilden het hazenpad kiezen, doch de gebroeders Vulders versperden hun den weg, en toen begon er tusschen de gebroeders en de zes roovers een ongelijk gevecht, dat zij moedig doorstonden, totdat zij hulp kregen van den boer, die bestolen werd, met zijnen knecht. Een der gebroeders Vulders gaf zijn tegenstander, zekeren W. Kerkhof, een zoo geweldigen kolfslag op het hoofd, dat de kolf van het geweer sprong, den geslagene den schedel werd verbrijzeld en hij nederviel. De overigen zetten het op een loopen, doch een andere Vulders volgde hen op den voet, en hen niet tot staan kunnende krijgen, loste hij zijn geweer en joeg hem eene geheeie lading ganzenhagel in den schouder en hals ; de vlugteling bleek later zekere Keizer te zijn. Kerkhof werd door de boeren, zoo reddeloos als hij was, aan de justitie overgeleverd, en Keizer al spoedig ontdekt, benevens twee anderen, waarvan een ook in de dij gewond was; met name van der Sprank en Spijkers, welke twee laatsten, als onder Schijndel tehuis behoorende, op aanschrijving van den heer burgemeester van St. Oedenrode, onmiddellijk door den heer burgemeester van Schijndel, W. Verhoeven,op vermoeden van hun bed geligt en in arrest genomen werden, welk vermoeden zich maar al te zeer bevestigde en voor de aktivileit van dien ambtenaar pleit. Alle vier zijn in het huis van arrest alhier overgebragt; W. Kerkhof in stervenden toestand, hoewel hij tot heden (21Januarij) nog -niet overleden is. »Het is eerst bij den derden diefstal geweest, dien zij in: dienzelfden nacht pleegden, dat zij ontdekt en zoo dapper bevochten en aangehouden werden ; eerst door de landbouwers Hendrik Vulders en Jan Vulders, en vervolgens door Gornelis Vulders, Lambertus van den Berk, Arnoldus van den Berk , en Lourens van den Meerakker onder het beleid van den heer G. C. L. van Vessem, burgemeester te St. Oedenrode. «Twee der booswichten zijn voortvluglig. Reeds is door den heer officier van justitie van dit arrondissement aan den heer burgemeester van St. Oedenrode en de personen voornoemd voor deze hunne volbragte koene daad in naam der justitie dank gezegd." Naar men later verneemt is de persoon van Kerkhof die, ten gevolge van de inbraak in den nacht van 15 op 16 dezer bij de wed. de Kinderen te Verrenhout gepleegd, door de gebroeders Vullers werd gevangen genomen, in het tuchthuis te 's Hertogenbosch aan de gevolgen der bekomen slagen op het hoofd overleden. Naar men verneemt heeft Hare Koninklijke Hoogheid Prinses Frederik der Nederlanden voor de loterij der Ver' eeniging van den Heiligen Vincentius van Paulo te Zwolle, een allerpraehtigst kanapé-kussen geschonken. j"' De Gemeenteraad. vaft Delft heeft besloten, dat de jaar., lijksche kermis, die tot hiertoe inviel met den Zondag na St. Odulph (12 Junij), voortaan zal aanvangen op den laatsten Maandag der maand Augustns en eindigen met Zaturdag daaraanvolgende. Dit besluit is door Gedep. Staten def provincie Zuid-Holland goedgekeurd. 55. M. heeft mr. C C. d'Engelbronner eervol Ontslagen als sekr.-gon. bij het dep. van Justitie, onder toekenning van .wachtgeld, en als zoodanig .benoemd jhr. mr. W. A. C de Jonge , en tot referendaris mr. B. J. Gratama ; voorts nog benoemd : tot kommies van Staat bij het depart. van Oorlog jhr. mr. H. P. van Karnebeek, en tot adj -korom. bij het depart. voor de Zaken der B. K. Eeredienst J. Schilte ; a'smede o. a. pensioen verleend aan : J. J. C. Eschauzier, hoofd.insp. der reg. en dom. , ƒ2BBO , en J. F. van Geffen, ontv. der dir. bel. in- en nitg. regten en ace. te Wemhout ƒ2192. LEYDEN, 22 Januarij. De gemeenteraad heeft op grond van de in December 11. genomen besluiten tot herziening der bestaande plaatselijke belastingen, vastgesteld twee adressen aan de Hooge Regering, waarvan de eerste strekt tot ondersteuning van het verzoek van den amsterdamschen gemeenteraad, om voor alle gemeenten en het rijk te hebben eene plaatselijke belasting op het gedisteleerd, gelijk staande met 150 opcenten van den rijks-accijns, en het andere tot de indiening van een wets-ontwerp aan de Tweede Kamer, waarbij verklaard wordt, dat de stad Leyden in zoodanige bijzondere omstandigheden verkeert, waardoor in haar belang moet worden afgeweken van de wettelijke regels op de heffing van plaatselijke belastingen, ten gevolge waarvan wordt vergund om in plaats van ƒ3, te heffen f 5 van de honderd ponden tarwe. HOORN, 22 Jan! Op de markt alhier werden 11 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 2779 ned. f?. Prijs: kleine ƒ28.50. BLOKZIJL, 21 jan. De botermarkt was heden iets flaauwer en de prijs niet zoo geanimeerd. Er werd bedongen voor het ft? ƒl.lO a ƒ1.12; voor het J- vat ƒ23 a ƒ23.25; voor het i vat ƒ46.50 a ƒ47. 's HERTOGENBOSCH, den 23 Januarij. Naar wij vernemen is de heer J. T. Luyckx, wethouder, benoemd tot voorzitter van het Collegie van Regenten over de Godshuizen en den Algemeenen Armen, ter vervanging van den heer P. J. Vermeulen die deze betrekking heeft ncdergelegd. (TV. Noordbr.) GRONINGEN, 23 Januarij. Naar men verneemt zal eerstdaags aanbesteed worden, het graven van een groot gedeelte van het kanaal tusschen Assen en Groningen, te beginnen bij eerstgenoemde stad. Aldus zal eindelijk tot stand komen een kanaal , dat sedert vele jaren tot de vrome wenschen heeft behoord. BATAVIA, 10 Dec. Koffij gevraagd doch zonder voorraad ; 2500 pie. Padang zijn verkocht tot ƒ332-en 6000 pie. leverbaar te Padang tot geheimen prijs. Suiker is iets teruggegaan en 22,500 pie. zijn gedaan tot ƒ172 voor N°. 16: van disponibele is weinig voorhanden. Op levering van den oogst 1857 zijn 4000 pie. verkocht tot ƒl7 voor N°. 16, van den oogst 1858 12,000 pie. tot ƒls* en van den oogst 1859 12,000 pie. tot ƒ142- voor N°. 16. Rijst vast; 4300 koyangs zijn omgezet tut ƒ145 8 160 voor goed blank. Indigo gevraagd en verkoopen hadden plaats tot ƒ4.10 ; na aankomst van de mail is ƒ4.20 betaald. Arak willig; op levering in twee maanden zijn 600 leggers gekontrakteerd tot ƒ155 a 156. Van disponible is thans niets te bekomen. Huiden blijven gevraagd, doch zonder voorraad ; Buffelƒ3, Koe- ƒ3.10. Peper vaster en gevraagd; 2200 pie. Lampong zijn afgedaan tot /22§. Van Benkoelen is niets aangebragt. Cassia Vèra zonder omgang. Gom Damar vast; 400 pie. vonden koopers tot ƒ291. Gutla Percha zonder toevoeren en gevraagd tot ƒ4O. Gom Elastiek gevraagd tot fZQi, doch weinig aangevoerd. Vrachten: naar Holland voor Rijst ƒ75, Suiker ƒBS; Cowes 3 £. Wisselkoers op Holland 106 pCt.; op Londen /m. zigt ƒ 11. De uitvoeren voor partikuliere rekening zijn als volgt: 6700 pie. Koffij, 67,083 pie. Suiker. 56,920 pie.Rijst, 23,057 W Indigo, 294 legg. Arak, 18,927 st. Huiden, 644 pie. peper, 560 pie, Cassia Vera, 521 pie. Gom Datnmar en 198 Pie. Gom-Elastiek,
---

