AMSTERDAM, 27 Januarij.
Het ontslag van Dr. Simons uit het ministerie heeft velen in den lande verrast en niet allerminst de organen van den heer Simons, die blijkbaar uit het veld geslagen waren. Alleen het Residentieblad beproefde, na vier-en-twintig uren adem te hebben geschept, dc gebeurtenis te kleuren in een aanval tegen den Tijd. Het wierp aan het slot van een aantal spotternijen, die zelfs niet eens de verdienste hadden-van geestig te zijn, eenige raadselachtige woorden in 't midden, die moesten doen verstaan, dat wij in ons oordeel over die gebeurtenis ons grootelijks hadden vergist. , . .... Wij antwoordden daarop: t is mogelijk; maar wij zullen afwachten wat er van is. Wij hebben niet lang behoeven te wachten. De vreugde van het Residentieblad over onze verklaring: wij zullen 't afwachten, was zoo groot, was zoo buitenspoiig, dat het zich niet bezat, maar zich uitstortte in een zeer uitvoerig artikel , gewijd aan eene woordenzifterij , breed uitgestald enkel en alleen om 't aan Ncdeiland te verkondigen dat «le Tijd zijne meening intrekt. Men had dan, om zelf gerust te zijn, noodig dat wij schenen te aarzelen! Met der daad. de woordvoerders van den heer Simons in het Residentieblad ziju met weinig te vrc-den en hunne kinderhand is ligtelijk gevuld. Die van het Zondagsblad zijn wijzer; maar zullen daarom niet weinig droefenis gesfort Lebben inden beker der vreugde, die 't Resideutieblad zich voorstelde te ledigen. Middelerwijl het Residentieblad voor de vrienden een triomflied aanhief in zijn Nommer van Zaturdag, kwam het Zondagsblad des anderen daags dc alarm-trom slaan. »Die tijding," (van het ontslag van den heer Simons) «die tijding verraste allen, en vooral hen die geloofden — «wat zij zoo vurig hoopten — aan de herstelling van dr. Simon*." Zoo klaagt het Zondagsblad, 'twelk gewis tot bittere droefenis van het Residentieblad ook al spreekt van eene overwinning slechts, naar het vertrouwt , tijdelijk behaald, en zich daarmee dan (roost, dat de lijdelijke overwinning niet op de achting en het vertrouwen des volks zou steunen, leder weet, welke waarde die troost heeft, als men bedenkt, dat het volk , waarvan 't Zondagsblad spreekt, alleen bestaat uit de petil ionnarissen , nog geen 5000 in gelal, en grootendeels bijeengebra„t „it die klasse onzer goede bevolking, die in den naam der christelijke liefdadigheid verzorging ontvangt. Men ziet dat het Zondagsblad geen al te groot geloof hecht aan den voortduur der ziekelijkheid van Dr. Simons, ' maar liever aan eene, zij het dan ook sleehls tijdelijke, i nederlaag denkt. Maar daarmee is 't Zondagsblad niet te vreden geweest. Tot groote ergernis van het Residentieblad > geeft het zelfs cene der politieke beweegredenen aan, die > dc verwijdering van Dr. Simons uit het kabinet zouden hebben veroorzaakt. Die politieke beweegreden, blijkens i het Zondagsblad, is geene andere dan de door ons aan- > gewczene, dat men door al het petitionneeren en schrijven > voor Dr. Simons van hem eene dynastieke quajstie trachtte te maken.
Het Zondagsblad zegt daarvan : «Listig gevonden, maar, zoo wij gelooven, niet voor »'t eerst' geopenbaard. «De Tijd heeft ter kwader ure luide gezegd, wat elders « werd gefluisterd. Hij, de Tijd, «klapte dingen, die, hoewel niet voor «ieder geheimen, toch door hem op 20 Januarij jl. niet «luide moesten zijn verkondigd. „De Tijd heeft zijne zaak schade gedaan. De geheeie «protestanlsche bevolking weet nu iets, 't geen sleehls «weinigen wisten Zij heeft eene nuttige waarschuwing «levens in de wetenschap van hetgeen er beraamd en «gefluisterd wordt in kringen, waaruit het zijn weg wel »zon vinden lot een «gehoor" waarvan men veel, zoo «niet alles verwachtte.
Als wij wel verstaan, dau moet dit in den bitteren toon, waarin het gezegd wordt, beteekenen, dat wij goed geraden hebben ; dat werkelijk de heer Simons gevallen « over de ongehoorde poging door zijne vrienden aangewend om hem quand-même aan den Koning op te dringen ; hem naast den Koning te verheffen tot een personaadje van dynastiek gewigt. Die grief is noch listig gevonden, noch door ons ter kwader ure gezegd, noch een geheim. Zij is eenvoudige waarheid. En zoo zij, gelijk het Zondagsblad meedeelt, , (ons was 't onbekend,) in hooge kringen is besproken, waaruit ze kon doordringen tot een «gehoor" dat beslist — dan is ons de val van Dr. Simons verklaard , zoodat er , geen twijfel meer mogelijk is. Nu moge het Zondagsblad daarin cene geslepene machinatie zien— de veioordeelden matigen zich altijd het regt aan, om hunne reglcrs te verdenken. Inmiddels waar de feiten zoo duidelijk spreken , als zulks in 't rumoer, voor Dr. Simons opgezet, het geval is, daar zijn zulke insinnatiën volkomen onschadelijk. En neemt al het Zondagsblad uit die insinualiën aanleiding tot de hoop, dat dc behaalde overwinning, «geen duur" zal hebben, dan is daarin voor ons sleehls eene nieuwe bekentenis, dat de bewegingspartij, tijdelijk allhans, eene nederlaag heelt ondergaan. Het Handelsblad, in zijn Nommer van heden dc «ministerieële verandering ' besprekende, door de aftreding van den heer Simons en de opkomst van den heer Wiardi Beekman aangebragt, is van meening, dat het ministerie blijft wat het was. Wij zien dat andcis. Het ministerie toch is versteikt geworden in anti-revolulionnairen zin. Maar daarom juist is zeer merkwaardig de redeneering, waarmee het Handelsblad zijne beschouwing besluit. De lieer van der Brugghen heeft gezegd, dat hij anti-revolutionnair is »in den zin der schoone rede van den heer van Foreest." Daarom zoekt het Handelsblad in die rede de beginselen van dit kabinet en vindt onder anderen het volgende: >i Een ander gewigtig anti-revolutionnair leerbegrip , zoo als de nschoone rede van den Heer v. F." ditontwikkelt, betreft de vrijheid en het regt voor allen. Men zal zeker benieuwd zijn, hoe de anti-revolutie daarover denkt. Het zijn immers nog al tamelijk verdachte denkbeelden « van 1789 of heillooze sporen van 1848." »»De staat (zoo vervolgt hij) is eene instelling bestemd «om, door het handhaven der orde, de regten en vrij »heden van ieder individu te beschermen en te zorgen «dat dc een den ander niet benadeele of verdrukke. «Onder de conslilutionnele monarchie, onder onze grond»wet kan men in dien zin regeren." «Zijne leus, en bedriegt hij zich niet, oolc de leus van » het ministerie is : Onder de constitulionnele monarchie , «onder onze grondwet, regt en vrijheid voor allen , niets «meer, niets anders, (blz. 176).
» Schoone leus voorwaar, maar nu de anti-revolutionnaire »toepassing in verband tot de verschillende uitingen van » het staatsieven en de rigtingen die er zich ontwikkelen.
«De toepassing, in anti-revolutionnairen zin naar het «stelsel van den Heer v. Foreest, door het kabinet bc«aamd, is geene andere dan de meest tastbare verloo«chening der zooeven met veel ophef opgeheven leuze.
»Wat toch zegt hij? ««Hier in de Kamer, staan rigtingen, staan partijen, die voor hare beginselen strijden, tegenover elkander, en zoo de minister van Justitie er zich iets van voorstelt, om bij voorbeeld de liberale partij door overreding van hare beginselen terug te brengen, ik vrees niets dan teleurstelling, ja zelfs bespotting zal zijn deel zijn; hij zal niels dan eene rots viuden, die, tenzij hij haar verbrijzelt, hem verbrijzelen zal; om boven de partijen te blijven, zal overreding meestal doelloos; kastijding dikwijls noodzakelijk zijn; bij zal iedere partij, die naar heerschappij streeft, de roede zijner beginselen moeten doen gevoelen, en wanneer die beginselen niet anders mede brengen dan vrijheid en regt voor allen (?) zal men de roede vreezen en voor tuchtiging beducht zijn. Zoodanige taktiek van dit gouvernement zal en bij de Kamer en bij de natie ondersteuning vinden." «Ziedaar dan de vrijheid en het regt voor allen. «Ilij erkent, dc strijd der partijen loopt over beginselen. »De beginselen moeten verbrijzeld worden. Kastijding zal dikwerf noodzakelijk zijn.
« De roede der beginselen van den rainisler zal moeten gevoeld worden.
«De nieuwe anti-revolulionnaire partij geeft n dus het regt en de vrijheid, niet om uwe beginselen te ontwikkelen en zoo zij als waar en goed eikend worden, te doen gelden, maar om ze te zien verbrijzelen en te Jaten vernietigen! met de roede der kastijding van het tegenwoordig minislerie.
«Ziedaar dan het anti-revolutionnair leerstuk en het tegenwoordig ministerie als het ée'ne noodige, als het éénig mogelijke geproclameerd; maar ziedaar ook het antircvolutionnair despotismus, waardig de leer van het schrikbewind.
«Zou de minister van Justitie niet meenen, dat juist die leer, onder het masker van regt en vrijheid voor allen, veikondigd, dat die juist meet leiden tot de door ieder afgekeurde uitspattingen der revolutie, waarop hij in cene zijner redevoeringen wees, als leidende eerst tot ontmenschen om daarna le onthoofden! «De roede der beginselen van ééne lijdelijk bovendrijvende rigting, uit. eene volksagitatie voortgesproten moet wet en rigtsnoer zijn voor allen, die er mede gekastijd en verbrijzeld zullen moeten worden! En dat is regt en vrijheid voor allen.' «Misschien wel, in den geest van 1619. »En het kabinet is anti-revolutionnair in den zin der schoone rede van den heer van Foreest?! «Onze slotsom is, dat het aangenomen ontslag van den heer Simons in verband tot de benoeming van den heer Wiardi Beekman geene verandering hoegenaamd zal brengen, hetzij in de ondcrwijs-quasslie, hetzij in de algemeene politiek van het kabinet, gelijk de Haarlemsche Courant dit zeer juist heeft doen uitkomen; en wij herinneren overigens onze lezers aan het verhandelde in de zittingen van den gemeenteraad van Amsterdam van 4 Junij, 13 en 29 Augustus 1856 over de Verordening op het Burgerlijk Armbestuur, door Gedep. Slaten van «oord-Holland m ééne harer bepalingen (dat de besturen der instellingen van liefdadigheid moeten behóoren tot de verschillende Christelijke gezindheden) geoordeeld in strijd met art. 166 der Grondwet.
«Het was bij die gelegenheid, dat de [tegenwoordige] minister Wiardi Beekman o. a. dit zeide:
»»Dat al ware de hier bedoelde zaak ongrondwettig, hij zich toch liever zou scharen onder de voorstanders van eene zoodanige ongrondwettigheid , dan onder hen die overal het woord christelijk, als schaamden zij er zich voor, willen wegcijferen. (Bijblad van de Amsterd. Courant van 7 Junij 1856, N°. 134, pag. 3, kol. 3.)" «Hier is geene sprake van herziening der grondwet wanneer men deze of gene bepaling verkeerd ackt; maar, al ware de zaak ongrondwellig, liever die ongrondwettigheid dan het opgeven van een systeem van uitsluiting om der godsdienstwille.
«En toch: Vrijheid en Regt voor allen is de leus der anti-revolutionnaire partij. «Geen exclusivisme, zeide de minister van Justitie bij het Adres van Antwoord!"
Men leest in de Arnh. Courant. «Het Residentieblad blijft nog altijd in gebreke het werk der ministers in bescherming te nemen. Het neemt een zeer bescheiden stilzwijgen in acht, juist over die punten waarover het noodig ware, dat eenig ministerieel licht opging. Dc «bekwaamheid", de »braafheid" van dea ex-minister Simons, en de «vrees" die hij inboezemt zijn nu reeds genoeg bejubeld, en er is reeds genoeg slijk geworpen naar hen, die het waagden hem tegen te streven. Wij wenschen vooreerst van beschouwingen over personen verschoond te blijven en iets van zaken te hooren. Bij voorbeeld, is het Reglement op de drukpers voor Nederlandsch Indië, door den heer Nijgh openbaar gemaakt, al dan niet een mystificatie? Is het valsch, is het echt' Met een antwoord daarop zou het Residentieblad de natie zeer verpliglen. Hoe geringen dunk men hebbe van ons ministerie, het wil er nog niet in, dat een zoo buitensporig stuk van eene Nederlandsche Regering afkomstig kan ziin Het ministerieel orgaan heffe toch allen twijfel ep «Omtrent een paar punten laat dat blad iets doorscuemeren, waarop het noodig Is de opmerkzaamheid le vestigen. «Door de dagbladen waren, gelijk men zich herinnert, in korte trekken, de hoofdpunten medegedeeld, waarover het geschil loopt, zoo als die door dr. Simons in zijn ontwerp wet op het lager onderwijs waren geregeld. Aanvankelijk zweeg het Residentieblad daarvan. Maar thans treedt het op met de volgende waarschuwing : »»Sommige bladen beijveren zich, aan het publiek mededeelingen te doen van de bepalingen, welke, volgens hunne informatiën, in hel ontwerp van wet, ter regeling van het lager onderwijs, zouden voorkomen. Wij gelooven dat het van belang kan zijn , aan die mededeelingen niet lè veel le hechten en dal het zeker voorzigtiger zou zijn, af te wachten , totdat het ontwerp van wet zal zijn openbaar gemaakt." «Doorgaans zijn de mededeelingen der dagbladen omtrent den inhoud van voorstellen van wet zeer juist. Het spreekt van zelf, dat verschillende personen van die voor. stellen kennis nemen, en dat zij niet geheim kunnen Blijven. Wat beteekent dus thans die waarschuwing, om aan die medeaeelingen niet te vee! te hechten? «Wij zien er di bevestiging i:i van hetgeen wij omtrent de ware oorzaak van de aftreding van dr. Simons hebben opgegeven. Zijn voorstel heeft den bijval zijner ambtgenooten niet kunnen wegdiagen, en zal geenszins worden ingediend zóó ais het uit zijne handen kwam. De raad om de openbaarmaking van het ontwerp af te wachten, veronderstelt, naar het ons voorkomt, dat er belangrijke wijziging in zal worden gebragt. Immers, was de mededeeling omtrent het voorstel van dr. Simons onjuist, het Residentieblad zou zich gehaast hebben dit aan het licht te brengen. «Wij geven de strekking dezer waarschuwing ter overpeinzing aan de adressanten. Is onze zienswijze juist, dan zijn hunne dankbetuigingen gesmoord in de afkeuring van het ministerie. «Het andere punt, waarop wij de aandacht wilden vestigen , is eene bedreiging. «In een antwoord aan «de Tijd," die in het ontslag van dr. Simons een afwijzend antwoord des Konings op de dankadressen zag, zegt het Residenlieblad: ««Dat is bespottelijk, dat is de vreugde van een dwaas. ««Maar — de Tijd weet wel beter. ZO3 niet, dan zal hy, die zoo weinig zijn tijd, en wat er voorvalt, begrijpt wel spoedig tol verstandiger opvatting van den staat van zaken komen." »n Êr zal heel wat anders gebeuren, eer hy zich over een antwoord, van zoodanige beteekenis, heeft te ververheugen. « Dit is öf eene ijdele pralerij , öf er ligt een dreigende -zin in. Spoedig tA de Tijd lot een verstandiger (!) opvatting van den staat vaa zaken komen: er zal heel wat anders gebeuren, eer men zich verheugen mag in eene wijziging van. het regeiings-systeem! * «Slaat die bedreiging op eene spoedige ontbinding der Vertegenwoordiging? — Het Residentieblad weet toch wel, dat dit voor niemand eene bedreiging is. Als de Regering eerlijk te werk gaat, en hare beginselen, zoo zij er heeft, ridderlijk aan de uitspraak der natie onderwerpt, dar. zullen wij daar gaarne genoegen mede nemen, en de Tijd ongetwijfeld oök. « Als het ministerieel orgaan dat vooruitzigtj als cene bedreiging beschouwt, vergist het zich deerlijk. Of zou het op andere .maatregelen doelen?"
Bij dekreet van Donderdag 4 Dee. 1856, heeft de kongregatie van hunne Eminentiën dc Kardinalen algemeene inquisiloren tegen de kettersche dwaling in het christenrijk , op den index der verbodene boeken geplaatst een zoogenaamd herderlijk schrijven van de schismatieke jansenistc Bisschoppen tegen de Onbevlekte Ontvangenis der IL Maagd Maria, uitgegeven te Utrecht bij J. A. van Woestsnberg 1856, onder den titel van «Herderlijk onderri/jt van den Aartsbisschop van Utrecht en de Bisschoppen van Haarlem en Deventer, over de Onbevlekte Ontvangenis der 11. Maagd Maria. D;it'dekreet is van den volgenden inhoud: «DECRETUM. Feria V. loco IV. 4 Decembris 1856. Sacra Congregatio E uinentissimorum- et Reverendissimorum öomiaorum Sanctae Romanae Ecclesiae Cardinaliuirr in tota Repubiica Christiana contra haereticam pravitatem Generalium ïnquisitorum habita in Conventu S. M. supra Minervani, audita relatione infrascriptae Instructionis Pastoralis, ac censura super ejüsdem tenore Dominorum Gonsultorum de mandato sanctissimi domini nostri PH papab IX. praesenli Decreto prohibet, et damnat lii6truclionem Pastorulem Nterlandico idiomate exaratam a tribus pscudoepiscopis schismaticis Ultrajectensibus contra dogma de Beatae Mariae Virginre Immaculata Conceplione, cvi litulus «Herderlijk Onderrigt van den Aartsbisschop van Utrecht en de Bisschoppen Van Haarlem en Deventer over de Onbevlekte Ontvangenis der H. Maagd Maria" idest: Instruclio Pastoralis Archipiscopi JUllrajecti ac Episcoporum Harlemensis et Daventriensis super Immaeulata Conceplione B. Mariae Virginis (Te Utrecht, bij J. A. Van Woestcnberg 1856). Hunc itaque librum prohibet, et damnat, ut supra, et vetal, ne quis cujuscumque sit status, et conditionis ullo modo, et sub quocumque praetextu iterum impri-| mere, nee imprimi facere, neque iam quocumque loco' atque idiomate impressum, apud se retinere, et legere audeat, sed ipsum Ordinariis Locoruin, aut haereficae pravitatis Inquisitoribus, statim, et cum effecta tradere, et consignare teneatur sub poenis in Indice Librorurn piohibilornm contentis. Angelus Argenti S. Rom. et Univ. Inquis. Notarius. Loco \ Sigilli Die 15 Decembris 1856 supradictum Decretnm affixurn, et publicatuin fuit ad valvas Basilicae Principis Apostolorum, Palatii S. Officii, in Acie Campi Florae, ac aliis locis solitis, et consuetis Urbis per me Thomam Ganobi SS. Inquisitionis Cursorem. Men meldt ons uit Paramaribo, dd. 21 December: »Er wordt zoo veel kwaads uit Suriname geschreven, dat ik meen u ook iets goeds te moeien mêedeelen. Wat ik u te zeggen heb is weinig beduidend op zich-zelve, En toch heeft het waarde iv de omstandigheden, waarin wij verkeeren. Wat beteekent een kerkfeest door arme negers gevierd in een nederig kerkgebouw op eene plantaadje in de West-Indiën? Dat heeft weinig te beduiden, zal menigeen denken. Onze slaven-bevoiking is van eene andere meening en ik ook. Maar 'aat ik n eerst onze feestviering beschrijven. Zij had plaats op de plantaadje van Esthers rust. Nadat daar door de zorgen van den heer Haase eenige veranderingen en verbeteringen waren gebragt aan het kerkgebouw, werd door hem des Zaturdags avonds boven het altaar geplaatst eene goede schilderij, Christus aan het kruis genageld voorstellende, geschilderd voor de plantaadje-terk, door den eerw. heer Zwingels. De plaatsing van dat afbeeldsel van den goddelijken Zaligmaker san het kruis veroorzaakte onder het volk zulk eene vreugde , dat zij van zelve overging in een kerkelijk feest; allen verzamelden zich in den tempel, knielden neer in eerbiedige verrukking, en maakten door hunne blijde godsvrucht een diepen indruk op de aanwezige Protestanten, die in het surinaamsch volk de bevolking van een stil en rein hollandsdh dorp meenden te aanschouwen. De pastoor had het Godshuis verlicht en deed des avonds het Lof, dat door allen werd bijgewoond. Ziedaar eene kleine aangelegenheid, die voor de plantaadje eene groote gebeurtenis is. Zij getuigt niet slechts voor de rustige gezindheid van het volk, maar evenzeer voor de godsdienstige stemming , waarin het verkeert. De negers zijn zoo onhandelbaar niet als men denkt. Zij zijn voor beschaving vatbaar, en hun hart is open voor 't Christendom , als hun de waarheid daarvan door woord en daad wo.idt verkondigd. »Binnen kort zal ook op de plantaadje Kellenstein boven het nieuwe altaar, dat de eigenaren der plantaadje hebben afgezonden en bereids ontvangen is, een schilderij, Christus gekruist afbeeldende, geplaatst worden. Ook deze "schilderij is een geschenk van de eigenaren der plantaadje, die de christelijke belangen van hun volk met warmte behartigen. Op deze plantaadje bevinden zich ook een groot aantal (roodhuiden) Indianen, die nog heidenen zijn, maar niet ongenegen schijnen om het christelijk geloof te omhelzen."
Bij beschikking van den 23n dezer iis aan de firma L. de Rijk en C°. , te Roermond, uitstel verleend tot 1 Mei e. k. voor het in werking brengen harer stoombootdienst van Roermond naar Maastricht en Luik, en omgekeerd. - Bij koninklijk besluit is bewilliging verleend tot oprigting der naaralooze vennootschap: De middelburgsche Stoompellerij en Meelfabriek. Z. M. heeft benoemd tot burg. van Buggenum J. Verheggen, en van Helden ,!'. H. Janssen. — Bekrachtigd de benoeming van C. A. S. Hiebohdaal, burg van Petten , tot sekr. dier gein — Eervol ontslagen den heer H. Grimmius, als outv. der dir. bel. en ace. te' Oithnizen, behoudens aanspraak op pensioen en benoemd tot oaiv. dor in- en uitg. regten aan liet txpeditiekantoor te Wemhout den heer P. grauf van Hogeudorp,.. LEIDEN, 26 Jan. Sedert eenigen tijd werden Leidens ingezetenen verontrust door minder of meer ware geruchten van diefstal en inbraak. Nu vijf weken geleden werd eene som van f 800 ontvreemd ten huize van den kommandant der militaire strafgevangenis, onder de bijzondere omstandighein dat deze gevangenis en de daarbij behoorende gebouwen door eene gracht omringd en door eene sterke wacht bewaakt zijn. Gisteren avond mogt het aan de ijverige bemoeijingen der politie gelukken twee personen op heeter daad te arresteren ten huize van een welgesteld winkelier, die zich met de zijnen ter kerk had jbegeven. De dieven kwamen met een valschen sleutel de woning binnen en werden daar door vier politie-beambten na hevige worsteling gekneveld. De derde die de wacht moest houden is ontsnapt, door dat de pistool van den heer Hendriks, kommissaris van politie, weigerde. . ASSEN, 25 Jan. Het hof van Drenthe heeft twee kolo, nisten en eene kolonist nit Veenhuizen, wegens het schrijven van brandbrieven onder voorwaarden, elk tot eene tucht, huisstraf van vijftien jaren, veroordeeld. I URSUM (in Noord-Holland), 24 Jan. Door den land! man Louw Schaap is dezer dagen gekocht tien vierkante roeden bouwland voor de enorme som van f 1400 , dit is p. m. tegen de verschrikkelijke som van veertien duizend gulden het bunder; en te gelijker tijd door den landman Klaas Jonker twee vierkante roeden voor de nog hoogere som van f 500! Prijzen die in de geschiedenis van landverkoopiögen nog nimmer gehoord zijn. (Am. Ct.)
---

