AMSTERDAM, 28 Januarij.
Wij zeiden in ons voorlaatste Nommer , dat de slaa' van bedwelming, door het onzinnig getier en geraas tijdens de April bewegmg te weeg g<braj;t, gelukkiglijk slechts van korten duur was bij velen der door tic utrechtsche faklie misleide en verbijsterde landgenooten. Geen vonder. Van Utiecht uit was het geschreeuw opgegaan, en bet weerklonk door het land dat de grond er van daverde, »dat het vreeselijk Onheil, dat ons en ons nageslacht dreigt', [door een algemeen petiliuiineinciit aan den Koning] moest worden afgewend;" niet andere woord, n: dat hel herstel der katholieke kerkregeling moest belet worden, en dot, ter bereiking van dil doel, sloimmost geloopcn worden op den troon. En wat bleek den pel il ionnarissen weldra zonneklaar? üat de I'aktie hen van den Koning iets ongerijmd* had laten viagen, en dat hij onmogelijk aan hun verlangen gevolg kou geven, daar de kerkregeling, waartegen zij ben iv bet harnas had gejaagd,'tot stand was gekomen krachtens de Grondwet en ingevolge de magliging des Koiiines-zelven. Dit vernemende, wat rare gczigten véle pelilionnarissen loen zeltedcii! Doch nog geheel anders vertrokken de gelaats-trekten, toen zij merkten, dat de mannen der faklie, die de draden van het marionettenspel in banden hadden, de katholieke kerkregeling spoedig stilletjes naar den achtergrond schoven en daar niet meer van kikten ; toen zij Hieikten, dat zij gebruikt waren om het bestaande ministerie omver te loopen en om de baan schoon te maken voor een Rcgerings-personcel, dat de mannen der faklie aan hun wil en wenk ondergeschikt waanden; toen zij merkten, dat die mannen het eigenlijk niet zoozeer gemunt hadden op de katholieke kerkregeling, maar dat het hun veelmeer en in de eerste plaats te doen was om , na het protestantsch gedeelte der bevolking ia beweging, in gisting en beroering gebragt te hebben, het te kneeden en te verwerken lot een willeloos en gedwee werktuig, met behulp waarvan de faklie eene bres zon kunnen maken in de bestaande staatsinstellingen, door welke bres zij de vesting binnendringen, deu verwonnclingen den wet stellen en ben de liefelijk heden van hel vie viclis zou kunnen te smaken geven. Velen der petilionnarissca maaklen dat op uit den gang der zak/en en merkten het nog duidelijker toen zij inzage genomen hadden van de eersle cirkulaire der utrechtsche faklie, waarbij van het verkiezingswerk cene protestantsche qn.-eslie gemaakt werd; waarbij het de roeping van bet April-ministcrie werd geheeten »aan de ultraniontancn in Nederland geen voedsel te geven;" -waarbij verklaard werd, dat de Koning «voor en door de protestantsche bevolking moet regeeren" en dat »nietprotestanten geene regtc vrienden van Nederland en Oranje kunnen zijn." Dat ging toch een ielwat verder dan een prolcst tegen het herstel der katholieke regeling! dat was toch niet meer of niet minder dan eene gewelddadige omverwerping van al het beslaande en de burgeroorlog in het verschiet 1 Velen der pelilionnarissen vielen er de schillen bij van de oogen. Zij zagen loen in dat zij, in hunnen ijver, welken wij niet qualificeeren willen, ten speelbal geweest waren aan dc heersehzueht van eenige egoïstische warhoofden. Doch van toen af had de faklie haar eerste echec geleden en haar krediet veiloren bij al wat redelijk denkt in den lande. Was het daaraan welligt toe te schrijven en otn zich eenieermale te rehabilitcercn in de puh-ieke schatting, dat de opvolger van den heer ürieling, de heer Mr. G. Tb. baron van Lijnden, in de eerste cirkulaire, die van hem aan de al'deelingcn van Koning en Eaderland uitging, den ruwen toon van een vorig schrijver aanmerkelijk temperde en het gelaat met een overigens zeer doorschijnend masker bedekte? Wij laten de vraag onbeantwoord. Genoeg voor ons doel, dat de faktie zich kennelijk genoeg ook in die c'nkulaire oitspra_, om ons in slaat te stellen lot het erkennen van hare getrouwheid aan het wiesbadener programma, welks verwezenlijking zij ook nog heden ten dag" bedoelt. Ziehier eeneen andere plaats uit die cirkulaire:
»Uit de bemoeijiugen der Vereeniging is genoegzaam gebleken, dat zij zich tot doel gesteld heelt: verbroedering der onderscheidene riglingen van het protestantisme, met het rog op de bevordering van liefde en eerbied voor den Koning en van de welvaart van heL dierbare Vaderland, die, naar haie overtuiging, in de harten van alle Nederlanders onafscheidelijk behooren verbonden te zijn. „Ue geschiedenis, toch van het protestantisme in Nederland, is voor een aanzienlijk deel één met de geschiedenis van het edele Slamhuis, waaruit onze beminde Koning ontsproot, is een met de beste periode van Ncdeilands historie. • Daarom plaatst zich de Vereeniging op historiesch standpunt ; verheft zich alzoo boven de ellende van partijgeest en bestrijdt dien door zulke middelen, die iv htt gemoed van eiken, niet ontaarden of verblinden , Vaderlander weerklank moeten vinden. „De afkeuring, die sommigen tot baar hebbenigcrigt, is der Vereeniging tot aanmoediging; want zij weet, boe het historische, dat is bet echt vaderlandse!),; beginsel, in den laalslen lijd door velen woidl aangerand. Die aanranding door goede middelen te bestrijden is haar doel, en zij moet dus als vijandin wortieu beschouwd en bejegend door hen, die zij op hare beurt vijanden heet van Nedeilund. „Hor meer bestrijding men haar waardig leurt, des le meer acht zij baar aanwezen noodzakelijk, des te sterker zal zii liaehien, Nederlandsche beginselen te vei kondigen en vootteslaan. „Zij noemt zich Vereeniging ter bevordering der proteslantsche belangen; niet omdat zij uitsluiting van andersdenkenden tot beginsel heeft gesteld, maar omdat zij toenadering wenscht van al dc zoodanigen, die in tic ontwikkeling en den bloei van het prolestanlisme in Nederland, de ontwikkeling en den bloei der ware nationaliteit, van den roem en het karakter van Neder lands bevolking begroeten." Overigens, „ zoo onverdraagzaam zijn wij, dat, bijaldien Rome heden terugneemt, dat zij de eenige ware Reik i 5.... wij morgen onze Vereeniging niet meer noodzakelijk achten." Tot zoo verre wat wij uit de cirkulaire van de faktie dd. 20 Mei 1853 wilden mededeelcn ; en, ofschoon onze lezers niet onopgemerkt zullen gelaten hebben, dat de raauwe en brulalc kreeten, die wij uit hare eerste toespraak opgevangen hebben, door den opvolger van wijlen den heer Drieling niet herhaald worden, zoo zullen zij moeten toegeven, dat het venijn in de nu aangehaalde cirkulaire vervat, althans niet van minder kwaadaardigen aard is. Dat degenen, van welke de cirkulaire uitging en zij, aan welken zij gerigt was, daarin bij uilsluiting »de ware Nederlanders" genoemd worden — die er zich over verwondert, weet niet lioe zedig dc 'mannen der f:;klie zijn en hoe vreemd hun alle gevoel van aanmatiging is. Men haalt er de schouders bij op. Ernstiger klinkt het, wanneer het officieel orgaan der faktie als haar doel aangeeft: zamen» werking van alle Protestanten ler bereiking van politieke doeleinden re» zamenwerking, opdat de Koning van Ne derland verpligt worde zich op nieuw als protestantsch Vorst geldend te maken ; zamenwerking, opdat de staatsregeling, wt'êr ruste op de beginselen, die tijdens het bestaan eener staatsreligie praedominant waren; zamenwerking ter bestrijding van allen, die zich niet bij haar aansluiten en die ze daarom >> vijanden heet van Nederland;" zamenwerking, die niet „tot beginsel," o neen! !maar die onm^baar lot rezultaat heeft: «uitsluiting van [andersdenkenden, daar dezen toch de ontwikkeling en den bloei van Nederland niet onafscheidelijk kunnen achten vau dc ontwikkeling en den bloei van het Protestan'tismus en zij daarom als «vijanden van Nederland" moeten ' vervolgd worden. Zeiden wij ten onregte dat die taal ernstig klinkt ? 01 hoort men daarin den weerklank niet der te Wiesbaden iets vroeger aangehevene verdelgingsleuze? Verneemt men er de stem niet in, die aan Nederland een strijd op leven en dood aankondigt? een strijd die geldt de handhaving van het regt of de zegepraal van het schau» jdclijkst onregl! een strijd, welken de faktie, zij heeft 'het later dikwijls herhaald, strijden wil ten einde toe, omdat hare heersehzueht onbedwingbaar en zij een onverzadelijken haat gezworen heeft aan al wie haar in den weg staan! 01 die faklie, waaraan wij al de ellende'té danken hebben, waarvan wij getuigen zijn, en die het, overigens, niet verzwijgt welk rampzalig lot zij aan Ne» dei-land toedenkt, — of die faklie dan ook gering te schatten is, of allen, die de handhaving van het regt willen, om haar te verpletteren, zich dan ook niet als één man moeten tloen gelden? Wij mecnen op die vraag het antwooid le mogon schuldig blijven.
Welke middelen de faklie aanvankelijk inzonderheid aanwendde — eene cirkulaire dd. September 1853biagt dat aan 't licht. Daar lezen wij :
, „De bijzondere middelen, die de Vereeniging, onder andeien, meent te kunnen aanwenden, zijn:
„ lievoidering. zooveel mogelijk, der ve, kiezingen voor de leden der Tweede Kamer, der Provineidc Staten ca der gemeenteraden , in waarlijk nationalen zin. „Verspreiding van daartoe stt ek keilde geschriften, liet zij afzonderlijke en losse, het zij het opriglen van weck» of dagbladen, die , in I\ederlandschen zin geschreven, de Nalic voortdurend kunnen voorlichten en leden, of het ondersteunen van die, welke, in dien geest reeds bestaande, om te blijven weiken, zulk eene ondersteuning zuilen behoeven. „Ondeistcuning en bevordering van Nederlandsch onderwijs en opvoeding — die zij onafscheidelijk zamen verbonden acht — naar zulks noodig of nuttig inogl schijnen. „Openbare voordragten in nationalen , echt Protestantschen zin, over onderwerpen van geschiedenis of Staat» kunde, »Dit alles echter in overeenstemming met zulke nuttige en beslaande inrigtingen, als iv dien geest reeds werkzaam zijn." Ziedaar! „onder anderen," van die middelen had de faktie zich dan in den aanvang voornamelijk te bedie» ne,n om te geraken tot haar hecrscl.zuchlig doel: propaganda door het geschreven en gesproken woortl, gloeijende van» waarlijk nationalen,,echt ptotestantschen zin;'' „ondersteuning eu bevordering van nederlandsch [dat is immers: „waai(ijk nationaal, echt protestantse!]?J onderwijs en opvoeding ;" en, eindelijk , bevordering der verkiezingen, alweer iv dienzelfden »waarlijk nationalen zin!" Later, men herinnert het zich, werden nog andere middelen aan dit wapentuig toegevoegd : „adressemenlen," hei woord is van dc Fakkel en petilionncnirnt. Allemaal ooi aan de faktie dc volkomcue verwezenlijking te verzekeren van haar te Wie-baden aan 't licht gebragle programma. Vpo.r-ha.nds evenwel nam men die „adicssemenlen" en pelitionnemcnlen niet op onder dc gewone middelen ter verspreiding van «echt protestantschen zin," maar bepaalde men zich o. a. lot die middelen, welke wij in de straks aangehaalde cirkulaire opgesomd vinden. »De bevordering der verkiezingen," daaraan was het inzonderheid dat men zich liet gelegen zijn en dat lei in den aard tier zaak. Men was het er immers over eens, dat wanneer de faktie maar meesteres was van de magt, zij dan den rijksscepter iv hare hand weldra verzekerd zien zou. Middelerwijl ging de Fakk l voort, alweer overeenkomstig het te Wiesbaden gcproklarneerd programma en met het oog op „de bevordering der veikiezingen in echt protestantschen zin,'' de verarming en de uitmergeling der Katholieken te prediken, ter liefde, de huichelaren, der Katholicken-zelven. »Ja, hel schijnt hard, zoo schreef zij, bij Rooinschen niel te koopen, Uoom-che wcrllieden weg te zenden en geen Roomsche werklieden op onze hofsteden te dulden. En toch kau het de liefde zijn, die ook tot het nemen van zulke maatregelen dringt. „De Rooinschen dwalen en dal ter goeder trouw. Maar zij zullen zulks blijven doen, zoolang wij hen niet de gevolgen van hunne dwaling doen gevoelen. »Wij moeten naar het gebod van het Evangelie weldoen aan a11en....
«Doch er is ook een weldoen, dat geschiedt niet door te geven, maar door te onthouden !''
Met andere woorden: Protestanten, gij doet de Kalholieken wél, gij toont hun uwe liefde het best door — ze uit te hongeren. Zoo namelijk, dus was de berekening, wordt het getal hunner kiezers geringer en breidt dat der uwen zich uit!
Om '_eg Êet een enkelen trek de schets te vollooijen, welke wij in dit artikel van het streven en woelen der otreehtsche faktie trachtten te geven— nog even een blik geworpen op nog cene andere cirkulaire, door haar ter gelegenheid der pinkster-verkiezingen van 1853 uitgevaardigd. In die cirkulaire werd gezegd, dat de volksverte?cnwoordijiag vóór alles geroepen was , niet om het ajgemee_ belang, maar om »de belangen van het Protestanlismus" te behartigen. „Mogten alle kiezers, dus besloot zij, dit wél inzien en hunne liefde voor Godsdienst en Vaderland zoo ver drijven, dat zij, met voorbijzien van bijzondere denkbeelden, politieke rigting, enz., zich voor deze eene gemeenschappelijke zaak aaneen sluiten, om onwrikbaar op hunnen postte staan." Op „bijzondere denkbeelden, op „politieke rigting," op niets derhalve van nu afmeer gelet; maar gehoorzaamd aan het bedriegelijk wachtwoord der faktie, opdat ten haren profijte, onder eene godsdienstige leuze, de staatinstellingen onder den voet mogten geraken. Ziedaar de uticchtsche faktie!
Wij zullen haar nog nader leeren kennen uit het door baar geïnspireerd geschrijf van den Nileuwsbode.
De Grondwet komt op tegen de door ons geuite meening, dat Dr. Simons aan den lande groote diensten zou hebben kunnen bewijzen, indien men hem geplaatst had in zijne specialiteit aan 't hoofd van een ministerie van openbare werken. Hij zegt : »het is ons ten eenernale onbekend, dat dr. Simons zou zijn eene zoodanige specialiteit voor openbare werken, dat men ten zijnen gevalle eene nieuwe portefeuille zou behooren te scheppen." Om de waarheid te zeggen , de buitengewone bekwaamheid van Dr. Simons voor openbare werken is ook ons nergens uit gebleken , dan uit de verklaringen zijner vrienden, uit de betuigingen vau sommige leden der Tweede Kamer, die hem bestreden en uit zijne eigene woorden, wanneer bij aan de Kamer mededeelde , dat hij zich voornamelijk bezig had gehouden met de werkzaamheden , die hem meer bijzonder vertrouwd waren. Daarmee bedoelde hij de openbare werken. En dewijl nu de heer Simons geroemd wordt als een mirakel van bekwaamheid , zoo hebben wij niet geaarzeld hem op vertrouwen aan te nemen als eene specialiteit in het vak. Hebben wij ons vergist? Dat meent de Grondwet; „Als ivisliunslenaai- staat dr. Simons tamelijk gunstig bekend, zegt ze; maar van al zijne overige bekwaamheden is tot dusver nog niets gebleken."
In de tweede plaals meent de Grondwet, dat „ons landje nu reeds te veel aan negen ministeriëele departementen heeft" en een tiende gevoegelijk kan gemist worden. Zij is bevreesd voor de vermeerdering van de pensioenlijst, en afgeschrikt door de onvruchtbaarheid van een dergelijk departement, dat bij ons bestaan heeft, en afgeschaft is moeten worden na millioenen schats te hebben verslonden. Daarenboven heeft de heer Thorbecke bewezen, dat een bekwaam minister Van Binnenlandsche Zaken, ook zonder eene specialiteit te zijn, zeer goed in staat is om de openbare werken in eene aan het Vaderland hoogst nuttige rigting te leiden.
Wij willen, voor 't oogenblik, daarbij slechts dit opmerken, dat wij met le spieken van een ministerie van openbare weiken ten behoeve van Dr. Simons, dit gedaan hebben in den zin zijner vrienden, die, wanneer ze hem dan met alle geweld tot eene ministcriëcle portefeuille wilden opheffen, niet de dwaasheid hadden moeten beginnen otn van hem te maken een staatsman, dien hij niet was, niet zijn kon, en nooit wórden zal. Overigens spreekt het van zelf, dat wij Dr. Simons, ha al het gebeurde, niet langs eene achterdeur in het ministerie zouden verlangen te zien sluipen. Al de beweging, al 't rumoer, al de onrust, al de tweedragt, die ten zijnen behoeve is veroorzaakt, de hoogte waarop men hem naast, den Koning tilde, als had men den toeleg om hem boven den Koning te plaatsen, en 't welzijn van Oranje'en Nederland daaraan te wagen —alles loopt zamen om eene nieuwe optreding van Dr. Simons onmogelijk to maken.
Men leest in de Arnhemsche Courant:
Het blijkt thans volkomen, dat het ontwerp van dr. Simons den bijval zijner ambtgenooten' niet heeft kunhen behalen, eu dat de ware reden zijner aftreding geene andere is , dan wij reeds hebben opgegeven , namelijk deze, dat de ministerraad zijne voorstellen afkeurde.
-„Zijne voorstellen tot regeling van het lager onderwijs rijn, als de daaromtrent gegeven mededeelingen juist zijn, door zijn opvolger den heer Rappard geheel en al veranderdr Èen nieuw voorslel is ingediend, dat zich zou bepalen tot de overname, met eene geringe verandering van uitdrukking, van de woorden in het reglement A, bij de schoolwet van 1806 behoorende, voorkomende ; woorden, die geenerlei practische belcekenis hebben, en die, inde wet geschreven of wéggelaten , de zaak volstrekt niet veranderen. Woorden, die alleen geschikt zijn om tot misverstand te leiden ', en daarom liever weggelaten moesten worden.
«Als nu de „bezwaarde gemoederen," naar de belofte der Regering , bevredigd worden door eene dergelijke zinledige phrase , dan zijn hunne eischen waarlijk niet groot. Maar staat dan de uitkomst wel in verhouding tot de opgewekte spanning en het gemaakte rumoer? —Wij zullen ook hier moeten zeggen: parturiunt montes , nascitur ridiculus mus. Eene voorstelling van den berg, die een muis baarde."
De nederlandsche korrespondent van de Indépendance beige zegt:
»Het plotseling en onverwacht ontslag van den heer Simons heeft de utrechtsche faktie, die hij met den heer Vrolik in het kabinet vertegenwoordigde, wanhopend gemaakt. Ter naanwernood was de offieiëele tijding bekend, of reeds werd een nieuw petitionnement voorbereid, daar de onverdraagzame partij met geweld den Koning leiden en door hem regeren wil. Het is om deze bezorgdheid weg te nemen, dat het kabinet noodzakelijk achtte door de Haarlemsche Courant bekend te maken, dat het vervangen van den heer Simons door den heer van Rappard , en vooral de benoeming van den heer Beekman geen wijziging in de staatkunde der Regering, noch in haar inzigten omtrent de onderwijs-wet gebragt, had. l „Welken eerbied ik in het algemeen ook voed voor offieiëele communiqués, ik wéét echter zeker ,en meld het u zonder vrees van wederlegd te worden, dat het wetsontwerp op het lager onderwijs, dat naar den ministerraad verzonden is, om van daar naar den Staatsraad te gaan, niet het onlwerp van.den heer Simons is. „Eerstens is de vermeerdering van drie millioen, door deu heer Simons voor de kosten van het lager onderwijs bestemd, uit dit ontwerp geschrapt. Het zullen, zooals de heer van Reenen voorstelde, de gemeenten, de provinciën en de Staat zijn, die gezamenlijk die kosten te dragen hebben.
„Ook is het artikel, de godsdienstige quxstie rakende, mede uit het ontwerp van den heer Simons geligt; maar men vleit zich daarvoor een zinsnede in de plaats te stellen, waar fijntjes in gezegd wordt: »het onderwijs moet strekken tot ontwikkeling der christelijke zeden en deugden."
„Ziedaar te veel en te weinig. Toen de heer van der Brugghen aan het bewind kwam, verklaarde hij dat cle aftreding van het jongste kabinet en zijn vervangen door het tegenwoordig bestuur, geene andere redea had dan de oneenigheid, tusschen de kroon en hare raadslieden over de onderwijs-qurestie ontstaan. Diezelfde woorden zijn door den Koning herhaald in dc troonrede. Men moest derhalve, om konzequent te blijven, toegeven aan de wenschen der petitionnarissen, die eischten wat de lieer Simons hun wezenlijk wilde toestaan; maar het ministerie weet, om zich te handhaven, niets beters te doen dan de wet-van Rheenen voor te dragen, gewijzigd door en verrijkt met de boven aangehaalde raadselachtige zinsnede, die er eerst stond en door den heer van Reenen, op raad zijner ambtgenooten in de Kamer, is weggelaten. „En evenwel, bij de diskussie over het ontwerp van adres, heeft de heer van der Brugghen officieel verklaard, dat de koning van zijn veto bij de wet-van Reenen gebruik zou maken, dan zelfs als beide Kamers die hadden aangenomen, en dat hij en zijn ambtgenooten slechts aan het bewind gekomen waren om het persoonlijk denkbeeld van Z. M. te verwezenlijken en den petitionnarissen voldoening te geven.
„Het ministerie moet heden de eerste zijn om te betreuren, dat het zoo onvoorzigtig en nutteloos de kroon gekompromilteerd heeft. Overigens is het zeker, dat de pelilionnarissen zich evenmin heden als vroeger te vreden zullen stellen met het wetsontwerp-van Reenen. Ik twijfel er niet aan of zij hebben genoeg vertrouwen in het ministerie om te gelooven , dat het aan het godsdienstig denkbeeld, zoo onbepaald en rekbaar daarin uitgedrukt, ccii strekking geven kan, die hen voor het oogenblik te vreden stelt; maar zij weten overigens te wel dat de ministeriën voorbijgaan eti de wetten blijven. Wat de meerderheid der Tweede Kamer aangaat, het zou bijna dwaasheid wezen örn te veronderstellen, dat zij van den heer Rappard zou aannemen, wat zij het vorig kabinet heeft geweigerd. „Toen overigens in 1849 een kommissie benoemd werd öiri het vraagstuk van het lager onderwijs te onderzoeken, cischtë baron van Wijckcrsloot, Bisschop van Curitim, dié naast den heer Gróën zat, vóór alles om in het reglement der wet van 18013 de zinsnede te schrappen, die bijna gelijkluidend is met die, welke men thans in de wet wil plaatsen, omdat, volgens de bekentenis van den heer Groen-zclven, dit gedeelte van den tekst een middel 'tot protestantsche prozelicténihakerij verborg „Sir Rolph Abercromby, engelsch gezant heeft een groot diner gegeven , ter eere van den baron van Hall, en ter gedachtenis aan de góéde verstandhouding, welke altijd heeft bestaan tusschen het korps diplomatiek en dezen staatsman."
Ten aanzien van het berigtje overgenomen uit den Overijssel, betrekking hebbende tot de behandeling in regten der zaak van eene onwettige verspreiding van aanbevelingsbriefjes bij een kandidatuur van den heer Groen van Prinsterer, verneemt men nader, dat de laatste stukken van de instruktie te Zwolle gevoerd, op het parket van den officier van justitie aldaar rijn ingekomen dea 27 September jl. De heer mr. Machielsen is den 6 Oktober daaraanvolgende benoemd tot officier vau justitie aldaar. De citatie is den 22 Nov. uitgegaan tegen den 23 Dcc, als wanneer het openbaar ministerie requisitoir heeft genomen zijnde die stukken geteekend door den ambtenaar ook vroeger met de behandeling der zaak belast geweest. Ofschoon het vonnis van verwijzing naar de regtbank te Utrecht, den 3 Januarij is uitgesproken, heeft de officier van justitie aldaar (zijn wij niet kwalijk onderrigt) bet voorbedoelde berigtje schier allerwege kunnen lezen voor hem de stukken gewierden, vermits deze niet vóór den 18 dezer te Utrecht zijn aangekomen. (fVeekbl. v. h. Regt.)
Men meldt uit Nijmegen, 24 Januarij: „Men zal zich herinneren, dat op den 14 Julij 11. een meisje uit Ovcrasselt het ongeluk had van getroffen en zwaar aan het hoofd gewond te worden door een steen , van de stadswaag afgevallen. Dit meisje is toen in het protestansch ziekenhuis verpleegd geworden en hoe weinig men dit verwachtte, genoegzaam hersteld naar hare woonplaats teruggekeerd. Nu heeft haar vader Jacobus Wientjes, namens zijne minderjarige dochter , dezer dagen den heer burgemeester dezer gemeente bij deurwaarders, akte doen sommeren tot eene vergoeding van /"Ö7.25 wegens verplegingskosten van zijne dochter in het ziekenhuis der protestansche gemeente alhier, en / 1000 wegens pijn en smart en verdere ligchamelijke ongesteldheden, aan haar veroorzaakt door het ongeluk op 14 Julij aan haar overkomen bij het nederslorten van een stuk van het gemeentegebouw, de boterwaag , veroorzaakt door het verzuim in het opvolgen van voorzorgsmaatregelen en bouwvalligen toestand van hetgeboüw. De Raad heeft den burgemeester gemagtigd, om onder goedkeuring van Ged. Staten in deze zaak als verweerder op te treden." (Jrnh. Cl.)
De officier van Justitie te Rotterdam heeft medegedeeld dat de vermoedens welke gerezen waren betrekkelijk den te Berkel plaats gehad hebbenden brand, zich sedert niet hebben bevestigd. Op den lsten Januarij hebben zich te Voorburg opgehouden twee bedelaars (man en vrouw), welke vertelden, zeer wel te weten welke personen van hun beroep zich in dien nacht omstreeks de verbrande woning hadden kunnen bevinden en vermoedelijk de daad van brandstichting wel zouden bedreven hebben. De man gaf op , met nog een ander in het begin van 1856 wegens bedelarij te zijn aangehouden in het Westland , en te Rotterdam deswege veroordeeld te zijn geweest. Werkelijk zijn in het voorjaar van 1856 twee personen onder Maasland wegens bedelarij aangehouden en daarvoor teregtgestcld.
Crediet-vereemging. — 806 leden, vertegenwoordigende «en maatschappelijk kapitaal van f '4,207 245. Credit. In portefeuille .... f 477,434.21 J Diverse debiteuren . . » 96,160.29 Cassa . » 12,654.36 f __. f 586,248.87 Debet. Gedane stortingen. . . f 420,724.50 Diverse crediteuren . . » 102,784.59 Balans . 62,739.78 —- » 586,248.87 In disconto genomen . ƒ1,185,225.02 » » gegeven . » 1,101,377.25 De Voorzitter van De Directie. Commissarissen j BUCQLER J. HEEMSKERK Az. BERG. 's GRAVENHAGE, 26 Jan. De audiëntie van den minister van Marine zal op 30 dezer niet plaats hebben. - — Ongeveer 100 grenadiers van het regement grenadiers en jagers zijn thans gewapend geworden met het nieuwe model der wapenrusting. Naar men verneemt zal dit telken male met een 100 tal worden voortgezet. GORINGHEM, 26 Jan. De gemeente Ameide heeft dezer dagen weder een allertreurigst voorbeeld van onmenschelijkheid geleverd. . Bij de aangifte voor dc loting van dit jaar, bleef zekere Gerrit Maasland nalatig. De btfrgenieester zond daarop den veldwachter naar het huis zijner ouders, die zeiden dat hun zoon de kniën verbrand had en niet komen kon. Genoemde ambtenaar kwam weldra terug met den eisch, dat hij den patiënt zien moest, waarop hij jj-et korte antwoord kréég: «deze is niet te zien." Daarop stelde de burgemeester eCne huiszoeking in en vond genoemden jongeling in een verschrikkelijken en déerniswaardigen toestand. De ongelukkige, die aanvallende ziekte leed, is door zijne ónttnenschte ouders, (sedert hoe lang weet men nog niet) opgesloten in een soort van kot mét steenen vloer, zonder bedekking en genoegzaam zonder eenig klecdingsttil,; da ir heeft hij den ganschen winter al de ijselijkheden van het weder motten verduren , bij gebrek aaa het noodigste voedsel en zijn hem onder anderen de voeten bevrozen, waarvan Zalm-da"-reeds vier teenea geamputeerd zijn;
Onmiddellijk heeft de arrondissements regtbank alhier een geiegtèlijk geneeskundig onderzoek op de plaats zelve ingesteld. De jongeling wordt door dé liefderijke zorg van het plaatselijk besluur behoorlijk verpleegd , doch vreest men voor zijn leven.
OOSTERHOUT, 26 Jan. Sedert eenige weken zijn de prijzen' der kaifdragende koeijen in deze streken toteene verbazende hoogte gestegen. De belgische kooplieden hebben het vooral op deze soort van vee gemunt en besteden niet zelden ƒ2OO a 250 per stuk, en nog deze week heeft een bouwman /"270 kunnen bedingen. (//) DOESBURG, 26 Jan. Als eene bijzonderheid kunnen wij vermelden, dat ten ge»olge van het aanhoudende zachte weder, het vee op verscheidene plaatsen nog in de weide loopt. Met bezorgdheid wordt echter door den landman het voorjaar tegemoet gezien, daar de groote menigte meikevers-wormen, welke in den grond bespeurd worden, bij geen vorst, eene verschrikkelijke plaag voor deze streken dreigen te worden. (/ƒ)
GRAMSBERGEN, 23 Jan. Het deze week ingevallen dooiweder heeft het water in de rivier de Vecht aanzienlijk doen rijzen. Het stond heden reeds 15 palm boven' stuwpeil en is nog wassende. Eergisteren morgen is de Vecht dijk tegen het weiland de Steen doorgebroken. Het water staat reeds dien ten gevolge hier op de straat ; sommige bewoners hebben het zelfs in de huizen, ter-wijl ook cene groote menigte aardappelen in de kuilen in het water zitten.
---

