AMSTERDAM, 28 Januarij.
Onder liet overgroot aantal van dwaasheden , die dc ufrechtsclie faktie heeft aangevangen , om hare heeisehzitchtige plannen door te drijven , is geene onbegrijpelijker , dan dat zij lot hoofdquaj tic van haar laatste beweging, tot kardinaal punt van haar optreden in het staalstooneel , heeft gemaakt de regeling van 't cliri.slel.ijk onderwijs op de gemengde school. Die dwaasheid alleen is voldoende om te beseffen,, dat de gansche utrechtsche faklie niet een enkel irivloedliebhend man bezit,' die builen 't oogenblikkelijk belang van zijne partijschap weet Ie zien. En waar men nu zoo korUiglig is in de belangen zijner partijzucht, waarop men noglhans al de kracht van verstand en wil heeft gezet, hoe zal men daar in staat zijn geweest, om naast de partijzucht, waarvoor men alles veil heeft, nog te kunnen acht geven op de belangen van den Koning en van het Vaderland? Men heeft gednrende de gansche beweging der laatste maanden niet gedacht aan 't Yolk, dan om er meê te schermen, noch aan 't Huis van Oranje, dan om 't door laffe vleijerijen tot cen werktuig van partijschap te verlagen, als't mogelijk ware. Vandaar dat men den wagen van Slaat met onzinnige roekeloosheid geworpen heeft in een spoor, 'twelk geen uilweg gunt. Men heelt hem geplant voor een muur, die menschelijke kracht niet kan doorbreken.
Hoe kan men toch van een christelijk onderwijs spreken op eene gemengde schooi, waar al de kinderen van alle: gezindten zullen worden verzameld? Wij willen voor een oogenblik de Israëlieten ter zijde laten, alhoewel ook zij regt hebben, zoozeer als iemand , dat hunne geloofsbegrippen worden geëerbiedigd. Stellen wij insgelijks builen berekening de verschillende .talrijke sekten, die ons land verdeelen. Nemen wij alleen deze drie onderdeden aan ; rationalisten, orthodoxe Protestanten en Katholieken. llreng ze alle drie op eene school en geef dan christelijk onderwijs in et eerbiediging van een elks geloofsbegrippen; Men zal even gemakkelijk de quaflratifèr van den cirkel bereiken. Misschien zal het mobile perpetuum nog eer zijn uilgevonden , dan het middel om christelijk onderwijs Ie geven op' eene gemengde school van de drie genoemde riglingen.
Rr zijn in een land van gemengde bevolking, als het onze, maar twee stelsels mogelijk, liet stelsel van dc^esplitslc school, dat de kinderen van de verschillende gezindten verdeelt in zoo vele scholen, als er kerkgenootschappen zijn, die de splibing behoeven om leerstellig godsdienstig onderwijs te kunnen geven. Dil stelsel is het eenig ware en het eenig goede Maart wordt niet gewild. Sommigen meenen dat het ten onzen! o noge! jfc is, om de groote sommen gelds, die 't jaailijks eischen zou; anderen gelieven er niet van gediend; en, lel wel op, dat ouder degenen, die geen ieeisielüg-cbristelijk onderwijs op de school willen toelaten, zij-zelven op den voorgrond staan, die 't jongste petitionnement voor 't christelijk onderwijs hebben georganizeerd en uit Utrecht hebben getracht het land te beroeren, onder 't voorwendsel, dat men aan Nederland bet Christendom wilde ontnemen. Neen, waarlijk, Tui tufte is niel overleden^ allhans zijn geslacht is niet uitgestorven. Het andere stelsel is dat der gemengde school, waarop men. niet slechts ten gevolge der Grondwet, verpligt is dc geloofsbegrippen der ahlaar verschijnende kinderen van rle verschillende gezindten te eerbiedigen. Er is een hooger belang dan de Grondwet, het Staatsbelang, het nationaal b'lang, dat deze verpligting in de Grondwet heeft doen opnemen, en dat men niet kan schenden zonder Neder land bloot te stellen aan de gevaarlijkst denkbare worsteling, die der godsdienstige liarlstogten. Die gemengde school nu, hoe zal zij godsdienstig onderwijs, chrnsAelijk-godsdieilstig onderwijs kunnen geven, en te gelijk voor rationalisten, orthodoxe Protestanten en Kathoheken onmisbaar zijn? Ziedaar het probleem, dat de utrechtsche faklie ter oplossing gegeven heeft aan de mandatarissen des Konings in het ministerie, en dat dit ministerie zich voorgesteld heeft te beantwoorden. Het onlwerp-van Reenen had rond en open het eenig beginsel aai.gei;omen, dat in onzen toestand aannemelijk is, wel is VFaar slechts als een onvermijdelijk kwaad. Het ging uit van de stelling, dat op de gemengde school geen godsdienstig onderwijs kan worden gegeven. Niet geheel konsequent intusschen was dit beginsel in de wet doorgevoerd; want deze had onder de vakken van onderwijs opgenomen de bijbelsehe geschiedenis van het Oude en Nieuwe Testament, welke Njbeiscbe geschiedenis, hoe men haar dan ook moge behandelen, niets slechts geelt gods» dienstig1 onderwijs, maar z«lfs fcer,ste/v*r/-godsdiensiig onderwijs. Wie da-aiaan twijfelen mogt, geve zich de moeite om een oogenblik met onderwijzers le spreken. Hij zal aanstonds ontwaren, dat de hijhelsche geschiedenis behandeld door een rationalist, duor een orlhodox ol door een Katholiek, ook besproken met het voornemen om haar niet leerstellig te behandelen , toch ongemerkt leerstellig wordt. Het is dan ook onmogelijk , dat Katholieken, orthodoxen en rationalisten op dezelfde wij «e de bijbelsche geschiedenis leeren: om dn eenvoudige en blijkbare reden, dat de bijbelsche geschiedenis niet anders is, dan de geschiedenis (ier geloolsleer. En men zal die geschiedenis der geloofsleer bespreken, zonder de leer aan le raken! Maar in allen gevalle, de wet-van Reenen had ten minste het beginsel gesteld , dat geen godsdienstig onderwijs aan gemengde kinderen van verschillende gezindten zou worden gegeven. In zoo verre kon elke gezindheid zich die gemengde school lalen welgevallen , niet als de wenschelijke , maar als de onvermijdelijke. De kinderen zouden er, helaas! niet leeren wat hunne eerste behoefte is en tevens den grondslag uitmaakt van de volken en Staten ; maar in dat onmisbare , in dat dierbaarste wat de mensch heeft, zal het kind len minste nietwoiden gekrenkt, men zal het geen geweld aandoen iv zijn gewelen, en 't overlaten aan de vrije vorming van ouders en ktikelijke bedienaren. Maar ook dat systeem heeft de utrechsche faklie verworpen. Zij heeft verklaard noch de gesplitste school te willen, noch de gemengde school, die zich van godsdienstigchristelijk onderwijs onthoudt. Zij vordert alzoo de gemengde school, waarop christelijk-gudsdienstig onderwijs wordt gegeven. Hoedanig zal dat clirislelijk-godsdienslig onderwijs op de gemengde school zijn? Niet leerstellig Men zal er geene dogmdie,. leeren. Wat dan? De christelijke moraal zonder de sanktie der dogmatiek? Dan heelt men bei ontwerp van den heer van Reenen. Want de voordragt van 't vorig ministerie sloot de christelijke deugden niet uit. Zij kon ze niet nitsluilen. Wij leven in eene christelijke maatschappij, die sinds eeuwen doortrokken is van het Christen-dom, daarvan leeft en zich daarbuiten niei bewegen kan. Afwijkingen kunnen zich opdoen, en helaas! er veitoonen zich verschrikkelijke afwijkingen. Maar ook zelfs daarin is 't zigtbaar, dat de maatschappij christelijk is; want zoo de maatschappij onchristelijk ware, zou den die afwijkingen geen afwijkingen, maar regel zijn. In plaats van afschuw Ie wekken, zouden zij onverschillige daden zijn, zoo men er al zelfs geen pligtvervulling en misschien wel godsvereering van maakte. Dan men wil een poziliever Christendom op de gemengde school invoeren, dan die algemeen-christelijke moraaldie van zelve uit eene christelijke maatschappij voortvloeit. Wat zal, wat kan dat voor een Christendom zijn, 't welk de dogmatiek, dat is de christelijke leer uitsluit ? Daar hebben w>! geen denkbeeld van. En niemand ter wereld kan zich daarvan een denkbeeld maken, als men voor oogen houdt, dat in allen geval de christelijke geloofsbegrippen — de Israëlieten worden daarbij buiten de wet geplaatst — door alle gezindten moeten worden geëerbiedigd. Wij welen viel wat het beleekent, als men zegt , dat op de gemengde school geen dogmatiek mag worden geleerd. Dan wordt daarmee van de school gebannen fe geloofsleer der Katholieken, gelijk de geloofswaarheden, waaraan de protestantsche orthodoxen met alle kracht vasthouden. Maar wat blijft er dan nog van het pozilief Christendom over?
Niets anders clan het rationalistiesch geteem over Chris tus en Christendom, waarin de goddelijke waarheden van het Christendom worden weggecijferd, om plaats te maken voor verstandsbegrippen van de natuurlijke rede. Men moge zulk spreken over Bijbel, Christus en Kerk te Groningen pozilief Christendom noemen; er is niet een orthodox Protestant, niet één enkel Katholiek in 't land, die daarin niet ziet den gevaarïijksfen aanval tegen geloof en Christendom, dien de wereld ooit aanschouwd beeft, en onmogelijk is het in Nederland zulk een ra* tionalistiesch Christendom op de gemengde school in te voeren , zonder aanstonds al de Protestanten , die eeniee waarde hechten aan bovennatuurlijke waarheid en al de Katholieken in beweging te biengen tegen zulk een schromelijk kwaad, als het rationalismus op de gemengde school. Hebben de raddraaijers van de utrechtsche faktie vijf duizend menschen in beweging gebragt legen het ontwerp van den heer van Reenen — hel rationalistiesclt ontwerp, dat de utrechtsche faklie verlangt, zal al zeer spoedig een millioen van onze bevolking (ot een protest uilnöodigen. Men wele vsèl, dat er één millioen en twee maal honderd duizend katholieke ingezetenen in Nederland zijn 1 Voeg daarbij de honderd duizenden van onze Protestanten, die met ons hun eeuwig en tijdelijk geluk zoeken in de waarheid van Christus' Godheid en zijn tegenwoordig snood gehoonden zoendood, die hunne kinderen niet zullen overgeven aan de staatsschool, waarvoor zij-zelven schat ca last moeten opbrengen, om ze daar te laten vervormen lof rationalisten, onder voorwendsel dat men ze christe lijk-godsdienstig onderwijs geeft. En noglhaus daartoe, lot die rationalistische school, zal men komen, als men noch de gespliiste schooi, noch. de gemengde van den heer van Reenen wil. Maar daaruit kan men dan ook zien, welke onbegrij. pelijke dwaasheid bij dc utrechtsche faktie heeft voor» gezeten , toen zij hare beweging heeft gebouwd op do qua:stie van 't christelijk onderwijs. En zij heeft niet ééa. enkel man gehad , die verder wist te zien, dan den vat van 't vorig ministerie! En zij heeft niet één enkel verstandig hoold bezeten, dat haar waarschuwde voor den da", die op hare komst aan 't'roer volgen zou! En zij Is er niet voor terug gedeinsd, om zelfs den troou te plaatsen le midden van de onoplosbare moeijclijkhcid, waarin zij zich-zelve wierp ! En dat is gebeurd onder 't snoeven, dat men verstandiger, staatkundiger was dan iemand m Nederland ! dat men meer dan iemand den Koning en 't Vadeiland lief had!
Ellendige thcairalc vertooning, die 't-onmogelijke gedaan heelt, om door kortziglige dwaasheid het kluchtspel in eene tragedie te doen overgaan! Laat de utrechtsche faklie roemen op hare wijsheid, bekwaamheid, vaderlandsche gezindheid en gehechtheid aan Oranje — weldra breekt de morgen aan van den da", waarop de aanvoerders dier verlooning, die in hun overmoed naar de koninklijke rol streelden, zullen blijken te zijn beneden de rol zells van onbeduidende en schadelijke figuranten. J
Wij vernemen uit goede bron dat het Reglement op de drukwerken in Nederlandsch-Indië werkelijk, en wel den 10" November jl., te Ilalavia is afgekondigd.'Het draagt de dagteekening, van een der laatste dagen der maand April.en is derhalve nog onder l;ct vorig ministerie door den heer Mijer ter uitvoering naar Indië gezonden. De goeverneur-generaal Pahud heeft, naar men ons stelligverzekert, den minisier Mijer ernstig en nadrukkelijk voorgehouden, dat genoemd reglement de noodlolli-ste gevolgen zou kunnen na zich slepen en algemeene ontevredenheid in de Koloniën verwekken. Evenwel kreeg hij bevel om het zonder verwijl ten uitvoer te leggen. Dc ontevredenheid is, zooals de heer Pahud het voor» zien had, te Batavia algemeen en hevig. Niet alleen de hoofden der handelshuizen en andere aanzienlijke en onafhankelijke personen , maar zelfs de ambtenaren zijn verontwaardigd en misnoegd over dit reglement. Eenige bekende firmaas te Batavia hebben, een in krachtige taal vervat protest aan de Staten-Generaal opgemaakt, dat met vele handteefceningen van de eerste handelshuizen is voorzien* en aldus luidt: »> Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. »In voldoening aan het voorschrift van Art. HO vaa het bij de wet vastgesteld Reglement op het 'beleid der Regering van Nederlandsch Indië, waarbij is voorbehouden het regerings toezigt op de drukpers alhier, ter verzekering der openbare orde, bij algemeene veroidcring te regelen,— is onder dagteekening van 8 April dezes jaars door den Koning vastgesteld en op 10 November jl. door den Gouvern'fur Generaal afgekondigd een Reglement op de drukwerken in Nederlandsch Indie. «Indachtig aan de' uiinisterieèle verklaring bij de beraadslaging over het regcrings-reglement afgelegd, dat door het voorgedragen wets-artiktl geene reactie werd beoogd, maar dat het integendeel de bedoeling was om aan de Indische drukpers waarborgen te schenken, die zij ouder het vorig beleid niet bezat, werd deze verordening met vertrouwen to gemoet gezien. »In dit vertrouwen weid men gesterkt, zoo door de overtuiging, dat Nederland, de gevierde bakermat der boekdrukkunst, hare weldaden te hoog waardeert om niet het voorregt eener gematigde drukpersvrijheid aan zijne landgenooten in deze overzeesche bezittingen te gunnen; als in het streelend bewustzijn, dat de Indische pers daarop dubbel aanspraak heeft door de wijze, waaropzij sints lang — hoezeer door geene enkele wettelijke bepaling gebonden — hare roeping vervult en hare eigenaardige stelling in deze Kolonie begrijpt; terwijl eindelijk in de optreding aan het hoofd van het Departement van Koloniën van den hkr geboren staatsman, die 'm 1848 de belangen vau Indiè's ingezetenen openlijk voorstond, een waarborg te meer werd gezien, dat die belangen ook niet bij de zaïnensleliing der drukpersverordening uit het oog zouden worden veiloien, en ditmaal niet aan de schrikbeelden eener verouderde rigting zouden worden opgeofferd.
«Dan iv deze billijke verwachting is men bitter teleurgesteld. In strijd met de vroeger gedane ministerieele verklaring, heeft de reactie hare doodende hand over Indie uitgestrekt, en heeft zij, gebruik makende van de rek kelijkheid der bewoordingen van Art. 110 van het regei'ings-reglemeut, eene drukpersverordening in het leven geroepen, waaraan de zoo gehate censuur slechts in schijn ontbreekt; waarbij in stede van regelend toezigt, willekeur tot wet verheven is," en waarin in plaats van dc beloofde waarborgen voor de Indische drukpers, knellende banden en strafbedreigingen worden aangetroffen, die het door den druk openbaren van gedachten noodeloos benioeijrlijken eu den invoer van elders, óók van in Nederland gedrukten, bijkans onmogelijk maken. i) Diepen indruk heeft de ondervondene teleurstelling achter gelaten. ii Algemeen mag liet misnoegen worden genoemd door deze gehate verordening opgewekt niet alleen onder dezulken , die, zoo als adressanten, in betrekkelijken zin, als onafhankelijk van .de regering kunnen worden beschouwd , maar ook onder landsdienaren van allen rang, Öp ruime schaal zou dan ook van de afkeuring blijken-, wanneer niet de ondergeteekenden, allen geboren Nederlanders, door ecu gevoel van kieschheid geleid, de deel, name van ambtenaren hadden uitgesloten, en zij daarbij de toetreding van elders gevestigde eensdenkenden hadden ingewacht. Maar onk boven dit laatste hebben zij aan eene spoedige opzending hunner veitoogen de voorkeur gegeven. Een adres als het onderwerpelijke ontleent niet aün het aantal handteekeningen zijne kracht; hoe weinigen ook in getal, gevoelen adressanten, in hunne beschouwing over het uitgevaardigd reglement, de tolken der openbare meening te zijn. » Even als zij, zien allen in dit reglement eene schande voor Nederland , dat, stiefmoederlijk, aan Indie eene gematigde drukpersvrijheid onthoudt, om het zonder noodzaak eene ijzeren wet, naar vicemde leest geschoeid, op te diingen; — zien zij cene bespotting van den Nedeilandschcn volksgeest nog onlangs zoo waardig uitgedrukt bij de onthulling van het Oosters beeld, — eene miskenning van de w:aie behoeften van Indie waar eene gematigde drukpersvrijheid , zoo iv het belang van bestuur als bpstuuideiéa gevorderd wordt; en cene verguizing ciridblijk zijnéi' ingezetenen, weinig geschikt om hunne sympathie voor hét moederland te bestendigen, welks voorspoed nogtans aan dien dezer bezittingen zoo innig verbonden is. ,
n'Maar is de teleurstelling algemeen, levendig blijft het vertrouwen, dat de regering op Üw initiatief van den genomen maatregel zal worden terug gebragt. Het kan hare bedoeling niet zijn, de gemeenschap tusschen Moederland en Kolonie af te snijden, den band tusschen landgenooten te verbreken, die door liefde voor den getriéénen geboortegrond , door gehechtheid aan den zelfden Vorst, hun aller geëerbiedigden Koning vcicenigd zijn. Verstoken van üw ovei leg moge de Regering zijn afgedwaald, Uwe veitoogen zullen bij haar ingang vinden, baar tot intrekking der uitgevaardigde drukpersverordening bewegen én liaar daarbij de overtuiging schenken, dat dit teeder' onderwerp, even. als zoo vele aangelegenheden, ten aanzien van welke gelijke behoefte bestaat, behoort te worden geregeld bij de Wet. » Dat dit adres daHÏoë de opwekking bèvordère en Uwe ondersteuning vinde, is de vurige wenseh vau de ondergeteekenden. »Batavia, 5 December 1856.'* (Volgen de handteekeningen).
Gisteren bad alhier de plegtige installatie plaats van
de heeren t_rs. J. M. van Maanen en G. Schimmelpenninck Jr., als president en vice-president van het Prov. Geregtshof vau Noord-Holland. Het presidium dezer zitting werd waargenomen door den oudsten- raadsheer. mr. Chais .an Buien. Nadat de procureur-generaal, mr. van der Kemp, met een korte aanspraak het vereischt requisitoir had gcno;i en, en de griffier Mr. Goedkoop dc akten van eeds-aflegging bij den Hoogen Raad had voorgelezen , nam de tijdelijke voorzitter het woord. Hij herdacht, in breede trekken den overledenen voorzitter van het hof, mr. W. D. Cramer; schetste zijne hooge verdiensten, kunde en reglschapenheid, die hij achtereenvolgen als regter van Instruktic, officier van Justitie, vice-president en president van het hof en tusschentijds gedurende een vijftal jaren als burgemeester der hoofdstad had aan den dag gelegd, en wensclite daarop van harte geluk aan den nieuw benoemden president, dien hij de eer had te mogen ihstallccien. De heer van Maanen nam alsnu de voorzittersplaats in, dankte den vorigen spreker voor de gesprokene woorden en betuigde zijn leedwezen, dat volgens eigene verklaring van den heer Chais van Buren, deze zich om redenen van zwakke gezondheid had gemeend te moeten excuseren bij eene eventuele benoeming lot vice-president, waarop hij als oudste raadsheer in rang van benoeming aanspraak zou hebben gehad. De voorzitter gaf zijne dankbaarheid te kennen voor de vereerende onderscheiding, hem te beurt gevallen, herdacht mede zijn edelen voorganger en beval zich in de genegenheid zijner ambtgenootenen der balie aan. Hij achtte het voorts een groot genoegen, dat zijne eerste werkzaamheid In die nieuwe betrekking mogt zijn de installatie van mr. G. Schimmelpenninck Jr., tot wien hij alzoo het woord , rigtle. Daarop heeft ook dezen in hartelijke bewoordingen ' zijne gevoeligheid en zijnen dank betuigd voor de eer hem te beurt gevallen. Namens de orde van advocaten heeft ten slotte de j Deken , Mr. S. P. Lipman , de beide nieuw benoemde ; heeren geluk gewenscht, en een woord van gepaste hulde ! gebragt aan de nagedachtenis van den ontslapenen} Cramer. I Deze plegtige zitting werd daarop gesloten , nadat de I voorzitter had medegedeeld, dat voorloopig de criminele zittingen door hem en de civile door Mr. Schimmelpenninck zullen worden voorgezeten. Vele leden der arrond-regtbank alhier, benevens de officier van justitie bij dat collegie, woonde deze plegtigheid bij en onderscheiden heeren advocaten en procureurs. Onder de aanwezigen merkte men op den Heer Burgemeester co Z. Exc. den Minister van R. C. Eeredienst , terwijl de nieuw benoemde Minister van Hervormde Eeredienst, enz, nog als raadsheer zitting had genomen. i (II.) Hét officiëele dagblad van Rome behelst, volgens onze Staats-Courant, een statistiek verslag van den tegenwoordigen staat der Katholijke Kerk in Groot-Brittanje. Volgens dat verslag is de uitbreiding der Kerk daar te lande onmiskenbaar. Zij telt thans in Engeland 740 kerken en kapellen, en 164 in Schotland; dat is 45 meer dan een jaar vroeger. Het aantal Bisschoppen en priesters is 1162, dat is 20 meer dan in het voorafgegane jaar. In Engeland bestaan 23 vercenigingen voor godsdienstige zamenleving van manven , in Schotland geene ; in Engeland 100 zoodanige vereenigingen voor vrouwen en, in Schotland 6; terwijl er in het vorige jaar slechts 18 kloostcrvereenigingen voor mannen en 91 voor vrouwen waren. De katholieke hiërarchie wordt opgegeven te bestaan uit: 1 Aartsbisschop en 12 Bisschoppen voor Engeland ; 4 Aartsbisschoppen en 26 Bisschoppen voor lerland ; 6 Aartsbisschoppen en 46 Bisschoppen voor de koloniën. In Engeland bestaan 10 katholieke kollegiën voor dc opvoeding van jongelieden , en ééne zoodanige inrigti ng Sn Schotland; terwijl er, volgens dezelfde opgave, ruim }40 scholen voor jongejufvrouwen zijn, meestal onder het Ibcsluur van kloosterzusters staande.
Eergisteren heeft in de terètrfzitting van den Hoogen Raad de heer advokaat-generaal Gregory gediend van konkluzie in de zaak van F. Schultz, plattelands-heeltneestcr te Vlissingen, requirant in kassatie van een vonnis in hooger beroep door de regtbank van Middelburg gewezen. Dc advokaat-generaal heeft daarbij betoogd, dat de instruktie voor.de plattelands-heelmeesters, ofschoon die niet door het Staatsblad ter kennis der ingezetenen gebragt, niettemin verbindend is voor deze heelmeesters als welke daarop hunnen eed hebben afgelegd; dat deze instruktie is een gevolg eener beslaande wet, en dat in dezelve ook naar de wet wordl verwezen..— De advokaat-generaal heeft het aangevoerde middel van kassatie niet aannemelijk geacht, maar niettemin gekonkludeerd, op grond van gemis aan beslissing, tot vernietiging van het vonnis, met verwijzing van de zaak naar het hof in Zeeland.
Voor eenige dagen hebben wij op gezag van de Köln. Zeitung medegedeeld, dat de uitgever van den Courrier du Grand Duehé de Luxembourg bij verstek veroordeeld is tot ëene gevangenisstraf van twee jaren, wegens het opnemen van een artikel, waarin de koning-groothertog aangevallen werd. De Courrier zegt thans dat dit berigt onwaar is. (fl, R. Ct.) De minister van Finantiën, gelezen hebbende eene ; missive van een der heeren Provinciale direkteurs der : direkte belastingen enz., daarbij de vraag voorstellende: . hoe bereide lainsvellen, voorzien van hunne wol en ge. verwd, bij den invoer belast moeten worden. heeft bij : resolutie van 16 Januarij jl. goedgevonden den heer pro, vincialen direkteur te kennen te geven, dat de stelling, • volgens welke de artikelen voorkomende onder den post . huiden, vellen, leder, nimmer zouden zijn te rangschik[ ken onder den tariefpost pelterijen, den minister geheel j onjuist voorkomt, daar toch die huiden eene soort van l bereiding kunnen ondergaan, waardoor zij als bontwerk i tot versiering van mans- of vrouwenkleederen dienstbaar i gemaakt worden en alsdan kennelijk tot pelterijen ba• hooren, hetgeen bapaaldelijk ook het geval kan zijn ten ; aanzien van lams- , hazen- of konijnenvellen. De Zwolsche Courant meldt dat de raad van administratie der overijsselsche kanalisatie-maatschappij er in geslaagd is om al de gronden , gelegen in de gemeenten . Diepenveen, Heino en Dalfsen , die voor de kauaallijn Dalmsholte en Deventer noodig zijn, bij minnelijke overeenkomst in eigendom te bekomen , zoodat den 2 Februarij een gedeelte dier* lijn worden aanbesteed. De aan besteeding van het overige gedeelte zal volgen, zoodra de onteigening in de gemeente Raalte, de eenige, waar het afstaan van gronden zwarigheid blijft ondervinden, zal zijn afgeloopen. 1 De Hooge Raad der Nederlanden (kamer van strafza,ken) heeft heden uitspraak gedaan in de zaken van: I°. JM. van Leijen, huisvrouw van J. Schaap, en 2°. A. Notelaar, weduwe van J. de Boek , beiden ter zake van | vergiftiging door luciverskoppen, respektivelijk door de hoven van Gelderland en Zeeland tot de doodstraf vcrj oordeéld. De Raad heeft het beroep der beide personen verworpen en mitsdien de arresten van de hoven van Gelderland en Zeeland bevestigd. In den voormiddag van 25 dezer is Zr. Ms. korvet Prins Manrits der Nederlanden, onder bevel van den kapt. ter Zee G. Vogelpoot, tevens benoemd kommandant van 's rijks zeemagt in de West-Indiën , van de reede van Vlissingen naar zee gezeild.
Bij Znr. Ms. besluit van den lsten dezer n°. 66 is het handgeld voor rekruten, Nederlanders van geboorte, die zich voor de koloniale dienst verbinden, hetwelk thans ƒBO bedraagt, verhoogd op flOO, van welk bedrag, even als nu, aan de belanghebbenden, dadelijk vóór hunne opzending naar Harderwijk ; een vierde zal kunnen worden uitgekeerd.
Z. M. heeft den notaris J. J. H. Hoeben verplaatst van Terheyden naar Breda en zijn voorts benoemd tot notarisseen: Te Oistcrwijk S. Uypperda j te Gilze J. Verhoeven; te Terheyden G. A. van Goor. — Eervol ontslagen op zijn verzoek, den beer F. G. Lange, 88. agent te Melbourne, en benoemd tot nederlandsche konsuls de heeren J Cappé, N. Solomon en H. van der Nahmer, respettivelijk op St. Thomas, op St. Helena en te Melbourne, voor Victoria,
's HERTOGENBOSCH, 27 Jan. In de buitengewone vergadering der Prov. Staten van Noord-Brabant is tot lid der Gcdep. Staten dier provincie ter vervanging van wijlen den heer N. P. Brouwers, met 35 van de 57 aanwezige leden, benoemd de heer mr. J. A. M. Roels, advokaat te Bergen-op-Zoom.
---

