H.H. GEABONNEERDEN,
die leden hebbeu zich te beklagen over ongeregelde ontvangst dezer Courant, gelieven tel&ens den Ondergeteekende daarvan kennis te geven, en vooral aan hem toe te zenden de adres stroohen,, van de te laat ontvangen Couranten, ten einde de Hoofd Post-Administratie de noodige inlichtingen te kunnen geve* Be Uitgever,
---

De herziening Van ons belastingstelsel.
I. Zocht men in vroegere tijden de induatrie i.nor landgenooten te bevorderen, door vreemde voortbrengselen «waar te belasten, en zooveel mogelijk van zijn grondgebied verwijderd te houden; in onzen tijd ia men veretandiger geworden. Het wordt b'_na niet meer betwist, dat de vrije mededinging tusschen landgenoot en vreemdeling in het algemeen belang behoort te worden vrijgelaten, maar toven» dat de industrie van den eersten behoort te worden bevorderd, door het wegruimen van alle beletselen, die decor currentie met den vreemdeling zouden kunnen bemoegelijken. ledor land bezit eigondommelijke voordcelen, waarvan in z_n belang het meest partij sal worden getrokken, als het den handel en de industrie vrij in hunne bewegingen laat, zoodat zij zich in do rigting kunnen ontwikkelen, die hun den meesten bloei belooft. De erkenning dezer waarheden is in ons land nog van jonge dagteekening. Wat wonder! dat zij schaarsch in onze wetten, vooral in onze belastingwetten is doorgedrongen? Elk belastingstelsel, zegt de minister von finantien, heeft uit de gewoonten van den landaard zijne natuurlijke ontwikkeling verkregen. Dit is waar, in zoo verre de gewoonten uitvloeisels zijn van de hoerschende denkbeelden in het tijdsgewricht, waarin het werd beraamd. Het groote gebrek van onze belastingwetten — van een belastingstelsel kon eigenlijk bij ons geen sprake meer zijn — is, dat zjj niet uitgaan van het beginsel, dat de vrijheid van handel en industrie zooveel mogelijk moet worden geëerbiedigd; een gebrek, dat kleefde aan den tijd, waarin ze vervaardigd werden, toen de hoogste finantiekunst hoofdzakelijk bestond in het vindon van middelen, om op de gemakkelijkste wijte geld van de ingezetenen te krijgen. Van daar die zucht, om de belasting in den prijs van het belaste voorwerp voor het oog der belastingschuldigen te verbergen, dat zoo zeer tot het opdrij Ten van accijnsen aanleiding hoeft gegeven en vreemd genoeg, nog als de deugd eener belasting door den ministervan finantien schijnt te worden aangemerkt; maar van daar ook die banden, welke in de verschillende belastingwetten, hoofdzakelijk in die, welke de accijnsen betreffen, voor handel en industrie werden gevloohtcn. De heffing was voor weinigen slechts zigtbaar, maar evenzeer de oorzaken van kwijning en van verval van welvaart, die er in gelegen waren
Langzamerhand begon men het meer on meer ti beseffen, dot de bloei van handel en industrie grootendeels van hunne vrijheid afhangt en men vooral bij belastingwetten op deze het oog moet houden. De tarieven van in-, uitgaande endoorvoerregtenwerden dien ten gevolge verminderd, schaal- en scheepvaartregten afgeschaft en vooral sedert 18.3 was bij ons de rigting, waarin wij ons geleidelijk, maar vast en stelselmatig bewogen, vrijmaking dier bronnen van ons volksbestaan. In 1853 scheen ook op dit gebied stilstand, zoo niet reactie te zijn gekomen. De oppositie, die naarmate ome finantien bloeijender werden, te minder den eens ingeslagen weg wenschte te verlaten , nam het initiatief en stelde ac afschaffing dier accijnsen voor, waarvan de opbrengst door 's rijks schatkist kon worden gemist. De regering bood krachtigen tegenstand Allerlei beweringen werden gevoerd, allerlei theoriën uitgedacht om de accijnsen te behoudon. De schatkist kon geene inkomsten missen zonder dat verwarring in de finantien te duchten was; men moest zich onafhankelijk maken van de Indische baten; men mogt niet meer aan belastingen afschaffen, dan de rente der geamortiseerde kapi. talen bedroeg. Dit waren de stellingen, waarop de ministeriële vertoogen en redevoeringen waren gebouwd, ter bestrijding der voorstellen van de oppositie. Deze bewees daarentegen dat de toestand der schatkist den geleidelijken voortgang in het afschaffen der accijnsen, die de industrie belemmeren, gedoogde; dat men op de gewone Indische bijdragen gerustelijk rekenen kon, dat het ongeoorloofd was slechts de fondsenhoudors en niet de belasting, schuldigen, althans vooreen deel in den voorspoed onzer finantien te laten deelen; en vooral dat men de industrie, zoo spoedig dit de geldelijke toestand van hot rijk toeliet, van de belemmeringen moest bevrijden, die in ds accijnsen op de eerste levensbehoeften en op de voor haar noodige ingrediënten bestonden. De aandrang werd hoe langer hoo krachtiger, zoodat de regering eindelijk begreep, dat daaraan geen weerstand meer te bieden vrei. In slede echter van den langz«men. goleideHjken weg te volgen, ?e'kcn de oppositie zich bad afgebakend, kwam zij ineens met een voorstel voor den dag, dat bij allo partijen verbazing wekte. De accijns, die de ruimste opbrengst aan de schatkist leverde en aan y elo gemeenten eene aanzienlijke inkomst verschafte, die op het gemaal, werd onverhoeds ter afschaffing voorgedragen. De oppositie, die de regering zich zoo onverwacht onder hare vanen zag scharen, bood geen tegenstand, maar waarschuwde welceenend, dat zij zoo ver niet had wenschen te gaan, dat zij liever langzaam en ïonder schokken, geleidelijk het oude stelsel bad zien verlaten, dat zoo al de schatkist de inkomst van het gemaal missen kon, dit niet evenzeer het geval in de gemeenten was, in welke het onverhoedscho gemis eener belangrijke inkomst groote verwarring Zoude stichten.
Het hielp echter niets. Het gemaal moest afgeschaft worden, Wout de regering moest do oppositie in libcraliteit voorbij streven. De oppositie beicaido bare ondersteuning, maar wen-chte do verantwoordelijkheid voor de govolgen van den gevaarlijken sprong, dien zij met bezorgdheid had aangezien, geheel aan de regering over te lt.tep.- , _. . Hetgeen voorzien was gebeurde. De regering hal door haren vermetelen maatregel, vele gemeenten in de grootste verlegenheid gebragt. Toon de accijns op het gemaal voor hot rijk was afgeschaft, konden deze den haren met behouden en hot gemis van die aanzienlijke inkomst, gevoegd bij do te korten, welke hier endaar reeds in de gemeentekassen bestonden, deed de noodzakelijkheid tan hoofdelijke aanslagen of directe belastingen op vorteringen of inkomsten ontstaan, die in sommige gemeenten werkelijk tot eene drukkende hoogte moesten worden opgevoerd. Weldra gingen noodkreeten uit vewohillende steden op, die de regering om hulp vroegen, en inderdaad werd de noodiakel|kheid algemeen erkend, dot men baar in de finantieele verwarring waarin men ze had gestort, behoorde te gemoet te komen. Men behoorde haar tt gemoet te komm, was het algemeen gevoelen, dat is, haar bronnen van inkomsten overlaten* waardoor zij in staat werden gesteld, het drukkende, hetoverdrevenc der hoofdelijke omslagen of directe belastingen op inkomsten of verteringen to verminderen. Onder te gemoetkoming kon men echter niet verstaan, geheele dekking, gedeeltelijk ten koste van hot rijk, gedee tolijk van het platte land, van te korten op de begrootingen ontstaan voor een groot deel uit de afschaffing von den accijns op het gemaal, maar hier en daar ook uit andere oorzaken. De minister van finantien scb.nt zich daarentegen ten taak gesteld te hebben, ean de gemeenten het volle bedrag te schenken van hetgeen de ctirecte belastingen op- inkomsten en verteringen of do hoofdelijke omogen tbans bedragen, zoodot deze geheel ofgewboft «uilen kunnen worden. Hiertoe bestond volstrekt geene noodzakelijkheid. Als men haar ware te gemoet gekomen, dat is, haar de gelegenheid had verschaft, die belastingen tot een matig bedrag terug te brengen, men had genoeg gedaan. Meer behoefde men niet te doen. De minister gaat echter zelfs zoo ver, dat bij aan sommige gemeenten wil veroorloven, den accijns op varkens on schapen op nieuw in te voeren. Dit is weder een terugtred op den ouden weg ca een bewijs, dat de tegenwoordige regering zich niet gel'_k die vóór 1853, de vaste rigting heeft afgebakend, waarin tij voortdurend vooruit moet gaan. Van dit laatste is trouwens meer dan één bewjjs oanwesig. Al dadelijk na de afschaffing van het gemaal werd door haar verkondigd dat nu voor lang de reeks van opheffing van accijnsen was gesloten. De voordragt tot uitbreiding der vrijdommen op de brandstoffen, toont aan, dat men dien acoijns, zoo uiterst schadelijk voor de industrie, zoo lang behouden wil als mogelijk is. Thans springt men in eens van het stelsel van afschaffen van acc.nson, in dat van vermindering van directe belastingen over en verkondigt de leer: » voor de afschaffing van een belangrijken acrijns ii zou men eene andere be'asting in het leven moeten roepen of » wel eene of meer bestaande zeer moeten verzwaren."
. Wij gelooren, dat bij de herziening van ons belastingstelsel, do rigting, die door de behoefte van onzen tijd wordt aangewezen — vrijmaking van handel en industrie van de beletselen, die hun in vroegere tijden, vooral in onze belastingwetten z\jn In den weg gesteld—niet behoort uit het oog verloren te worden, maar consequent, alhoewel bedachtzaam gevolgd. W\j hopen dus in eenige volgende artikelen aan te toonen, dat als men thans niet bij voorkeur directe belastingen gaat afschaffen, men niet behoeft terug te treden, zelfs niet stil te staan op den weg van opheffing van accijnsen; dat de herziening der wet op het personeel, die voorgesteld wordt, de meest vermogenden ontlast en daarom niet regtvaardig ia; dat eindelijk aan de gemeenten kan worden te gemoet gekomen, tonder zulk een aanzienlijk verlies voor do schatkist, als de minister voorstelt.
---

Algemeen Ouerzigt. Rotterdam, 5 Julij.
Het gebeurde te Genua heeft reeds aanleiding gegeven tot eene interpellatie in de Sardinische kamer van afgevaardigden. De minister van binnenlandsche zaken heeft daarop verklaard, dat de regering vooraf van het bestaan des complota was onderrigt en derhalve de noodige maatregelen had genomon, om het plan der opstandelingen te veredelen. Deze verklaring klinkt evenwel wat vreemd, als men in aanmerking neemt, dat in het fort Diamante slechts eene bezetting is gebleven van 13-14 man. Het blijkt thans ook, dat de aanvallers van dit fort niet a.n teruggeslagen, maar zich daarvan b_ verrassing meester gemaakt en het gedurende een geheelon nacht bezet hebben. Daar de maatregelen der Sardini«che regering belet hebben, dat hun eene versterking kon worden toegezonden, bobben zij het fort bij het aanbreken van den dag ontruimd.
Het aantal arrestatien te Genua is thans reeds vrij groot en alles geeft zekerheid, dat Mazzini de band in den opstand gehad heeft.
Een der Parjjsche correspondenten van de Indépendance Beige zegt zelfs, dat Maizini zich te Genua bevond, toen de opstand aldaar een aanvang nam, en er zich zelfs thans nog verborgen moet houden.
Behalve dat de Sardinische en Toskaanscho regeringen van het complot onderrigt waren geworden, bestaat er ook eenige grond om te denken, dat dit het geval geweest is met de Engelsche en Oostenrijksche. Althans wil men aldus de tegenwoordigheid van het eskader van admiraal Lyons, bij Livorno, in de golf van Spezsio, verklaren, en het gereed staan van een Oostenrijksch legercorps in Lombardije, ten einde zoo noodig, zich op het grondgebied von Modena te kunnen begeven. Zelfs de reis van den paus, waardoor hij zoolang van «ijne hoofdstad verwijdert blijft, wil men daaraan toeschrijven, dot hij, wetende welk plan er gesmeed is, zich te Bologna, waar hij door de Oostenrijksche bajonetten beschermd zou kunnen worden, veiliger achtte dan te Bome, waar slechts een klein Fransch garnizoen is. Ondcrtusschen neme men wel in acht, dat dit laatste niet anders dan bij wijde van gerucht gemeld wordt. Te Napels beeft het berigt van de ontdekking van een complot geen enkele demonstratie ten gevolge gebad. Men mag dus aannemen, dat de opstandelingen Genua en Livorno tot uitgangspunt hunner operatien gekozen badden, om vervolgens de zee over te steken, ten einde eene landing op verschillende punten van het koningrijk der beide Sicilion te doen. De mislukking hunner plannen te Genua en Livorno, waar de zamenzwering ontdekt is, en do gevolgen hunner landing op het eiland Sapri, hebben echter aan de roekelooze onderneming geheel en al den bodem ingeslagen. Uit die onderneming zal hoogst waarschijnlijk voortspruiten, dat de vensch nnsr hervormingen in het koningrijk Napels door do hardnekkige regering van dit land op nieuw als ontgdig of als onbekookt zal worden voorgesteld. Het zal dus de goed» zaak z.n, die natuurlijk met de zamentwering niets te maken had, op wier nadeel zij eindelijk uitloopt. Wat de Cagliari betreft, die zooals gemeld is, door de opstandelingen is genomen, zoo dient men to wéten, dat di» schip, aan eene bijzondere maatschappij toobehoorende en dienst doende tusschen Genua en Tunis, genomen is door manschappen van het voormalig Italiaansch-Engelsch vreemden legioen, die zioh opdat vaartuig bevonden. Het Napolitaaniche fregat, dat de Cagliari hernomen heeft, wat door de Sardinische regering onderrigt geworden van het gebeurde. Ook de groote raad van bot kanton Neufchatel heeft aan dr.. Kern het eere burgerschap van Neufchatel aangeboden. Geen enkel der voormalig royolistischo afgevaardigden, die in de vergadering van dien raad eetf 20tal leden telt, heeft tegen dit voorstel de Napelsche en Oostenrijksche regeringen blp er nog immer verkoeling bestaan. De Heilige Stoel moet veel pogingen aanwenden om die verwijdering te doen ophouden. . Lord Howden, Engelsch gezant te Madrid, moet, naar gemeld wordt, de hoop hebben om bet geschil tusschen Spanje en Mexico b der minne te vereffenen. Met dit doel za b.j MS«"«« *0* te Madrid blijven, en du. nog geenszins met verlof die stad verloten, zoo als aanvankelijk zijn plan geweest is. He ontwerp tot meerdere godsdienstige vrijheid in Zweden vmdt tot dn. verre bH de drie standen van den adel, dergc*stel_kheid en dt^u^rscüvetltegenkanting. ontwero bii de vier stonden geenszins eene voldoende meerderheid zal teVurtvJïen, zonder"dat het belangrijke wijzigingen, «al deelt eenige «**J&>»£; fende de zaak van den Belgischen gemint b.j de 3*™°*W™_s Daaruit blijkt, dat laat.tgemelde zich niet het Mnsto beklaagd heeft over de Belgische regering zelve, daar Belg.nmmer^let. anders beoogd beeft dan de striktste onzh,dighe>d in achttenemen; doch dat de Turksohe regering alleen aan de Belgische verzocht beeft, om den heer Blondcel van Konstantinopel terug te roepen. Toen deie daarop door graaf Vilain XIV bekend gemaakt ? met de tegen hen/ingebregte beschuldiging van inmenging in de Turk.che aangelegenheden, heeft deze diplomoot dit op^eene categorische wijze ontkend, hetgeen evenwel niet belette, dat de Belgische regering, overtuigd dot b_ thans oen hinderpaal was geworden voor de goede verstandhouding tusschen de beide landen, besloot, niet om hem terug te roepen, maar om hem eene andere missie op te dragen. In dien tussobentijd heeft eohter de Turkiche gezant te Brussel aan de regering doen weten, dat de Porte de vraag om terugroeping van dea beer Blondcel herbaalde, en bü weigering de diplomatieke betrekkingen met België zou afbreken, zoolang de heer Blondcel aan het hoofd der missie te Konstantinopel bleef. Op die vraag, die als het ware eene sommatie was, heeft de Belgische regering onmiddelijk geantwoord, dat de bestaande omstandigheden die terugroeping niet wettigden, en zij derhalve -laartoe niet zou overgaan; en het was daarna dat de heer Blondcel zijne paspoorten van de Porte ontving. De Fransche regering beeft berigten uit Londen ontvangen, volgens welke de Engelsche generaal Lawrenco, die te Laknau het bevel voort, geenszins de aankomst van versterkingstroepen heeft afgewacht, om zioh naar Delhi te begeren, maar onmiddeijk naar die stad opgerukt is. Ongetwijfeld is dit het beste middel geweest om den opstand te dempen, daar deze een veel geduchter voorkomen zou kunnen krijgen, indien men met ernstige ! - latregclen wachten moest op de aankomst van troepen uit Enj'.nand, waarmede immer veel tjjd te loor gaat. Met de Etiia Protper, die te Bordeaux is aangekomen, zijn tijdingen ontvangen van den Senegal, loopende tot den 26sten Mei. Daaruit blijkt dat de vijandige stammen op nienw eene groote bedrijvigheid ontwikkeld hebben om de Franseben nadeel toe te brengen. De Fransohe troepen hebben echter do zege op ben behaald en de zoon van den koning Irarza moest voor hen vlugten bij het meer van Oayar.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen. 4 Julij. In de fitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Granville, in antwoord op eene vraag van lord Ellenborough gezegd, dat de onlangs door de directeuren der O. Indische compagnie aangekondigde vermindering in den wisselkoers oi Indie slechts eene gewone handels-operatie was. Hij zeide ook dat de gouverneur-generaal in het bezit was van ruime fondsen om aan den bestaanden nood het hoofd to kunnen bieden.
In bet Lagerhuis vroeg de heer T. Baring, of H. M. regering maatregelen had genomen om de immigratie in Britsch Guyana te vergemakkelijken, waarbij spreker wees op het belang om den invoer von vrije arbeiden in die kolonie te bevorderen, welke een uitgestrekt veld opleverde voor de cultuur van tropische producten. De heer Labouchère was het omtrent het belang der kwestie met den heer Baring een». Hij stemde toe, dat het de pligt der regering was door olie wettige middelen de kolonie van vrijen arbeid te voorzien; doch er waren voorwaarden, welke zy verpligt was te vervullen, ten einde te waken tegen misbruiken, welke daaruit zouden kunnen ontstaan. Spreker had op alle mogelijke wijze do immigratie von koelies in onze West-Indische koloniën bevorderd. HjJ trad ten slotte in eene ontwikkeling der rodenen, waarom de regering tot nu toe tegen de immigratie van arbeiders uit Afrika en China geweest was. De regering had, na eenige vruchtelooie pogingen gedaan te hebben , opgehouden de landverhuizing van Afrikaonsche arbeiders naar do Engelsche bezittingen aan te moedigen, omdat sij ondervonden heeft, dat hot slechts strekt om de slavernij der Afrikaonsche negers in de hand te wc.-kan. Wat het overbrengen von Chinezen naar onze koloniën betn _ > dit had cok zijno bezwaren , door de moeijelijkheid om dr. O-meien door hunne vrouwen te doen volgen, waardoor de zedelijkheid veel te lijden had. De regering hecht aan deze zaak •oo veel gewigt, dat zij lord Elgin belast bcefi de middelen op te sporen, om de Chinezen te bewegen zich door hunne vrouwen te doen volgen, ten einde meer partij van hen voor onze koloniën te trekken. Op eene deswege tot hem gerigte vraag antwoordde lord Palmerston, dat lord Clarendon zich bezig hiold met het treffen van schikkingen om Britsche consuls in zekere havens van de Zwarte Zee te plootsen. Op eene andere interpellatie antwoordde lord Palmerston, dot de regering zoodra mogelijk in het volgende zittingjaar eene commissie zoude benoemen tot onderzoek van het Engelsche consulaire stelsel. Vervolgens gaf eir T. Colebrooke kennis, dat hij binnenkort de aandacht van het Bui» zoudo vestigen op het onvoldoende von de versterkingen, welke men naar Indië wil zenden. — De Parijsche correspondent van de Daily Ntwt_ schrijft, dat voor eenigen tijd sprake was om van Nieuw-Caledonie eene strafkolonie te maken en olie gevangenen uit Coyenne derwaarts te brengen. Dit denkbeeld is thans echter geheel opgegeven en men verneemt, dat deze kolonie aan eone maatschappij, aan welks hoofd een Engelschman, Byrne genaamd, staat, is overgegeven of op het punt atoat overgegeven te worden. De Fransche regering biedt der maatschappij 1,000,000 morgen lands voor elke 5000 kolonisten aan en zoo in dezelfde verhouding 2/3 van het eiland, dat in het geheel 7,500,000 morgen groot ia. Do maatschappij krijgt het privilegie om verscheidene koloniale producten, als suiker, koffij enz., 1 jaren lang, vrij vtta regten naar Frankrijk te zonden. — De koning der Belgen met den graaf van Vlaanderen en de prinses Cbariotte, is gisteren alhier aangekomen. — Een treurig proces houdt op het oogenblik de aandacht van velen in Engeland bezig. Het betreft ceie jonge, zeer schoonc dame van ceno arisocratische familie te Glasgow, die beschuldigd is, haar beminde te hebben vergiftigd, om haar engagement met hem te breken. Haar naam is miss M. Homilton Smith; haar beminde E. L'Angelier ie, na tweemaal do verschijnselen van vergiftiging door middel van rottekruid te hebbon opgeleverd, den 2.3 sten Maart overleden; miss Smith heeft herhaaldelijk rattekruid aangekocht, ca wilde tegen den sm harer ouden een ander huwen. In deze zaak worden niet minder dan 80 gotuigen gehoord. De beschuldigde ontkent het feit en is zoo kalm als maar mogelijk is. Pc Champion of the Seas is van Melbourne te Liverpool aangekomen met 32.831 oneen goud. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank was er voor een bedrag van st 19,142,700 aan bankbületten in omloop, aijnde eene vermeerdering van* 338,875, en bedroeg de voorraad edel metaal tt 11,378,872, lijnde eene vermeerdering van £206,010. — liet schijnt dat de opstand in China van tijdelijken invloed zal zijn op onze toevoeren van indigo. Een brief uit Agra 22 Mei meldt, na bevorens gezegd te hebben dat de forten gewapend en geapproviandeerd lullen worden en dat er vooruitzigt bestaat dat d» Engelschen ingesloten en belegerd zouden worden, indien de beweging meer algemeen werd, — dat de indigo-factorijen in dat district en inderdaad in de geheele Doab stil stonden. Contracten en zaken van allerlei aard waren geschorst en de Europeanen kwamen van alle kanten toestroomen om eene w_kplaats te zoeken —In een schrijven uit Labore, van 14—16 Mei, wordt gemeld , dat het 45ste regement inlandsche infanterie te Fcrozopore, hetwelk geweigerd had do wapens neder te leggen, door de kavallerie is aangevallen, wier paarden met bet vuur der Europeanen, de verschrikkelijkste verwoestingen onder het muitende regement aanrigtten, terwijl bevelen waren gegeven, eiken man Tan het regenaent, waar men hem ook zou vinden, te dooden. Te Labore waren de inlandsche troepen ontwapend. De gemeenschap met de provinoien verderf don Umhallah is afgesneden, zoodot men uit Oude geen nieuws had.
— The Crtolt, een te Demerary verschijnend blad, meldt, dat aldoor een schip uit Calcutto was aangekomen met 200 koelies, terw"_l op de reis 135 waren gestorven on over boord geworpen. — Uit Nieuw Grenada brengt de laatste mail de volgende berigten medo: De oommissie van financiën wonscht de buitenl. schuld eindelijk geregeld te aien en slaat tot dat einde het volgende wetsontwerp voor, waardoor de positie der schuidcischera belang. ijk verbeterd wordt: Art. 1. De wetgevende magt zal aan de vreemde sehuldeischers de voorstellen hernieuwen, vervat in ort. 10 der wet v»n 25 Jun\j 1856. Art. 2. De wetgevende magt zal bovendien bij de nieuwe regeling, uitsluitend ter betaling der reeds vervauen en nog te vervallen dividenden der buitenlandsche schuld _-!__? Aa pOt. van het totale bedrag der inkomende regten, die van af 1 September 1859 en vervolgens bij de tolkantoren ontvangen worden. (Het vorige aanbod bevatte 25 pCt. der additionele inkomende regten). Art. 3 Het staat den vreemden schuldeischers vr_, om bjj elk tolkantoor een inspecteur ter verificatie aan te stellen, enz.
Voorts is den 15den Mei 11. eene wet uitgevaardigd, waarbij de uitvoerende magt geautoriseerd wordt om eene geldleening te sluiten, om alle of een gedeelte der inkomende regten met 25 pOt. te verhoogcn en om alle nationale eigendommen in den staat Panama, met inbegrip der inkomsten van den Bpoorweg en de onbebouwde gronden, te verkoopen, alsmede om, wegene de neutraliteit van de landengte van Panama, met eene of meer mogendheden to onderhandelen. Nog is het budget van 1857/58 door de wetgevende magt aangenomen, waarbij do ink.msten zijn treraamd op «2,106 300 en de uitgaven (waaronder de interest der buitenl. schuld met $ 553,536 is gebragt), op $ 2,007,988.
---

Duitsche Post.
, * Frankfort, 3 Julij. H. M.de koningin van Wurtembere is gisteren avond hier aangekomen. —De Frankforter herfst-mis zal dezen koer don 26sten Augustus een aanvang nemen en tot den 15den September duren. Voorden lederhandel begint de mis eerst den 2dea September. —Er is thans sprake, om mede in de nabijheid van Bingen, eene vaste brug over den Rijn te leggen, in verbinding met den Wiosbaden-Lahn spoorweg. — De tentoonstelling te Bern lokt vele vreemdelingen derwaarts , die meestal verbaasd staan by het zien van do talrijke on voortreffelijke voortbrengselen der Zwitsersche industrie. Ook aan voorwerpen van kunst is deze tentoonstelling, aan welke voorden eersten keer alle kantons hebben deelgenomen, zeer rijk. — Do Neurenbergsche conferentie betreffende de invoering van een algemeen Duitsch handelswetboek zal, naar men verneemt, hare zittingen, na de lezing van de drie eerste boeken van het ontwerp , tot 15 September aanstaande verdagen. Ia dien tusschentijd zal het vierde boek, dat over het zeeregt handelt, door de commissie van redactie ontworpen worden. — De keizer van Oostenrijk zal den 26« ten Julg naar Triest vertrekken om de opening van den spoorweg bjj te wonen en den 28sten te Laxemburg terugkeeren. — Den 9den September zullen de aartshertog Fcrdinand en zijne bruid te Milaan hunnen plegtigen intogt houden. Beeds worden groote toebereidselen gemaakt voor eene luisterrijke ontvangst. — Onder de voorstellen, welke aan de conferentie voor de belasting op de beetwortelsuiker zullen worden ingediend, behooren verscheidene, strekkende tot wijziging der overeenkomst van 4 April 1853, vermits eene verhooging der belasting op bcctwortelsuiker zonder die wijziging niet kan plaats vinden. § Luxemburg , 3 Julij. Gelijk ik u gisteren voorspelde , zijn twee koninklijk-groothertogiijke ordonnantien verschenen, waarvan de eene het reglement van orde van de kamer en de andero de organisatie vanden staatsraad bevat; laatstgenoemde bohelit de bepaling, welke ik u in mijn !»>-.tnte achrijron heb medegedeeld, zoodat ik er niet op behoef terug to komen. Ik zal mij bepalen to1; de vermelding van de voornaamste bepalingen vau het reglement der kamer. De gewone zitting wordt geopend in de maand November van elk jaar. De buitengewone zittingen worden bij groot-hertoglijk besluit bijeengeroepen. De kamer kan niet langer dan voor drie dopen verdaagd worden dan met de toestemming der regering. Eene verdaging van meer dan 15 dagen kan niet plaats hebben dan met de toestemming van den koning-groothertog. De afgevaardigde, die zonder daartoe bekomen verlof en zonder wettige door de vergadering goedgekeurde reden gedurende een geheel zittingjaar of gedurende de helft der zittingen van twee achtereenvolgende zittingjaren afwezig is gebloven, wordt van zijn mandaat vervallen verklaard. Het bureau der vergadering is zamengeateld uit den president en twee secretarissen. De functien van president worden vervuld door den oudste in jaren, zoo leeg do president nog niet benoemd is , of wanneer do president afwesig is, of in de waarne • ming zijner functien verhinderd wordt. Ir.dien de koning zjjn regt om den president te benoemen, laat varen, dan gaat de vergadedering bij geheime stemming en bij volstrekte meerderheid, tot de benoeming over. De functien van secretaris worden vervuld door de twee jongste leden der vergadering. De vergadering is voor het geheele zittingjaar verdeeld in drie afdeelingen, welke door hot bureau, geholpen door vier door bet lot daartoe aangewezen leden , worden zamengcsteJd. Elk voorstel kan door den voorsteller worden ingetrokken, maar door een ander lid worden overgei:o: en. De door de refering ingetrokken voorstellen, kunnen evenwel niet door een lid der kamer worden overgenomen. De afgevaardigden spreken staande en op hunne plaatsen. Zij kunnen slechts twee malen over hetzelfde onderwerp spreken met uitzondering van do rapporteurs. De regering en hare commissarissen moeten gehoord worden, wanneer zij dit vragen. Aan de stemming kunnen zich slechts onthouden de leden, die verklaren: öf dat zij persoonlijk of door hunne bloedverwantenen nabestaanden bij de kwestie bolang hebben, öf dat zij niet genoegzaam ingelicht zijn. De 3taarsraad beraadslaagt over al de amendementen, voorgesteld door de centrale sectie of in afdeelingen, hetzij die amendementen zijn toegestaan al dan niet. Nadat de staatsraad zijne meenine heeft te kennen gegeven, maakt de centrale sectie haar definitief rapport op. Men zal nimmer kunnen beraadslagen over de kwestie of men zal overgaan tot de discussie der artikelen, maar de ortikelen worden terstond door den president in stemming gebragt Indien een voorstel door een lid der kamer gedaan endoorv'iif leden ondersteund wordt, wordt de discussie geopend over de kwes tic van verzending aan den staatsraad. Indien deze verzending mot bevolen wordt, dan wordt het voorstel ter zijde gesteld. Alle adressen, alle mededeelingen, welke de vergadering aan den komn?-groothertog wen.cht te ngten, worden door den voorzitter der vergadering aan den president der regering medegedeeld, zelfs r,Dhand re d7S ??g "S* ™Wen die |oor eele deputatie -O.rtet tfZSr De **"*- De griffier der vergadering wordt door den koning benoemd, dio zijne jaarwedde vaststelt. De ambtenaren en dourwaardera worden aoor het bureau benoemd. Het bureau zorgt voor de redactie en den druk van een verslag der zittingen en van de werkzaamheden van het zittingjaar. Het verwijdert uit dit verslag alle kwestien, opmerkingen en discussien, weike louter van persoonlijken aard zijn. De openbaarmaking van dit verslag en de getrouwe overdruk er van door de organen der drukpers, geven geen grond tot eenige rcgterlijke vervolging. Zij, die andere verslagen openbaar maken en zij die tot eene dorgelijkc uitgaro medewerken, zijn verantwoordelijk vonr den inhoud dier uitgave, en blij 'en te dien opziglo onderworpen aan de algemeene voorschriften van de wetgeving op do drukpers en de strafwet. Hot is verboden verslag te geven van de geheime zittingen, van de «ittingon der eectien en commissie» , alsmede van eenig fciï of cenigerlei debat, waarvan de vergadering de openbaarmaking verboden mogt hebben. De vergadering gaat over in eene zitting met gesloten deuren op de aanvraag van den president, van vijf leden of van de regering Elk teeken van goed- of afkeuring ia verboden. De troonrede, de antwoorden van den koning-groothertog aan deputatien, de boodschappen en mededeelingen door den koning aan de vergadering gerigt, kunnen het onderwerp niet zijn von «enigerlei antwoord, adres, discussie of votum, tenzij *Ü een voorstel bevatten, waarover door den koning-groothertog eene stemming wordt verlangd. De koning behoudt zich voor de gewone zitting der kamer van 1857 vóór de maand November bijeen te roepen. Ziet hier de voornaamste bepalingen, welke bg eene eerste lesing mij in de bewuste ordonnantie in bet oog zijn gevallen. Zij ijjn voldoende om te doen zien hoe gering de vrije wil en de vrijheid onzer kamer is. Ik behoud mg voor er loter op terug te komen.
---

