AMSTERDAM, 30 Januarij.
Wij meenen in ons voorlaatste Nommer een getrouw konterleitsel gegeven le hebben vau de utrechtsche faktie, gelijk zij zich in hare eerst* levensperiode vertoonde. Die taak was niet moeijelijk te vervullen. Om ons van den gebruikelijken terra te bedienen — dc faktie pozeerde voor ons en sprak ons toe uit baar programma van beginselen en uit de cirkulaires, door middel van welke zij besloten had een begin van uitvoering aan haar programma te geven. Wij hadden slechts waar te nemen en op te merken hoe valsch en gluiperig hare oogen schitterden, hoe spijtig hare lippen waren zamen getrokken, welke lage voornemens haar voorhoofd rimpelden , met één woord , hoe verwrongen en afzigtelijk hare tronie was onder den iuvloed der booze driften , die haar hart vervulden , en bet waargcnomene hadden wij slechts getrouw terug te geven , om den toeschouwer te mogen toevoegen : daar hebt gij haar nu, de faklie, die voorwendt bij uitsluiting het Vaderland en den Koning lief te hebben ; die , om aan beiden van hare liefde gevoelig te doen blijken , dingt naar het oppergebied in den lande ; die, om dat in handen te krijgen, speelt met het heiligste gevoel des menschen eu het ontheiligt, gelijk de misdadiger de gewijde altaarvaten schendt en profaneert, en die, opdat het toch niet te miskennen zou zijn van welken al'schuwelijken geest zij is, het welslagen van hare plannen afhankelijk maakt, van de verarming en de uitmergeling van bet twee-vijfde gedeelte eener gansche bevolking! Dat wij, overigens, juist gezien en een getrouw af beeldsel van de utrechtsche faklie gegeven hebben — men volge haar in hare levensverriglingen en bewegingen, om bet origineel , waarnaar wij gewerkt hebben , van alle kanten Ie beoordeelen. Daarbij, voegt het den lezer, willen wij hem wel tot leidsman zijn. Wat wij tot dus verre ten aanzien der faktie mededeelden gold, wij zeiden het reeds, hare eerste levensperiode, den tijd, dat zij baar doel bepaalde, dat zij hare beginselen formuleerde, dat zij de in 't werk te ¦tellen middelen koos, in 't kort, den tijd, dat zij zich organizeerde. Dat tijdperk van haar bestaan, niemand die het niet allergewigtigst zal heeten: met wat in dat tijdperk door haar was vastgesteld moest immers de verdere outwikkeling der faktie in het naauwste verband staan. Niettemin zal men uit hetgeen verder ten haren opzigte in heriunering zal gebragt worden, gereedelijk kunnen opmaken, dat de wijze waarop zij streefde naar het beoogde doel, hare beginselen uiteenzette en in toepassing bragt en zich van de middelen bediende, die haar meesteres moesten maken van het land, niet minder door den tijdgenoot ter harte genomen verdient te worden dan hetgeen wij vau het eerste optreden der faktie hebben leeren kennen.
Na dat eerste optreden, en toen dat begroet was door een kreet van verontwaardiging en afschuw van het beste deel der natie over een bestaan z«o laaghartig en onheilspellend als het bare, — laten wij beginnen met te erkennen, dat onmiddellijk daarna de faktie eenigen tijd weinig van lich deed hooren. De April-bcweging was geëxploiteerd en zij had er van gehaald wat zij er van halen wilde: de val van het ministeric-Thorbecke;, de oplreding van een ministerie, waarvan zij verwachtte dat het in haren geest regeeren zou, eene meer anti-papistiesch geklemde Tweede Kamer, eene exceplioneele policie-wet tegen de Katholieken, die hen griefde en verbitterd had en, vóór alles, eene bij velen ontwaakte hartstogtelijkheid tegen de Katholieken, omdat zij Katholiek waren , en dienvolgens toenemende verdeeldheid en tweedragt — waarlijk, de utrechtsche faktie had reden om zich met de behaalde voordcelen geluk te wenschen en, zonder er voor het oogenblik bij te verliezen, kon zij zich tijdelijk in hare tenten terugtrekken, om lich in veiligheid te stellen tegen dc verwijten en de vorbolgenheid van hen, die haar in 't hart gezien en begrepen hadden, welke rampen zij Vaderland en Koning toedacht. De door haar gestelde oorzaken had zij slee.hU te laten werlcen: de gevolgen welke die oorzaken moesten voortbrengen, zouden niet achterwege blijven. Inmiddels ging zij stilletjes voort, ter gelegenheid van voorkomende verkiezingen, haren invloed geldend te maken, haar beginsel toepassende dat er op «bijzondere denkbeelden," op «politieke rigting" niet gelet moest worden, maar dat men slechts de weering van Katholieken uit alle openbare betrekking en de benoeming van zoodanige kandidaten, aan als de faktie gunstig moglen geacht worden, in 'toog behoorde te houden. Middelerwijl «afzonderlijke en losse geschriften, en dag- of weekbladen," in haren zoogenaamden »waarlijk nationalen, echt protestantschen zin" geschreven, voortgingen, door verguizing en vaak goddeloozen laster de wonde te vergiftigen, welke de faktie geslagen had en die zij zoo gaarne al dieper en dieper als een kanker, het ligehaam van Nederland zag doorknagen.
Die tijd van betrekkelijke kalmte , dat de faktie , als zoodanig, meer in 't verborgen werkte en minder van zich deed hooren, was echter niet van langen duur. Hij hield slechts aan tot het einde van het jaar 1855, toen de Nieuwsbode htt Zondagsblad, de Fakkel, de Waakzaamheid, de Amerfoorlsche Courant e tutti quanli die in de dienst staan der faktie — die >¦ dc Natie te leiden" hadden en, »om te blijven bestaan, hare ondersteuning behoefden," — toen al die bladen gehoorzaam aan het ontvangen orderwoord, door hun wild gelier den lande aankondigden, dat er in den boezem der faktie cene nieuwe beroering gedekreteerd was, dat er een stap verder zou gezet worden op de baan , in het wiesbadener programma afgebakend, dat het om »de omverwerping van het bestaande ministerie te doen was, om de overmeestering van het regeringsbeleid, om »de uitwissciiing zelfs deilaatste sporen van het jaar 1848." Wat er aangelegd werd, ten einde daartoe te geraken — het een en ander dienaangaande gaan wij thans aanstippen, inzonderheid naar aanleiding van hetgeen de Nieuwsbode, het hoofdorgaan der faktie en beschcimd, naar men verzekert, door mannen die sedert in het tegenwoordig ministerie zitting kregen, deklameerde. Vernemen wij heden slechts, ten besluite, onder welken eed er waren, die, bij den toen opgezetten worstclslrijd zich vei bonden tot een strijd op leven en dood.
«Wij zullen, aldus schreef dan de Fakkel, ook dit jaar voortgaan de vijanden des vaderlands, openbare en verborgene, te ontmaskeren, zij het ook, dat zij zich, door list en geveinsheid, hebhen weten te plaatsen naast deu koninklijken troon. Als ridders der waarheid zullen wij de St.-Gregorius-ridders en hunnen aanhang, de Jezuiten en Ultramontanen, bestrijden, en God zal ons in dien strijd niet verlaten.
» Het: » Vereenigl u, Protestanten.'" zal onze leuze blijven. Onverschilligen zullen wij belangstelling trachten in te boezemen ; slapenden zullen wij pogen te doen cntontwaken; Iragen en werkeloozcn zoeken op te wekken. Van de daken zullen wij blijven verkondigen, dat Rome den ondergang van ons vaderland zoekt; maar vrede ¦maken met verachters van Gods woord en gezworene vijanden van het Evangelie en van Hem, die dat Evangelie aan de wereld heeft geschonken, dat doen wij nimmer ! »ZoO WAARLIJK. HELPE ONS GoD !"
't Was, men ziet het, eene uitgemaakte zaak: de Katholieken moesten er onder; een kruistogt moest legen hen gepredikt worden. Waarom ? Omdat zulk eene prediking het beste middel was om de gemoederen van een ligt le verbijsteren deel der natie in beweging te brengen en de faktie op dat deel der natie te steunen had, om te komen tot haa>-doel: «omverwerping van het ministerie," overmeestering van het regeringsbeleid en vernietiging der bestaande staatsinstellingen. Vandaaralzoo dat de Katholieken uitgekreeten moesten worden als de vijanden des Vaderlands, die zijn ondergang zoeken, Gods woord verachten en gezworene vijanden zijn van het Evangelie en van Christus. Met hen daarom geen vrede, nimmer vrede! en God riep het orgaan der faktie er tot getuige bij, dat het hen ten einde toe bestrijden zal.
Dat was nu nog wel niet de burgeroorlog op straat. Maar dat was niettemin de burgeroorlog gedecideerd in het heete brein der tien of twintig nietswaardige warhoofden, die tot eiken prijs hunne eerzucht wilden bevredigen en die, om daartoe te geraken, niels ontzagen, omdat zij zonder geweten waren en zonder vaderlandsliefde en zonder eenig begrip van regt of zedelijkheid. De heer Dr. Simons schijnt bestemd om in Nederland allerlei verrassingen aan te biengen, waarvan zijne opkomst aan 't ministerie, zoo al niet de eerste, dan toch zeker de grootste is geweest. Wij stappen, om de lijst der verrassingen niet al te lang te maken, maar over alles heen wat tusschen den dag van zijn optreden en de jongste beraadslagingen der Tweede Kamer Kgt, dat is, wij gaan een tijdstip van zes maanden voorbij, dat vol van verrassingen is. En dan worden wij al aanstonds verrast door de verklaring van den heer Simons, dal hij, die gekomen was om 't christelijk onderwijs te regelen, geen tijd had gehad om daaraan te denken. En toen bij, ondervraagd naar de beginselen, waarop die regeling zou steunen , had geantwoord zich de mededeeling dier beginselen niet te zullen laten afpersen, werden wij verrast door eene andere mededeeling, dat namelijk Dr. Simons die regeling nooit in den ministerraad had ter spraak gebragt. Deze laatste verrassing zelte aan de vorige de kroon op — zou men denken. Men zou zich vergissen. Dr. Simons is onuitputtelijk in verrassingen. Hij vertrok naar 't Loo, waar hij in de stille rust der eenzaamheid, met ter rijde stelling van alle andere werkzaamheden , aan zijne christelijke regeling van 't onderwijs zou kunnen arbeiden , omdat de Koning — van zijn standpunt niet len onregte— verlangde, dat Dr. Simons in de gelegenheid werd gesteld, om zelf de regeling van 't onderwijs te ontwerpen, waarover hij, Dr. Simons zoo veel beweging en onrust in 't land had doen ontstaan. Wat gebeuit? Algemeen en uit geloofwaardige bronnen | geput loopt het gerucht: Dr. Simons is met zijn ontwerp klaar; 't is aangekomen in de rezidentie, en ia beraadslaging bij den ministerraad. Niemand die 't tegenspreekt, zelfs niet het Residentieblad, 'twelk waarschuwt niet onvoorwaardelijk «an te nemen, wat men van dea inhoud zegt, maar liever zijn oordeel op te schorten, totdat die meer bekend zal zijn. lumiddels valt Dr. Simons, die van 't Loo naar Doelichein vertrekt. En wat vernemen wij nu? — Eene nieuwe verrassing; namelijk , dat Dr. Simons nooit een ontwerp van wet gemaakt heeft. Dit wordt ons zeer ernstig aangekondigd door 't Residenlieblad. Het bestrijdt de Indépendance beige, die deaflreding van Dr. Simons toeschrijft daaraan, dat het ontwerp van onder wijs-wet, door Dr. Simons vervaardigd, in den ministerraad was afgekeurd. Naar aanleiding daarvan zegt het Residentieblad;
»Er bestaat geen wets-ontwerp op 't onderwijs van dei» »heer Simons — de ministerraad had geene gelegenheid nom zoodanig ontwerp af te keuren — de heer Simons nkon alzoo niet gereed zijn, om een ontwerp te verudedigen."
Aangenomen, dat de verzekering van 't blaadje waar is, wat volgt er uit? Alweer cene nieuwe verrassing. De stilzwijgende erkentenis namelijk van Dr. Simons, dat hij niet in staat geweest is om 't christelijk onderwijs le regelen , na ten behoeve van dat onderwijs het land te hebben verontrust.
Dr. Simons zou dan afgetreden zijn uit onmagt om datgene te regelen, waarvoor het land is beroerd geworden door nadressementenV'
Misschien ook tevens uit ziekte? Maar bet Zondagsblad heeft getuigd, dat des dokters vrienden geloofden — wat zij zoo zeer hoopten — aan zijn volkomen herstel. En er is nog wat anders. Als wij ons niet vergissen, dan heeft de Echo Universel gesproken van de ziekte van Dr. Simons als van eene voorgewende. Wij kunnen ons derhalve nog voorbereiden op eene andere verrassing, die, wij hopen 't, de laatste zal zijn, namelijk op de plegtige verklaring, dat Dr. Simons nooit ziek is geweest. Kan het Residentieblad ook daaromtrent inlichting geven ?
Er bevindt zich op dit oogenblik in onze hoofdstad d« eerwaardige heer Joan van Luytelaar, priester «it Noord- Brabant, die gedurende de jaren 1848—1851, kapellaaa was te Overveen, bij Haarlem, en ten jare 1852 als missionaris naar Noord Amerika vertrok met Mgr. Spalding, Bisschop van Louis-ville. Deze hoogwaardige prelaat schonk den ijvcrigen missionaris, op verzoek van zin metropolitaan, Mgr. den Aartsbisschop vau Cincinati, aan de latholieke Nederlanders, die iv Cineinati verblijven. Hij stichtte daar, in Cinciuali, eene katholieke hollandsche parochie, die 1200 zielen telt. Hij besteedde daaraan al wat hij bezat. Later werd hij iv zijne bediening bijgegestaan door zijn tweelingsbroeder, die hem als kapellaan werd toevocgd.
Dan middelerwijl beide broeders in Cineinati werkzaam waren , hadden a„dere nederlandsche katholieke gezinnen ( zich gevestigd in de wouden van Missoury , in de nabijheid vau Dallas, in Boliinger Gounty , op 10 uren afstands van de Misissippi. Deze vernamen dat ce twee nederlandsche priesters le zamen in Cineinati de hollandsche parochie bedienden , en smeekten dat één hunner zich bij hen zou vestigen in de bosschen van Missoury , die zij begonnen te ontginnen. De Eerw. missionaris, die de parochie van Cineinati ontworpen had, gal'aan dat verzoek gevolg, liet zijn broeder achter en vertrok met goedkeuring van zijn Aartsbisschop en op aanzoek vau den Bisschop van S.-Louis, waaronder Bollinger-Comty behoort, naar de onbebouwde wouden van .Missairy, waar onze landgenooten eene kolonie aanleggen, die met der tijd eene groote en aanzienlijke katholieke gemeente belooft te worden. Inmiddels is er gebrek aan alles, wat voor de kerke-, lijke bediening onmisbaar is. De brave Katholieken van de toekomstige gemeente, die nog geen naam heeft, hebben gedaan wat zij' konden. Zij hebben van omgehakte boomen een blokhuis gemaakt, dat kerk en pastorij te zamen uitmaakt. Eene enkele kazuifel met een uit metaal gevormden kelk en ciborie is geheel de schat van 't heiligdom. Nu is 't verlangen van onzen waardigen landgenoot en ijverigèn missionaris, om voor de heilige dienst van 't Misoffer, ten minste hel betamelijke le bekomen. Zijn wenschen strekt hij uiet ver uit. Een houten (in plaats van uit boomstammen) uit planken gebouwd kerkje, voorzien van datgene , wat voor de eerste behoeften van eene katholieke kerk noodig is, zou zijne stoutste begeerten bevredigen. En om deze te bereiken is hij naar Europa gekomen. Zelf heeft hij aan de eerste katholieke hollandsehe parochie', die in Amerika is opgerigt, al geschonken Wat hij had. Hij hoopt, nu dat eenige godvruchtige Katholieken hem zullen bijstaan in het tot stand brengen van de tweede hollandsche kerk in Amerika. Moge hij uiet worden teleurgesteld! Wij wenschen hem van haite toe, dat hij eenige milddadige Katholieken opzijn weg ontmoete, die hem met eenige giften bijstaan. Wat ons betreft, gaarne zullen wij ons belasten met de ontvangst der gillen , die men daarvoor zal willen afzonderen. Men gelieve die te bezorgen bij onzen uitgever, den heer C. L. van Langenhuysen.
Uit 's Hage schrijft men aan de U. C: »Men verliest zich in gissingen nopens dc oorzaak van het plotseling ontslag van den secretaris-generaal van justitie, die, naar men zegt, met de voorbereidende maatregelen ten deze geheel onbekend, en zeer onverwacht het berigt ontving, dat hij ontslagen was.
«Tevens kan ik u melden, dat Z. Exc. de minister van justitie, onder dagteekening van den 16 dezer maand, eene circulaire heeft gezonden aan de verschillende commissiën van administratie en toezigt over de onderscheidene criminele en correctionnele gevangenissen, de huizen van arrest en bewaring, waarin Z. Exc. eene naauwkeurige opgave verlangt van helgecn da ervaring van gemelde commissien heeft geleerd ten opzigte der nadeclige invloeden betrekkelijk de gezondheid en het zedelijk gedrag, enz. der gevangenen, welke kunnen worden toegeschreven aan het penitentiair systeem, hetwelk in de onderscheidene geyangenissen is in toepassing gebragt. De minister wensSht deze opgave te kunnen raadplegen, bij de hoogst belangrijke vraag der strafwetgeving, of het cellulaire stelsel, dan wel dat van gemeenschappelijke opsluiting in het algemeen de voorkeur verdient, en of iv het een of ander belangrijke wijzigingen door de ondervinding geleerd worden noodzakelijk te zijn. Z. Exc. zou, uiterlijk vóór 15 Februarij e. k. die antwoorden met belangstelling te gemoet zien."
Volgens een berigt uit Hattem aan het dagblad Overijssel is de kantonregter aldaar, de heer baron F. A. S. A. van Ittersara, onlangs benoemd tot buitengewoon kamerheer in dienst van Z. M. den Koning. Wij verblijden ons in deze onderscheiding, den schrijver over 't belang der Simons-adressen ten deel gevallen. [Kamp. C.)
Men schrijft ons uit Batenburg: «Dezer dagen heeft de Raad dezer Gemeente, met eenparigheid van stemmen , besloten eerstens tot het afbreken der in 1834 nieuw gebouwde openbare school, en, ten tweede tot het bouwen eener nieuwe op den grond der Burgerlijke Gemeente. «De beweegredenen, welke dit vreemd klinkend besluit hebben uitgelokt, zijn de volgende: »Da thans nog bestaande school gebouwd zijnde op tien grond, welke de eigendom der Hervormde Gemeente van Batenburg is, wordt voor dit stuk gronds door de Burgerlijke Gemeente aan de Diaconie der Hervormde Gemeente, jaarlijks, eene zekere erfpachtssom betaald.. Een erfpachtscontrakt heeft het nieuwe Gemeente-bestuur ¦ in het archief der Secretarie niet kunnen vinden. Of het j door de slordigheid van den ouden Raad verloren gegaan, dan wel of het verdonkeremaand is, weten wij niet, j maar de Gemeenteraad heelt gemeend aan de bestaande onzekerheid een einde te moeten maken en opende , reeds ! vóór een jaar, onderhandelingen met de Diaconie, welke . echter tot niets geleid hebben, wijl genoemde Diaconie geen ander contract dan voor onbepaalden tijd wilde sluiten, dat den Raad onaannemelijk voorkwam. De zaak bleef alzoo een jaar hangende. Onlangs echter heeft de diaconie, hare eerste bedreiging vergetende, de onderhandelingen weder geopend, welke met de oude bedreiging gepaard gingen, en de Gemeenteraad heeft weder het voorstel van onbepaalden tijd afgeslagen, zoodat, als de Diaconie woord houdt, thans alle hoop op bemiddeling vervlogen is. ¦ «Het is hierom en ook om.onze openbare school het droevig lot te besparen, dat onze voormalige openbare onderwijzerswoning en menig openbaar schoolgebouw in deze streken wedervaren is, clat onze Gemeenteraad bo- I ven genoemd besluit genomen heeft. Wij keuren dit bersluit sluit goed want, met het oog op hetgeen in deze stre ken heeft kunnen gebeuren geeft het voorstel der Diaconie nog al stof tot bekommering. In verband met de reparatiën en verbeteringen aan de nieuw gekochte openbare onderwijzerswoning te bewerkstelligen kan het bouwen eener nieuwe school aan die woning niet dan tot voordeel en gerustheid dezer Burgerlijke Gemeente zijn." (Gelderlander.)
Ook de boekhandel in Indië heeft in een adres aan Z. M. den Koning zijne bezwaren tegen voornoemd reglement kenbaar gemaakt.
's GRAVENHAGE , 28 Jan. Heden is voor den Hoogen Raad behandeld de bekende amsterdamsche turfzaak. Het rapport werd uil gebragt door den raadsheer Provó Kluit. De konkluzie van het Openb. Min. (adv.rgen. Deketh) is bepaald op 10 Februarij.
NIEUWE DIEP, 27 Jan. Naar wij vernemen melden zich te Harderwijk voortdurend nog vrijwilligers aan voor onze Oost -en West-Indische bezittingen, meest allen herkomstig van het ontbonden Krim-leger : het zijn veelal Zwitsers en Duitschers, die na hunne betrekkingen te hebben bezocht of zich in Hamburg een tijd lang te hebben opgehouden, van het gunstig aanbod om zich voor onze koloniën te engageren, gebruik maken, of liever moeten maken. Aan weinig tucht, zoo het schijnt, gewoon, geven zij in Harderwijk handen vol werks: maar zoodra zij een weinig gedisciplineerd zijn, roemt men deze lieden zeer als uiterst geschikte en handelbare menschen. Onder het thans hier liggende detachement, sterk 143 man, hetwelk met het schip Walvisch naar Oost-Indië zal vertrekken, telt men slechts zeven Hollandsche soldaten ; voor de rest behooren allen tot het vreemden legioen. Er moeten op dit oogenblik , naar men verzekert, nog wel omtrent duizend man van die vreemdelingen in Harderwijk beschikbaar zijn. Er bevinden zich onder hen vroegere officieren en zelfs gedecoreerden met verschillende medailles. (U. Ct)
KAMPEN, 24 Jan. De stoommachine tot uitmaling van de uitgeveende plas de Koekkoek, onder het naburig Grafhorst nadert hare voltooijing en zal nog dit jaar in werking komen, zoodat de bekende Koekkoeksturf uit het nabijgelegen Zwijnsleger, iv 1857 als vroeger zal kunnen verkregen worden.
SNEEK, 27 Jan. Van 17 tot en met 23 dezer zijn in deze provincie 296 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 841.
TILBURG, 26 Jan. De eerste jaarmarkt, welke heden alhier gehouden werd, kenmerkte zich door eene zeldzame drukte. Het fraaije winterwedcr had eene massa vreemdelingen van alle kanten herwaarts gelokt, zoodat het handelsverkeer over het algemeen vrij belangrijk was. De aanvoer, van paarden en rundvee was tamelijk groot, terwijl de handel daarin zeer geanimeerd was en ferme prijzen besteed werden. In linnen, lakens en manufakturen ging ook nog al wat om. (iV. R. C.)
DRÜNEN, 2H Jan. Het schijnt dat vele gemeenten in dit gewest eindelijk op het denkbeeld zijn gekomen om de in het stof verloren archieven behoorlijk te laten nazien en den korten inhoud van elk stuk te laten bewerken, iets dat in vele zaken groote en belangrijke voordcelen kan te weeg brengen. Onze gemeente heeft er reeds de beste bewijzen van ondervonden, daaronder de archieven zeer groote bewijsstukken gevonden werden, die dienstig waren om gunstig te werken in het groote proces dat deze gemeente tegen het domeinbestuur gevoerd heeft. Vele gemeenten zijn dientengevolge op het gunstig denkbeeld gekomen om dit na te volgen, ende bewerker, de heer Hausse van 's Bosch, heeft naauwelijks tijd genoeg om de belanghebbenden in hunne aanvrage te voldoen. (Amst. Cour.)
BATAVIA, 10 Dec. Den 26 Oktober kwam te Soekadana (wester-afd. van Borneo) aan, de bemw.idngvan het verongelukte fregatschip Stad Tiel, bestaande uit den gezagvoerder, drie stuurlieden , den seheepsgeneesheer en 27 europeesche matrozen. Den 30 September van Hongkong vertrokken naar Batavia, dieef dit vaartuig, door hevige stormvlagen uit het zuiden en westen , naar deze kust af. Den 21 Oktober bevond men zich op de hoogte van het eiland Groot-Natunas, hetwelk werd gepeild Z. W. ten N. i W. Daarop werd koers gesteld tusschen de eilanden door, zoodat op den middag van den 21 Karamatten eiland werd gepeild Z. f W. en Panembangam O. ten Z., en in den namiddag van denzelfden dag Massa Tiega noord en Panembangan zuid. De kaart wees aldaar een vaarwater aan van vijf vademen , zonder eenige gevaren, en er werden dan ook steeds van 4J tot 5 vademen water bevonden. Omstreeks 4 ure echter stootte het schip op eene blinde klip, doch behield echter voortgang. Al zeer spoedig ontwaarde men evenwel dat het water met groot geweld in het voorschip drong en dit reeds zinkende was. Naauwelijks had men de booten te water gebragt, of het schip was reeds tot even boven hef dek gezonken en raakte den grond, waarin het al dieper zatte. Aan redding van goederen viel niet te denken. Met behulp van een klein inlandsch vaartuig, dat zich in de nabijheid bevond , kwam de bemanning behouden te Soekadana aan , van waar zij den 28 daaropvolgende naar Pontianak vertrokken , om zich met het verwacht wordende stoomschip naar Java in te schepen. De noodige maatregelen waren genomen om zooveel mogelijk van den inventaris van het schip te redden, het geen echter door ongunstig weder «eer werd bemoeijelijkt. —Van de Preanger-Regentschappen wordt gemeld , dat in den namiddag van den 6° Nov. jl. een vreeselijk onweder boven Tjikao losbrak en de bliksem in het noodpakhuis sloeg, juist op het oogenblik dat zich onder de galerij 300 lot 400 man werkvolk bevond om betaling te erlangen. De bliksem nam zijnen weg langs twee voor- en achterstijlen van het pakhuis en wierp al de daar aanwezige inlanders ter aarde, met het gevolg, dat negen hunner door den bliksem werden getroffen • waar van één onmiddelijk dood was, en de acht overigen den volgenden dag het gebruik hunner ledematen nog niet hadden teruggekregen.
---

