AMSTERDAM, 31 Januarij.
Wij verleenen weinig krediet aan de revolulionnaire korresnondentiè'n uit Italië, waarmede de Siècles en de In dépendances van Parijs en Brussel worden gevuld. Maar hoe weinig dat krediet ook zij , wij ondervinden nu en dan dat. het nog te veel is. Er is in Ilalië , ten dienste der revolutionnairen van allerlei kleur, een systeem van korrespondentiën georganizeerd , dat gebouwd is o]> het beginsel der verdichting, naar het voorschrift van den vrijgecst, die den naam draagt van l.ulhcr: lieg slout — er blijft altijd iets van over. Men verbeelde zich evenwel niet, dat alleen de korrespondentiën uit Italië dat kenmerk dragen der vrijgeesterij , die zich niet vergenoegt met de ontkenning der goddelijke waarheden , maar daaraan nog toevoegt, om de ongodisterij en de revolutie le beschermen, verdichting van'tgeen niet gebeurt en vcrvalseh'uig van 'tgeen zelfs onder onze oogen geschiedt. De fransche korrespondenten weten daar Ouk'icts van , zoowel als de engelsche. En wal meer is , er zijn dagen in de weck , dal de builenlandsclie korrespondenten van de Amsterdamsche Courant voor geen der italiaansche, fransche en engelsche behoeven onder te doen. Zij hebben welligt, door de ondervinding , geleerd, dat in Nederland ten allen tijde lieden zijn geweest, geoefend in de sluwe kunst, om met handigheid de waarheid lot leugen en de leugen tot waai heid te maken. Als zij ten oogslag werpen in de polemiek gedurende de laatste jaren ten onzent door de bewegingsparlij gevoerd, dan zullen zij bijna op iedere bladzijde dier bcroeiingsgeschiedenis een blijkbare waarheid ontkend of vervalseht , of eene even blijkbare onwaarheid als een onbetwistbaar feit zien voorgesteld. leder die 't aanschouwt hoe sommige organen der utrechtsche faktie hier, onder onze oogen, met de waarheid omspringen , kan daaruit leeren welk krediet men aau de buitenlandsche korrespondentiën van de revolutionnaire pai lij mag schenken.
Het is van belang daarop attent te zijn, omdat in de laatste jaren de buitenlandsche pers eene wending ondergaat, die niet onopgemerkt mag blijven. Vroeger had ieder blad eeue leer, een beginsel, 'twelk door redeueenng en bewijsvoering werd verkondigd. Elk blad maakte toen de pretentie van school te houden, waarin de volken, als leerlingen behandeld, werden onderrigt. De re daktiè'n wierpen zich op als eea kollegie van umversiteitsdoktoren, die het zuiver evangelie van den nieuwen tijd ia groote en kleine artikelen uitmeet ten. In die dagen Waren de fondsartikelen de roem van een blad, en dc groote geheimen van Gods wereld-ordening werden daar in hoogen ernst door dokiorale dekreeten van ongeloovigen en ongodistcn beslist.
Edoch, sinds de hooge wijsheid van 't nieuwe evangelie de revolulicn van 1848 heeft gebaard, en de quaostie, die,Europa's grond ondermijnt, van godsdienstig en politiek, als zij vroeger was, sociaal is geworden, sinds dien tijd geraken de fondsartikelen op den achtergrond, en treden daarvoor in de plaats de buitenlandsche korrespondentiën. Eene korrespondentie maakt, uit haren aard, geen andere pretentie dan dat zij goed ingelicht is; zij wekt alzoo geen wantrouwen. De leer der fondsartikelen, die niet meer dogmatiek ontwikkeld wordt — hel nieuwe evangelie had wei keiijk eene dogmatiek — is daarom niet verworpen. Integendeel. Maar in plaats van haar door redeneering te belijden, wordt zij thans door zoogenaamde feiten geslaafd. Vandaar het systeem van vervalsching der feiten en van verdichting van gebearteuissen, die niet hebben plaats gehad. \ erdicluing en vervalsching worden gekleed in den liglen en vrolijken stijl der Voltairianen, die allesmeteen spotlachje behandelen, en gewikkeld in aardige anekdoten en geestige kwinkslagen, die het groote publiek van Europa vermaken. Alles wordt in die korrespondentiën opgenomen, waar en onwaar, én mets éu niemand wordt daarin gespaard, behalve die personen en instellingen, die men met rust moet laten, wil de dagblad-spekulatie niet ten gronde gaan. Want de dagbladpers is geworden, in plaats van eene (tribune, een kantoor van speknlatie op winst. En de spekulatie op winet heeft tot grondslag genomen van haar arbeid, het schandaal.
Nu is de kronijk van Europa, hoe groot ook de zedeloosheid moge zijn , niet zoo rijk in groole schandalen, dat dc veelvraten van de lange kolommen der groote dagbladen dagelijks daarmee kunnen worden gevuld. Men daalt daarom al' van dc groote schandalen tot de kleine, en van bestaande schandalen tot verdichte. En er loopt noch een gerucht, noch een verhaaltje van cene kwaadsprekende long, noch cene lastering van een vijand, die zijn tegenstander beoorloogt, noch een vermoeden van een valschaart, noch een los woord van een liglzinnige, die, om een bon mot le zeggen, een persoon, ol'zei Is eene familie onregtvaardijjlijk aan de knak zet, noch cene grap uit de lucht gegrepen, die een ongodist verzint, om met de godsdienst en hare bedienaren te f pol ten, noch cm kollijhuis- of salon-praatje, waarin de heiligste en eerbiedwaardigste zaken worden beschouwd als heursaangclegenheden , of aaii-londs ziet men ijvciige pennen inde weer, om 't aan Europa en aan de wereld te verkondigen. Ziedaar het systeem van kwaadspr-kcrij en laster in 't groot, dat tegenwoordig dc plaats inneemt der dcllige fondsarlikclen van voorheen, waarin men school hield voor jan en alleman. En 't is met behulp daarvan dat tegenwoordig de orde in Emopa wordt lieslrcden ! Maar bemerkc dat dit systeem, waai legen len naaslenbij niemand beveiligd is, vooral en hoofdzakelijk en dagclijk.-wordt toegepast tegen de Katholieke-Kerk, liaie bedienaren, rn hare voorstanders, wie ze dan nok zijn mogen, ten profijte der revolutie in Italië, in Duitt.chl.ind en iv Frankrijk, eu ge zult eeaig begrip krijgen van den aard des oorlogs, die deze korrespoudeiiliën der Kerk aandoen. Daartegen is weinig Ie verrigten. Men kan niet tegen alles protesteeren en de prottsten komen doorgaans als 'l kwaad bewerkt, en 't doel, daarmee beoogd, bereikt is. Gelukkig draagt het een, zij het dan ook een traag en op den tijd werkend , geneesmiddel in zijn boezem, liet gif brengt een tegengif meê. De uitspattingen, waaraan die korrespondentiën zich ovcigeven , worden zoo builen^porig, dat de publieke opinie-zelve daar vroeg ol' laat een einde aan maken moet. Of er weer wat op til is van den kant der woclgeesten van de utrechtsche faktie? Men raadplege de Fakkel en bcslissc, na kennis genomen te hebben van de verachtelijke insinuatiëu, door middel van welke zij en hare bendgenooten de goê gemeente in 1853 zoo kostelijk in de war hebben gebr.igt, en waarmee zij, in haar laatste Nommer op nieuw te voorschijn komt. »In Nederland, dus schrijft zij, heeft het Protestantis»mus geen sleun van builen, van het Staatsgezag, noo»dig. Of zoude soms het Episkopaat reeds gevaarlijk voor ii hetzelve worden? Zouden de Bisschoppen, gedachtig aan uden eed dien zij gezworen hebben, reeds maatregelen »beramen om ous, Protestanten, uit te roeijen? Zou er • inderdaad iets op til zr-n, dat bedenkelijk is voor de iizaak van het. Protestanlisqius in Nederland, uithoofde «waarvan wij steun moeten zoeken bij het Staatsgezag?"
Wanneer de Fakkel zóó schrijft, dan weet men bij ondervinding hoe laat het is. Van daag vraagt zij veronderstellenderwijs. Morgen affirmeert zij. Overmorgen eischt zij en bedreigt zij het Huis van Oranje — tenzij het naar hare pijpen danse.
De Courrier de la Meuse wijst op de inkonscquente handelwijze der utrechtsche faklie, een van welker organen in 1853 het Huis van Oranje bedreigde met het lot der Stuarts en der Bouibons, tenzij het zich ten dienste stelde der faktie, terwijl thans een ander harer organen kippenvel vcinsl te krijgen bij 't iv herinnering brengen vau het lot, dat eenmaal diezelfde Huizen trof. De Courrier schrijft als volgt: «Toen men zich in 1853 ten taak had gesteld de protestantsche bevolking van ons land tegen de katholieke onderdanen Zijner Majesteit aan te hitsen, deinsde de onverdraagzame utrechtsche faktie voor geene middelen terug om haar vrijheid-moordend doel te bereiken. Haar voornaamste orgaan, de Fakkel, aarzelde niet te verklaren, dat de dynastie van Oranje wel eenmaal het 10. der Stuarls en Bourbons kon ondergaan, als zij aan de eischen der partij geen gehoor leende. Die scliaodelijke bedreiging werd uitgesproken zonder dat de bladea van haren aanhang een woord van berisping liel,en hooren, om naar verdienste dergelijk geraaskal aaa dc kaak te stellen.
«Tegenwoordig zijn de dingen grootelijks veranderd. Het Residentieblad, zich niet over de onverwachte aftreding van den heer Simons kunnende troosten, verwijt met groote verbittering de Provinciale Utrechtsche Courant van ren artikel le hebben gepubliceerd, waarvan de schrijver zich heeft veroorloofd aan de voorbeelden te herinneren dier Vorsten, welke onttroond werden uithoofde zij niet ingcvo'ge de Grondwet geregeerd hadden. » Wat zal het nageslacht zeggen, de jaarboeken van on» lijdvak lezende? Eene zoo in 't oog springende inkon» sequentie ziende zal het de boosheid beseffen dier lieden, voor wie alle middelen dicnslig zijn, zoodra het de verwezenlijking geldt hunner partijdige en onreglvaardige plannen."
De Heraut deelt het volgende staaltje mede van vrije, wij willen niet zeggen trouwe bijbelvertaling, door ü*. Mcyboom gegeven:
---

Evangelisatiewerk van Dr. Meyboom.
» Het is alom bekend , dat het groote stelsel. door Dr. Meyboom verkondigd, luidt: Doen., Doen, Doen. Men kan niet loochenen, dat Dr. Meyboom zelf onvermoeid werkzaam is, om zijne gevoelens op alle plaatsen en onder alle standen, bij alle gelegenheden en door alle middelen te doen zegevieren. Wij veronderstellen, dut dc man , die in zijne intriêrede, te Amsterdam gehouden, niets anders kennen wilde dan Cluislus en dim gekruist, zich deze. aanhoudende werkzaamheden, — hel vernemen waarvan , een zwakker georganiseerd mensch bijkans v<rinoeit, — getroost, om overal het Evangelie, all hans hetgeen hij daarvoor huudt. le biengen. In de laatste dagen hebben wij het eerste nommer van dc Evangeliespiegel, die onder de Redactie van Dr. Meyboom slaat, in huiden gekregen en daaiuit gezien, dat hij een nieuwe tak van Evangeli» satie ondernomen heeft. Dr. Meyboom is er namelijk mcd« begonnen, den 6den Psalm te evangeliseren. «Psalm VI vs. 1, zooals «Psalm VI: vs. 1, in Evan- David schreef, luidt: gelischen toon, zoo als Dr. Meyboom het gelieft le noe men, luidt: »« O Heere! straf mij wet O God, Gij zijt weldadig; in uwen loom en kastijd mij Gij straf t nooit ongenadig niet in uwe grimmigheid." In /ellen toornengloed. Zoo vaak gij moet kastijden, Slaat gij met medelijden Zoo als een Vader doet. - Wat zullen wij van dezen zoogenoemden Evangelische toon zeggen? Dat ons geen smaad, het Oude Teslament aangedaan, verrast, nadat Dr. Meyboom durfde beweren : oAun het Maliomedanisme kennen wij den voorrang toe boven het Jodendom, om, de Christetgke bestanddeelen. die het bevat. Wat er overigens in ligt, zouden wij niel gaarne met het beste der profeten op ééne lijn stellen" (Jezus Joodsch-Theokratische Godgeleerdheid van Dr. Meyboom, pg. 88). Wij bekennen evenwel, dat wij niet begrijpen, waarom Dr. Meyboom en zijne geestverwanten in de Christelijke Kerken niet liever hunne teksten aan den meer Christelijke bestanddeelen bevattenden Koran dan aau het Oude Testament ontleenen." In het ieglement op de drukwerken in Nederlandsch. Indië komen onder anderen de volgende bepalingen voor : § 2. Verantwoordelijkheid. Art. 11. leder is verantwoordelijk voor hetgeen hij schrijft, drukt, uitgeeft, verkoopt of verspreidt, waar het drukwerk ook het licht heeft gezien. De verkooper. uitgever en verspreider zijn verantwoor. delijk, zoolang zij den drukker niet aanwijzen. De drukker is verantwoordelijk zoolang hij den schrijver niet aanwijst. J
De aanwijzing van een persoon, hetzij ais schrijver, betzij als drukker, die niet pan de regtsmagl van de regterlijke collegien in Ncderlandsch-Indie is onderworpen, is onvoldoende om de verantwoordelijkheid van den aan-, wijzer op te heffen. | § 3. Algemeene voorzorgen. Art. 12. Eik drukwerk is voorzien van den naam en de woonplaats des drukkers en uitgevers. Elk drukwerk, dat aan dr-ze voorwaarde niet voldoet, wordt in beslas: genomen en verbeurd verklaard. De verspreider wordt daarenboven gestraft met eene boete van ƒ5O tot ƒlOOO. &*l 13. Van elk in Nederlandsch-Indië gedrukt, alsmede van elk elders dan in Nederland gedrukt, maar iv Nederlandsch-Indië uitgegeven drukwerk, is de drukker of'uitgever verpligt, vóór de uitgifte, een door hem onderfoekend exemplaar te zenden aan het hoofd van liet plaatselijk bestuur, een ander exemplaar aan den officier van justitie en een derde exemplaar aan de al. gemCene secretarie. De drukker of uitgever ontvangt kosteloos een bewijs van ontvangs?. Overtreding dezer bepaling' wordt gestraft met boete van ƒ5O tot ƒlOOO. § 4. Bijzondere voorzorgen omtrent tijdschriften. Art. 14. Onder tijdschriften worden verstaan alle dagen weekbladen en alle op gezette lijden of binnen eenig tijdsbestek , bij afleveringen uit te geven , drukwerken , geen tien vellen druks uitmakende. Art. 15. Geene uitgifte van tijdschriften wordt toegelaten dan onder deze voorwaarden : I°. dat op elk nummer de naam en woonplaats des; drukkers zij vermeld ; 2°. dat een exemplaar twee uren vóór de uitgifte aan het hoold van het plaatselijk bestuur is afgegeven, tegen een kosteloos bewijs van ontvangst. llet voorschrift van n°. 2 is niet van toepassing op in Nederland gedrukte Tijdschriften, die in Nederlandsch- Indié worden uitgegeven. Art. 17. De drukker van tijdschriften is verantwoordelijk voor den geheelen iuhoiftl van het tijdschrift, zoodra de aangewezen schrijver of niet kau worden vervolgd of, veroordeeld, liet vonnis niet tegen hem kan worden ten uitvoer gelegd. ' Art. 19. De onaergefeeken'de beantwoording van persoonlijke aanvallen, gispingen of'beoordeelingcn, moetin 'het eerstvolgend nummer of dc eerstvolgende aflevering na het inkomen daarvan kosleloos in het tijdschrift, waarin de pci'si.oiilljke aanval, gisping of beoordeeling voorkwam, vvorden opgenomen. Bedraagt de beantwoording meer dan het dubbel Van het oorspronkelijk artikel, dan kan voor het meerdere voorafgaande betaling worden gevorderd. Voor den inhoud der beantwoording is de onderteekealleen verantwoordelijk.
Weigering van plaatsing der beantwoording buiten het geval , waarin voorafgaande betaling kan worden gevorderd , wordt gestraft met boete van ƒ5O tot ƒ5OO, met gevangenis van zes dagen tot drie maanden.
Art. 34. Onder verspreiding vau drukwerken wordt in dit reglement verstaan , elke daad van koophandel met. zoodanige werken gedreven , en elke , zelfs kostelooze af stand dier werken aan anderen, met het oogmerk om ze verder te verspreiden.
Wij oulvangcn heden uit Batavia, met en benevens het acires van ingezetenen aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal , hetwelk wij gisteren hebben medegedeeld, ook nog een tweede adres, door de Heeren W. Bruining, 11. M. van Dorp, Lange & C°. en v. Haren Noman &i Kolff, boekhandelaren en uitgevers te Batavia , gerikt aan Z. M. den Koning, ter zake van het reeds veel besprokene , thans afgekondigde Reglement op de drukwerken in Nc;d. Indië. In dit welgeschrevcne stuk zetten de adressanten hunne . bcjwaren uiteen tcgsn de meeste bepalingen , welke zij als noodeloos bezwarend en veelal als onwettig doen voorkomen. Zij verzoeken den Koning hnnne bezwaren in gunstige overweging te willen nemen. (II.)
Aan een brief uit Canton, waarvan ons mededeeling wordt gedaan , ontleencii wij het volgende :
»De handeldrijvendc voorstad vari Cantonis eene prooi der vlammen geworden-; al de faklorijën zijn verbrand. Het zijn de bij de vreemde huizen werkende Chineezen, die den brand hebben aangestoken. Zoo zijn ook de in het bezit van eens Chincens zijnde fransche, engelsche eti amerikaansche hortgs niets meer dan puinlioopen. Gelukkig zijn er bijna geen slagtoffers bij omgekomen ; één enkele Europeaan, -bediende bij ecu engelsch huis, is te midden dier vreesseiijke wanorde door den val van een muur van een huis dat de Engelschen hebben laten sprinhen, ten einde den brand tegen te houden, gedood. De mandarijn Yeh bevindt ztch nog steeds le Canfon, en weigert zich over te geven; deze onderkoning wordt in zijnen wederstand aangemoedigd door de laagste klassen der bevolking. Rij het vertrek der stoomboot bleef de brand voortwocden en de admiraal Seymour begon met Jkracht tegen de stad te handelen."
In de aflevering van 10 Januarij 11.- van het engelsche tijdschrift Household words van Charles Dickens worden eenige kolommen gewijd aan het werk van dr. W. R, van Hoëvell, Slaven en Vrijen. In een kort voorwoord, dat eenige uittreksels uit het werk voorafgaat, wordt op het vreemde verschijnsel gewezen, dat dit werk drie uitgaven beleven mogt, «Drie uitgaven," zoo leest men daar, «van een Hollandsch werk in minder dan één jaar tijds is een letterkundig wonder!"" Het werk van onzen kundigen landgenoot wordt door den engelschen schrijver hoog geprezen en door hem zoowel eene belangrijke bijdrage voor onze litteratuur geacht als eene treffende openbaarmaking van de misdaden, die in Suriname onder de bescherming der wet gepleegd worden. Blijkbaar is hem het ongehoorde feit opgevallen, dat wij, die ons wel eens onder de christelijke mogendheden van Europa durven tellen, in Suriname nog ongeveer 40,000 slaven bezitten.
Een ander tijdschrift, de Leipsiger Illuslrirte Zeitung van den 10 Januarij bevat het portret van den Utrechtsehen professor G. J. Mulder , vergezeld van eene levensbeschrijving van dien, als geleerde, zoo te regt vermaarden landgenoot. Onder andere bijzonderheden deelt de biograaf ook mede dat professor Mulder, voor hij nog lezen kon, op zijn vijfde jaar, des zondags lange gezangen en bijbelteksten moest van buiten leeren, voor welke oefening hij zooveel ambitie had , dat hij meestal het dubbel kende van hetgeen hem was opgegeven, waarvoor hij ,dan eene dubbele .belooning ontving. Tot ons leedwezen bevat de levensbeschrijving ook niet de verdere onlwikkeling van die studie, maar bepaalt zij zich tot de wetenschappelijke geschiedenis des hoogleeraars. (Arnh. Cour.)
Men schrijft ons uit Steenwijk : «Daar onze ingezetenen op den duur aanzienlijke voordcelen trekken uit het levendige verkeer met de bewoners van de vrije koloniën der Maatschappij van Weldadigheid, en onderscheiden onzer kooplieden krediteuren dier instelling zijn geworden voor hoogst aauzienlijkc, in het voorleden jaar aan die instelling gedane leveiantiën van winkelgoèderen en levensbehoeften, heeft de verklaring der regering, dat zij zich , ten gevolge van de aftreding van het bestuur dier maatschappij , in de onaangename noodzakelijkheid bevond, om de zaken dier instelling door tusschenkomst des regters te doen regelen, eenen pijnlijken indruk bij de belanghebbenden te weeggebragt, uithoofde van de bij die krediteuien , tengevolge van eene in dat geval waarschijnlijke ontbinding dei- Maatschappij ontstane, niet ongegronde vrees, dat zij in zoodanig geval het bedrag van hunne schuldvorderingen, geheel of wel voor een groot gedeelte zullen moeten der ven. Men is echter sedert merkelijk van den eersten schrik bekomen, door de overweging, dat de regering, bevroedende dat zij zelve door eenen zoodanigen maatregel noodzakelijk in groole moeijelijkheden moet gewikkeld worden , de voorkeur zal geven aan den door de in het jaar 1841 benoemde staatskommissie gegeven raad, om in dat geval ('de aftreding van het bestuur) met cm nieuw bestuur onderhandelingen te openen, ten einde met vereende pogingen deze vaderlandsche instelling door middel van een dcor de regering te doen voorschot zoo mogelijk voor ondergang te behoeden. Wat overigens de: voormelde krediteuren betreft, deze zijn van oordeel dat de regering tot de voldoening hunner vorderingen gehouden is. Zij gronden deze hunne meening: I°. nOp de omstandigheid dat de Regering door hunne leveranliëii onmiddellijk is gebaat, daar zij an lers of wel de tot den aankoop dier behoeften benoodigde gelden had moeten voorschieten, of de bevolking aan haar lot overlaten, in welk geval deze zich , door den nood gedrongen , over het land verspreidende, de algemeene veiligheid grootelijks in de waagschaal zou gesteld hebben.
2°. ii Op de in 1836 tusschen de Regering en het bestuur der Maal chappij van Weldadigheid tot stand gekomen overeenkomst, iv welke dc navolgende bepalingen gevonden werden :
a. i) Dat hel bestuur der Maatschappij van Weldadigheid zonder 's Konings uitdrukkelijke toestemming neen geld zal vermogen op te nemen, noch op nieuw meerder loopende schulden aangaan, dan door den geregelden gang van het bestuur volstrekt onvermijdelijk zal zijn, en dan nog niet anders dan op korte termijnen.
b. u Dat er twee door den Koning te benoemen kommissarissen op den gang der zaken zouden toezien, met bevoegdheid om van alles inzage le nemen, terwijl daarentegen twee ambtenaren zouden worden aangewezen om het gewoon en dagelijksch beheer der Maatschappij van Weldadigheid gade te slaan. c. 11 Dat het den Koning bleef voorbehouden om steeds zoodanige voorschriften te geven, als HD. in het belang der Maatschappij van Weldadigheid en dat van het rijk noodig mogt oordcelen. ii Bovendien is men teregt vaa aotfdcel dat de Roering meer pligten heeft te vervullen dan die van bloolkrediteur der Maatschappij van Weldadigheid wegens voorschotten , die zij in der tijd ook in haar eigen belang gedaan heeft, en dat bij de door haar te nemen maatregelen de belangen der gemeentebesturen en andere korporatiën, die in der tijd op de dringende uitnoodiging van hef ministerie van Binnenlandsche Zaken met de Maatschappij van Weldadigheid hebben gekontrakteerd, alsmede van de schuld - eischers die hunne kapitalen ter bevordering van een weldadig doel hebben voorgeschoten, in alle geval meer in het oog moeten gehouden worden, dan het strikte regt van de schatkist. (Amst. Cour.)
Als eene bijzonderheid deelen wij mede dat voor de arrondissements-regtbank te Amsterdam op 3 Februarij a. s., vijf drukpers-delikten zullen worden behandeld, in ieder van weike jhr. Salvador, hetzij als klager, hetzij als aangeklaagde is betrokken.
Z.M. heeft benoemd: tot ridders der orde van den Ned. Leeuw mr. N. S. van Meurs en jhr. mr. C. E. J. F. vau Nispen van Pannerdrn ; tot burgem. te Adorp J. Witkop van Roijen; tot adspir.-ing. voor het stoomwezen S. L. Kempen ; alsmede E. Busing erkend als konsul van Zweden en Noorwegen te Batavia.
GOES, 29 Jan. Heden nacht is ten huize van deu heer mr. J. R. C v. d. Bilt, te Heinkenszand, brand ontstaan die eerst laat schijnt ontdekt te zijn, althans met moeite hebben de heer v. d. Bilt en zijne vrouw zich gered , doch de meid is in de vlammen omgekomen. De brand is ontstaan in de woonkamer. De oorzaak fs onbekend. Van den inboedel is niets gered.
---

