AMSTERDAM, 2 Februarij.
Toen tegen liet einde van 1855, in den boezem der utrechtsche l'aktie, eene nieuwe volksbeweging gedekreteerd was, ten gevolge van welke zij een grooten stap nader dacht te komen tot de verwezenlijking van liet wiesbadener programma —- waar bleek dat toen uit? en hoe kwam het aan 't licht, dat zij onder eene bedriegelijke lenze, niets bedoelde dan, ten haren profijte, Koning en Vaderland onder haar juk te doen doorgaan? Aan de eigen organen der faktie zullen wij het antwoord op die vragen ontleenen. Hen ter oplossing dier vragen raadplegende, zullen wij te gelijker tijd het karakter en streven der faktie nog meer van nabij leeren kennen ; en, rjaar zij het is, die, schoon voor het oogenblik vernederd, daarom niettemin naar overheersching blijft dingen , zoo kan de opportuniteit eener met naauwgezetheid te dien einde ingestelde studie niet ontkend worden. 't Was het Zondagsblad van den 7D Oktober 1855, waaraan het opgedragen bleek den Hannibals eed van ds Fakkel, welken wij in ons voorlaatste Nommer afschreven , het eerst te verklaren en vlakweg te kennen te geven, waarom het voorshands der faktie te doen was. «Nog gedurende deze zitting, «lus schreet het, is eene kabinetswijzigin»" te voorzien »en mogt dit niet geschieden, dan zal de uitslag der verkiezingen in 1856 die wel noodzakelijk maken.... Nu reeds worden er mannen genoemd, die, als "s Konings keuze , bij eene noodzakelijk geworden kabinetswijziging , op hen mogt vallen , door eene kiacht zouden worden gesteund , die hen den last, welken zij op zich nauien , ligt maakte." Aldus het Zondagsblad; en nu , deze woorden herlezende , herinnere men zich, dat er, toen ze geschreven werden, minder dan ooit aan eene kabinetswijziging gedacht werd , dat liet kabinet het volkoinenste vertrouwen geacht werd te bezitten van de kroon, dat er eene gewenschte verstandhouding bestond tusschen het ministerie en de Volksvertegenwoordiging. Tocli vtas er eene kabinetswijziging te voorzien , omdat de faktie »de omverwerping van het ministerie" gedekreteerd had, die, kwam zij niet tot stand ter gelegenheid van de diskussiën over het budget, die weldra zouden plaats hebben, het gevolg moest zijn, zoo meende de faktie , van de verkiezingen in 1856. Men wist, sedert de heer van Hoogstraten , namens Unitas en Phylactèrion, te \* iesbaden gesproken had , dat bet de toeleg was , om, door middel der verkiezingen , meesteres te worden van de wetgevende magt. Gelukte het plan, dan stonden de mannen reeds gereed, die uit den kring der faktie in het kabinet zouden overstappen en die op haren steun rekening zouden kunnen maken. Ziedaar wat, lot hare verbazing, door het Zondagsblad ter keunis kwam der Natie.
Nog duidelijker intusschen werd het plan weldra ontwikkeld door de overige organen der faktie. 't Ging daarbij toe, alsof het land aan eene wilde horde stond prijs gegeven te worden. «Gij hebt Baal maar ten halve gediend, zoo tierde de Fakkel van 12 Okt., ik zal hem geheel dienen. Jeiiu [Thorbecke?] misleidde de Baalsdienaren f??); van Hall heeft de dienaren van Jehova [de mannen der faktie?!] misleid." Twee dagen later kreeg deze onzinnige taal hare toelichting in de Amersfoortsche Courant, die volgenderwijs aan den minister van Hall den oorlog verklaarde :
«Zoolang van Hall het hoofd en da ziel van dit ministerie blijft, kan geen eerlijk man zijne stem op ministeriè'ele candidaten uitbrengen. «Wij verklaren te behooren tot de oppositie. Geen knoeistelsej; maar eerlijkheid. Liever Thorbecke dan van n l^6 9°ede zaak echter bovenal. »Uok van onze zijde geen concessië'n meer." Geene koncessiën meer! Ten gevolge van koncessiën op koncessiën hadden de Katholieken maar al te lang en te zeer wélgevaren, ten koste en ten nadeele. der Protestanten! Daarom dan ook, zoo schreef de Nieuwsbode, ¦meelt het April-ministerie veel bedorven, een volgend tik tn herstelle' wat ,e herstellen is, of voorkome in 1 „dfJr Ve-rdere onSeliJk'^id. Doet zij dat niet, dan han , alt z\ de Grondwet niet en zondigt tegen den verklaarden z, d; b;j de zamenstelli » B t.„ grondslag heeft verstrekt (N. 1803)." En daarom dan ook, al verder, is «vervanging van personen ofomkeering van beginselen het eenige redmiddel.... Woorden balen hier niet; er moet gehandeld worden; eene t>erandering von Regeringsbeginselen is eene dringende behoefte (Nr. 1801J'." Die vervanging van personen , die verandering van regeringsbeginselen — zal zij plaats hebben ? geen nood! zoo stelde het Zondagsblad de andermaal geschokte gemoederen gerust; geen nood ! want »de impulsie is gegeven en de beweging niet op te houden. Bedreiging nuch belofte is daartoe in staat; want de partij, van wie ze uitging, heeft haar doel goed in 'toog gevat en zal het bereiken." En dat was geene ijdele grootspraak. Men heeft zich maar in'l geheugen te brengen in welken toestand wij sedert Junij 11. verkeeren, om er overtuigd van te zijn, dat het doel goed in 't oog was gevat en dat het, althans wat de omverwerping van het ministerie betreft, volkomen bereikt is. Eene waarschuwing, opdat alles aangewend worde wat geoorloofd is ter voorkoming van eene verdere verwezenlijking van het noodlotlig doel der faklie!
En hoe zij nu kwam, althans tot gedeeltelijke bereiking van haar doel? Al de antecedenten der faktie en haar veeljarig geschrijf, zoowel als de Hannibals eed van de Fakkel: »Vrede maken met de Kalliolieken — dat doen wij nimmer. Zoo waar helpe ons God f' maken het bijna overbodig deze vraag te beantwoorden, 't Kan echter, ter ontmaskering vau het verraderlijk spel der faktie, niet te duidelijk gezegd en niet genoeg herhaald worden, dat, otn het goed in 't oog gevatte politieke doel te bereiken , er ook nu weer met ergerlijke onbeschaamdheid gcspekuleerd werd op de vooroordeelen en dc ziekelijke prikkelbaarheid van het minst ontwikkelde en uit dien hoofde ligt te misleiden deel der natie. Jaag het, dus was de taktiek, tegen de Katholieken in liet harnas ; verklaar dezen tot «vijanden en verraders van Koning en Vaderland, die den ondergang des lands en den val der dynastie bedoelen;" wijsde Protestanten op de grootere voordcelen, die hun deel zullen zijn, op den meerderen invloed dien zij zullen kunnen oefenen, wanneer dc Katholieken weer teruggebragt zullen zijn tot den toestand, waarin zij waren , toen zij slechts geduld werden en geene aanspraak hadden op gelijk regt; met ée'n woord, fanatizeer het protestantsch gepeupel— en, ter verwerkelijking van uwe politieke doeleinden , zult gij er mede kunnen handelen naar uw welgevallen; zult gij er van gedaan kunnen krijgen wat u goeddunkt. Zoo was de sluwe taktiek. Met welke booze hartstogtelijkheid zij werd toegepast — men leze en oordcele. Men oordeele, bijv., naar wat het Zondagsblad(7o\t. 1855) schreef: «Nederland is een protestantsche Staat. Alle ministers moeten protestant zijn, buiten dien voor R. K. Eeredienst. In 's Konings naaste omgeving mogen geene staatslieden zijn , die de R. K. godsdienst belijden. »In Nederland is het de godsdienst, die bijkans in alle regeringsdaden de hoofdrol speelt; daar is zij het, die zoowel in het paleis als in de nederigste woning, zoowel in 's lands hooge vergaderzaal als in den raad van het geringste dorpje, voorzit bij de beraadslagingen, als die slechts vau eenig gewigt zijn. »Bij de verkiezing van een gemeenteraadsbode of veldwachter, en bij de benoeming van een minister of van eenig ander hoog geplaatst ambtenaar is de eerste vraag...., tot welke godsdienstgezindle behoort hij ?.... »De staatsman die dat niet ziet, en niet ten goede tracht te leiden, handelt óf korlzigtig óf dwaas, en hij zal al spoedig onbemind en dus onbeklaagd, aan verstandiger en wijzer lieden zijn gezag behooren af te J staan." Of, naar aanleiding van de valsche vleitaal van de Fakkel (2 Nov.) oordeele men: »De vraag is, of het protestantisme het pradominerend element zal blijven in Nederland, het element, dat op de wetgeving, op de justitie, op hel onderwijs, op het, geheele staatsbeleid en staatsbestuur een overwegenden invloed zal blijven uitoefenen, of niet. Dat is de groot- : ste vrrag." | Of, naar aanleiding van de ontboezemingen van don i Nieuwsbode (N° 1776):
iiWat ons verdeelt is volkomen hetzelfde, als waarvoor onze vaderen tachtig jaren gestreden hebben: vrijheid van geweten, of een priesterjuk. »Rome wint het, ol' Rome wordt verslagen; zóó is do stand der zaken. Die het uitstelt, dien strijd te doea voeren, speelt gevaarlijk werk ; want onder dat uitstellen, neemt Rome's magt toe, en Nederland zal zich nooit bukken onder een juk, hetwelk het met bloed duur kocht [?!] en afschudde."
üf, naar aanleiding van wat hij in een ander N° (1759) schreef:
»Eenmaal stond Nederland op den Bijbel leunende^ nheui beschermende" op tegen ultramontaanschen over^ magt ; de strijd was warm en zonder wederga. In zulk een land — geene transactie met ultramontanen , maar de leuze van hen die stierven voor zedelijke en politische vrijheid op nieuw ons in het hart geprent: »hac nitrmur, liane tuemur." "
Vandaar dan ook impreratiè'n tegen den Paus én tpgea wat de Fakkel noemt »de St -Gregorius-ridders en hunnen aanhang, de Jezuiten en Ultramontanen," zoo raauw en onbeschaamd, dat ze niet schandelijker in de bladea der onstuimigste revolutie-mannen aan te treffen zijn : n Bestrijden wij het papisme, (Nieuwsbode No. Ï745) dan is het noodig, om te verklaren, dat het den Paap geldl en zijn aanhang; in waarheid geenszins onze roomsche mede-Christenen, waarvan de meesten veel meer Protestantsch zijn, dan zij zelf zouden willen erkennen. iiEn opdat niemand omtrent ons in twijfel zij, verkon. digen wij eenmaal voor altoos: »die met ons den Almagtige en Christus dienen wil, zonder tusschenkomst vaa een mensch, hoc hij ook heeten moge, hem noemen wij onzen broeder, hij is met ons Protestantsch."" Doch «aan u, mannen van den Tijd (N° 1741) zij van nu af alle aanspraak op het Nederlanderschap ont» zegd; aan u, mannen van den Tijd en tutti quanti; aan de ultramontanen, aan diezelfde factie die in de Roomsche landen bestreden wordt en gehaat is, die men, overal vreest en zoekt te verdrijven; die reeds zelfs uit uw Vaderland gebannen waart , en die als orde door uw onfeilbaar opperhoofd zelf als gevaarlijk is moeten wordea ontbonden. Te vergeefs wilt gij uwe zaak vereenzelvigen roet die van den nijveren Roomsch-Katholiek , die, wel verre van benadeeling, dagelijks dc weldaden der Protestanten geniet. Te vergeefs zoudt gij hun willen doea gelooven, dat zij verongelijkt worden: hun eenigste vijand zijt gij , die twist en tweedragt zaait, en tegen wien wij ons_ verdedigen moeten. Als uwe leeken u konden herkennen en de toestand van onkunde , waarin gij hen voorbedachtelijk laat, hun niet belette te doorzien, wat schade gij hun berokkent, hunne eerste handeling zoude zijn , u te verdrijven en ons de broederhand toe te reiken. De reactie zal u ook hier treffen even als in elk ander land van Europa, waar gij getoond hebt, wat gij zijt. Moge zij spoedig komen, des te eerder zal er vrede in Nederland zijn, onder het genot van gelijke regten.*' Hoe welgemeend en hoe geruststellend voor «den nijveren Katholiek" deze verklaring was — men make het op uit de volgende woorden van den Nieuwsbode: «Die het ontkent dat Nederland een protestantsche Staat is, is een leugenaar." Of uit die van de Fakkel: »De godsdienst is, ja, in Nederland vrij. Maar is men» schendienst, is poppendienst, is ouwel- of brooddienst wel godsdienst te noemen? Moet aan zulk eene dienst alle vrijheid worden gelaten?" j Woorden, duidelijk genoeg, om in te zien, dat men |het, ter bereiking van «het goed in 't oog gevatte politieke doel," niet slechts op» den Paap en zijnen aanhang," [maar op de katholieke godsdienst-zelve gemnnt had. Tegen 'haar moest het ligt te verbijsteren gedeelte der protestantsche bevolking worden opgezet, al leidde dat ook tot >ene hernieuwing van het wandalismus der beeldstorimerij — zoo slechts de faktie daardoor het roer van Slaat ton magtig worden. Te dien einde dan ook van alle kanten hulptroepen onder have banier verzameld! «Wij reiken de'broederband zoowel aan de streng or» thodox-Gercformeerde als aan de liberale Protestanten, en wij wenschen dat zij zich vereenigen en gemeenschappelijk den grootsten vijand van godsdienstvrijheid bekampen, namelijk het ultramontanisme." (Nieuwsbode N° 1779). Zelfs aan » Rooinschen" en »oud-Roomschen", de belijders der »Utrechtsche Kerk", gelijk de KerkelijkVe Courant ze onlangs noemde, de hand gereikt (N°. 1745): «Tegen Rome zijn wij onverdraagzaam; tegen den Protestantschen geest, dien wij in alle roomschen in meerdere of mindere mate, soms, niettegenstaande den priester-dwang, zeer sterk ontwikkeld zien, kunnen wij uit den aard der zaak niet onverdraagzaam zijn. «Geen duidelijker teeken kan hiervoor worden aangevoerd, daii de achting, die Protestanten toedragen aan de oud-roomschen, of zoogenaamde Jansenisten. Deze, door geen Paus voor onfeilbaar te houden, doen het, om dezelfde reden, ook geen priester. — Maar dan zijn zij ook broeders van de Protestanten, bij al het verschil wat overigens in de kerkgenootschappen leeft." Daarom dan ook, aldus weer elders de Nieuwsbode, » willen wij eene poging wagen, om tot eene verbroedering te. komen, een poging, die door niemand kan worden gewraakt, die alle Nederlanders, die Christenen zijn — en eene Christelijke Staat zal Nederland toch wel wezen — kan verzoenen. »Zij is deze: dat Roomsch en on-Roomsch, dat allen met denzelfden wenseh vervuld zijn, dien wij hebben, dat eenmaal weder op het Nederlandsche geld niet enkel Oranje maar ook de Bijbel afgebeeld moge worden, met bet omschrift »op hem leunen, hem beschermen wij." «Is het den ultramontanen en liberalisten ejrnst, om vrede en eendragt in het land te brengen, dan zal dit blijken uit hun slreven, dat het onze is, om het waarachtige godsdienstige beginsel onder ons meer en meer aan le kweeken, zoodat men niets anders wenscht, dan naar de grondslagen des Bijbels zoowel het staatsieven, als het persoonlijke leven in te rigten!" Hen die dat willen, zij behooren tot ons, zij zijn mede-strijders van de faktie ; maar geen vrede, nimmer vrede met hen, die ook wel de toepassing verlangen van 'de beginselen des Evangelies op het openbare zoowel als op het private leven, doch die deze beginselen anders opvatten en dus tot eene andere toepassing van de Bijbelleer komen dan de mannen der utrechtsche faktie. Met dezulken geen vrede, nimmer vrede met dezulken! Zoo toch blijkt het 't duidelijkst hoe vredelievend wij zijn en hoe opregt onze taal is, wanneer wij betuigen elk en icgelijks vrijheid te eerbiedigen! Het aangehaalde zal meer dan voldoende zijn ter in het licht stelling van de nadrukkelijke wijze, waarop de boven aangeduide taktiek, ten einde in het najaar van 1855 een deel der Natie tegen het toenmalig ministerie op te zetten en dat »om ver te werpen," werd toegepast. Geene bescliuldiging der Katholieken was te lasterlijk, geene uitdrukking te tergend, geen noodkreet le ópruijend, om de medestanders der faktie in beweging te brengen en hen op te zweepen tot rusteloozc strijdvoering — niet tegen de Katholieken, maar tegen het ministerie, op het bezit van welks zetels hare hoofdmannen vlamoogden van begeerlijkheid. Het rezultaal van al dat angstgeschrei en zoo wél gekunstelde woede ? Dat het budget, ter gelegenheid van welks behandeling het ministerie omvergehaald had moeten worden, met eene overgroote meerderheid van stemmen werd aangenomen, en dat de faktie niemand gevonden had, onbeschaamd genoeg om in de Tweede Kamer als haar tolk op te treden! De faktie voelde dat zij eene beteekenende nederlaag geleden had. »Zwijgen?' dus verklaarde de Nieuwsbode (N° 1821), was van toen af «het wachtwoord en dat is tot het einde des jaars vrij wel bewaard." Het goed in 'toog gevallen doel werd daarom echter niet opgegeven ; integendeel. Met het begin van het volgende jaar zouden nieuwe pogingen in het werk gesteld worden om tot de verwezenlijking er van te geraken. De faktie, zwijgen voor een oogenblik tot wachtwoord nemende, deed slechts wat de Franschen noemen : reculer pour mieux sauter. De Indische mail bragt ons nog behalve dat waarvan wij reeds in ons Nommer van Vrijdag gewag maakten , het volgende adres tegen het nieuwe Reglement op de drukwerken in Nederlandsch Indië : „Aan den Koning! „Geven met den diepsten eerbied te kennen de ondergeteekenden , boekhandelaren, drukkers en uitgevers te Batavia: „Dat in verband met en in opvolging van art. 110 van het reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indië op den 10 November 1856 alhier is afgekondigd een .reglement op de drukwerken in Nederlandsch Indië en op dienzelfden datum een besluit van den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië, houdende bepalingen ter verzekering der regelmatige werking van genoemd reglement, respectievelijk bij het Staatsblad van Nederlandsch Indië opgenomen , onder N°. 74 en 73. „Dat adressanten door de afkondiging van dit reglement en door do dadelijke in werking treding van hetzelve, niet alleen in de grootste ongelegenheid worden gebragt, maar zich als Uwer Majesteits getrouwe onderdanen ten zeerst gekrenkt gevoelen, waarom ze dan ook, als geboren Nederlanders, met gepaste vrijheid tot den troon Uwer Majesteit naderen , om bescheidenlijk hunne j grieven bloot te leggen , ;gerugsteund door de overtuiging, dat de intellectuele ontwikkeling en welvaart van Uw volk, steeds een ' onderwerp van Uwer Majesteits bestendige en oplettende deel;: L neming uitmaakt en het dus nimmer de wil van Uwe Majesteit . kan wezen, zijne getrouwe onderdanen in deze kolonie aan willekeur en despotisme over te geven. ' j „Dat adressanten mst te meer vrijmoedigheid hunne grieven ¦ blootleggen , omdat, hoewel lot heden door geene drnkpersver ordeningen aan banden gelegd en steeds binnen den grens blij. venda van eene gematigde vrijheid , daarvan door de pers alhier , nimmer misbruik is gemaakt; en mogt al dikwerf in de onmiddellijke nabijheid van Uwe Majesteit, de drukpers aan sommigen redenen van misnoegen hebben gegeven, bedroevend is 't voor 1 adressanten , dat hen verordeningen en strafwetten worden voor-1 gelegd , waaraan de Nederlander , buiten deze kolonie woonachtig, niet is onderworpen en alle gelijkheid voor die wet van Ne-1 derlander tot Nederlander verloren wordt, ja wat meer is, de strai voor overtreders toepasselijk, onschuldigen zal worden opgelegd. ' | „Dat, al dadelijk overgaande tot de beschouwing van de cc: ste ¦ § van het bedoelde reglement, hoofdzakelijk het stellen van borgtogt van een bedrag van ƒ2OO tot /"SOOO voor adressanten niet alleen beawarend is, maar door het stellen dier borgtogt in gereed geld, tegen uitkeering eener rente van vijf ten honderd, inbreuk gemaakt wordt op den eigendom hunner bezittingen. Erkende I waarheid toch is het,dat in den handel, vooral gelijk die van adres| santen , meer dan vijf ten honderd dient te worden overgelegd; 1 worden adressanten hierdoor pecunieel te kort gedaan, niet min¦ der onregtvaardig komt het hun voor, dat deze tekortdoeaing kan worden aangewend óf vopr een misdrijf dat door hen nog niet is begaan, óf dat door een ander bedreven, op hen verhaald wordt, ! een en ander door het verband van art. 7 en 11 aangewezen, ter: wijl het slot der le alinea van art. 6 der bepalingen ter verzekering (der regelmatige werking van dit reglement op de drukwerken, welke bij eventuele verhooging storting binnen twee maal yier en twintig uren gebiedt, allerdrukkendst genoemd mag worden. „Dat adressanten ten gevolge dezer bepalingen, bij het stellen der borgtogt, het gestorte bedrag, zoo al niet ten eenemale als verloren kunnen achten, dan toch aan den moedwil van derden zien prijs gegeven. j „Dat adressanten betwyfelen, of de bepalingen ter voorkoming van een misdrijf zóó ver mogen gaan, dat bij begaan delict.de straf ingeval van ontstentenis of onvermogen van den delinquent, op onschuldigen mag worden toegepast, zelfs ingevolge slot van art. 17, bij diens overlijden vóór de veroordeeling. „Dat niet minder gewigtige bedenkingen bestaan tegen de magt aan het administratief gezag alhier verleend om de uitoefening van den boekhandel aan een bepaald persoon te verbieden, of den reeds bestaanden handel op eene bepaalde plaats te doen ophouden. „Dat deze bepaling is een zuivere preventieve maatregel, blijkens de laatste alinea van art. 5 zelfs aanwendbaar, zonder dat boekhandelaar of drukker door eenig deliit hoegenaamd, daartoe hebbe aanleiding gegeven, en waardoor voor adressanten art 108 van het K. B. als geheel vervallen te beschouwen is. Dat de toepassing van dezen maatregel bijna in elk gevalden ondergang van den betrokken handelaar of drukker zal ten gevolge hebben, waartegen de toezegging der vergoeding van de werkelijk geledehe schade, eene schamele tegemoetkoming is, terwijl eindelijk de onbepaaldheid van hel begrip van werkelijk geledene schade tot de meest uiteenloopende interpretatiën aanleiding geeft. „Dat bovendien door deze bepaling de geheele boekhandel van de wisselvallige beschouwingen van het Indisch gouvernement omtrent staatsbelang, afhankelijk gesteld wordende , adressanten hun crediet als gevestigde handelaren daardoor ten eenenmale zien geschokt. „Dat ook de artt. 7en 11 op den handel van adressanten den meest lioodlottigen invloed uitoefenen moet. „Dat het toch blijkbaar is, dat die artikelen in hun ouderling verband , de strekking hebben, ook preventief te werken tegen geschriften in Nederland gedrukt, waardoor de vrijdom van geschriften van die herkomst bij art. 110 B. B. verzekerd , geheel en al wordt illusoir gemaakt. „Dat het naauwelijks betoog behoeft, dat de boekhandel in Ned- Indie hoofdzakelijk uit boekwerken en periodieke geschriften in Nederland gedrukt, bestaande,adressanten door evenbedoelde bepalingen , hunnen handel in de hoofdader zien aangetast. „Dat toch de bloote mogelijkheid van delict ten dien aanzien, de bestelling en de uitzendingen in Nederland zal doen ophouden , althans aanzienlijk verminderen. „Dat deze stremming of vermindering zich reeds nu doet gevoelen en velen van der adressanten pricipalen, zich niet wenschende te onderwerpen aan de bepalingen van het reglement , ook voor hen zoo drukkende, het verlangde door hen direct aan hun adres door den Nederlandschen boekhandelaar zullen doen afzenden „Dat deze omstandigheid door velen, zoo niet allen , zal worden gevolgd en mitsdien der adressanten bestaan ten eenemale te gronde is gerigt. „Dat al verder de bepaling van art. 11 , waarbij de drukker wordt ontheven van zijne verantwoordelijkheid door aanwijzing van den schrijver , ten eenemaale illusoir wordt gemaakt door de bepaling van art. 7 , daar toch ingeval vau delict van den schrijver , blijkens het laatste artikel, de drukker geldelijk voor de beloof en boete verantwoordelijk blijft. , „Dat het drukkende dezer bepaling nog meer klemt, bij de overweging , dat het in regten zeer betwistbaar te achten is, of de drukker in zoodanig geval geregtigd is , de restitutie der betaalde boete van den delinquerenden schrijver te vorderen. „Dat vooral de 4e alinea van art 11 voor adressanten grievend is, vermits door hen e. g. iemand a's schrijver of drukker in Nederderl.nd aangewezen wordende, zij , öök Nederlanders , het misdrijf van anderen zullen moeten boeten. „Dat ook,de censuur bedoeld in art. 13, aan adsessanten voorkomt als bezwarend en doelloos; — bezwarend, omdat zij zonder onderscheid kostbare periodieke geschriften en beekwerken treft, waarvan drie exemplaren aan de gewezen overheden moeten worden afgestaan, en doelloos, omdat ook na die censuur, der adressanten verantwoordelijkheid blijft voortduren „Dat de vierde paragraaf van het reglement, houdende „Bijzondere voorschriften omtrent tijdschriften" kennelijk tegen alle soorten van tijdschriften, ook wetenschappelijke, gerigt zijn, onverschillig waar zij zijn gedrukt, hetzij hier, hetzij in Nederland, hetzij elders. „Dat de voorwaarden en formaliteiten, waarsan de uitgave en verspreiding van tijdschriften onderworpen worden, zoo bezwarend voorkomen, dat adressanten in gemoede verklaren, dat hare getronwe.naleving, de nitgave van tijdschriften in Ned. Indie hoogst moeijelijk maakt. „Dat toch de afgifte van een exemplaar van elk in Ned. Indie gedrukt tijdschrift, twee uren vóór de uitgifte, daargelaten dat zij door de voortdurende verantwoQrdelïjklieivl des drukkers, doelloos t mag genoemd worden, noodwendig, vooral ten opzigte van dae. bladen, voor den courantier allernadeeligst werken moet, daar de snelheid en de zekerheid der verspreiding als de hoofdvoorwaarde i. vau het voortdurend bestaan van een dagblad te achten zijn. -j „Dat die zekerheid der verspreiding geheel wordt weggenomen -| door de bepaling, waarbij dagbladen en tijdschriften aan een voor c algaand onderzoek of keuring van het plaatselij, bestuur word en - onderworpen. i „Dat toch, hoewel het plaatselijk bestuur de bevoegheid mist de i uitgifte van een dagblad te vertragen of te verbieden, _e doordat • bestuur, tegen den inhoud van een dagblad aan den uitgever ken¦ baar gemaaktebedenkingen,hetna£nurljjkgevolgmoeten hebben" ¦ dat deze, ten einde zich voor schade te behoeden, de uitgifte van f een dergelijk nummer zal dienen op te houden. „Dat toch het plaatselijk bestuur volgens de bepalingen der iv : werking stelling van het reglement, geroepen is, om zijne beden¦ kingen onverwijld aan den goeverneur-generaal kenbaar te mak«n i hetgeen yoor den uitgever een verbod tegen de verdere uitoefenin,, I vau zijn beroep kan ten gevolge hebben. • "Da! Hf .?een betooS behoeft, dat de inteekenaren op dagbladen i en tijdschriften, door eene dergelijke vertraging afgeschrikt en in •de regelmatige en tijdige ontvangst hunner dag-en weekbladen ; teleurgesteld, zich van verdere deelname daaraan, tot booten ¦ onherstelbaar nadeel van adressanten, zullen terug trekken „Dat adressanten eerbiedig de aandacht van Uwe Majesteit ve». : tigen, op de daadzaak, dat de uiting van den openbaren geest om trent alle, ook wetenschappelijke onderwerpen , heden ten daee " bijna uitsluitend geschiedt in periodieken vorm. ' „Dat het steeds toenemend getal tijdschriften in de geheele beschaafde wereld , over onderwerpen van allerlei aard, van die rietingder eeuw getuigenis geeft, terwijl de bloote inzage dier tij dschriften , tevens doet ontwaren , dat de schrij vers, die de vrachten van hunne kennis en onderzoek aan de periodieke pers leveren zich gaarne achier eene zedige amonimiteit terughouden. ' „Dat deze daadzaak vooral in Indie geldt, waar de schrijvers door eenen uitgebreiden maatschappeiijken werkkring zich meestal verstoken zien van den gencegzamentijd,om de'resultaten van hunnen geestenarbeid stelselmatig in afgeslotene en op zich zelf staande drukwerken , wereldkundig te maken, en alzoo bij voorkeur hunne pen leenen aan de periodieke pers terwijl de zucht en de behoefte aan anonimiteit, in Indie nog mee-dan elders gevoeld wordt, daar de schrijvers, door den betrekkelijk kleinen maatschappeiijken kring zich te minder aan de openbare censuur wenschen prijs te geven. „Dat het reglement dezer daadzaak miskent, door de onderteekemng des schrijvers, ook ten opzigte van wetenschappelijke onderwerpen te vorderen op straffe van in beslagname en verbeurdverklaring , terwijl de gevolgen dezer bepaling, welke doodend zijn voor alle intellectueele ontwikkeling , geenszins worden eeweerd of vergoelijkt door dispensatie , welke ten dezen door den gouverneur-generaal kan verleend worden. „Dat toch elk verzoekschrift ter erlanging van die dispensatie. uit zijnen aard , door verschillende handen gaat, en het doel dei schrijvers reeds' daardoor verloren is, terwijl het bovendien mag betwijfeld worden, of de schrijvers van korte bijdragen in tijdschriften zich al die moeite getroosten willen. „Dat het gevolg van dit alles wezen zal, dat de aangewezen bc. palingen m stede van blootelijk haar waar doel, — coereitie van kwaadw. l,g geschrijf —te bereiken' -, de meest onschuld™, tijdschriften treffen zal, welker verdere uitgave , wegens «eb lek aan omvang en belangrijkheid , tot groot nadeel van adressanten zal moeten worden gestaakt. ' „Dat liet vooral opmerking verdient en voor adressanten ten zeerste bezwarend is, dat juist die stukken , waardoor zij het meest onwillekeurig gestraft kunnen worden, van de bepalingen brj de 2e alinea art. 15 zijn uitgesloten en op hen mitsdien eene verantwoording overgaat, even drukkend als onregtvaardig. „Datdoor art. 19 van het reglement, houdende dat de eerstvolgende aflevering van een tijdschrift zal moeten opnemen de beantwoordingen van persoonlijke aanvallen, gispingen en beoordeelingen in een voorgaand nummer voorkomende, elke uitgever met zijn tijdschrift of dagblad prijs gegeven wordt, aau de fijngevoeligheid en ligtgeraaktheid van een iegelijk, die slechts meent aangevallen, gegispt of beoordeeld te zijn, en zulks ten nadeele van deu uitgever, daar die opname koste-hos geschieden moet. „Dat adressanten eerbiediglijk vermeenen door de bescheidene oplegging hunner bezwaren, van welker gegrondheid zij inni. overtuigd zijn, ten duidelijkste te hebben aangetoond dat het reglement zelfs bij de meest milde toepassing, zoo al niet de on dergang des boekhandels', dan toch een onberekenbaar geldelijk nadeel voor adressanten doet tegemoet zien. „Dat zij bedenkingen vau meer algemeenen en welligt van meer gewigtigeu aard, waartoe de overweging van het reglement gereede aanleiding gaf, onvermeld voorbijgaan, maar inmiddels niet kunnen ontveinzen het te betreuren, dat, hoe welkom het ophouden van den weiteloozen toestand der drukpers in Ned. Indie wezen moge, de knellende banden, waarin zij thans geklonken is huns ondanks het vermoeden moet doen geboren worden , datdè goede geest, die den boekhandel in het bijzonder en de ingezetenen van Ned. Indie in het algemeen steeds bezield heeft, bij Uwe Majesteit in twijfel getrokken worden. „Dat adressanten zich echter verheugende'in de wetenschap, dat een eerbiedig en bescheiden beroep op Uwe Majesteit nimmer vruchteloos zijn kan, en dat hare getrouwe onderdanen steeds verzekerd mogen wezen , voor de mededeeling hunner grieven bij Uwe Majesteit een open oor en hart te zullen vinden, met het meeste en volste vertrouwen een goedgunstige aanname van hun adres te gemoet gezien, hetwelk zij met den diepsteu eerbied aan Uwe Majesteit aanbieden met het ootmoedig verzoek, „Dat het Uwe Majesteit behage, de bij dit adres kenbaar gemaakte bezwaren tegen het reglement op drukwerken in Ned Indie, aldaar in het Staatsblad gdpubliceerd onder n°. 74 in goedgunstige overweging te willen nemen. „'T welk doende Batavia, 5 Dec. 1856. „W. Bruining. „H. M. van Dorp. „Lange eu Co. „Van Haren Noman en Kolff." Gisteren avond is te 's Gravenhage overleden Jhr. Mr. Johan Theodoor Hendrik Nedermeijer , ridder van Roscnthal, geboren te Culemborg , den 27 Maart 1792 en had alzoo bijna 65 jaren bereikt. Gedurende een aantal jaren was hij advokaat le Arnhem, terwijl hij ook vele jaren tot lid vau ds Tw.fde Kamer der Statea-Geaeraal geto _en'werd, tot dal hij in 1849 benoemd werd tot minis! ter van Justitie. Hij vervulde die betrekking tot in 1852. Sedert heeft hij geene openbare betrekking meer bekleed. Aan zijne uitgebreide regtskennis werd steeds algemeen hulde gebragt. Hij onderscheidde zich door uitstekende gaven des redenaars. Aan grooten ijver en vlugheid van • geest ontbrak het hem nooit in de vervulling van zijne verschillende betrekkingen. Zijne gematigde denkwijze maakte dikwerf een diepen indruk en oefende een lieilzamen invloed op zijne medeleden uit. In 1845 deed hij in de Tweede Kamer een voorstel tot het doen vervallen van de artikelen 130, 131 en 133 en het wijzigen van, art. 152 der Grondwet, welk belangrijk voorstel den 25 April 1846, door den voorsteller werd ingetrokken. Zijn oogmerk :daarmede, was , om aan eene trapsgewijze herziening der Grondwet boven eene geheele herziening de voorkeur te doen geven. Dat doel had hij ook in 1844 ontwikkeld in een geschrift, getiteld : Beschouwingen over den financielen en staatkundigen toestand des Vaderlands, enz.
Van wege de regering is bepaald, dat de ambtenaren van 's rijks waterstaat zullen worden aangewezen om te doen opnemen wat er noodig zoude zijn, om de Benlakerweide te doen droogmalen, mits eene som worde bijeengebragt om de kosten der opneming goed te maken. (Pr. Zw. Ct.)
Men meldt uit Schoonoord, dd. 27 Januarij : Hoe treurig het met sommige drenlsche publieke wegen gesteld is, daarvan waren wij voor een paar dagen getuige en dupe. De route van Assen naar hier of bepaald van Schoonoord naar Schoonioo is in zulk een ellendigcn toestand, dat wij iedereen waarschuwen moeten, om dien weg te passeren. Gebroken wagens en gevallen paarden is hier ter plaatse oud nieuws. Mogt publiciteit desbevoegden aansporen , in 't belang der kommunikatie spoedig gewenschte maatregelen te nemen tot verhelping en verbetering. (Pr. Gr. Ct.)
Er is thans zoo ruime voorraad van panharing aanwezig , dat te Enkhuizen in de haven liggende Marker botters eene kwantiteit van zestien last aan boord hebben , welke verder derwaarts per as vervoerd worden. De prijs bedraagt cirka ƒ3 per tal of 200 stuks.
Blijkens mededeelingen van onderscheidene telegraafbesturen, zij ti te Budweis in Bohème, te Gastelnuovo in Dalmatie,, te Lodi in Lombardije, te Ofen iv Hongarije, te Aalborg, Aarhuus, Apearade, Frederikshavn, Haders- Jebenj, Hobro, Horsens , Hiörring , K.U'l, Kolding , Ran-
ders, Sleeswijk en Veile in Denemarken , en te Diessenhofen, Ermatingen , Steckborn en Stem atn/Rhein ,in Zwitserland , telegraafkantoren geopend , waarvan de drie eerstgenoemde met beperkten diensttijd.
Voorts is het kantoor te Sveodborg, op het eiland Eunen, dat aan eene bijzondere maatschappij toebehoort mede, tot de voor bovenstaande deensche kantoren bepaalde prijzen, voor de nederlandsche kantoren bereikbaar.
Van Oerebro, in Zweden, kunnen tweemaal daags, van 11 tot 12 ure des voormiddags en van 3 tot 4 ure des namiddags, berigten per spoorwegtelegraaf naar Nova Worden gezonden, tegen den prijs van 0.4Ö gl. voor een enkel berigt. Te Kleinlaufenburg, in Baden, is een spoorwegtelegraafkantoor geopend en op de gewone voorwaarden, over Mannheim, bereikbaar.
Aan het kantoor te Folticzeny is eene doorloopende nachtdienst geopend. De verzending van telegrafische berigten naar Toscane, waarvan de kosten-vermindering in de aankondiging van ded 10- dezer werd medegedeeld, geschiedt voortdurend over het grenspunt bij Hiacenza;
Z» M. heeft goedgekeurd de benoeming van P Oly , burg. van Zuid- en Noord-Schermer, tot sekr. dier gemeente ; voorts benoemd : tot burgemeester te Barradeel T. M. W. E. harou Collot d'Bseuryj tot hoofd-komm. bij het depart. van Justitie A. W, Philipse; alsmede J. J. Kraemer erkend als konsul vaa het Groothertogdom Hessen te Rotterdam.
's GRAVENHAGE, 1 Febr. Heden werd in de rezidentie de heugelijke verjaardag van H. K. H. Prinses "ederik op dé gewone wijze gevierd, o.a. door het uitsteken der vlaggen van de openbare en van vele partisn 16re Se^°uwen. Uit hoofde van de veelvuldig gevallen uw is er geen groote parade gehouden. meïï^C^' 30 zijn in „e gevan At •• nSe> ln de nabijheid van de bouwhoeve grondt o^' wederom drie korenklompen tot den liidi i f 6 ag rar,d, terwijl de bewoners sliepen. Thans «, daar iB^" '"^ °fh'er kwaadwilligheid in het spel -wavelstok°kenCy gervondenarbiJ S'aanden kl°mp engelsSe?,barkSP-'SH ffi -Het biJ C^dsoog gestrande baar verkocht tU\ Ufwhi^ '~ gireren in het openlijk daarin nog voHÏ.„riT\ £begrip van de Sedeelte" J ». voorhanden lading, opgebragt de som van ƒ'3440; kooper is de heer den Hartog, aannemer te Petten.
CAPELLE (Langstraart) , 30 Jan. Van wege eene belgische maatschappij houdt men zich te Tilburg onledig met het maken van een plan voor eene spoorweglinie van Turnhout over Tilburg op Gorinchem, Vianen enUlreeht. tof het aanleggen waarvan, naar men verneemt, eerstdaags de koncessie aan de beide goevernementen zal worden aangevraagd. Bereids moeten bij sommige gemeentebesturen reeds aanvragen geschied zijn , om opmetingen te houden.
ZEVENAAR, 30 Jan. Donderdag jl. werd op de Geldersche Waard aan den Ouden-Rijn onder Pannerden door twee boerenzoons, zijnde broeders, in de verte een groote reebok gezien, vermoedelijk afkomstig uit de kleefsche bosschen, op welk dier door een hunner dadelijk te paard jagt werd gemaakt. Daar de jager niet in het bezit van eenig wapen was , dreef hij het wild in de rivier, waarin zich aan den kant nog al ijs bevond, maar veel te zwak om hem of het hert te kunnen dragen. Dadelijk spoedde zich hierop de tweede broeder naar de plaats, en volgde het hert tot in de rivier, welke in het midden geheel open lag. Daar werd toen de zonderlingste worstelstrijd geleverd, die niet zonder gevaar was en zeer zeker kracht en moed vorderde. De broeder kwam hem met een aak ter hulp en vond hem boven op het hert zwemmende. Beide bonden het dier niet zonder veel moeite de beenen, legde het later op eene kar en voerde het in triomf naar de boerderij , waar het thans door menige nieuwsgierigen wordt bewonderd, te meer daar het hert bijzonder schoon is en tot de grootste soort behoort. (Amst. Cour.)
---

