AMSTERDAM, 3 Februarij.
Geen gevaarlijker vijanden dan onhandige vrienden. Daar kan de heer Dr. Simons van spreken, als hij zijne voorstanders aan 't werk ziet, om van zijne dellige wiskundige specialiteit eene karikatuur te maken. Als de man iels leest van al 'tgeen door de zoogenaamde vrienden ten zijnen behoeve wordt geschreven, is hij zeer te beklagen. Het moet hem grieven, omdat hij-zelf onmagtig is om 't kwaad te verhinderen, dat men hein bezorgt. Wal toch kan hij doen tegen de onvermoeide pogingen van ijveraars, die er al bun talent aan besteden om hem belagehelijk te maken? die den man, om hem tot een politiek personaadje te verheffen, in de hoogte steken als eene aangekleede pop, en hem van daag in deze, morgen in gene rol voorstellen? Hij moet beseffen, dat geen fatsoenlijk en knap man, als bij zóó door zijne vrienden wordt ten loon gezet, eene betamelijke figuur kan maken. Ongeloofelijk korhigtig is de ijver, dien meu aan den dag legt; het eene orgaan der bewcgings-parlij is uiet wijzer dan bet andere; en het Zondagsblad zoo onvoorïigtig als al de overigen. Dit laatste heeft zich Zondag 11. Weer in 't oogloopend uitgedoofd. Men oordeele. .Het t.ad in een vorig Nommer, wel is waar met moeite, maar voor een aandachligen lezer toch vrij duidelijk, zich de bekentenis laten ontvallen, dat Dr. Simons over de adressementen was gestruikeld. Daarop komt het nu 11. Zondag terug, om te beweeren, dat Dr. Simons slechts is afgetreden uit ziekte.
Die ziekte schijnt tegenwoordig eene groote rol (e spelen in onze politiek. Het is voor velen af ijd een raadsel geweest of de ziekte wel veel le beduiden had. Desnitttemin waren anderen in de weer om die ziekte tot een martelaarschap te verheffen, ten einde voor den minister, len minste door medelijden, eenige sympathiën te winnen. Wij zijn ovcituigd dat de heer Simons daarvan onwelend Js gehouden. Welk minister ter wereld toch zou 't kunnen verdragen, tlat men sympathiën uit medelijden voor hein beitelt, gelijk men een aalmoes vraagt voor e«>n on gelukkigen lijder? Dat hebben wij in Nederland zien geh«uren. Dc ziekte, tot een martelaarschap gemaakt, is een der motieven geweest, waarop men de menigte tot Iet peiitionnement opriep. En middelerwijl zulks plaats "ad was er in een zeer geacht blad van de rezidentie spraak van, dat de op dusdanige wijze geëxploiteerde ziekte slechts was eene vooryewende. En, wat verwondering baren moet , dc vrienden, die gebruik maakten van dc veronderstelde ziekte, om het adresscinrnt te organizeeren, hebben de beweering van liet haagsche blad, dat de ziekte voorgewend «as, niet weersproken. Vri.csden zij daaromtrent cene diskussie uit te lokken en licht te doen opgaan? Dat Luur.cn wij niet beslissen. Dit is in allen geval zeker: het Zondagsblad heelt voorleden Zondag over acht dagen de getuigenis afgelegd, dat dc vrienden van Dr. Simons geloofden aan zijn volkomen herstel. Nu zal eindelijk de ziekte van Dr. Simons uit zijn? Volstrekt niet. Integendeel, dc ziekte is wonderbaarder geworden dan ooit te voren, altijd blijkens het Zondagsblad.
Wij vragen verschooning aan den heer Simons, dat ¦wij deze aangelegenheid bespreken. Nu hij afgetreden is, hadden wij liefst daarover gezwegen. Maar wij kunnen 't toch niet stilzwijgend laten voorbij gaan, dat men zijn naam J^hruikt om het rampzalig drijven door le zetten, dat n INederland naar beroering streeft. Hij wijte 't derhalve eeneSan-°n?' maai' aaaiizijne voorstanders, als hij in «unig bchagclijke gedaante wordt voorgesteld. _ lce,; Simons is dan nu niet uit het ministerie ge|j_ «"8; van de adressementen, maar om ziekte, gehed £weke_*w£9k **" Z«"e V"enden Selootdcn' dat «•elii_a^lS| z'elcte- Dat is een mirakel van eene ziekte, __-_»«. b™°,as,e"ni mirakel van bekwaamheid is. van Dr KL" - 1' dat d« Koning het ontslag Majesteit vaTdenT Willea *™«™° «.„dat Zijne reeeline van V , mons een voorstel van wet töt trok die„volSe„s0nrJ:rW^TVerlangde- De' Leer Si,nons ver" gestoord te worden i„ \°°' t°m ,n d? B,ilie rust ni(t f, "«- in t zoeken en uitwerken van de wet van verzoening. Eindelijk komt de tijding: de wet is in de rezidentie aangeland, en de memorie van toelichling, die haar vcrgpzelt, is een monster van omvang. Nooit heeft Nederland zulk fene memorie van toelichting beleefd. G'OOte blijdschap onder de vrienden! Niemand, die de behouden aankomst van de wet in de rezidentie ontkent.
Maar de minister valt. Eerst daarna berigten de vrienden , dat de wet nooit bestaan heeft. Die lijding bragt het Residentieblad.
En waarom heeft de minister geen ontwerp van wet gemaakt? Dit was een raadsel, totdat het ons door 't Zondagsblad werd .opgelost. Hij is door ziekte verhinderd geworden. »De minister, zoo zegt het, heeft in dien toestand, ii (van ziekte) gedachten aangaande het onderwijs aan zijne »ambtgenooten medegedeeld, en niet meer van zijne «krehten durven en mogen eischen."
Nu , als iemand ziek is, laat zich dat begrijpen. Maar de ziekte, waarvan hier spraak is, moet niet aangezien worden ais eene gewone ziekte. Verre van daar. Zij is van eene zeer zonderlinge natuur.
Want de vrienden, die weer op nieuw treuren over de ziekte en haar rondbazuinen door liet land , schijnen verzekerd , dat, —al is zij zoo bedenkelijk , dat dc minister 't niet van zich zou durven en mogen eischrn, om een ontwerp van wet óp 't lager onderwijs ep tr stellen, — er volstrekt geen bezwaar ingeb-gen is, om hein te pliatscn aan 't hoofd van een geheel nieuw departement, dat geheel door hein zou moeten worden groi ganizcerd. De minister derhalve, die te ziek is, om een enkel wets-voorstel , waarover hij zes maanden in volmaakten staat van gezondheid heeft kunnen nadenken, te kunnen ontwerpen, die om ziekte daarover slechts gedachten heeft kunnen medcdeelen — diezelfde minister zal nu in staat zijn om een geheel nieuw departement te scheppen en de onderdeden er van in hun ganschen omvang le regelen, te ordenen, en daar leven en kracht aan te geven!
Eene zonderlinge ziekte, niet waar? Het Zondagsblad windt er echtereen doel jen om. Het heeft de voorzigtigheid te hopen » dat de heer Simons tot zulke taak kracht en lust ntnoge hervinden.... en dat het Z. M. den Koning dan -moge behagen hem daartoe te roepen." Anderen zijn ronder. Dezen ziften in afwachting, dat de Koning den heer Simons genezen zal van zijne ziekte door een besluit , waarbij hij tot minister van nijverheid en openbare werken wordl benoemd.. Zij hebben 't vertrouwen —en welligt deelt htt Zondagsblad in dat vertrouwen? — dat zulk koninklijk besluit een soeverein middel zal zijn, om den heer Simons voor langen tijd. althans tot cene volgende beraadslaging in de Tweede Kamer, te genezen. Het zou dan blijken, d-it de ziekte van den heer Simons is eene onderwijs-wet-ziekte, eene ziekte van een geheel nieuwen aard , tot dusverre bij de geneeskundige fakulteit volkomen onbekend.
Het Zondagsblad levert eensmet de cl nit te meten betoog, dat het in zijn vorig Nommer niet de bekentenis heeft gedaan door ons besproken. Dr. Simons is niet gevallen over 't pctitionneinent, zegt het, en het tracht te bewijzen, dat het zulks ook in zijn vorig Nommer heeft beweerd. Vruchteloos! Een elk weet 't sinds lang, dat het Zondagsblad nu en dan spreekt in den raadselachtigen toon der Pylonisse, en op de eene plaats schijnt te ontkennen, wat het op de andere stelt. In dergelijk geval kan men niet anders dan den totalen indruk van zijn schrijven nemen, gelijk wij dat gedaan hebben. Geen opmerkzaam lezer kan zich daarin vergissen. En de langdradige kommentaar van 't Zondagsblad kan niet verduisteren, wat het des Zondags te voren aan 't licht bra»t. Maar die groole omhaal van verschooning en verkla-i ring beoogt iets anders dan den Tijd van dwaling te over-f tuigen. Het wijd en breed uitgerekt artikel heeft een! postscriptum en in dat postscriptum komt de aap uit| :dcn mouw. Het Zondagsblad heeft gedaan gelijk de : meeste vrouwen, die een brief schrijven, die, als de brief uit en 't afscheid genomen is, achteraan en als in ii voorbijgaande, daaraan toevoegen datgene, waarom zij eigenlijk den brief in de wereld zenden.
In dat postscriptum wordt van den Tijd gezegd; »hij akwelle zich niet te zeer! Wat hij len aanzien vanden «heer Simons, of ten aanzien van wie ook, als het ge* «wigtige landszaken betreft, wenscht of vreest, wordt niet »in aanmerking genomen," dan misschien alleen »om »te doen wat hij vreest." «Dat kan niet ten eenemale verkeerd zijn," getuigt het. Alzoo heeft het Zondagsblad zijn lang artikel legen dea' Tijd, niet om den Tijd geschreven. Waarom dan? Ook daarvan geeft het postcriptum openbaring. De in een droevig en mismoedig oogenblik ontvallene bekentenis moest worden ingetrokken. Dr. Simons mag niet gevallen zijn, om de adressementen, want dan zou hij niet op nieuw als minister kunnen optreden. Daarom heet hij nu, bij nader overleg, uit het ministerie getreden alleen om ziekte.
Wij hebben boven gezien , welke zonderlinge rol dio ziekte speelt. Hef. ziekbed van den heer Simons wordt opgeslagen als eene brug, die van 't ministerie van Binnenlandsche Zaken den toegang moet veileencn tot een ander ministerie, dat men voor den heer Simons in de maak heeft!
Men leest in dc Arnhemsche Courant: »Wij weten niet of het zijn nut kan hebben de aan» dacht te vestigen op de onvermoeide pogingen door de »wèlgezinden" aangewend om het volk op ie rniicn. Ia schier gelijken overvloed als in April 1853 worden vlug. schriften en vliegende blaailj _ van allerlei aard doorliet land verspreid, en de aau de Utrechtsche factie verknochte dagbladen doen zich met sleeds toeueintnde hevigheid hooren.
«Het doel is duidelijk en sedert lang doorzien. Men wil de hartstogten opwekken en de gemoederen opwinden in het vooruitzigt van te gelegener tijd den slag te kun« nen waarnemen. Lukt het de natie in spanning te houden, al weet men zelf niet waarom, dan hoopt men dat het gemakkelijk zal vallen door een of ander vooiwendsel door cene of andere phrase, de meerderheid der kiezers le vangen, als op het regte oogenblik eene ontbindingder Tweede Kamer wierd beproefd. Wij gelooven niel, dat iemand er ernstig aan denkt, dat bij ons te lande ooit een onwetliye maatregel mogelijk zou zijn, al is het ook, dat in schier alle «welgezinde" gesrhrilten vanden dag op een coup d'élat wordt gedoeld. Wij zien daarin, niet anders dan ecue taktiek ora ongerustheid en spanning le bevorderen. Daarentegen gelooven wij wel aan rea bepaald plan om cene agitalie door allerlei kunstmiddelen te weeg te brengen, ten einde daarvan partij te kunnen trekken, zoodra er kans van slagen schijnt'te bestaan, om eene Vertegenwoordiging te doen kiezen, wier meerdei beid in den geest der Reactie is.
»Dat logen en laster van de grofste soort schering en inslag uitmaken van die geschriften, waarop wij doelen, behoeft niet gezegd, üe burgers van Nederland worden in twee kampen verdeeld: in «vijanden des vaderlands" en in weigezinden." Dit schijnen de geijkte termen vaa den dag. leder die niet liet ministerie van der Brugghen bewierookt en. aanbidt is een «vijand des vaderlands." In een vliegend blaadje, getiteld: «Eene stem uitliet volk lot het volk in deze gewigtige dagen" wordt volgenderwijze dc reden verklaard, waarom dit ministerie te» genstand ontmoet:
»» Omdat die mannen regtschapen en eerlijk zijn; omdat zij elkeen vrijheid geven willen en niemand willen onderdrukken; omdat zij de Grondwet willen handhaven met den Koning, worden zij met leugen en laster vervolgd door de vijanden van het vaderland, die geene brave mannen aan het bestuur willen zien, maar er zelf willen zitten."
»Het spreekt van zelf, dat iemand die het vaderland zóó belaagd acht door een tal van -vijanden" liet niet laat bij eene bloote waarschuwing. Na die gemoedelijke schildering van den toestand des lands, op gelijken loon nog een paar bladzijden voortgezet, volgt dan ook een noodkreet aan de natie, een wapenroep om die vaanden te verdrijven. «Het is nu tij 4" - roept de schrijver, - «want Oranje, die zooveel voor ons gedaan heeft, kan vnte hulp ïWöMg hebben tegen de vijanden van ons land, die er in menigte in ons land zijn, en die wij niet nader behoeven aan te wijzen."
» Wat zullen zij , die zoo liefderijk onder de » vijanden des vaderlands" gerangschikt worden tegen dergelijke oprnijiiig aanvoeren? »Bet best is ze met verachting voorbij te gaan. Als het Nederlandsche volk zóó laag ware'gezonken. dat dergelijke taal indruk kon maken, en aan dergelijke inblazingen gehoor wierd verleend, dan zou men moeten aannemen. dat het niet rijp ware voor een wezenlijk constitutionneel regccrstelsel. «Wij verachten geenszins de magt van den laster, vooral niet als die met godsdienstige huichelarij in verbond treedt. Maar toch , als de laster zich zóó in zijne naaktheid vertoont als heden ten dage, dan gelooven wij niet meer aan zijn invloed. «Wij gewaagden van godsdienstige huichelarij. Wij willen een voorbeeld stellen.
nl)e «Fakkel" noemt zich een «christelijk" en oen «protestantsch'' blad. Er komt schier geen nommer uif of aan zijne protestantsche lezers wordt op het hart gedrukt om toch vooral hunne Katholijke n edeburgers, in. alle maatschappelijke betrekkingen, zooveel mogelijk achter te stellen en 'te benadeelen ; door, bij voorbeeld, bij geene Katholijke winkeliers iets le koopen, geene Katholijke pachters te dulden, aan geene Katholijkcn arbeid te gunnen. Telkens worden, met de behoorlijke scheldwoorden , zoodanige Protestanten , meermalen met aanduiding van naam en woonplaats, aan de kaak gesteld, die zich schuldi" maken aaa het verraad om met hunne Katholijke medeburgers in aanraking te komen. Tot in het beiag- Chclijke toe gaat die zucht van uitsluiting. Het laatste norniner vermeldt als eene schreeuwende grief, dat de sciioorslccnen van de Protestantsche kerk te Dordrecht, door Roomsche fchoorsteenvegers zijn geveegd, — eene gruweldaad, die tot den beklagelijken noodkreet verleidt: «Gaat voort onverschillige Protestanten, door deze uwe handelwijze (het vegen van sclioorstecnen) zal welligt uw nakroost' gestraft worden! want gij ondermijnt het gebouw, dat onze voorvaderen met tachtig jaren vechtens hebben opgetrokken." „Om dergelijke dwaasheden kunnen wij lagchen. Ook hebben wij medelijden met het dweepzieke onverstand van hen, die, tot schade van liet gansche land, de onrrcelijke proef zouden willen nemen, om de nationale markt te sluiten voor onze Katholijke medeburgers. «Maar wij lagchen niet meer, en wij hebben geen medelijden meer, als wij die haatdragende raadgevingen om onze Katholijke medeburgers te benadeelen en uit te sluiten met de schandelijkste huichelarij hooien verdedigen. Als men er rondweg voor uit kwam: haat en hartsto"t drijven ons, wij zouden ons alleen verwonderen, dat die raad door «en «christelijk" "en «protestantsch" blad gegeven werd, maar hem verder op rekening stellen van booze driften of menschelijke zwakheid. «Als evenwel de «Fakkel" het mom der godsdienst aantrekt, en leeraart, dat men uit «christelijke liefde" zijne medeburgers moet benadeclen, in hun bestaan moet zoeken te treffen , verstopten en zoo mogelijk uitdrijven, dan maakt de diepste verachting voor zulk gehuichei zich van ons meester. ¦•'-'» ?. , -?,,„' »»Ja , het schijnt hard —zoo verdedigt de «Fakkel den onchristelijken raad»- «bij de Roomschen niet te koopen. Ruomsehe werklieden weg te zenden en geen Roomsche pachters op onze hofsteden te dulden. ««En toch kan het liefde zijn, die ook tot nemen van zulke maatregelen dringt." I »«De Roomschen dwalen, en dat ler goeder trouw. Maar zij zullen zulks blijven doen, zoo lang wij hen niel de gevolgen van hunne 'dwaliny doen gevoelen." ««Wij moeien naar het gebod van het Eva .gelie weldoen aan allen doch er is ook een weldoen, dat geschiedt niet door le geven , maar door te onthouden." 11 Wij betvvijfelcn of ooit seclchaat zich inafschuwelijker vorm heeft, geopenbaard. «Odium theologicmn odium diabolicum; «h er één .Protestant, dien naam waardig, welke niet gruwt van zoodanige leer? Men'moet andersdenkenden, de gevolgen hunner dwaling laten gevoelen, :<lqor ze in hunne tijdelijke middelen te kort te doen en ze uit te. sluiten. Dat gebiedt de Christelijke liefde, — want, anders blijvert zij in hunne dwaling volharden. «Fraai middel van overreding!.... «De Fakkel noemt zelf het mie del hard, — maar verdedigt het wegens het goeie doel. „Is dut niet de regtstreeksche toepassing van die bekende leer, waarop dat blad anders met zooveel vCibol genheid wjjst: dat het doel de middelen heiligt« Als men onregt jegens zijne medeburgers mag plegen met het goede doel om 'hen van dwaling terug te brengen, waarom mag men hen dan niet evenzeer inkerkcren, verbannen, vcibrandcn, met gelijk oogmerk? «Wij hebben slechts een paar voorbeelden willen aanvoeren, hoe in de geschriften van den dag, die over het volk worden rondgeslingerd, logen en laster in een eng nerbond met godsdienstige h-ichelarij zijn getreden. Wij zonden nit de stapels vlugschriften en dagbladen , die ons omringen, een aantal bijdragen van gelijken aard kunnen leveren, "hoe haat en hartslogt woelen en hoe er niets ontzien of gespaard wordt óm de gemoederen te ontsteken. «Achter al dat woelen, wij zijn er van overtuigd schuilt de Reactie. Tot in 1851 op materieel en meer politiek terrein zich bewogen hebbende, maar daar door nederlaag opj nederlaag, ten eenemale verslagen, beproeft zij thans hare krachten op het meer nevelachtig en onbestemd gebied der godsdienst. Giftige dampen doet zij oprijzen, waarin zij zich tracht te verschuilen, gereed om te voorschijn te treden en haar slag te slaan zoodra zich eene kans aanbiedt.
«Zal de kalme zin der Nederlandsche natie de misleiding niet bemerken en den toeleg niet doorgronden^? Zal zij zich door logen en laster en schandelijke huichelarij laten verblinden ?"
Men schrijft ons uit Utrecht, 2 Februarij : «In uw N°. van heden betoogt gij, dat in het algemeen de fondsartikelen. bij de hedendaagsche dagbladen, niet meer in den smaak zijn. Ik neem de vrijheid u opmerkzaam te maken, dat onze Prov. eh Stads-Courant hierop eene eervolle (!) uitzondering maakt. Dagelijks, alvorens tot het nieuws van den dag over te gaan , vergast zij hare lezers op een of ander stichtend woordje vooraf. In haar Nommer van heden kan men van haar vernemen, wat geinatitjd liberaal beteekent..... zonder daartoe Weylands Woordenboek noodig te hebben. In een aan den Tijd ingezonden stuk werd onlangs aan dit blad gevraagd : «met welk regt zij de gansche katholieke geestelijkheid beschuldigde, de politiek in plaats van de godsdienst te leeraren?'' In een wijdloopig antwoord daarop, waarin men het den Paus en Bisschoppen maar niet wil vergeven , dat dezen niet dulden, dat Vorsten en minisiers stoutweg de regten der Kerk' aanranden, en dit alzoo de politiek der geestelijkheid genoemd wordt, noemt de Ulr. Prov. Ct. zich gematigd liberaal, ja roemt er zelfs op, als zoodanig het doelwit te zijn van aanrandingen der orthodoxen en ultramontanen ; ergo : gematigd liberaal bij uitnemendheid. »Welnu, men verneme beden, Maandag den 2den Februarij, wat gematigd liberaal in den zin der utrechtsche is.
»Na kortelïjk gemeld te hebben dat de moordenaar van den achtingswaardigen Mgr. Sibour, de welverdiende straf heeft ondergaan, behaagt het de utrechtsche hiernit eene zedeles te putten. »Wat kan men uit dit alles leeren?" roept zij op schoolmcestcrachtigen toon uit! En het antwoordt... Met een pijnlijk gevoel schrijven wij het af, want wie toch zou op zulk eene vraag, na zulke vreeseüjke zaken op den voorgrond gezet te hebbeu , niet iets gemoedelijkers verwachten? Het antwoord: «Men leëie uit dit alles wat in het gemoed van sommige priesters omgaat en welke dwaasheden uit de eeuwige stad voortkomen."
«Verbeeld n iemand in uw huis te zien treden, die zich gematigd liberaal noemt, en die u, met een enkel woord, de grofste beleediging zegt! JVij willen de gematigde liberale Utr. Cour. geene harde woorden toevoegen, maar mogen toch wel dën wenseh uiten, dat God ons en het Vaderland beware voor zulke gematigdheid en zulk liberalismus."
Gisteren werd hier in de parochiale kerk van den H. Augustinus plegtig het Heilig Misoffer opgedragen voor de ledematen van het Genootschap der H. Kindschheid. Men weet dat dit genootschap voornamelijk beslaat:uit kinderen , die geldelijke offers en b-den schenken tot bekeering van heidensehe kinderen. Een schoon en beminnelijk liefdewerk ! Tal'ijk was dc opkomst der jeugdige leden, die van den Eerw. pater Schut een hartelijk woord van aanmoediging ontvingen. Na dc H. Mis werd in het ruime kerkgebouw eene processie gehouden. Een koor van drie honderd kinderen van allerlei stand zong de litanie van den heiligen Naam Jezus, terwijl sierlijke, toepasselijke vanen den optogt begeleidden.
Het zedelijkiigchaam' CYiani-* hield den 21 Jan. jl in het gebouw Diligentia zijne plegtige jaarlijksche vergadering ,' -die werd bijgewoond door alle vroeger door haar bekroonde — en óp dien dag te bekroonen — kinderen, met hunne ouders. In eene hartelijke toespraak hérinnfrde de president, mr. L. tl. Knhni'aan het doel en den geest dezer inrigting, en sprak vervolgens in treffenden en kinderlijken toon tot de kinderen, dié de weldaden van Charitas mogten genieten; waarna hij de premie-bewijzen nitreikte aan de dit jaar bekroonden, met name: Jozef Bondt, Engel Boekbinder, Mordeehai David Ribeiro, (van de iraclietische), Jan Soet, Jan Hendrik Verleur, Wilhelmina Lonisa Wesling, Geertrui Frauclna Camper, (van de protestantsche) , Waulcr Abraham Polder, Franciscus de Waart, Maria Frederica Bruggen en Wiïhettiiha Maria Jongen, (van de roomsch-kathoüeke godsdienst); Tevens werd "aan iedervan-genoemd getal'ter hand gesteld linnen voor drie hemden en één gulden voor naailoon,tot welke laatste gift Charitas door onbekende weldoeners werd in slaat gesteld.
Tevredenheid en vreugde stond op ieders gelaat te lezen, en menige traan getuigde van hetgeen in het hart van kinderen en ouders omging. (Amst. Cour.)
De direktie der Nederlandsche Bank deelt, onder dag teekening van 31 Jan. jl., de volgende opgave mede, naar aanleiding van het koninklijk besluit van 9 Junij 1852: Omloopende Bankbilletten fMM 1,050. Saldo's van Rekeningen-cour. f 15,018,280.85.. Mnnt en Muntmateriaal /-69,620,160.76_.
Gisteien hadden ten raadhuize alhier de navolgende aanbestedingen plaats: I°. het maken van eene barrière met twee wachthuizen, tot vervanging van de tegenwoordige Weesperpoort, benevens het verbreeden van de stee. nen wulfbrog, liggende aan de buitenzijde van genoemde poort, hiervan werd aannemer de heer J. C. v. Berknm, voor de somma van / 30,801); 2°. in een perceel het volgende: Het leveren van een millioen stuks harde gele straalklinkcrs, en vijfmaal honderd duizend stuks blaauwe harde straatklinkers, gebakken aan den Goudschen IJssel. Hiervan werd aannemer de heer P. Schelling: de gele soort voor f 5.75 per 1000 stuks en de blaauwe voor f 6.77 per 1000 stuks.
Mén verneemt, met eenige zekerheid, dat de heer Rochussen zeer onlangs zijn ontslag als lid der Tweede
Kamer heeft ingezonden (Utr. Cl.)
Bij den minister van Finantië'n is ontvangen eene som van ƒ 20, door een ondekende, onder het postmerk Woerden van den 30" dezer tot voldoening van verschuldigde registratie-regten ingezonden.
Aan het officiëele verslag der zitting van de duitsche bondsvergadering van 29 Jan. ontlernen wij het volgende : In dc zitting van 4 Dec. 1856 had de groothertogelijk Lo-embuigsche regering hare proklamatie van 27 Nov. en eene betreffende de herziening der Grondwet van het hertogdom afgekondigde verordening van denzelfdch datum ter kennis van de bondsvergadering gebragt. De Lnxemburgsche gezant had te dier gelegenheid namens zijne regering verklaard, dat zij had gewenscht de noodzakelijke wijzigingen der grondwet van helgroothertogdom van het jaar 1848 op de in deze constitutie zelve voorgeschreven wijze tot stand te brengen, en dat aan de stendenvergadering derhalve de vereischte voorstellen waren gedaan, dat echter een aantal leden der kamer door hunne handelwijze eene beraadslaging over deze vorstellen voortdurend verhinderd en eindelijk door hunne ongrondwettige onttrekking aan de onderhandelingen, een bc.-luit der Kamer onmogelijk hadden gemaakt en dat de Regering hierdoor genoodzaakt was geworden, langs den weg der verordeningen voort te gaan. Deze verklaring was aan de kommissie voor de grondwetszaken gerenvoyeerd, en deze bragt nu verslag uit. Hierin werd aangewezen dat de konstitutie van het groothertogdom, van het jaar 1848 in vele harer bepalingen in tegenspraak was met de grondwetten van den duitseben bond ; derhalve was het geval , in een op 23 Ang. 1851 genomen bondsbesluit ondersteld, ontstaan en voor de grool-hertogelijke regering dc door dit besluit opgelegde verpligting om deze konstitutie te herzien en met de bondswetten iv overeenstemming te brengen, ongetwijfeld voorhanden geweest; over deze aangelegenheid en de bijzonderheden der plaats gehad hebbende herziening nader in beschouwing te treden, kwam overigens der kommissie, met het oog op artikel 55 van de Weener slot.akte en volgens de bepalingen van het bondsbesluit van den 23 Augustus 1851, niet als noodig of tijdig voor. De bondsvergadering nam daarna overeenkomstig het voorstel der commissie het besluit: dat zij met genoegen nit de mededeeling van de groolhertogelijk Luxernburgsehe regering had gezien, dat deze aan het bondsbesluit van 23 Augustus 1851 gevolg had gegeven, en dat zij voor de door den gezant gedane mededeeling haren dank betuigt. •
Het was wel te verwachten, dal de Luxemburgsche regering hier niet in hut ongelijk zou worden gesteld! ' [BU.)
ROTTERDAM, 2 Febr. Bij vernieuwing is de winter weder ingevallen en doet zich strenger gevoelen; bereids zoeken verscheidene stoombooten en schepen in de havens eene veilige schuilplaats; de rivier is overdekt met ijs, en laat het zich aanzien, dat de scheepvaart n* lieden als gestremd is te beschouwen.
ENSCHEDE, 1 Febr. Dezer dagen is alhier eene algemeene vergadering gehouden van aktiehoajtlers der En» schedesche Katoer.-stoomspinnerij. Zoowel uit het dividend over 1856, bedragende 14 pCt. ruim, als uit het verslag der direktie bleek, dat deze vennootschap tevens door de dóór haar gevestigde stoomspinnerij le Gronan, in Prnissen meer en meer vooruitgaat, waartoe de aan-. leg van spoorwegen in deze streken, verder liet zijne zal kunnen bijdragen. (U-)
ARNHEM, 1 Feb. Heden middag is de schipbrng voor deze stad weggenomen nit hoofde van het drijfijs, dat zich hedep morgen begon te vertooncn.
DOESBORGHs I¦.Febr-, ten gevolg» van het ontvangen berigt, dat van de boven-rjviecen veel drijfijsafkomt, is heden de brug over den fJsel alhier weggenomen. BERGEN-OP-ZOOM, 1 Febr. Gisteren avond bragt de Harmonie alhier, met fakkeliicbt, eene luisterrijke serenade aan dén wethouder dezer stad, den.heer Mr. J. A. Roeis, ter gelegenheid zijner verkiezing tot lid van Gedeputeerde Staten der provincie Noord-Brabant. (/ƒ.)
---

