AMSTERDAM, 4 Februarij.
De nederlaag welke de utrechtsche faktie geleden had, toen de Tweede Kamer, wel verre van op lijre eischen te letten, het budget voor het janr 1856 goedkeurde, had haar niet wijzer gemaakt. Niemand had hét ter Vertegen woordiging des Volks voor haar opgenomen ; het beschaamde haar; en «zwijgen" werd daarop voor het oogenblik haar » wachtwoord." Zijliel er echter hare plannen niet om varen. Wat eenmaal in haren boezem ge dekreteerd was, daaraan moest vastgehouden.: het ministerie moest omvergeworpen en door mannen, die in de faklie hun steun zouden vinden, vervangen worden, terwijl door diezelfde mannen andere »regenngsbegiiiselen" moesten worden doorgedreven dan de tot dus verre gevolgde — dat had zij besloten en dat gaf zij niet op. Wel was 't haar gevoelig gebleken , dat de Tweede Kamiir ha .r niet behulpzaam zou zijn ter bereiking van "het goed in 't oog gevatte doel." Doch dan maar naar dat doel langs andere wegen voortgestreefd ! Langs welke w»gen? Ja, dat was de mo.eijelijkheid. Die zon echter wej te boven zijn te komen. En, inderdaad, die werd dan ook te boven gekomen — op de wijze, die wij straks zullen vernemen. Want, «lvorens in !>crinnering te brengen tot welke fraaije middelen de faktie-, ler bereiking vanhaar doel, na eene eerste mislukte poging, haar toevlugt nam, willen wij van den tijd dat zij in plannenmakerij verdiept zit, profileeren, om haar in het labyrinlh harer epekulatieve zweimzwarrelingcn te volgen, of wij ook tot eene ecnigzins verstaanbare oplossing kunnen komen der vraag: welke »reyeringsbeyinsrlen" door de mannen, die zij aan den Koning als zijne ministers wilde opdringen, doorgedreven en verwezenlijkt moesten worden. 't Zal, natuurlijk, de Nieuwsbode zijn, waaraan onze hand den draad zal verschuldigd zijn, die ons ho dan zal tegen «en volkomen verdwalen in dat somber en kronkelig labyrinlh. De faktie heeft hem ten gids als aangewezen, ?oor wien zich in dien doolhof te begeven heeft. Hare hoofdlieden, zij, die haar in het ministerie te vertegenwoordigen hadden, vertrouwden den Nieuwsbode hunne geheimste gedachten en inzigten toe; en hij, van zijnen kant, _ 't strekke hem tot eer of oneer! — bepaalde "ch niet lot het uitbrengen van lage schcldtaal, om door middel daarvan dat gedeelte der bevolking op te ruijen , dat het ministerie moest helpen "omverwerpen", maar formuleerde ook, op zijne zeer eigenaardige manier, het stelsel van nregeringsbcginsclen" , de leer, die hem van Zljne beschermlieeren ,de hoofdbestuurders der faktie, was ingeprent en volgens welke het land geregeerd zou worden, nadat de faklie de ministeriëele zetels zou hebben ingenomen. ,
Het groote beginsel, dat aan die leer ten grondslag lei, was — .iJa, 't is ZOo, kind, al ziet ge er vreemd van op!" — de vrijheid! maar, laten wij ons haasten er bij te voegen, dc vrijheid, van den eenen kant in zoo anarchischen, van den anderen kant in zoo beperkten zin opgevat , dat men bet orgaan der utrechtsche faktie moest zijn, om met zulke wonderlijke opvattingen voor den dag te durven komen. » Het is een beginsel van de staatkunde in Nederland, zoo leeraarde de Nieuwsbode (N° 1741), dat er vrijheid heerschen moet. Vrijheid, alzoo in de eerste plaats vrijheid in ons hoogste leven, dat is vrijheid van geweten, "vs afkeer vaa piksterdwang, afschuw van den imloed Var> een mensch , die zich tusschen God en ons plaatst. "Geen Nederlandsch Staatsman, zoo hij die vrijheid geweten niet als beginsel heeft aangenomen. ¦ ," jf '"ogen er in het 'and zijn, die zich onder het .?.'.Va™ P,iesters stellen willen, dat is hunne zaak; maar beginsel onzer staattun|je> Cn derhalve o* als beginsel ple»„tikaa en' is vrijheid van geweten een eerste lunS? a"-ler ?ederla"dsch beginsel is: vrijheid in staathangto^et n' ™ zmïerste beteekenis des woords. Zij | een „evrVl Bewetcnsv rij beid naauw zamen, en is er als j wenscht latVml, <f°d vriJ lc rade ëaan ma&' regten en pfc_* "«"«-''cn te doen omtrent zijne kundige vrijheid vlle™ dat ameea' zo° is er staat" ¦»«_W__rT»~-J_—_l I ' I »M_»—_»M^WM_»g»«»»l»»»»»»»»»»._ . . . _*T_T Zoo weet men derhalve, welke de spil is, waarom het: gansche stelsel van beginselen, namens de faktie door den Nieuwsbode verkondigd, zich wendt: 't is de vrijheid, de vrijheid in 't godsdienstige, de vrijheid in t staatkundige, in dien zin opgetat, dat alle gezag en het be slaan van alle uit eene ohjt-klieve leer voortgevloeide pligten ontkend worden. De mensch is soeverein en absoluut vrij in 't godsdienstige zoowel als in 't staatkundige. Met God gaat hij direkt lé rade, om de regeling van zijn hooger zieleteven le bepalen, en die dat vrij met God magdoen, die laat zich', 'als staatsburger , geene regten toekennen en pligtén opleggen, maar vordert, daaromtrent met de menschen te rade te gaan, en na gehouden ovei leg, 't spreekt van zelf, te handelen naar zijn welgevallen. Of er, bij de tonp;issing dier railikale leer, nog eene godsdienstige of politieke maatschappij denkbaar is, is eene andere vraag, waaraan de faktie evenmin schijnt gedacht te hebben als daaraan , dat zij op den sluitsteen van hare leer het woord van Proudhon zou mogen laten grill' len: An-archiel Gaan wij intusschen verder, om aan te toonen dat wij haar begrip van godsdienstige vrijheid — van dé polilische vrijheid spreekt zij slechts leiloops, om er naauwelijks een enkelen keer op terug te komen— in haren geest verstaan en vertolkt hebben. »M«iar wat noemt gij godsdienstige vrijheid ?" zoo laat de Nieuwsbode zicb dan vragen (N°. 1743). En haar antwoord luidt: «Kortweg ; geene tussehenkonist van eenig mensch tusschen mij en God Almagtig." »Die deze waarheid omhelst, zegt hij, weer een paar dagen later (N°. 174 G) is Protestant. Daarom beweegt zich het eigenlijke verschilpunt niet Rome. »Men wil de^e waarheid, waarmede het Christendom doortrokken is, in Nederland tot eene onwaarheid maken, en een Volk , dat tachtig jaren zijn bloed liet vlocijen voor de verdediging dezer waarheid, tot zijn eigen leugenaar maken. «Die het onderneemt, is een dwaas. Zoo diep zonk geen Volk der aarde, als men, ons wil doen zinken, en deze dagen leeren het op nieuw, hoe onverstandig en ondooi dacht het streven is , om, tegen den lachtigjarigen krijg in, de gemoederen te bewegen." En weer een~ paar da^en later (N°. 1753): «Aan twee grondbeginselen hebben wij thans genoeg; zij zijn vrijheid van geweten en politische vrijheid, zooals het geslacht van Oranje ze beide altoos begrepen heeft. »Zoek zooveel gij wilt, gij zult in Nederland geene eendragt en derhalve ook geene magt hebben, zoo gij u om iets anders zoekt te verbinden. «Maar dc Roomsch Katholieken dan, de Joden en wie daar meer zijn? Zij moeten in Nederland, in het omhelzen dier twee hoofdbeginselen, met ons mede; het is niet anders. Maar zij kunnen ook hierin met ons mede; en meer is onnoodig— i>Rome rijke ons daarin de hand; het kan niet andcis. Wil het in Nedcrl.md den baas spelen, dau moet eerst ons volk het laf-te, het zedelijk diepst gezonken volk der aarde worden; dan moeten eerst alle beginselen vernietigd zijn, die llians historisch in de harten leven; en zoo diep zonk geen volk." Wij geven toe dat het moeijelijk is uit het abakadabra van het hoofdorgaan der utrechtsche faktie wijs te worden. Wanneer men zijne redeneeringen volgt, dar. gaat het u gelijk het u ging, 'oen ge onlangs, ter gelegenheid van de diskussiën over het budget voor 1857, u beijverdet den zin te vallen van meer dan eene redevoering, van achter dc muiislcriëele tafel uilgesproken. | Dezelfde onbestemdheid, dezelfde verwarring, hetzelfde gemis aan logika en opreglheid ontmoet ge in beiden. En, hei lezende wat de Nieuwsbode schreef, vraagt ge u onwillekeurig af, of"t ook zou kunnen zijn, dat het eenzelfde persoon geweest is, die u door het orgaan van |den Nieuwsbode en van de Bijbladen lot de Staatscourant heeft toegesproken ? Intusschen, met hoeveel zorg hij ook, schoon sprekende en zelfs veel sprekende , zijne grondgedachte en wat op den bodem zijns harten ligt zoekt te maskeeren, heeft hij niettemin te veel gezegd om niet kennelijk zijne, ware bedoeling te laten jdoorschemeren. Niet waar, dat zij begrepen is? Niet waar, dat gij toch wel merkt, waar hij heen wil? Dat gij merkt, onder welke voorwaarden u de godsdienstige vrijheid, bijv. gegund wnrdt? Tusschen u en God — geene tusschenkomst van eenig mensch! Geene priesterorde derhalve, geene predikanten of hoe verder de bedienaren der verschillende godsdiensti-e belijdenissen geheelen worden, langer geduld in Ned-rland Dat is het protestantsche beginsel; het tegenovergestelde is het roomsche, waartegen tachtig jaren lang strijd is gevoerd, terwijl, dank hebbe die strijdvocring, het protestantsche beginsel hier te lande voor altijd heeft gezegevierd. Dat beginsel van 's menschen volstrekte zelfgenoegzaamheid en onafhankelijkheid , waarvan dat der politieke vrijheid het corollarium is, is altoos in dien zin ook door het geslacht van Oranje begrepen. Ook daarom er aan vastgehouden! Hebben de Katholieken er tegen? Men store er zich niet aan of raadplege hen. Het quasi» piotesfantsehe beginsel moet gehandhaafd en doorgevoerd. Daartoe reike Rome de hand. Dan kunnen ook de Roomschen het genot hebben der gewetensvrijheid , der gudsdiensiige vrijheid. Zoo niet, dan niet. 't Is met andere woorden, dat, wat men in onze dagen de kerkgenootschappen noemt, ter zijde gesteld of, minst genomen, genegeerd moet worden; dat bepaaldelijk, in geen geval, acht mag worden geslagen op een kerkelijk organismus als dat der Katholieken. Het be» ginsel moet gelden, dat elk Nederlander, willens of onwillens , wat zijn godsdiens'ig leven aangaat, direkt met God-alleen te rade ga. Dat eischt het beginsel der godsdienstige vrijheid. En wat er meê in strijd is — weg daarmee , daarmede weg!
Van den eenen kant derhalve an-arcliie; van den anderen kant, de tergendste uilsluiting en het brutaalst, despotismus — ziedaar de grondslag van de le«r der ulrechlsche fjktie, welke haar hoofdorgaan ontwikkelde, middelerwijl een deel der bevolking in beweging werd gebragt ora de mannen ten zetel te verheffen, door welken deze leer zou moeten toegepast worden.
Naar wij met genoegzame zekerheid meenen te weten, zal er eerstdaags uit ons land eene expeditie ir» zee gaan naar Japan, onder het commando van eea hoogst verdienstelijk zceofïicier. Elke poging van deze zijde aangewend om onze aloude vriendschapsbetrek, king met dat uitgestrekte rijk te handhaven en levendig te houden, verdient niet alleen toejuiching, maar de gang der politieke omstandigheden maakt hel dunkt ons — dringend noodzakelijk , dat die vriendschapsband zoo naauw mogelijk worde toegehaald , ten. einde het terrein voor onze werkzaamheid aldaar zoo vrij en zoo wijd uilgebrtid mogelijk te doen worden. Op grond van de gebeurtenissen van den laatsten tijd mag het er voor gehouden worden , dat deze zienswijze ook die onzer regering is, en de voorgenomene ex| edilie zal gewis daarmede wel in verband staan. Hartelijk wenschen wij, dat zij voor handel en zeevaart goede vruchten moge opleveren; doch daarbij bepalen zich onze wenschen niet. Zij strekken zich verder uit. Wien onzer zouden de belangen van handel en zeevaart, die onschatbare levensbronnen van Nederland, niet ter harte gaan ? Maar heelt Nederland ook niet nog andere pligten te vervullen ? Heeft het ook niet zijne eer te handhaven op het gebied der wetenschappen en der algemeene beschaving? Worden niet door deze onstoffelijke waarden ook stoffelijke schaden gewon, nen, alleen door en met. haar Ie waarderen en nuttig te maken? En nu wagen wij de vraag of onze regering er op bedacht is, van cene gelegenheid, zoo gunstig als die zich thans aanbiedt, partij te trekken, ca die expeditie van een -of meer gelcerdfcn te doen vergezellen? Gcca reistogt van eenig aanbelang wordt tegenwoordig in een beschaafd land ondernomen, zonder dat daaraan geleerden voor het natuurkundig onderzoek, voor taal , land-of volkenkunde verbonden zijn. Nog onlangs werd in de Algemeene Konst- en letterbode van de aanstaande expeditien uit Rusland en Oostenrijk gewag gemaakt, die door natuuronderzoekers worden vergezeld. Zal ook onze expeditie haren natuurkundige hebben? Wij hebben er niets van vernomen ; neen! laat ons liever rondborstig voor de waarheid uitkomen, wij hebben het tegendeel hooren beweren. Bat ¦s bezwaarlijk te gelooven. Het belang der zaak gedachtig zijnde zal men er niet onverschillig voor kunnen blijven, en dat het kostenbezwaar der expeditie, door de toevoeging van des noods één persoon, dat belang zou kunnen doen voorbijzien, man men niet veronderstellen. Hoe dit zij, wij mcenen wel te doen, met de aandacht der Nederlanders op deze gewigtige aangelegenheid te vestigen. (A. K. en L. B.)
Gisteren avond omstreeks 9J ure heeft een manspersoon eene gehuwde vrouw, op den Haarlemmerdijk bij de Eenhoornsluis, met een mes eene gevaarlijke wond in den buik toegebragt. Hij heeft vroeger reeds een vonnis van acht jaren gevangenisstraf' ondergaan wegens aanslag op liet leven van dezelfde vrouw, die destijds ongehuwd was en met welke hij in kennis stond. Uit eigen beweging heeft hij zich in arrest begeven. Naar wij vernemen is door den heer H. Mensert, chirurgijn, aan de. verwonde onmiddelijk geneeskundige hulp verleend, en bevindt deze zich in zorgelijken toestand. (Amst. Cl.)
Gisteren morgen zijn (e Coblenz en te Keulen de schipbruggen , ten gevolge van het vermeerderde drijfijs, weggenomen. Ook te Wcsterfoort en Doesborgh heeft dit plaats gehad.
Volgens de met de jongste mail bij het departement van Koloniën uit Suriname aangebragle berigten, was de gezondheidstoestand aldaar voldoende, en heerschten rust en orde allerwege.
Op de ontvangst der tijding van het heerschen der cholera aan de rivier Orinoco en der ten gevolge daarvan door het koloniaal bestuur van Britsch Guyana bevolen quarantaine, heeft de goeverneur van Suriname eene quarantaine van veertig dagen bepaald voor alle van die rivier of van eenige haven in Venezuela komende vaar-
tuigen,
Het berigt, dat zich op 25-en 26 Dec. 11. ook te Demerary gevallen van cholera zouden hebben voorgedaan, waaromtrent echter nog geen officieel onderzoek aldaar •was ingesteld, heeft wijders den goeverneur aanleiding gegeven, om te bepalen, dat in afwachting van nadere berigten omtrent het al of niet bestaan dier ziekte in laatstgemelde kolonie, alle van daar in Suriname aankomende vaaituigen in quarantaine zullen blijven, waarvan de duur nader zal worden bepaald.
In de maand Januarij jl. hebben binnen deze gemeente plaats gehad 750 geboorten (behalve 48 levenloos aangegeven.), 557 sterfgevallen, 96 huwelijken.
Te Nijmegen is door Mejufvrouw E. Reynen, lid van de Ned. Hervormde gemeente aldaar en onlangs overleden, vermaakt aan de armen van de Ned. Herv. f4OOO der Lutherschen f 1000, der R. K. ƒlOOO en der Israëlieten ƒ1000; alles vrij van sukcessie-regten.
Met zekerheid verneemt men, dat de heeren Bredius c. s. te. Dordrecht, koncessie aan de hooge Regering hebben aangevraagd tot het aanleggen van eenen spoorweg van daar op Geertruidenberg over Tilburg, Eindhoven en Bilsen op Luik. Het laat zich alzoo aanzien, dat binnen de stad Tilburg, alwaar, behalve den Zeeuwsch-Limburgschen spoorweg, ook het plan bestaat tpt den aanleg van een spoorweg van Turnhout over Tilburg op Woensdrecht en Utrecht, een net van spoorwegen zal tot stand komen.
Heden morgen vroeg zijn uit de strafgevangenis voor krhnineel veroordeelden te Woerden een tiental gevangenen ontvlugt. Tot geruststelling kunnen wij hierbij als zeker berigten, dat het door ijverige nasporingen heeft mogen gelukken, , allen nog heden weder te arresteren en in verzekerde bewaring te brengen.
's GRAVENHAGE, 3 Febr. H.M. de Koningin heeft gisteren aan het wintervermaak deelgenomen, en gezeten in eene prachtige narreslede, bespannen met twee paar den, door de hoofdstraten der stad getoerd. Z. K. H. de Prins van Oranje bestuurde de paarden. Ook H. K. H. Prinses Marie, dochter van HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik, was, vergezeld van eene hofdame, gezeten in cene narreslede, mede bespannen met twee paarden, die door den grflaf van der Duyn werden bestuurd.
Men bewonderde algemeen de sierlijkheid der sleden en de pracht der tuigen.
FREDERIKSOORD, 2 Febr. Onze dokter is heden naar Veenhuizen vertrokken om in de geneeskundige dienst aldaar te helpen voorzien. Onder de bevolking heerscht de zenuw-zinkingkoorts op eene bedenkelijke ¦wijze. Meer dan 400 menschen zijn er door aangetast en zij heeft reeds verscheidene slagtoffers gemaakt. (A. Ct.)
---

