AMSTERDAM, 5 Februarij.
Van eene leer als die door het hoofdorgaan der utrecht" sche faktie in der tijd ontwikkeld en van welke wij in ons vorig Nommer de grondslagen hebben blootgelegd — 't is te begrijpen, dat menigeen daar vreemd van zal hebhen opgezien. En niet zonder reden. Als de echtchristelijke, zuiver-protestantsche leer werd zij , namens de vrome faktie, den volke gepredikt: en wat heeft zij nog christelijks, die leer, die gezegd wordt op het zuiver protestantsche beginsel te berusten en waarbij even- Wel de goddelijke grondlegger des Christendoms niet eens meer herdacht, alle maatschappelijk verband verworpen, alle historische ontwikkeling geloochend wordt ? die leer, waarbij den onopgeleiden en aan de inspraak van zijn natuurlijk instinkt overgelaten mensch van den Nieuwsbode gcleeraard wordt, dat hij van niemand ter Wereld te vernemen heeft, welke zijne betrekking is tot God en dat hij, om te dien einde ingelicht te worden, maar zelf met God moet te rade gaan ? En znlk eene leer zou de bij uitnemendheid christelijke zijn ! En eene aan zulk eene leer beantwoordende gewetens-vrijheid *ou per fas et nefas aan eiken Nederlander moeten worden opgedrongen! En, triomfeerde de faktie, dan zouden de «regeringsbeginselen ," waarnaar gehan. deld zoude worden , van znlk eene opvatting van het begrip : gewetensvrijheid moeten uitgaan ! Inderdaad , 't is om zijne eigene oogen niet te gelooven en men zou Tan minder versteld staan. Of waarop anders komt de strekking der fraaije leer van de faktie neer dan op de verloochening en verwerping van alle Christendom en op de gewelddadig door den Staat doorgedreven verheffing van het naaktsle en akeligste deïsmus'/ Die er eene andere praktische gevolgtrekking aan zon weten te ontspinnen , zou meer van goeden wil dan van duidelijk Jnzigt in het verband tusschen oorzaak en verband blijk geven. Maar daarom is het dan ook noodig aan het licht 'e brengen , waar eigenlijk de utrechtsche faktie , blijkens hare eigene leerstellingen , het goede nederlandsche T°lk wil heen leiden ; en daarom bepalen wij ons niet eens tot de mededeeling en ontleding van wat wij reeds te dien aanzien van haar vernomen hebben , maar willen -wij ook nog een oogenblik vertoeven bij wat zij, voor en na , ter toelichting van hare leer nog nader verkondigde. Middelerwijl blijven hare hoofdmannen bedacht op het vinden van eene nieuwe manoeuvre, door niiddel van welke het ministerie-van Hall omvergeworpen zal worden, om plaats te maken voor hen. «Geene tusschenkomst van eenig mensch tusschen u en God Almagtig," dat was dan de gewetensvrijheid. die gehandhaafd moet worden in Nederland en die het punt van uitgang moet zijn van zijne toekomstige staatsregeling. Eene andere gewetensvrijheid — haar worde in Nederland geen burgerregt toegekend. De gewetensvrijheid toch, in anderen zin dan die van den Nieuwsbode opgevat, is geene vrijheid, maar slavernij. ¦ Godsdienstige vrijheid, zoo immers verklaart zich het orgaan der faktie (N°. 1743), heeft, even als zoovele andere woorden, cene ziekelijke beteekenis gekregen; het woord is verminkt en misvormd. Men verstaat er thans ook onder het vrij toelaten van alles, wat tegen de waarachtige dienst van God indruischt, maar door sommigen voor godsdienst wordt gehouden, als daar zijn, 'ooreerst juist het tegendeel van vrijheid, namelijk het nemen van menschelijke invloeden op uw hart, op zool n- Rome, dat geene ware godsdienst kent, tpr * ne den Paus tot een mensch, en e!k priesanj j orneen mensch verklaart-, die niets meer is dan een waaracl.i- -B bedoelt zich zelve- Beuoel,-e I,et> hetgeen ?oerdC 15( a' Zo° --evor(lerde het vrij ondeivoek ,en den He 1 " mensch onmiddellijk tot zijnen Vader in verkh,atdn2elfden dag Wordt deze stell'ng nOS ietwat nader kerkdienst vriJheidi «aar slavernij; het kent dienst kent hét*'6- *'Leeldendienst' maar ware Godsom den baas t?™*'^ °Teral is het Sezaó en invloed, iet innerlijke rid'„u °Ver hel B»™*-™. het gemoed, •**»<= «eienleven -an menschen."
Wij hebben eigenlijk de konkluzie uit deze pramissen niet op te maken. »Rome", volgens het orgaan der faktie, is tegen het «vrij onderzoek en laat hare kinderen niel vrij om te denken , te zeggen en te handelen naar hun individueel goeddunken. »Rome" derhalve houdt hare kinderen in een staat van slavernij, ten eenemale in strijd met den staat van «gewetensvrijheidI', die het deel moet zijn van alle zonen van Nederland. Wat daaruit volgt, behoeft niet aangewezen te worden, om den Katholieken te doen verstaan, in welke mate zij te rekenen zouden hebhen op de eerbiediging hunner godsdienstige vrijheid van den kant der radikale vrijheidsmannen van de utrechtsche faktie.
Die vrijheid, overigens, heeft ook , volgens den Nieuwsbode , in Nederland op geene eerbiediging aanspraak. Wat sinds zestig jaren historiesch is gevestigd, wat dc Grondwet waarborgt — welke waarde heeft dat in de schatting der faktie! Daardoor worden hare pligten niet bepaald. Hare regten, en die acht zij onvervreemdbaar, zijn van vroegere dagteekening. Immers, zoekende naar den « hoeksteen" van den uedcrlandschen Staat, — wat vindt zij ? Men luistere : »r/Hoeksteen" is het, dat Nederland zich vrijgevochten heeft van het jok van Spanje en van Rome tevens ; » hoeksteen" is het, tlat vrijheid van geweten en diepe afkeer van het priesterdom, hier met het bloed van Oranje en van onze vaderen gekocht en bezegeld zijn. — Schrijf het in Grondwetten, of schrijf Int niet daarin : wat waarachtige «hoeksteen" is, zal » hoeksteen" blijven. Gij kunt het, door hét op papier te sihrijven, niet bevestigen ; door het van het papier weg te laten, niet vernietigen (N°. 1731)." 't Behoeft niet duidelijker en het werpt een nieuw licht over al het voorafgaande. De laatste zestig of zeventig jaren — „O, dat een stoute hand haar vloekgedachtenisse Voor eeuwig uit het boek der jaargeschichten wisse!" roept de faktie. Naar aan wat dien lijd vooraf ging het oog gewend, om daar het ideaal op te sporen, waarnaar de nederlandsche Staat gercorganizc rd behoort te worden — naar den tijd, »dat Nederland zich vrij gevochten heeft van het juk van Spanje en van Rome tevens;" naar. den tijd, dat »vrijheid van geweten en diepe afkeer van hel priesterdom" hier hand aan hand gingen. iiLaat ons toch, dus verklaart het orgaan der faktie zich weer elders nog nader (N° 1757) , niet over ijdele — zelfs onware — theoriën redetwisten, maar geen feiten ontkennen die beslaan. Aan eene verdediging legen geloofsdwang en vervolging van de zijde der Roomsch Katholieke Kerk haar ontstaan te danken hebbende, bleef de Republiek der Vereenigde Nederlanden een Protestantsche St «at, maar tevens wars van elke vervolginy teyen hare vorige vijanden. Mogten de meer vrijzinnige begrippen, sedert het laast der vorige eeuw, den niet-Prctestant niet alleen bescherming, maar ook staatkundige regten hebben toegekend, de geschiedenis ,dclierinnering aan drie eeuwen worden niet uiot eene pennestrcek uitgewischt, vooral! dan niet, als het grootste, hét aanzienlijkste en het ver-1 lichtste gedeelte der bevolking dezelfde beginselen blijft' belijden. De Staatsman die dit over het hoofd ziet, zal1 dien naam niet verdienen; want kermis van het yolk dat! hij bestiert, zal voor hem toch wel eene eerste vereischte ''
zijn. Hoe deze woorden het «ader verklaren, wat de » hoeksteen" is en moet zijn van den nederiandschen Staat, den schranderen lezer behoeft dit niet met den vinger aangewezen te worden. Intusschen zou het kunnen zijn, dat, ondanks de dreigende taal van het orgaan der faktie, van welke wij zoo even nOta hebben genomen, deze of gene Katholiek zich door de laatst aangehaalde woorden toch nog eenigzins bemoedigd gevoelde. De faklie, zoo zou hij kunnen vermoeden, al wil zij het herstel van den toestand van vóór 1795, zal toch wel niet minder «wars zijn van alle vervolging tegen hare vorige vijanden," dan de Republiek! — Van zulk een vermoeden — men kan zich daar echter niet te spoedig van losmaken. Om den » hoeksteen" te bevestigen, moet weer, volgens de laktie, teruggekeerd worden lot de praktijken die gebruikelijk waren ten tijde der Republiek. En welke die lofwaardige praktijken waren? De Nieuwsbode zal het ons herinne ren (N°. 1778): »Gedurende den tijd der Republiek was ieder, die niet de ware religie beleed, van alle bedieningen uitge sloten en gedurende meer dan twee eeuwen werd aldus de toestand bevestigd, dien men door den opstand tegen Spanje, ten aanzien van het godsdienstige, had eilan^d " en welken te herstellen, het doel is >der heeren!
Ziedaar! En nu al het gezegde zamenvatlende, weet men de toepassing van welke leer door de utrechtsche faklie noodzakelijk geacht wordt en welk dorado zij, op nieuw van Nederland wil maken. Het worde het land der godsdienstvrijheid! dat is: het land, waar elk en een iegelijk vrij moet zijn van elke godsdienst. En die daar niet vrij van verkiest te zijn, die is slaaf en worde uit dien hoofde behandeld als eenden nederlandsehen naam onwaardige t
Na dus in weinige woorden den zin van de leer der faktie zamengevat en aangegeven te hebben, — ziet, daar blijkt het dat zij inmiddels er in geslaagd is het middel te ontdekken , door de aanwending waarvan het ministerie overgehaald zou worden en zij het aanbreken van het tijdstip zou kunnen bespoedigen, dat zij aan Nederland dé zegeningen van hare nregeringsbeginselcn" le smaken zou kunnen geven.. Welk dat weldadig middel was? De Nieuwsbode en het Goudsch Kronijkske maakten het op ééu da", den 6" Januarij 1856, den lande bekend: 't bestond eenvoudig in een pelitionncment aan den Koning, waardoor aan Z. M. beduid zou worden, dat zijn ministerie het vertrouwen niet had der petitionarissen, d. i. def faktie en dat het Z. M. betaamde eindelijk eens een ministerie te benoemen in protestantschen zin. «De Regering, aldus de Nieuwsbode, miskent hare roeping en voorziet niel in de gewigtigste eischen vaa het volk, zoo als het feitelijk leeft en zich vertoont. »De vraag komt voor, op welke wijzeer tot verandering van regeringsbeginselen aanleiding zal worden gegeven. Zal men de Tweede Kamer ook hier laten beslissen ca van het nict-aannemen eener wet de aftreding van het ministerie doen afhangen? [Dc faktie had eenmaal ondervonden dat dit niet ging en zij kende het adagium : non bis in idem] Of wel, zal het beschaafde deel des volks zich eerbiedig tot den Koning wenden, mei de bede dat het Z. M. moge behayen; zich te omgeven van mannen, die Nederland als een christeljjken Staat zullen besturen, en in alles de hoofdwaar lieden van het christendom zullen doen spreken, zich vrij houdende van het anti-christelijk liberalisme, hetwelk enkel verderf ademt?" ¦- En het Kronijkske? Men leze : «Wij gelooven, dat alleen zoodanig ministerie moet Iworden geprezen, 'twelk de liefde tusschen Vorst en .Volk bevordert, 'twelk algemeene tevredenheid weef te verwekken, door de bevordering van welvaart, vooral ia zedelijkcn zin. Aan die roeping nu heeft het ministeriel \niet voldaan dan ondanks zich-zelf. 11 Ja, de band tusschen Vorst en Volk is naauw, even lals in April 1853 is gebleken Doch indien het Volt zich thans weder naauwer en naauwer aan Oranje aansluit, indien het welliyt spoedig een beroep sal doen op de welbekende vaderlandsliefde , op den gebleken christelijke n sm des Konings, zoodanige uitkomst zal dan het gevolg zijn der verkeerde, der algemeen afgekeurde hanjdeliugen van het ministerie, dat het vertrouwen verloor van eiken weldenkende in Nederland.
»Geve de Hemel, dat de verwachte omkeering vaa zaken met rust en orde gepaard gaan."
I Zoo dan* spraken Nieuwsbode en Kronijkske op éénea |dag en niemand, die niet begreep wat er gaande en op !til was. .Eerbiedige" petitionarissen moeten den Koning jdc hand forceeren; Z. M. dwingen, eenigen zijner ministers weg te zenden, en hem de mannen opdringen, dis in hen hun steun zouden vinden — dat was de tocle» eu wie er, buiten de faktie kennis van kreeg, stond verbaasd over zoo veel laatdunkenden euvelmoed. Maar vroeemen zich, staat het dan niet duidelijk te lezen in art. 7d der Grondwet, dat de Koning de hoofden der ministeneele departementen benoemt en ontslaat naar welgevallen? Met welk^regt zullen zich dan dc opgeroepen petitionanssen rondom den troon verdringen, on» den Konimj ta dwingen tot cene handeling, die allen nlevcrrt va 1 zijn konMfctijfc praerogatief ? Maligen zij zich dien dwang aan , maken zij dan geene inbreuk op de rigten drs Konings ?En werd er eens gevolg gegeven aan hunnen dwang — welke vernedering, om niets meer le zeggen, voor de waardigheid der kroon! Zoo sprak men; en klaar en nadrukkelijk genoeg, om, naar mm meende, de mannen dei faktie te bewegen van hun verderfelijk plan al'te zien — zoo zij althans niet besloten hadden de handen naar dc kroon-zelve uit te steken. En het rezultaat der vele gegeven Waarschuwingen? Dat het plan opgegeven werd, ju, maar -geenszins, omdat de faktie terugdeinsde voor een ingrijpen in de prerogatieven der Kroon. Zij onthield er zich van gevolg te geven aan fret den 6" Januarij geopenbaarde beslnit en liet voor liet oogenblik haic pethionarissen thuis; dat was echter alleen om de reden, welke het Goudsch Kronijkske de beleefdheid had, den 27" Januarij ,in een zonder voorbehoud opgenomen artikel bloot te leggen : «Door velen, dus klapte liet, aan wie overigens het Protestantisme tn Oranje dierbaar is, en die, onder andere omstandigheden, bereid zouden zijn zich aan ta sluiten aan hen, die van de omverwerping van het bestaande ministerie en het daarop in de plaats ti eden van eene Regering in protestantschen zin wenschelijk zouden keuren, wordt dezer dagen geaarzeld.... zij deinzen terug en schijnen den strijd te vreezen. 11 Er zijn bij ons te lande vele gemoedelijke Protestanten, trouwe aanhangers van liet Huis van Oranje, afkeciïg van al wat naar'Thorbeckiaiii.smc of ultramontauismc zweemt, doch vervuld met ééne vrees. Üie vrees vindt hare uitdrukking in éénen naam : en die is Groen van Prinsterer Men vreest iv zijn hondgenootschap zich een meester le geven, èn dat wel tenen meester, wiens zienswijze door hen, die op de eene of andere wijze tot dé uitbreiding van zijnen invloed zouden medewerken, niet wordt gedeeld. "Onbekendheid -met hetgeen hij inderdaad verlangt, verwarring van vrijhei!,en bandelïoosheid, zijn dikwerf aldus aanleiding tot ecu ie streng oordeel. Dat de heer Groen van Piinstercr evenwel zeer goed begrijpt dat 'de consequente doorvoering van zijne staatkundige en godsdienstige inzigten aan het meerendeel onzer ingezetenen , althans voor alsnog, volslrekt uiet behagen zoude , heeft hij duidelijk bewezen." Zij derhalve, op welker medewerking de faktie gerekend had, deinsden terug en schenen den fctrijd te vreezen — omdat zij bang waren, dat , bij slot van rekening , niet de faktie , maar de heer Groen van Prinsterer de palm der overwinning zou wegdragen. Daarom bieren de prerogatieven des Konings geëerbiedigd en werd het land voorshands niet aan cene nieuwe agitatie prijs gegeven! Op hel «goed in 't oog gevatte doel" bleef de faktie niettemin den blik gevestigd houden. Zij had echter, om dat te bereikeii , zich verpligt van eene nadere handgreep zich te bedienen. Het ontwerp van wet t?r regeling van het onderwijs vau den heer Van Reenen gaf daartoe aanleiding, Wil men in korte, maar breede trekken de utrechtsche faktie gekenmerkt? Men leze dan de volgende karakterschildering door den Echo Universel geleverd. Zij is uit liet leven genomen; 't is der moeite waard om er een oogcublik bij slii Ie slaan. »Die parlij," zoo leest men, «draagt dc kiem van het iioodlot in zich ; zij le*ft sleehls van bouwvallen. Een vooilduren'le onrust dwingt haar een ledig om zich heea te maken. Toen zij, na de hervorming in de XVI» eeuw, tic katholieke bevolking van het land tot onmagt had gedoemd, liet zij haar onder den druk, zelfs toen geen staatkundig gevaar uit do vrijheid van het Katholicisuius 'kon voortspruiten. Behalve de uit de maatschappij ver slooten Katholieken, bleven er in de oogen vau de ultraprotestantschc/ partij nog te veel Nederlanders over, èn zij baadde haar handen in het bloed en dc tranen van die ongelukkige Arminiancn, dio er toch verre van af waren de hervorming en het Protestantismus te willen vei loochenen. Ter naaiiwerhood van de gedenkwaardige lessen van het einde der vorige en van het begin dezer eeuw verlost, kon Nederland met België vereend een toekomst van roem, glans en ongehoorderi voorspoed te gernoet gaan, maar de partij der uilsluiting had er anders, ovei geoordeelde Zij vond het land le groot: het denkbeeld eener edele en opreglc gelijkheid lag buiten den naauvven cirkel van haar oogmerken en zij rustte niet dan naalvorens^de afscheiding der belgische en de verainiirig der noordelijke gewesten voltooid te hebben. Evenwel heeft die vreeselijke ramp haar geenszins dc oogen geopend. Nog heden bulel de haat dat zij koel/innig de oorzaken der belgische omwenteling beschouwt, en, zoo het werk v.-*n Willem 1 en van van Maanen nog te verrigten ware, zou de partij, waarvan wij hier dc overleveringen mcdcdcelen, 'aanraden om juist hetzelfde te doen wat men van 1815 lot 1030 in België deed. «België is niet méér onder haar bereik , maar iii Hol land is een katholieke bevolking van meer dan een millioen zielen. Uet is deze bevolking die men builen de w:t wil plaatsen, en na dezen misslag, zalmen eiudelijk • het laalstcjbedrijf van dit groole bistoriesch drama kunnen -afspelen, en de Pi olestanten zullen onderling elkander kunnen i vernietigen. De parlij der uilsluiting zal dus nimmer kunnen ;: rusten. Zij plant, zich in Nederland over van geslacht tot ge-Islacht, als een vreeselijke kanker, die de gezondheid Cn -jh'et leven der natie wegvreet. Welke ook hare teleurstellingen zijn, altijd rigt zij het hoofd omhoog; en htt is - niet dan, 'wanneer de staatkunde zelfs voorbijgaande ver; bindtenissen sluit met de verfocijclijké harfotogten, die ia haar boezem opwellen, dat men moet inslapen tegeu? over de gevaren, die zij steeds bereid is om op het - nederlandsche Vaderland uit te storten." j In het N.B. van 's Hage leest men: ; »Toen v.ij ons artikel» hel Zwarte boek," schreven, tjdachten wij weinig, dat weinige dagen daarna, den Se. cretaris Generaal vaa Juslhie zijn ontslag zou gegeven i : worden. j_ iiDe redenen van dat ontslag te vinden, valt niet moei• jeliik; het h van algemeene bekendheid, dar die Secre., taris Genei aai alles aan den Ex Minister van Hall tedan; ken heeft, dat het tegenwoordige Ministerie niet Haljffaa'nsch is en dus op geen invloed van die zijde gesteld ! kan zijn. i «Il faut que le Ministre soit maitre chez sói, en dit ¦ gelooven wij was eene onmogelijkheid, zoolang de ontslagen Secretaris Generaal dieu post bekleedde. » Kort na de optreding van den minister van der Brugghen, vernamen wij uit ceuc goede bron, dat Z. Exc. op dien Sekretaiis-Generaal niet gesteld was, zich alles liet aatisv ijzen ,en met alle, ook ondergeschikte zaken bemoeide ; dat Z. Es.c. zich de oude lageuda's liet voorleggen, om eene treurige zaak, waarin reeds veel geprocedeerd en' gerequestfeerd is, zelf te onderzoeken. »ln die zaak is de ontslagen Secretaris Generaal betrokken, als handelend persoon; verschillende hooggeachte regisgeleerden , wij kunnen, maar willen nog geene namen noemen, onderhielden Z. Exc. over die zaak, en de houding van den ontslagen Secretaris Generaal; de minister was veibaasd en onderzocht verder. iiWat het resultaat van dit onderzoek was, weten wij niet, maar het mag niet onopgcir.erkt blijven, dat do Secretaris Generaal kort na dat onderzoek ontslagen werd , wel is waar met wachtgeld, maar dit beschouwen wij als' een doekje voor het bloeden, niets meer ii Het Ministerie heeft lang op daden laten wachten, waarvoor de natie erkentelijk moest zija: het ontslag vanden Sekretaris Generaal vau Jusiitie is er een van dat gehalle en hoewel wij bijna voortdurend tegenover het Ministerie stonden, aarzelen wij geen oogenblik, het voor dat ontslag onze hulde te brengen." Men schrijft uit 's Hage aan de Arnh. Cour.: I nDe demissie van den gewezen sekretaris-generaal vau het departament van Justitie maakt nog altijd een onderwerp van gesprek uit. Algemeen bevreemdt de handelwijze van den heer van der Brugghen zeer. De heer d'Èngelbronner toch is eervol ontslagen met genot van het hoogste wachtgeld, onder voorwaarde dat hij niet in 's Hage zal blijven en het verbod om zich te verantwoorden. Eervol onlslag en het genot van hel hoogste wachtgeld zouden doen vermoeden dat de minister zeer tevreden o,er zijn hoofdambtcna'ar geweest is; de b. ide laatste bepalingen doen daarentegen een geheel ander denkbeeld ontstaan. En te regt vraagt men dus : heeft de ht.er d'Engelbronuer iels misdaan, dan kan er noch van j eervol ontslag noch van wachtgeld sprake zijn ; heeft hij niets misdaan, waarom hem dan verboden om in's Hage le blijven en zich te verantwoorden." I Ter teregtziuing der burgerlijke kamer van den Hoogen Raad der Nederlanden is heden behandeld het beroep in kasatic van den W.EW. heer H. te Vaarwerk, R. K. priester en kapellaan, tegen een arrest van het Hof in Gelderland, bevestigende een vonnis der Reglbank te Arnhem, waarbij verklaard is, dat de req. had gehandeld iv strijd met de wet. De quoestie liep over den waren zin en beteekenis der woorden: nbesloten plaats,'' voorkomende in art. 167 der Grondwet. Hof en Regtbank hebben deze woordcu in een anderen zin uitgcle-d dan geschied was bij een arrest van den Hoogen Raad van 25 April 1856. Na het uitbrengen van een uitvoerig rapport door deu raadsheer Modderman werd de voorziening in kassatie toegelicht door den heer _. Metuian, d.e in deu aanvang zijner rede wees op de cirkulaircs van den gewezen minister vau Justitie, Mr. D. Donker Curti:is, aan dc prokureurs-generaal bij de prov. hoven, ten gevolge waarvan vervolgingen weden ingesteld, die vroeger nooit hadden plaals gevonden. Be pleiter behandelde daarna de eerste plaats : dc bedoeling der Grondwet met de lste zinsnede van art. 167----ten tweede: de woorden der Grondwet, in art. 167 gebezigd, en ten derde: de wet van 10 Sept. 185Ö (Slbl. n°. 102) op de kerkgeuootschappc i. Uit dc geschiedenis der Grondw.-t trachtte de pleiter aan te toonen, dat de bedoeling van art. 167 enkel is om godsdienstige plegtigheden op dei openbaren weg le beletten. Hij meende , dat de req. zicb met het volste regt op die bedoeling der Grondwet kon beroepen ; en hij ging yervolgccs over tot de behandeling der argumenten , in dc uilspraak van Regtbank en Hof voorkomende, ter wederlegging van het door hem aangevoerd systeem. In den loop zijner rede deelde pleiter mede , dat hij zich gewend had tot twee hoogieeraren (de heeren de Vries te Leiden en Jonckb.loet te Groningen), otn hun te vragen, welke uitlegging zij gaven aan de woorden: besloten plaatsen.« Prof. Jonckbloet vereenigde zich met de aan die woorden gegeven uitlegging, bij arrest van den Hoogen Raad van 25 April 1356 terwijl prof. de Vries van een tegenovergesteld gevoelen was en zich vereenigde met het gevoelen van het Openb. Min. bij dien Raad. Ten slotte ging de pleiter na de geschiedenis van art. 6 der wet op de kerkgenootschappen en meende dat er ; geene reden kon bestaan om terug te komen op de bejshssing van 25 April 1856. De adv.-gen Gregory zal den 5 Maart a. s. konkiuzie nemen. :>..: . | Wij ontvangen uit Kopenhagen eene analyse van het onlweip-Ycrdrag betreffende den Sondtol. Dit ontwerp bevat 8 artikelen. In de inleiding wordt !gezegd dat de contracterende partijen, bezield zijnde met jeene gelijke begeerte om de handels- en zcevaarts-betrek. I kingen tusschen de resp. stalen gemakkelijker te maken jen uit te breiden, zoowel door middel van opheffing vau i alle regten op vreemde schepen en hunne ladingen bij de doorvaart van den Sond en de beide Belten, als door middel van eene verligting van reglen voor de goederen, welke langs dc wegen, die de Noordzee en de Elbc met de Oostzee vereenigen worden doorgevoerd , hebben besloten met dit doel een bijzonder verdrag tot stand te brengen. j Bij het eerste artikel verbindt zich Denemarken om' geen tol-, ton-, vuur- en bakengelden meer te heffen ter zake van de lading, van de schepen, welke zich van de Noord-, naar dc Oostzee begeven en vice versa. Denemarken behoudt zich alleen voor, om bij bijzondere overeenkomst , zouder regt van onderzoek of aanhouding de behandeling te regelen van de schepen, behoorende aan de mogendheden, welke aan dit verdrag geen deel hebben genomen. , Dezelfde schepen, die de deensche havens binnenkomen of uitvaren, hetzij met lading of in ballast, hetzij die al dan niet er handels operatiën hebben tot stand gebragt zijn van alle vuur en bakengelden vrijgesleld. Volgens art. 2 verbindt zich Denemarken dc bakens en lichttorens, hetzij aan den ingang der havens, rivieren enz., ol langs de kusten in den besten staat te onderhouden, die te wijzigen of te vermeerderen in het belang van de vaart, zonder eenig bezwaar voor de 'vreemde zeemogendheden, en gelijk vroeger voor de 'loodsdienst te doen toezigt houden. Dc loodsgelden zullen worden verlaagd en gelijk gesteld voor de Deensche en de vreemde schepen. Denemarken verbindt zich wijders, Om aan alle bijzondere ondernemers, zoowel Deensche als vreemde, te vergunnen, om in de Sond vrijelijk schepen te doen stationneren, uitsluitend bestemd tot de sleepdienst der schepen, die er gebruik van zouden willen maken. Tot alle wegen en kanalen, die thans de Noordzee en de Elbe met dc Oostzee verbinden of later mogten verbinden, zal de vrijstelling der lasten worden uitgestrekt welke op eenige dezer wegen , de nationale of vreemde goederen genieten, waarvan de lijst in dit verdrag zal worden opgenomen. 1 Indien in het vervolg andere produkten eene soortgelijke vrijstelling zouden mogen genieten, dan zou ook vrijstelling van doorvoerregt, regtens tot al dc bcivcngenoemde wegen worden uitgestrekt. Denemarken stemt ér ook nog iv toe, om op al die wegen of kanalen tot het gelijkvormig en proportioneel bedrag, naar het gewigt, op 16 Deensche schellingen hoogstens, per 500 Deeusche ponden, het doorvoerregt te verminderen voor de goederen, welke thans daaraan zijn onderworpen. Ingeval van verlaging der doorvoerregten beneden het hier bovengemeld bedrag, verbindt Denemarken zich, om alle wegen, welke de havens van de Noordzee of van de Elbe met die der Oostzee verbinden, op een voet van volkomen gelijkheid te stellen, met de meest begunstigde wegen, welke thans bestaan of later zullen worden aangelegd op zijn gebied, tnsschen twee of meer Deensche havens. Art. 3 van het verdrag schrijft Voor, dat de bepalingen der beidt; voorgaande artikelen met 1 April 1857 in wei king treden. Art. 4 handelt over de schadeloosstelling, welke de respektieve staten zich hunnerzijds verbinden aan Denemarken te betalen, die deze aanneemt. Zij bestaat uit cene som van -0,570,-*• Rigsdaler, te verdeden over de verschillende staten (Dc verdeeling is bekend door het vroegere protokol). ledere staat is slechts voor zijn aandeel verantwoordelijk. J Art. 5 bepaalt dat de sommen in 20 jaren zullen worden voldaan, in veertig zes maandelijksche termijnen , van gelijk bedrag, bevattende het kapitaal en de afnemende renten der vervallen termijnen. Bij art. 6 verbinden zich dc contract rende mogen^heden, om met Denemarken le regelende wijze van betaling vaa 40 balfjaarlijksche termijnen, de wijze en den koers der conversien in zilveren Deensche munt hier bovengenoemd, eindelijk de voorwaarden en de wijze voor de geheele of gedeeltelijk amortisatie, welke de contracterende partijen zich ten allen tijde voorbehouden voor de geanücipeerde delging van hun aandeel. Art. 7 bepaalt, da', dc uitvoering der wedetzijdsebe verbindten'ssen ondergeschikt is aan de vervulling der formaliteiten en regelen, vastgesteld door dc constitutionele wetten der contracterende partijen, die zich verbinden hare toepassing binaen den kortst mogelijken tijd uit te, lokken. - Art. 8 bepaalt den termijn van de ratificatie waarvan' de dagteekening in blanco is gelaten. (/ƒ.) ! »—______ira._ i.. j Men leest in de Utr. Courant: «Naar men verneemt, is door den minister van Koloniën aan de verschillende Kamers van Koophandel en' Fabrieken een schrijven gerigt, hondende mededeeling,| dat in dc maand Julij jl. op de bnitenreede van Batavia is ten anker gekomen het nederl. schip Bellona, kapt. len Ham, aan boord hebbende 5 a 600 Chinezen, welkej te Canton door een agent van het spaansche gouvernement waren ingehuurd en wier bestemming was Cuba. »Deze menschen zouden in ecu door opium bedwelmden staat aan boord zijn gebragt en ten gevolge daarvan later in verzet zijn gekomen, waardoor onderschei-1 den hunner hel leven zouden hebben verloren, terwijll een dertigtal aan het bovendek in den ketting werd geklonken; een veertigtal zou bovendien sedeit hun vertrek van Canton leeds overleden ziju. iiDe voornoemde Kamers van Koophandel zijn uilgenoodigd haren invloed dienstbaar te maken, dat, èn om de eer der nederlandsche vlag ca in het belang der menschheid, het gebeurde ter kennis kome van onze handelaars en rceders, bij wie het er voor gehouden mag worden, dat het eene regtmatige afkeuring zal ontmoeten. ii Volgens berigt van den 17" beeft de Bellona slechts 319 Chinezen , dus weinig meer dan de helft van het te Canton ingenomen getal, te Cuba uitgeleverd." (Sl.-Ct ) Wij vernemen, dat onze stadgenoot de heer F. Heükensieldt Slaghek, konsul van Toskane, door den groothertog van Toskane is benoemd tot Ridder der Orde van St.-Josef. Volgens berigten van den Boven-llijn is het drijfijs overal sterk toegenomen. Z. M. heeft benoemd tot hut-gein. der gem. den Bomme1 A. van tier Velde Az ; tot lid der komm van admin. over he1 burgerlijk en militair huis van verzekering te Maastricht, jhr mr. L. E. van der Maesen il e öombreffe; tot raadsheer in bet prov. geregtshof in Noord-Bolland mr. 1\ Elias bij het sde reg- inf tot ïden luit.-kwartierm. tien serg.-titulair J. H. C. W. von Schmidt auf Altenstadt, op zijo verzoek eervol ontslagen mr. E. A de üoo van Westmaas, plaatsvervangend kantonrester te Dordrecht; en op zijn verzoek op pensioen gesteld den kapt. O. graaf van Limburg Stirum, ten bedrage van/" 1065
MAASTRICHT, 28 Jan. Gisteren morgen Leeft alhier de aanbesteding der afbraak en herbouwing der kerk van 3t. Martinus, te Wijk-Maastricht plaats gehad, welke aan den aannemer M. Bremben voor het bedrag van ƒ63,890 is toegewezen. Dit gebouw was voor de bevolking der parochie, ruim 4000 zielen veel te klein en zou zelfs voor cene eenigzins aanzienlijke plattelandsche gemeente, veel te onbeduidend en te beperkt zijn geweest, daarbij was het, als gevaarlijk bouwvallig, sedert lang voor de dienst gesloten. Volgens de overlevering zou ter plaatse waar dit kerkje slaat, tijdens het verblijf der Komeinen in deze landsticek, een kleine tempel gewijd aan den krijsgod Mars, hebben bestaan. — Dezer dagCn viel alhier eene vronw op straat dood neder, verschrikt door de terugkomst van haar man, die haar sedert 28 jaren had verlaten en wien zij sedert lang dood waande.
---

