AMSTERDAM, 6 Februarij.
Wij wezen er onlangs op , hoe in Italië op dit oogenblik de toestand gewigtig is en voor de rust van Europa beslissend worden kan.
Wij zagen daar immers den jeugdigen erfgenaam der Habsburgen , trachtende den atstand te breken , die in t loinbardiesch-venctiaansch gedeelte van zijn rijk Vorst en volk scheid); en van den anderen kant aanschouwden wij er den Koning van Napels, bestookt door vreeselijke mazzinistische aanslagen.
Sinds is in den toestand verandering, gekomen. De Keizer van Oostenrijk wint, wat de Kouing van Napels schijnt te verliezen.
Aanvankelijk ¦ scheen de Keizer in zijne italiaansche Staten koet te worden ontvangen. Althans dit was de indruk, dien de berigten uit Venetië, Manlaa, Verona ctl Milaan op ons maakten, en dien wij aan onze lezers hebben medegedeeld. Het is ons evenwel uit latere tijdingen gebleken, dat bet onthaal van den habsburger Vorst in Italië, zonder bijzonder hartelijk te zijn, toch niet zoo onverschillig is geweest, als het rich liet aanzien. De Keizer is overal met warmte begroet door het landvolk en de nijvere arbeidende klasse. Slechts de ofliciëele receptiën waren koud ; omdat zich daar weinigen van diegenen lieten vinden, die er verwacht en gewenscht waren, namelijk die door geboorte, fortuin, of beschaving tot de hoogere klassen behooren.
Vooral kwam dit uit le Milaan , waar de Keizer door 't landvolk en de burgerklasse met deelneming begroet, door de hoogere standen ontweken werd. Zoo vertoonde zich het italiaansche volk aan den Keizej. ongeveer in dezelfde verhouding, waarin het zich gespliist had ten jare 1848. Toen stonden dc land- en werklieden aan de zijde van Radetzky, middelerwijl adel, advokaten, medicinale doktoren en litteratoren zich aan 't hoofd der revolutie hadden geplaatst. Het spreekt van zelf dat er, gelijk altijd, vele uitzonderingen zijn, en dat onder de mannen ver revolutie de jeugdiger heethoofden de groote meerderheid uitmaken.
Intusschen, de oostenrijksche Keizer, bij zijn eerst officieel bezoek in Italië, heeft niets willen doen van al hetgeen geschikt zou kunnen zijn, om het volk op te winden en tot toejuichingen uit te lokken. Hij heeft Italië willen' zien gelijk het is. En ongetwijfeld heeft ook dit er toe bijgedragen, om aan zijne verschijning onder de Italianen dat karakter van stijfheid te geven, dat de gemoederen eer arstoot dan aantrekt. Iv den regel, wanneer de Vorsten zich aan hunne volken vertoonen , gaan de weldaden vooruit , opdat de komst van den Soeverein dankbare harten , blijde monden en juichende handen zal ontmoeten. Menige Vorst is daardoor misleid , als bii eene tijdelijke opwelling van vreugde opnam als het blijk van de duurzame gezindheid der bevolkingen. De jeugdige oosteniijksche Keizer, die opgevosd is in de school van den tegenspoed , en man "werd op het slagveld , in het krijgsvuur van de orde tegen de Wanorde, heeft den tegcnovergestclden weg ingeslagen. De maatregelen, die 't volk konden opvoeren tot algemeene vreugde , tot volksvertooningen van enthusiasm,|s, waren genomen en onderleekend vóór het vertrek des eizers te Weenen, in zulk een goed bewaard geheim, m S\ n.'ets van 's bekend geworden. De Keizer is alzoo iets t° -eu§(''oe Keizerin Italië te gemoet gekomen, zonder zou kv wat voor hem of voor haar toejuichingen om offic"^? Er behoort moed en karakter toe, dat men e-e.receP!'éa '" ondergaan in het vooruiftigt, lnlte eci. "le s,echts zich-zelven, maar ook zijne keizeronthaal f-a°ote k'ootstelt aan 't gevaar van een koud "»'» -„'e _Zj_% * >* , dat ligtelijk Maar de ieu-d'»- K • andere valt' niet zoozeer dfa '^ , zeri die van zijne waardigheid persoonlijk wileieeer' Q.det» P%t betracht, heeft zich zijne italiaanseh01°verta'Sen van de stemming waarin met een opmer^aa J,"^11 Meeren. Daarom heeft hij is, de voornaamste"11!00!^ <'en *,ananen niet ontgaan i hebben erkend dat d, k " Va" a riJk u°°,'l<">Pen- H -^wzer een man is, eea man van karakter, die uit eigen oogen ziet, weet wat hij wil, en bekwaam is om zijn wil te doen gelden. Met der daad, een Keizer, die zelfs vbor zijne jeugdige gemalin, bij hare eerste intrede in haar rijk, geene toejuichingen vraagt, is geen gewoon, maar een zeer zeldzaam verschijnsel van doorzigt, fcraéht en wil. De Italianen hebben moeten begrijpen, rlat de tengels van het bewind in handen zijn, die ze zullen weten vast te houden, en het is in allen geval zeker, dat die houding des Keizers diepen indruk heeft gemaakt op dat deel der bevolking, 'twelk hem ongenegen Was. Dan ziehier de andere zijde van des Keizers gedrag. Na uit eigen oogen alles te hebben gezien en luide Ie hebben gezegd, wat hij gezien had, en dat wat hem mishaagde, heelt hij zich daardoor niet laten terughouden van het uitvaardigen der verlangde en gewenschte dekreeten, die hij uit Duitschland onderteekend had medebragt. Hij heeft de volledigste amnestie uitgevaardigd, die ooit door eenig Vorst is geschonken. Die amnestie, verleend aan alle politieke misdadigers, heeft het ijs gebroken. Had "s Krizers krachtige houding eerbied ingeboezemd — deze daad van soevereine gocdertierendheid heelt de achting van allen en de harten van velen gewonnen. Zeker heeft hij niet dc hoofden der geheime genootschappen, noch al hunne trawanten ingenomen ; maar de scheidsmuur is gebroken , die velen door de revolutie misleiden vau den Keizer verwijderd hield. Er zijn punten van aanraking gekomen, die nog slechts behoeven te worden bevestigd, om den toestand van Ilalië te verbeteren, en het meerendeel der bevolkingen te onttrekken aan den verderfelijken invloed d< r zamenzweeringen. Dat is het streven des Keizers. De amneslie voor de politieke euveldaden wordt aangevuld door eene amneslie voor de tallooze Italianen, die zich aan de militaire dienst onttrokken hebben. De mligling van de la>ten, die sinds 1848 op Italië drukken, was reeds voorafgegaan. Nu zal nog volgen de invoering van een eigen goevernement onder de leiding van des Keizers broeder, den verloofde van prinses Charlottc, dochter van den als konstitutionneelcn Koning in Europa geroemden Leopoid. Alles werkt hier zamen om aan de partij der revolutie al breuk te doen, die in deze eeuw zoo groot een slag niet heeft ontvangen, als zij thans erlangt.
Dan , daarentegen schijnt de Koning van Napels te verliezen, Zijne ridderlijke en fiere houding tegenover Frankrijk en Engeland , waardoor hij zich de wet niet wil laten voorschrijven , had zijne populariteit zeer verhoogd, üe mislukte moordaanslag, met mannenmoed en bewonderenswaardige kalmte doorgestaan, had een enthnsiasmus doen geboren Worden , dat hem de handen volkomen vrij gaf, om alle maatregelen te nemen, die in den toestaud waren aangewezen , om een einde te maken aan de heerschende spanning. Hij had aan het liefdebetoon van zijn volk kunnen schenken , wat hij aan de bedreigingen van groote mogendheden had geweigerd.
Ongelukkiglijk heeft hij die zoo zeldzame gelegenheid ongebruikt laten voorbijgaan. De beroeringspartij heeft zich dat ten nutte gemaakt,om door moedwillig veroorzaakte rampspoeden angst en vrees onder 't volk te verspreiden. Eene pi lagzieke politie ontstemde dc gemoederen, middelerwijl zij door doellooze maatregelen de heerschende paniek vermeerderde. De Koning trok zich terug in Cascerla, en het goevernement bleef met over elkander geslagen armen werkeloos de gebeurtenissen afwachten. Daardoor moest de stoutheid en de werkzaamheid der Mazzinisten verdubbeld worden, terwijl tevens het vertrouwen der rustige bevolking moest worden geschokt. Men beseft de gevolgen van zulk een toestand. De korrespondentiën zijn vol vau verontrustende berigten. Zij zijn intusschen blijkbaar overdreven en komen van eene zijde, die geen krediet heeft. Als men een klein gedeelte aanneemt van al hetgeen men uit Napels in zekere bladen schrijft, dan zal men nog ligtelijk te veel gelooven. Maar zulks belet niet, dat de toestand in Napels verslimmerd is. De verhouding evenwel van den Koning van Napels tegenover Frankrijk en Engeland schijnt verbeterd. En dewijl in die verhouding het grootst gevaar zit voor de Beide-Siciliën, zoo is daarin iets bemoedigendsr- Men zoekt, onder begunstiging van Frankrijk, naar eea uitweg , die een? toenadering veroorlooft. De Koning vaa Napels heeft te dien einde op touw gezet eene onder* handeling met deargenfijnsche republiek in Zuid-Amerika, die de politieke veroordeelden der Beide-Siciliën zal ppnemca en ze kolonizeeren. Wannecr'nu deze slagtoffers der revo» Uiliën zich 't willen laten welgevallen, om eene kolonie in Z.-Ameiika te vormen , dan zal de uilweg, waarnaar men zoekt, gevonden zijn. De qusestie is thans hangende in de gevangenissen van de beide Siciliën, en men verbeidt de beslissing der betrokkenen. De voornaamste hunner inmiddels, de dichter Poërio, heeft geweigerd, zegt men , omdat hij hoopt bevrijd te wotden dour de Engelschen. Men moet dus afwachten, wat hel geven zal. Het is te hopen, dat het napolitaansch goevernement in hare poging slaagt; want mislukt ze, dan zou Engeland, bij ile heerschende spanning, indien lord Palmerston kwaad wil, gemakkelijk de gelegenheid vinden, om het vuur, dat in Lombardijë gedoofd wordt, ia Sicilië' op nieuw te doen ontvlammen.
De Echo Universel geeft het volgende over het aftreden van den heer Simons en diens vervanging door dea heer Rappaid te lezen :
n'Wat men over de toekomstige rrorganizatie van liet lager onderwijs herhaalt veroorlooft om de staatkunde, die het kabinet in de aanstaande zitting denkt te volgen eenigzins na te gaan. Men weet nu dat de heer Simons het mandaat, aan het nieuwe ministerie gegeven, in goeden ernst opgevat, en van zijn ongesteldheid gebruik gemaakt had , om ecu wetsontwerp gereed te maken, meer of ruinder naar den zin. der pelilionnarissen, ten wier gunste het ministerie-van der Brugghen was zamengesteld.
«Het is dat ongelukkig wetsontwerp,'twelk het aftredea van den heer Simons len gevolge schijnt te hebben gehad; want het officiëele voorwendsel, de slechte gezondheidstoestand van den minister, was nooit minder waarschijnlijk dan den dag dat zijn ontslag werd aangenomen. Wel onderrigte personen verzekeren, dat de heer Simon» slechts aan zenuwachtige overprikkeling heeft geleden, die zijn fyiiekcn toestand niet heeft aangedaan, zoodat, toen hij naar het Loo ging om zich le herstellen van zijn parlementaire gemoedsaandoeningen, hij zich haastte om eea ambtenaar van zijn departement le ontbieden , met wica hij terstond ecu wetsontwerp op hét lager onderwijs begon gereed te imken. Toen dit afgewerkt was, gevoelde de heer Simons zich eensklaps beter; maar zijn ambtgenooten, die het voorstel ter beoordeeling ontvingen, konden maar niet begrijpen dat het gemaakt zou zijn door iemand, die gezond was naar ziel en ligehaam. Zij zagen er slechts een hopelooze poging van verzoening in , en volgens de eenstemmige verklaring, was het nog beter tot de parlementaire meerderheid te naderen, en daaraan het pelitionnement, en het geweeklaag der welbeminde onderdanen op te offeren, dat zich in alle ziekelijke volksberoeringen vertoont. »Tot de vei vanging van den heer Simons door dea heer van Rappard werd dus besloten , daar de anderministers geen lust hadden zich met den heer Simons aan een parlementairen slrijd te wagen, waarin zij geea anderen steun zouden hebben, dan het zwartgallig gedeelte der natie.
«Het befaamde mandaat, tot bevrediging der gemoedsb»zwaren, werd als onuitvoerbaar ter zijde gesteld. De werkelijken toestand werd den minst helderziende duidelijk en men moest kiezen tusschen het gevoelen der meerderheid en de vorderingen der minderheid.
„De laatste werd opgeofferd. De beginselen van het wetsontwerp, door den hter van Rappard uitgewerkt, verschillen veel van het door den heer Simons opgemaakte voorstel, en bijna niets van dat van den heer van Reenen - alleen zou er een zwakke uitdrukking in voorkomen over hel christelijk karakter van het onderwijs, die de Kamer de bevoegdheid heeft nog krachteloozer temaken om het godsdienstig prozelytismus in de gemengde school voor te komen.''
Uit 's Hage schrijft men ons : »Dat de heer Roehussen zijn mtndaat als volksvertegenwoordiger heeft neergelegd verwondert hier niemand. Het is bekend hos die gewezen landvoogd van Nederlandsch- Indië sleeds trachtte èn den heer Baud èn den heer van Hoüv-ell, de partij rler reaktie en die van den vooruitgang, tot vriend te houden. De afkondiging uu van bêt drukperßreglement in Indië zal ongetwijfeld cene interpellatie in de Kamer ten gevolge hebben, eene interpellatie, welke bij ieder, die vaderlandsliefde en gevoel voor regt en bilHjkhejd heeft, sympathie zal vinden en die, naar men hoopt, eene nederlaag van het driemanschap Baud Blijer en Pahud ter. gevolge moet hebben. Maar welke paftij zou bij de diskussie en de stemming over eenige motie betreffende dat reglement de heer Roehussen moeten lüezen? Hier is geen tusschen doorzeilen meer mogelijk; de afgevaardigde uit Alkmaar heeft dit zelf ingezien, en naar men algemeen verzekert, is zijne aftreding de solutie van dit moeijelijk problema." (Arnh. Cour.)
Men verzekert, dat bij de aanstaande hervatting van de werzaamheden der Kamers, van regeringswege aan hare overwegingen zal worden onderworpen een ontwerp van wet tot het toeslaan der noodige gelden, lot uitvoering der voorgenomene emancipatie der slaven in West-Indië. Ook verneemt men, dat van regeringswege zal worden aangeboden een ontwerp van nieuwe wet wegens de jagt en visscherij.
In het rijksmuseum van schilderijen alhier, (het dusgenaamde Trippenhuis), heeft men onlangs eene belangrijke en hoogst gewenschte verbetering aangebragt door liet plaatsen van de namen der schilders op dc lijsten der aanwezige schilderijen. Het lastige naslaan Van den latologus bij elk kunstwerk, waarvan men den maker niet bij den eersten oogopslag herkent, wordt daardoor voorlaan onnoodig gemaakt, en terwijl alsnu eene bloote aanwijzing (zoo als tot hiertoe in het lokaal te verkrijgen was) of eene lijst, zonder verdere waarde of kunsthistorisch belang, overbodig is geworden, mogen wij ons integendeel verheugen in het vooruitzigt van, in verband met boyengenoemden maatregel, een katologus van het schoone museum te zullen verkrijgen, die ook buiten het lokaal eenige, ja de meeste waaide bezit. Reeds is de band gelegd aan den arbeid ; alles geregtigt ons tot de verwachting, dat hij met zorg en naar dc eischen des tijds zal worden ten einde gebragt. Intusschen worden er ook nog andere en belangrijke veranderingen voorbereid. Het zamenwonen der Akademie van wetenschappen en van liet museum van onde kunst blijkt meer en meer met beider belang te strijden. Het museum verlangt niets liever, dan de in vele opzigten ondoelmatige verblijfplaats te ruimen, mits het bij den ruil iets winne. Zijn wij wel onderrigt, dan wordt de zaak ook van de zijde der regering dus begrepen en zijn er reeds voorloopige maat regelen genomen om tot eene bevredigende uitkomst te geraken. (K. en L. B.)
Gisteren zijn aan het departement van Buitenlandsche Zaken uitgewisseld verklaringen van Z. M. den Koning der Nederlanden en van Z. K. H. den groot-hertog van Oldenburg, wegens de toetreding van dat groot-hertogdom tot de overeenkomst, den loden Junij 1856 tusschen Nederland en Pruissen aangegaan, tot regeling der voorwaarden van toelating van pruissische konsulaire agenten in de voornaamste havens der nederlandsche koloniën.
Men leest in de Pr. Dr. Ct. het volgende
«Er worden sedert eenige dagen geruchten medegedeeld van eene schikking in zake der Maatschappij van Weldadigheid. Wij hebben ten aanzien dezer, inzonderheid voor Drenthe zoo gewigtige zaak, onderzoek gedaan en tot ons leedwezen bevonden, dat er voor alsnog geen genoegzame grond voor die geruchten bestaat. Wij vernemen nit eene zeer goede bron, dat althans in het midden der vorige week door de hooge Regering nog geene definilive besluiten genomen of bepaalde stappen gedaan waren, strekkende om tot eene regeling of afdoening van de zaken der Maatschappij van Weldadigheid te geraken. Evenwel scheen het toen, dat de aanhoudende beraadslagingen der Regering over deze aangelegenheid spoetfig tot eene bepaalde uitkomst, zouden leiden."
De direktie der Ned. Rijnspoorweg-maatschappij heeft eene buitengewone vergadering van deelhebbers tegen 21 dezer belegd, om een nieuwen direkteur te benoemen, waaraan behoefte bestaat.
De minister van Marine heeft, onder dagteekening van 15 December 1856, aan de onderscheidene direktiën der marine ds volgende aanschrijving gerigt. »Tot dus verre geschiedde. ... de wekelijksche betalingen aan liet werkvolk op de rijkswerven des Zaturdags. »Op bet voetspoor van andere werk inrigtingen in ons Vaderland wenseh ik hierin eene verandering te brengen en die betalingen niet meer in het laatst, maar in het .vroegst van iedere weet te doen plaats hebben.
.... wordt mitsdien bepaald : »Dat de betaling der daggelden aan het werk-enjagtvolk op 's Rijks werven in het vervolg en wel met den aanvang van het 1857 zal geschieden op iederen dingsdag ,( op zulk een tijdstip , als best met de belangen van 's rijks dienst en met de lokale gelegenheid zal overeenkomen , in diervoege , dat de berekeningen van die daggelden zullen loopen van en met zondag tot en met zaturdag.
Bij arrest van den Hoogen Raad der Nederlanden van 14 Januarij 11., is uitgemaakt, dat art. 173 der Gemeentewet, waarbij het formulier van af kondiging van gemeenteverordeningen bepaald wordt, niet op verordeningen plaatselijke belastingen betreffende, toepasselijk is. De Regering vermeent echter, ofschoon ook steeds voor dit gevoelen geweest zijnde, dat de afkondiging der belasting-verordeningen, hoezeer niet door de wet bevolen, niettemin wenschelijk is, daar het voor de ingezetenen van veel belang is , van deze verordeningen kennis te dragen ; en hier dezelfde grond voor afkondiging bestaat, als ten aanzien van de de politie-verordeningen. Tengevolge daarvan zijn Burgemeesters en wethouders uitgenoodigd om, voor zoo ver dit niet geschied is, ten spoedigste tot de; geregelde afkondiging der verordeningen op de heffing en invordering der plaatselijke belastingen over te gaan, en dit ook te doen plaats hebben bij alle volgende goedgekeurd wordende heffingen van plaatselijke belastingen. Burg. en Weth. zijn opmerkzaam gemaakt, dat bij die afkondiging het in art. 173 der gemeentewet opgenomen formulier niet geheel gevolgd, maar dc voorlaatste zinsnede van dat formulier vervangen zal moeten worden door de vermelding van de dagteekening en het nummer van het koninklijk besluit, waarbij de goedkeuring aan de heffing is verleend en waarin die verordening is vermeld.
Z.M. heeft de benoeming van de volgende burgem. to' sekr. hunner gemeente goedgekeurd, als: te Herwijnen A.l\ Hvan Troostenburg de liruyn , te Zuyien K. H. J. van Veeren, te Papendrecht J. C. Singels , en te Pelten C. J. Bi.llée ; voorts benoemd tot goeverneur der nederl. be-ittingen ter kust van Guiuea J. P. H. S. van den Bossche.
's GRAVENHAGE, 4 Febr. De heer kommissaris des Konings in deze provincie, de ridder van der Heim van Duivendijke, is in zooverre hersteld, dat hij zijne ambtsbezigheden aan het provinciaal goevernement weder hervat heeft.
GOUDA, 4 Februarij. Het bestuur dezer stad hield de meening vast, dat de eeuwen-oude hier bestaan hebbende verpligting/ tot onderhoud van de steenen kaaijen van de stadsgrachten, was blijven rusten op de eigenaars van de huizen, voor welke die kaaijen gelegen zijn. Daar de meeste eigenaars van huizen echter van andere meening waren en een uiterst slechte toestand van die kaaijen daarvan het gevolg was, dagvaardde het bestuur een dier eigenaars voor de arrondissements-regtbank te Rotterdam, ten einde de kwestie te doen uitmaken. Voor het bestuur trad als pleiter op mr. A. de Pinto, advokaat te 's Gravenhage , en voor den eigenaar van het huis mr. P. P. P. Kist, advokaat te Gouda. De regtbank heeft nu bij haar vonnis van heden, het stedelijk bestuur in het ongelijk gesteld. /# _j 'sHERTOGENBOSCH, 3 Febr. De afdeeling 's Hertogenboseh der Noord-Brabantsche maatschappij van nijverheid heeft in hare vergadering van heden avond besloten een weigeschreven en grondig adres aan den heer kom-' missaris des Konings in dit gewest te ondersteunen, hou I dendc verzoek, dat Z. H. E. Gestr. zijne tusschenkomst* bij de hooge regering zal verleenen, dat tot gemoetkoming! aan den handel en scheepvaart de sluisgelden op het' Zuid Willemskanaal worden afgeschaft of aanmerkelijk I verminderd. De kamer voornoemd zegt in dat adres, dat Haar de oorspronkelijke bestemming van dat kanaal, na-' meiijk bevordering van handel en scheepvaart, door de1 gestadige aftappingen van het Maaswater tot bevloeijing! van landerijen is veranderd, waardoor aan de scheepvaart' door den gestadigen afvoer van water en groote drift opwaarts naar Maastricht, veel vertraging, tijdverlies en 'kosten worden teweeg gebragt, en dat kanaal niet meer aan zijn oorspronkelijk doel kan worden teruf gen-even, i zonder dat dc nieuw ontgonnen weiden wederom verloren gaan., zij durft verwachten, dat door dc vermogende ;ondersteuning van Z. H. E. G. de hooge regering, afgescheiden van de te sluiten overeenkomst metßel"ïë hiertoe voor Nederland zal besluiten. f_.) I lIUÏSEN, 2 Febr. Heden werd alhier, ten aanschouwe ,van honderden menschen, karrousel gereden, waaiaan.! eene menigte ruiters deel namen, onder de leiding van den pikeur Wigman. Ten negen ure des morgens zette zich de trein in beweging, om zich naar het zoogenaamde Schrauw te begeven, waar de strijd zou plaats hebben, en werd voorafgegaan door het muziekkorps van den heer Kloppenburg, waarop de Wel-Edel-Achlbare heer burgemeester J. Pilgrim, gezeten in sen versierd rijtuig-, volgde; daarna volgden de bovengenoemde pikeur en de ruiters, welke naar de prijzen dongen; de eerste prijs bestond in een paar zilveren stijgbeugels , en werd behaald door G. van Gendt, de tweede in een paar zilveren sporen, welke behaald werden door G. Weitjens beiden in deze gemeente woonachtig.
SNEEK. 3 Febr. Van 24 tot en met 30 Jan. zijn in deze provincie 266 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt, bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 1107.
---

