AMSTERDAM, 7 Februarij.
Ook de troonrede, waarmede dezer dagen het parlement van Westminster is geopend, verraadt de drijfveer van Engelands buitenlandsche staatkunde. De toespraak der Ko ningin is bijna geheel gewijd aan de buitenl. betrekkingen van Engeland, en vermeldt ter naauwernood met één woord sommige der groote vraagstukken, die in het land zelf hangende zijn; terwijl de meesten dier levens-qusestiën met stilzwijgen worden voorbijgegaan. Dat geschiedt niet bij toeval, zoomin als al de geschillen, die lord Palmerston in den vreemde zoekt, louter aan rumoerzucht zijn toe te schrijven. Lord Palmerston is met zijne buitenl. staatkunde zoo veel als een bliksemleider , die de aandacht der engelsche volksmenigte aftrekt van de binncnlandsche aangelegenheden eu naar den vreemde rigt. Dat is het voornaam doel van de twistzoekende buitenlandsche staatkunde van lord Palmerston; dat is de oorzaak waarom de engelsche staatslieden aan lord Palmerston de handen vrij laten. Engeland is gekomen op een punt, waar de weg der politieke en maatschappelijke hervorming niet is te vermijden. Dat men aarzelt dien in te gaan, kan niemand verwonderen. Men tan weten waar n.en zal beginnen; maar wie zal voorzien, waar men zal kunnen eindigen? En is de baan eens geopend, wie zal haar sluiten? Men heeft des te meer reden van bezorgdheid te dien aanzien, omdat Engeland op dit oogenblik geen enkel bekend staatsman bezit, aan wien het werk der herziening kan worden toevertrouwd. Na den dood van lord Wellington en Robert Peel is niemand bekwaam gevonden om hnnne plaats in te nemen.
Beider doorzigt, beleid en kracht zijn zeer geroemd. Nogihans hunne staatkunde heeft den gang van Engeland öp den weg van hervorming, dien zij voor hadden te stuiten, eer bespoedigd dan vertraagd. Hunne politieke hervormingen roepen reeds nu nieuwe en dieper ingrijpende maatregelen; van hun finantiëel stelsel wordt een liP" steunpilaren afgebroken ; hun bandt Isystecm heeft 'o' eea krizis geleid, die 't gansche land verontrust. In dezen toestand tracht men tijd te winnen, en het volk bezig te houden met buitenlandi-che bekommernissen, vandaar het breedvoerig verhaal van al die buitenlandsche bezwaren, waarmede Engeland te kampen heeft, terwijl n»en yoor twintig jaren daar naauwelijks melding van zou nebben gemaakt. Immers 't engelsche volk heeft zich voorheen nooit met het buitenland bemoeit. De verhou"¦ng van Engeland tegenover 't buitenland was eene quiestie, die tusschen de croote familiën der tory's en der whigs »verd uitgemaakt. mans is dat anders. Men spreekt in de parlementen mjna niet meer dan over 't buitenland. Zeiïs de leden der oppozitie, als Sir Disraëli en lord Russell hebben zich, bij de beraadslaging over 't adres, bij de buitenl. politiek bepaald. Sir Disraëli heeft het als eene onvergeeflijke grief aangevoerd , dat Engeland zich zou hebben verpligt om de oostenrijksche Staten in Italië te waarborgen. En lord Russell heeft zich het genoegen gegeven om andermaal het pauselijk goevernement aan te vallen, en het uit te krijten als een slecht goevernement. Zulke aan- en en uitvallen zijn misschien geschikt om een onwetend en dwaas publiek als het engelsche te verhaken, en onrust in Italië gaande te houden. Engeland k l"t "• niet I"edde'l, Uitstel is geen afstel. Noodzatra' i nervormingen kunnen door kunstmiddelen ver Reva ' j'et sewe*rd worden. En veeleer loopt men het daardo' men 00r u',s<e' *»e eischen verhoogt en ze lossiné f ""kekwaam maakt voor eene bevredigende op-
niet de°,„°.lh-:rikt;'- God beschikt! Wie kent dezer aarde k Van dit sP™»kwoord ?— De beheerschers Tan uitgan„' men >_ zoo zij meenen , aan het punt nationale fe °i.feen '.'eTelingsplan van persoonlijke of tigste volke-"", '. J*te'len zich in beweging, de magwereld te bero.* n TOeren,Je' en dreigen de geheele gang; hetgeen r_en\» "' omstandigheden stuiten hunnen xea vorm verkreeen eooSde wordt a'"*, of onder een andeöcns en de uitkomst verschilt hemelsbreed van het gezigtspunt, dat den aanlegger der beweging zoo bekoorde. Maar terwijl deze vaak iets anders verkrijgt , heeft God reeds over de beweging beschikt en daaraan eene bepaalde rigting gegeven; en op deze laatste, niet op de andere, vestigen zich de blikken der natiën, en deze doen er hun voordeel mede.
Het is nu bijna vier jaren geleden, dat Keizer Nikolaas Prins Menzikoff gelastte den Sultan aan te zeggen, dal deze aan de orthodoxe Grieken al de voorregten der traktaten had te doen genieten. Konstantinopel werd gelijk aan eenen leeuw, die den scherpen angel van een insekt gevoelt, en van verontwaardiging siddert. Als een bliksem ontbrandde de oorlog; en reeds is deze geëindigd , en Keizer Nikolaas bijna vergeten. Konstantinopel blijft ongedeerd ; maar door Frankrijk en Engeland is, niet aan de orthodoxe Grieken alléén, maar aan alle Christenen, de gelijkheid voor de wet met alle Osmanlis verzekerd. Zóó iets was niet bedoeld door Nikolaas; maar het is toch reeds onder de gebeurtenissen opgenomen. De regtgeloovige Turk mag het aanzien dat de Giaour (Christen-houd) eigendommen bezit en regten heeft ; hij mag daarin, al zuchtende, de ontbinding des Turkendoms vooruitzien; beletten kan hij 't niet meer. Ook de diplomatie is ten einde arbeid. Zij heeft gezwoegd voor andere belangen dan de eerzucht der volken — voor die des handels. Eene magt, tot in onze eeuw on bekend , werpt in hare vaart alles ter neder , wat hare heerschappij over geheel de aarde in den weg staat. Het vlugge Europa slingert de rails over europeesch en azialicsch Turkije, langs Donau en Euiraat, over Anatolie en Suez. De oostersche halve maan verbleekt voor de westenene werkzaamheid. — En alle volken vormen er weldra maar één eenig. Eenmaal zullen ook hierin Gods beschikkingen belder worden. Voor het oogenblik ontwikkelen zich reeds eenige gevolgen der gebcurtcnissen-zelvcn. — En daarbij heeft ook ons Vaderland belang. De Emancipation beige van 16 Januarij geeft, onder de rubriek: «Colonies Portugaises," eenige beschouwingen over bet verplaatsen van sommige handels-artikelen. De talk, door den russischen oorlog bijna onverkrijgbaar geworden, is vervangen door palm-olie uit de west-afrikaansche koloniën van Portugal. Het art. beschouwt verder Engelands belang bij de katoen-teelt, en de pogingen, reeds uu in 't werk gesteld , om niet gansch af te hangen van Amerika. Wie kan vooruitzien welke omwentelingen in dit opligt nog te wachten zijn, wanneer de vuur-karavancn onbelemmerd en in alle riglingen van de Middellandsche naar de Oost-, van de Zwarte naar de Noord-Zee, van den Indischen naar den Atlantischen Oceaan zullen snellen? — Zullen de hongaarsche en Krim-wijnen, tegelijk met de rhijnsche, van hier worden uitgevoerd, tegen de koffij, suiker, katoen en cacao van Suriname? Zal welligt deze kolonie iets voortbrengen , gelijkstaande met de palm-olie derportugeesche-afrikaansche bezittingen? Want ook bij ons zal toch, even als daar, geen gebrek zijn aan oordeel, geen gebrek aan handen, (1) ongerekend dè versmeltende slavenraagt. Hollands Guyana, dié lusthof, waar in de wildernis de cacaoboon] breekt onder het gewigt der vruchten, en de koffij van zelve ontkiemt, zonder eenig nut voor den mensch; Hollands Guyana, waar welligt bij eene verstandige beter voor onze eeuw ingerigte administratie, van de 400 vierkante mijlen gronds, toch wel ten algemeene nutte eenen uitweg te vinden ware voor een deel der overbevolking van dit land, of van een ander — zoude dat achter staan bij Portugals koloniën?
In nijverheid , in kuituur en in handelswegen is een tijdperk aangebroken, overeenkomende met die vroegere toen Palmyre, Tyrus en Venetië zijn ten ondergegaan ,• steden die zich zeker waanden van voor immer den schepter des handels te zullen zwaaijen. Of wij te gronde zullen gaan dan wel staande blijven, en welligt voor
(I) Men denke aan de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid , dea Staat en den kolonisten een ware ballast, terwijl zulks het tegenovergestelde konde zijn.
spoediger dagen beleven, is geen mensch bekend ; maar meer dan bekend moge het worden, dat voor Nederland de tijd daar is , om niet in te sluimeren , maar deszelfs aandeel in de nieuwe handels- en nijverheidsontwikkelingen zich te verzekeren door eigene krachten, van welke, Gode zij dank, deze natie tot heden steeds, mild genoeg bedeeld was.
Met stilzwijgen mag dan ook niet voorbij gegaan worden het loffelijk pogen van bestuiirdercn der Nederland' sche Handel-maalschappij , om alhier eene katoenmaikt te vestigen , en van handelaars onzer stad, welke be» proeven ontwikkeling en uitbreiding te geven aan den palmolie-handel. Mogen deze en soortgelijke ondernemingen met goed gevolg bekroond worden, en den waren hollandschen handelsgeest ten spoorslag strekken.
In 't begin der voorledene week hadden wij 't genoegen aan dc kerk ornamenten-fabriek van den heer -P. Stttorius alhier, een stel misgewaden van romeinschen stijl te zien , dat met lof verdient vermeld te worden. Het was door hem vervaardigd van zilveilaken en rijk met goud geborduurd. Het borduurwerk, sierlijk van fee'kening, was meesterlijk uitgevoerd. Dc gebezigde sloffen bevelen zich aan door schoonheid en deugdelijkheid. Het was zeer opvallend, dat alleen de kazuifel den onbehagelijken vorm, bij ons gebruikelijk, had. Zij stak zeer af bij de dalmalieken en de koorkap, die in dea meer breedvn romeinschen vorm waren bewerkt, 't Was da schuld van den persoon, voor wien zij waren bestemd, die, ten spijt van de waarschuwingen van den heer Sr_torius, haar zóó en niet anders gewild had. 't Geeft bewijs van zijn wansmaak. Als de. heer Sutorius plan heeft gehad om hem in eens en voor altijd van dwaze; eischen te genezen, dan gelooven wij dal hrj zijn doel bereikt heeft.
Daarom betreuren wij 't, dat de besproken stel misgewaden niet door velen is kunnen worden bezigtigd. Men kan niet anders dan bij den eersten oogslag zelfs ontwaren, dat de romeinsclie vorm. verre beven den bij ons gebruikelijken verkieslijk is.
Het Residentieblad is, is voor zoo ver wij weten, bet eenige dagblad in Nederland, dat zijne lezers geheel onkundig heeft gelaten van de, in nederlandsch ïndië uitge» vaardigde drukperswet, door den heer Thorbecke, met eene zoo treffende juistheid: «gewrocht der duisternis"
genoemd
Wat mag de reden zijn, dat de schrijvers van het Residentieblad, die ook door zekere banden aan het minis» terie van Hall verknocht waren, zelfs terugdeinsen, om het feit van het bestaan eener zoodanige wet te vermelden ? En zulke dagbladen nemen de » onpartijdigheid" alleen voor zich en de hunnen in pacht! (Gwt.)
De heeren Kemink en Zoon le Utrecht hebben aan den gemeenteraad aldaar kennis gegeven, dat zij voornemens zijn een nieuw dagblad uit te geven en daarvoor verzocht om mededeeling der officieële stukken, van het bestuur uitgaande. (Residentieblad.)
Volgens een berigt van Zr. Ms. gezant te Madrid is,' bij besluit van 26 Januarij jl., bepaald dat de vrijstelling van invoerregt, toegestaan voor uit het buitenland aangevoerd graan, ook is uitgestrekt tot meel van allerlei soort, aardappelen , stroo en hooi.
Sedert eenige dagen is te Leeuwarden op de zaal boren de stadswaag een planetarium ten toon gesteld , vervaardigd door den heer A. D. Labes,van Harlingen, waarvan reeds vroeger eenige melding is gemaakt. De zaak wekt Vooral zeer veel belangstelling, omdat de vervaardiger eenvoudig een koekbakkersknecht is en zijn werk in stilte, zonder iemands medeweten, aanving, daar hij vreesde bespot te zullen worden. Dit kunstgewrocht is even vernuftig zamengesteld als het beroemde planetarium van E. Eisinga te Franeker, waarvan het zich onderscheidt door kleineren omvang en grootere volledigheid. Hier zijn al de groote planeten, tot zelfs Neptunus, de laatst ontdekte, op hare betrekkelijke afstanden geplaats en worden ieder in haren eigen omloopstijd roadgevoerd. De kleine of zoogenaamde planetoïden konden wel in zulk een werktuig niet aangebragt worden wegens haar grootgetal in elkander doorkruissende loopbanen, maar zijn toch hier niet vergeten, aangezien eene van haar, namelijk Iris, de geheele groep vertegenwoordigt. Een beweegbaar hemelsplein en zonneschijf, boneyens verschillende wijzerplaten, wijzen den op- en ondergang van zon, maan en vaste sterren aan, alsmede de schijngestallen der maan, en de piaats, waar deze zich op hare baan bevindt. Al deze bewegingen worden uitgevoerd door een mechaniek , hetwelk uit 183 raderen bestaat, die te zamen 5515 tanden tellen, en door een uurwerk worden gedreven. Vier jaren tijds zijn door den maker aan bezen arbeid besteed, die alles tot ïn de kleinste deelen eigenhandig heeft uit pevoerd. Men bewondert het vernuft, waarmede het werktuig is ontworpen, en niet minder dc eenvoudigheid der bouwstoffen, waarmede het. entwerp 4s tot stand gebragt. De vervaardiger heeft getoond een van die geboren werktuigkundigen te zijn, waardoor inzonderheid Vriesland eene zekere vermaardheid verworven heeft.
. Z-M. heeft op hun verzoek' eervol'ontslagen: mr. M. Wiard' Beekman als raadsheer in beK-pnivl geregtsh. in N.-Holl;uid, en -W-. C. T. van Nahuys aLs plaatsv : kantonr. te Ommen; alsmede benoemd tot plaatsv. kantonr? te Enschede' mr. 11. ter Kuile Ez.; voorts op pensioen gesteld: V. S. R. van Hooff, luit.-gen., ƒ3ooo', A van Citters , luit.-kol., ƒl5OO , jhr. O H. F. van Capellen , ritmeester, A VV. Lamurechts, kapt. elk ƒllBo,'en J. J Phaff, kapt., ƒ1063.
's GRAVENHAGE, 6 Febr. Dezer dagen heeft er bij den heer G. v. P., op den korlen Vijverberg alhier, in den loop van den morgen een diefstal van zilver plaats gehad, waaronder zich twee zware zilveren kandelaars bevonden, die van voorouders afkomstig waren. De diefstal heeft zich, zoo men zegt, volgenderwijze toegedragen ; aan de bovendeur werd aangebeld ; toen de deor door den knecht geopend werd, knoopte de persoon, die aangebeld had, een beteekenend discours aan. In dien tusschen tijd begaf zich een ander persoon in het onderhuis, dat door een ander bediende door hel raam wird gezien , zonder echter eenig argwaan óp te vatten. Nadat hij, die zich aangemeld had , was vertrokken , begaf de knecht zich naar het benedenhuis , waar hij tot zijne, verbazing ontwaarde dat het zilver, hetwelk eenigen tijd to voren door hem in een kamertje aldaar was nedergezet, was verdwenen. Hoewel er bij de politie aangifte van, den diefstal werd gedaan, heeft het haar tot hiertoe niet mogen gelukken de daders of de voorwerpen te Ontdekken.
LAND VAN HEUSDEN, 5 Febr. Dezer dagen zijn twee bêlgische heeren bij eeirige gemeenlebesturen in deze strfjék onderzoek komen doen naar de gesteldheid van land, handelen fokkerij, waarschijnlijk in verband met de gepróiektcerde spoorweglinie van Turnhout door het' Land van Heusden naar Gelderland of Utrclit , daar genoemde heeren in kwaliteit van ingenieurs door eene belgische maatschappij walen afgezonden om een en ander naaawkeurig op te riemen. In het belang van dezestreek zjen :wij rhet groole belangstelling 'den uitslag tegemoet. Bij het eindigen dezer mededeeling vernemen wij dat de hh.. Riche Frcres uit' Brussel als vermoede!ijke koncessiehouders van bovengenoerndén wég. de heeren ingenieurs Lêlèbre en Coremans hebben afgezonden om in deze streek dc opmeting te doen! (Amst Court) VEENHUIZEN, 4 Febr. De gezondheidstoestand der bevolking , anders zoo bevredigend onder eene doeltreffend geneeskundige behandeling laat thans veel te wenschen overig. De typhus heerscht bijzonder bij het tweede gesticht op eene verontruslende wijze. Van de vele lijders is reeds menig offer bezweken, waaronder de heer Gerritsen , kapelaan der r. k. gemeente (Amst. Court.)
---

