AMSTERDAM, 9 Februarij.
Aan het slot van ons vorig artikel (Nr 2970) zeiden wij, dat, toen de faklie, uit vrees voor den heer Groen Tan Prinsterer, af had gezien van haar voornemen, om zich direktelijk tot den Koning te wenden, ten einde »>de omverwerping van het ministerie" en de optreding van »een ministerie in protestantschen zin" te verkrijgen, zij, ter bereiking van » het goed in 't oog gevallen doel," verpligt was zich van eene andere handgreep te bedienen, en dat zij als aanleiding daartoe zich bediende van liet wels-ontwerp ler regeling van het lager onderwijs, door den mini-ter van Reenen aangeboden: wij zullen de karakterschets, welke wij van de wöelzieke faktie, die zich achter de schoone leuze: Voor Koniny en Vaderland verberg, hebben getracht te geven, voltooid achten, na herdacht te hebben hoe zij, niet zonder gevolg, van <le onderw ijs-quaestie gebruik maakte, om te komen tot het toppunt harer vurigste wenselien. Vooraf slechts een enkel woord, om den stand dier quaestie aan te geven , op het oogenblik <Jat zij door de faktie aangegrepen werd als het middel, dat eene nieuwe volksbeweging zou kunnen verwekken, ten gevolge waarvan het ministerie omvergeworpen worden en zij de ontruimds plaatsen zou kunnen innemen.
en, op grond daarvan, te tonslateeren, dat de goedkeuring van het laatst aangeboden wetsontwerp, behoudens eenige wijzigingen , algemeen werd te gemoet gezien. Daarbij zou echter de faktie, welker bedoeling was hel ministerie omver le werpen, geenszins hare rekening gemaakt hebben. Het ministerie zou vaster zitten dan ooit, zoo liet er in slaagde aan het lager onderwijs cene de mecslen bevredigende regeling te geven: daarom moest de definitieve regeling er van door het toenmalige ministerie onmogelijk gemaakt worden. De voorgestelde regeling , verder, zou weinig in 't voordeel uitvallen van de praktijken, die tot dusverre de bedoelingen der faklie in de hand hadden gewerkt: ook daarom moest, te vuur en te zwaard, tegen de voorgestelde regeling te velde getrokken worden. Door middel van een petitionnement moest naar het tweevoudig doel: verwerping van het aanhangig wetsontwerp en omverwerping van het ministerie, gestreeld worden. De Fakkel vau den 18" Januarij 1856 was de eerste om daartoe het signaal le geven. «Niet dan in den uitersten nood, zoo liet zij zich h 30--ren , houden wij van pctilionnementeu, ged•chiig zoowel aan Aprilsche als aan vroegere Belgische adressen. Doch die uiiersle nood gelooven wij dut nu [bij de verwachte goedkeuring van (Ie onderwijs-wei] gekomen is. Wij gelooven dat men zich thans verklaren moet. Wij gelooven
Op dat oogenblik bestond er , ten aanzien van de dat 'n,cn *,ch nu met P^"1™ moet wc,"le,l eer,st ,ot de qu_stie van het lager onderwijs overeenstemming tusschen wee.C *amerli..dan, '0t !' Cn Vf™'SCns !ot de Regering en de groote meerderheid der Tweede Ka- den on"^' __] fel,oove„n ™ ___ "T , _•"' mer- het gevolg van eene langdurige en ernstige ge- at het nederlandsche Protestantisme het bewijs moet dachten-wisseling. Om alleen te spreken van dc bepalingen ,e"pren, dat hel als Protestantisme zy,ie, roeping beder wetsvoordragt, die, onder de gegeven omstandigheden, 9riJPtr ' \',.'. een elk zoo in als buiten de Vertegenwoordiging het Men zet het — van stonde af werd het aangekondigd meest ter harte gingen — bij een eerst wet-ontwerp Jat dc bezorgdheid dergenen, die het petitionnement oraangeboden in het najaar van 1854, had dc Regering ganizeerden, uiet gold de billijke, redelijke, uitvoerbare, voorgesteld de onderwijzers in het algemeen te verplig- met de Grondwet overeenkomende regeling van het lagerren, «zich te onthouden van iets te onderwijzen, te onderwijs, maar dat zij alleen hasr grond had in parlijdoen of toe te laten, kwetsend voor de godsdienstige belang. »Het nederlandsche Prottslantismus moest het begrippen van cenigerlci gezindheid." Hiermede werd bewijs leveren, dat het als Protcslantismus zijne roeping bedoeld wettelijk te voorkomen, dat in *t vervolg de jbegreep." Daaraan moest de regeling vau hel lager onopenbare gemengde school dienstbaar gemaakt zou wor- der wijs ondergeschikt zijn. Op de regten en belangen van den aan verkeerden en inisplaatslen goddienslijver. Maar jwie lliet «ot het nederlandsche Protestantismus van de F.ikal te zeer was, tot ergernis van velen, de openbare Ml c-s- behooren, behoefde niet gelet te worden. Uct gemengde school gemisbruikt om katholieke kinderen on-illW'"n overeen met het gansche streven der faklie, dat zich gunstig te stemmen voor hunne godsdienst: de aangc-liet kenr.elijkst in het wiesbadener programma had uitgehaalde bepaling wilde de handhaving van het sedert 1806 'sproken en dat, harerzij.ls.de Fakkel het duidelijkst toemaar sedert 1841 veroordeeld misbruik met nadruk te- , lichtte., toen zij schreef, dat»het de grootste vraag is, of gengaan. Bij een later wetsontwerp, in het najaar ''et Protestantismus (het Protestantismus van de drijvers, van 1855 door de Regering ter tafel gebragt werd wel ,e verstaan) het pranlominerend element zal blijven dan ook deze bepaling behouden. Dat later wetsont- >n Nederland, het element, dat op de wetgeving, op werp hield echter, daarenboven, in, dat »het onder- de justilie, op het onderwijs, op hot geheele staatsbeleid Wijs dienstbaar wordt gemaakt aan de bevordering van en staatsbestuur een overwegenden invloed zal blijven uitzedelijkheid en godsdienst." Het eerste ontwerp had daar- oefenen, of niet." van gezwegen. Daarentegen was bij dat ontwerp te bc- j Intusschen waren er buiten de faktie ook nog ande- Paen, iiwaar de plaatselijke omstandigheden het toe- ren, die aan het bestaande ministerie een even ongun laten , afzonderlijke openbare scholen in te rigten voor slig hart toedroegen en even weinig gesleld waren op de kinderen van dezeUde gezindheid," wat weggelaten was goedkeuring van het aanhangig wetsontwerp; doch die in het volgend wetsontwerp, ten gevolge van de vele dit boven de faklie vooruit hadden, dat de onderwijsaanmerkingen van de meerderheid der Tweede Kamer quaeslie jaren lang het onderwerp hunner gezette overwegen deze bepaling. De stand der quaestie ten opzigte weging geweest was en dat zij dienvolgens gekomen wavari het meest betwiste en betwistbare vraagstuk, bij de ren lot hel vaststellen der voorwaarden, van welker srer*et op het lager onderwijs te regelen, was derhalve bij vulling zij hunne goedkeuving van elk liet lager onderwijs en aanvang van het jaar 1856 deze: regelend wetsontwerp afhankelijk maakten, 't Is waar, «lat B- at. er voorloopige overeenstemming was tusschen de zij, die met regt gehouden werden voor de geestverwanten ook d'n^-en de tweede Kamer, om het lager onderwijs, van de mannen der faklie, dat de hoofdbestuurders van haar t' in de °Pcnbare gemengde scholen te geven, dienst- het Nederlandsch\. Onderwijzers-G, nootschap en dat de lcïedéliikl "Ja'iCa aan de bevordering vau godsdienst en den der Kommissie voor het onderwijs uit Unitas, l'hydat nt • laclèrion en Hulpbetoon genomen, over de door hen meest van j. 'Cetnin, de onderwijzers zich onthouden moeten gewenschte organizalie van het lager onderwijs ongetwijsend voor d°o<lerW-ZCn'. <e d°Cn °' '°e tC lillCn' '£Wet' 'G'd nunne gedachten hadden laten gaan. 't Blijkt echter ge»indhedr f,odsdienstige begrippen der gezindheid of niet, dat de utrechtsche faktie als zoodanig zich met dat de6"' 7aartoe de schoolgaande kinderen behooren; hunne inzigten had vereenigd ; dat zij, toen het pelitionnergens Re°„'pj1 >ar^ sc"ool overal gemenydzal blijven, en neinent besloten was, reeds vastgesteld had, am welke Tot dit »"•'• w°rden «aar godsdienstige gezindheden, beginselen, hij de beooideeling van het wetsontwerp, latende wat A^ki .Pa'0n wvj °ns, zelfs onvermeld moest vastgehouden worden ;en dal zij zich op dat oogenblik waarop de tasL f*^11 dachten van de grondslagen , de algemeenheid, ten beste gegeven in hare cirkulaire van getroffen overeen 7* esering en de Vertegenwoordiging September 1853: » nederlandsch onderwijs en opvoeding — alleen om te doe m,nS berustte, 't Is er ons toch hier onafscheidelijk zamen verbonden," reeds eenigermate rezultaten de gevoed"1 I'erinQcriQp te brengen , welke'nader had verduidelijkt. Waartoe dat ook? Was haar rdc gedachten-wisseling had opgeleverd immers de onderwijs-qusestie niet eene zaak van zeer on.
dergescliikt belang? En het was haar niet veel meer te döea om »dc omverwerping van het ministerie" en om de verwezenlijking van » het goed in 't oog gevatte polilische doel?" Maar van daar dan ook, dat, in zake van onderwijs-regeling, de anli-revolutionnairen, die juister wistea wat zij wilden, veel op de faktie vooruit hadden; dat het hun gelukte haar op sleeptouw te nemen en dat de faktie, in eigen boezem verdeeld, het schouwspel ga. zoowel van de allerwonderlijkste argumentaliën als van de kluchligste spraakverwarring. Ter beoordeeling van de handgreep, door welke de faklie ten langen leste het ministerie omverwierp, is deze voorloopige aanmerking niet overtollig : uit het vervolg van onze schels zal de juistheid er van overtuigend aan 't licht komen.
Naauwelijks dan had de Fakkel zich iets laten ontvallen van wat opj til was, of ziet, daar kwamen straks de anti-revoluliontiaii'! n, niet met de aankondiging van een plan, maar met een adres-ztlf le voorschijn. Dat was goed gezien en verzekerde hun een niet geringen invloed op den verderen gang der zaak. 't Waren «Ie heeren 0. G. Heldring, L. J. van Rhijn, F.C. van den Ham, L. Meerens, J. 11. Boske, J. J. Doedes, D. Chanlepie de la Saussaye en J. J. van Toorenenhergen, die het initiatief genomen en hunne volgelingen beteekend hadden, welke vorderingen zij aan de Regering en de Vertegenwoordiging moesten stellen. De openbare scholen, volgens hen, moesten gesplitst en, van gemengde als zij waren , in gczindheidsscholen uiteengaan, en waar dit niet kon geschieden , daar moest op de openbare gemengde school de lezing van den Bijbel verplig» tend worden gemaakt. Daarop kwam neer wat zij vroegen en waar, lang le voren, ook door den Nederlander op was aangedrongen. Blijkens het Zondagsblad van dea 17" Februarij 1856, was hun adrea door het gansche land in omloop. Zou de utrechtsche faktie dat nog langer werkeloos en met over elkander geslagen armen aanzien? 't Had gelijk geslaan met eene abdikalie en welligt dat zij, in dat ge» val, met het oog op de door de revolutionnairen weg te dragen zegepalmen, zich het: sic nos, non nobis had kunnen toevoegen! Maar moest zij dan een adres ter verspreiding opmaken,, dat anders geformuleerd was ca andere eischen inhield dan dat der anti-revolutionnairen? Of moest zij liever het vermoedelijk niel ten volle met hare inzigten overeenstemmend adres der anli-revolution» nairen desniettemin maar tot het hare maken? Welk antwoord de faklie op die vragen gaf is met tamelijke zekerheid te zeggen. Volgens de Fakkel van den 17 Oktober 1856 zond dc faktie «tweeërlei ontwerpen van adres als concept rond, waarvan het een vraagde: schoolsplitsing, het ander de gemengde school met behoud vau het christelijk beginsel." Zoo lei zij bloot, dat zij, in zake van lager onderwijs, eigenlijk geene eigene overtuiging had; dat het haar om 't even was bevorderlijk tv zijn aan de eischen der anti-revolutionnairen of der heeren van Unitas, Phylactèrion en Hulpbetoon; ca dat zij , wat haar betrof, meer uitsluitend bedoelde een gedeelte der Natie, a-propos van het wetsontwerp op het lager onderwijs, in beweging te brengen, opdat eindelijk dan toch het lang beoogde doel : de omverwerping van het ministerie, zou bereikt worden. De cirkulaire, die de n tweeërlei ontwerpen van adres" vergezelde en waarbij wij thans nog een oogenblik willen stilstaan, verhief het overigens boven allen twijfel, dat de faklie slechts op volksopruijing bedacht was.
Zij was, die cirkulaire, van den 20Bten Februarij — van den derden dag derhalve , — 't verdient opgemerkt, —. nadat het Zondagsblad verklaard had dat het adres der anti.-revolulionuairen door het gansche land in omloop was. De heeren Prof. G. J. Mulder eu Mr. L. C. Hora Siccama. hadden haar als Prezident en Secretaris onderteekend. Blijkens het opschrift was zij bestemd voor de predikanten, die dan ook, gelijk de Arnhemsche Courant verzekerd», «allen vereerd zijn geworden met de toezendin*der cirkulaire en bijlagen," de «tweeërlei ontwerpen vaa adres als concept namelijk.
Kn welke zweepslagen in die cirkulaire aan «de predikanten gegeven werden, opdat zij zich in beweging zetten en hunne geineeutenaren meesiepen zouden in deu storintnarsch tegen het ministerie? Het wetsontwerp, d»er dat miniserie aangeboden, werd er in voorgesteld — niet minder dan dat! — als «strekkende ter voldoening aan de in ons Vaderland meer en meer klimmende eisenen cenrr Kefk, die de kennis van het Evangelie, als de onfeilbare magt ter vernietiging van den invloed harer priesters, meer dan eenig ding vreest." 't Was , gelijk men ziet, niet andere woorden , hetzelfde als wat de Nieuwsbode beschuldigde: »De wet op het lager_ onderwijs is onder den invloed der ultianlontanen opgemaakt ! De Regering is onder de raagt der ultramontanen ..geraakt ! Op hel punt van het onderwijs heeft zij aan hunne eischen foegegeven !"' Derhalve: haro sur le ministère! Overigens, om «da predikanten" en, door hunne tusschenkomst, hrt ligt te misleiden gedeelte der bevolking, nog feller te verbitteren, schaamde de faktie zich niet in hare ciikulaire stout weg te verzekeren, dat »hel den onderwijzer als misdaad zal worden toegerekend den naam van Christus te noemen;'' dat «geen onderwijzer op de staatsschool met eerbied zal mogen spreken van Willem I;" dat «hij voedsel zou geven aan onzedelijkheid, als hij het waagde »een cervergelen huichelaar" den Vader des Vaderlands te noemen;" en wat dies meer zij. Allemaal, 't behoeft niet behaald te worden, niet om hen aan welken de cirkulaire geadresseerd was tot eene juiste en billijke waardeeling van het wetsontwerp in staat te slellen, maar om de driften gaande Ie maken tegen een ministerie, dat het lager onderwijs, en daarmede de toekomst van Nederland prijs had gegeven aan «de Ullramonfanen" en dat daardoor cle schromelijkste en strafwaardigste schuld op zich had geladen. Die het verneemt, moet hij er niet ten hoogste over verwonderd zijn, dat al dat. voortzweepen en voortdrijven geen ander direkt gevolg heeft gehad dan dat op al de in omloop gebragte petitiëu slechts vijf duizend naamtcekeningen zijn te verkrijgen geweest? En de hemel weet dan nog welke naamteekeningen en waar ter plaatse ingezameld!
Wij vernemen, dat de minister van Binnenlandsche Zaken aan Z. M. den Koning ter teekening heeft aangeboden , het eervol ontslag van den burgemeester der stad Middelburg. Uit cene goede bron vernemen wij, dat het wetsontwerp op het lager onderwijs, door den ex-minister Simons, aan alle kautcn tegenstand ontmoet en dat de regeling van het lager onderwijs nog zoo spoedig niet te wachten is. M-n deelt ons een gesprek van het bal ten Hove van gisteren avond (3 Febr) mede, waai uit blijkt, dat Z. M. de Koning met het tegenwoordig rainisicrie geenszins is ingenomen. De moverende redenen moeten zoowel van staatkundigen, als persoonlijken aard zijn. (A. »'. 's G.) Men schrijft uit 's Gravenhage aan de Amst. Courant, dd. 6 Februarij : »lk verneem dat de heer F. W. Conrad, prezident der kommissie voor de doorgraving der landengte van Suez, en die zich thans, zoo als meu weet, in Egypte bevindt, zich naar Jeruzalem zal begeven, of denkelijk thans reeds begeven heeft; van daar zal hij de terugreis naar het vaderland aannemen, en waarschijnlijk nog vóór het einde d'_er niaand hier aankomen. De heer ingenieur Schneither, die, zooals bekend is, zich mede aldaar bevond, is naar Konstantinopel vertrokken, om vandaar insgelijks te repatriëren."
Volgens opgave van het ministerie van Finantiën is aan dft verschillende kantoren van 's rijks accijnsin over de maand Januarij jl. ontvangen aan suikeraccijns, in hoofdsom, opcenten en kollektief zegel, een bedrag van /143,341).47 _.
Men verneemt dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal thans, ingevolge vroegere bepaling, legen Dingsdag. den 17 dezer, tut hervalling van hare werkzaamheden, is bijeengeroepon. ,
Op eene boyenwoning, bewoond door G. Wiegman, op de Oostersche Kade, ontstpi.d gisteren avond hrand. doordien naatsdcnkelijk de bewoner met zijn gezin de woning verlaten hebbende, vaar in de kagcliel had gelaten. Door de werking van 6 spuiten was de hrand, waarbij hel perceel , waar hij ontstond , geheel en dat daar naast , bewoond door den kunslschilder Hilverclingk, gedeeltelijk uitgebrand is, len IOJ ure geheel geblujeiit na Ifii .8 ure ontdekt te zijn. W. is voor brandschade verzekerd ; de inboedel van li. heeft veel geleden.
Wij vinden in de Algem. Konst en Letterbode: «TSaar aanleiding vau het ingezonden arlikel, voorkomende in den Letterbode van 31 Januarij jl., blz. 33, hebben wij getracht eenige inlichtingen le bekomen aangaande de toevoeging, van een natuurkundige aan de op handen zijnden togt naar Japan ; wij ontvangen daaromtrent nader van eene bevoegde hand het volgende berigt: n»Dc minister van Koloniën heeft, nietlegensiaande de hoogste aanbeveling, het niet noodzakelijk geacht aan dien" billijken eisch der wetenschappen te voldoen , en de oorzaak van het voorbijzien dezer belangen kan alleen gezocht worden in cene overdrevene voorzigtigheid. Men «>u zich toch moeijelijk kunnen beroepen op de omstandigheid, dat in deze behoefte reeds zou zijn voorzien door de zending van den heer van <'en Broek, die zich thans j te Nangftsaki bevindt. Deze verdienstelijke geneeskundige is wel is waar aangezocht, het zijne bij te dragen tot dc bevordering der natuurwetenschappen , doch daaraan kan door iemand, die niet uitsluitend natuurkundige is, sleehls als bijzaak en dus op minder afdoende wijze voldaan worden. Wij blijven door deze tegenwerping dus onbevredigd en zoeken te vergeefs naar een anderen grond waarom men zoo angstvallig is voor den wetenschappclijken vooruitgang in Japan, dan «verdrevene en misplaatste voorzigtigheid. Zoo ziet men helaas, dat, niettegenstaande de minister hoog opgeeft van zijne zucht om milde beginselen in Japan ingang te doen vinden, Z. E. aan den anderen kant de materiële belangen in het minst niet wil opgeofferd zien aan de belangen der wetenschap." «De kommandant van het vaartuig, dat naar Japan zal vertrekken, de ridder W. J. C. Huyssen van Kattendyke heeft, naar wij met zekerheid weten, gedaan wat hij als oningewijde deen kon: zoo heeft hij getracht zich de beginselen der Japansche taal eigen te maken, — is zijne equipage zamengesteld uit bekwame, uitgezochte werklieden , — heeft zich voorzien van werktuigen van latere vinding. Eindelijk heeft hij zich in betrekking gesteld met verscheidene geleerde genootschappen en parlikulieren en dezen zijne dienst aangeboden, o. a. aan het In stiluul van Inyenieurs, de directie van 's rijks museum van natuurlijke historie te Leiden, den heer von Siebold, den liooglccraar Hofïman le Leiden."
Hoe algemeen het groote nut van eene goed geregelde inrigting tot het verzamelen en ordenen van statistische opgaven thans erkend wordt, blijkt wel hieruit, dat zelfs de tegenwoordige regering in Spanje een maatregel, daartoe strekkende, genomen heeft. Op den 3den November 1856 heeft de voorzitter van den ministerraad, de gcneiaal Narvaez, in een zeer goed gemotiveerd rapport aan de Koningin, de noodzakelijkheid aangetoond van de instelling van een centraal bestuur om het verzamelen en ordenen der opgaven door de verschillende administratiën te regelen en lot een geheel te brengen. Dientengevolge is, bij koninklijk besluit van dezelfde dagteekening, hel zamenstcllen eener kommissie gelast, onder de vooizitting van den voorzitter van den ministerraad, wier taak het zal wezen om de noodige voorschriften aan elk departement van algemeen bestuur te geven omtrent de wijs, waarop de statistische opgaven van dat departement behooren te worden ingerigt, ten einde cene algemeene statistiek van het rijk te kunnen openbaar maken. De leden der kommissie zullen geene bezoldiging genieten; doch voor de eerste onkosten is eene som van 300000 realen beschikbaar gesteld. De leden der kommissie zijn reeds benoemd en eene instruktie voor haar vastgesteld, waarbij onder anderen de uitgaaf van een statistisch jaarboekje is gelast, die zal worden voorbereid door het zamenstellen en openbaar maken van opgaven van die feiten, die zoo spoedig mogelijk door het volk behooren te worden ge. kend. De kommissie heeft op den 29sten December een manifest uitgevaardigd, waarin zij een beroep doet op de vaderlandsliefde van geleerde vereenigiogen en bijzondere personen, ten einde haar in de volvoering Van hare gewigtige taah bij te staan. (Alg. K. en Letlerb.)
Hoe komt het, dat wij met vlak zuiden wind verscheidene dayen lang eene vry sterke vorst gehad hebben ? Deze vraag hebben zich ongetwijfeld velen gedaan, want in dc daad, het is iets geheel ongewoons, dat wij uit de hemelstreek, vanwaar wij gewoon zijn meerdere of mindere warmte te ontvangen, thans zulk cene strenge koude gehad hebben. Dit verschijnsel laat zich onzes inziens alleen daaruit verklaren dat de zuidwaarts van ons gelegen hooge gebergten van Duitschland en Zwitserland over buitengewoon groole uitgestrekt heden met sneecuw bcdekl zijn, waarbij zelfs» de bergreeks langs de noordkust van Afiika hare rol grootelijks mede spelen kan. De nit zijn aard warme zuidenwind strijkt daarover heen, verliest al zijne warmte, wordt tot ver beneden, het vriespunt afgekoeld en brengt ons strenge vorst aau. '• j Is deze verklaring waar, zoo als wij het er voor meenen te mogen houden dan kan men daaruit met de hoogsle waarschijnlijkheid voorspellen, dat wij tegen het voorlaar bcitengewoon veel water te wachten hebben en dat het voorzigtig zijn zal om in tijds maatregelen te nemen, ten einde niet door overslroomingen , dijkbreuken en al de gevolgen van dien overvallen te worden.
(Landb. Cl.)
Z. Jl heeft jhr. J. L. de Casemhroot op zijn verzoek eervol ontslagen alt sekr. der gemeente St. Maartensdijke.
ALKMAAR, 7 Febr. Het bevestigt zich, dat de heer mr. A. S. van Nicrop, bij de aanstaande verkiezing, in dit distiikt, voor het Hdmaafsehip van de Tweede Kamer der Staten-Generaal niet in aanmerking wenscht te komen, wegens beroepsbezigheden. Men verneemt i'faj een zeer groot getal kiezers besloten heeft hunne stemmen uit te brengen op dèn heer mr. L. Mctnjan , vroeger lid der Kamer, die reeds vroeger in dit distrikt zeer in aanmerking is gekomen-
NEDERHORST DEN BERG, 6 Febr. Gisteren had alfaier bij den landman Klaas Vronen , op de boerderij de Uüvlugt,een voorval plaats, hetwelk om ?ijne zonder_S.rl.V_ verdient bekend te worden. Eene koe van Ned. m bragt, na eene dragt van zeven maanden, vijf volwassen, goedgevormde kalvcreu ter wereld te zamen wegende 50 Ned. tt. Het behoeft niet gezegd te worden, dat het gebeurde aan velen ongeloofelijk toescheen , totdat zij zich door eigen oogen van de waarheid overtuigd hadden. Van alle kanten komt men reeds het wonder aanschouwen, hetwelk zeker eenig in zijne soort is. Hier ten minste herinnert men zich niet ooit iets dergelijks gehoord-te hebben. .
HOORN , 5 Feb. Op de markt alhier werden 5 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 1084 ned. W Piijskleine gras f 27.50; kleine hooi ƒ27,50.
WIJK BIJ DUURSTEDE, 6 Februarij. In den gemeenteraad van heden is ingekomen een verzoek om koncessie, om ook te dezer stede de gas-verücl.ling in te voeren. Dit verzoek is, alvorene daarop te beslissen, in handen gesteld eener kommissie, van drie raadsleden, om daar v«n in de volgende vergadering verslag te doen. Zijn wij wel onderrigt, dan zal die verlichting de stad p. m. f2OO 's jaars meer kosten dan dc tegenwoordige VEENHUIZEN, 5 Febr. Wij verheugen ons, meer geruststellende berigten den die welke den 2 Februarij van hier gezonden werden, te kunnen mededeelen. Het getal lijders aan typheuse koortsen is nog beneden veertig, waarvan gelukkig (hans velen herstellenden zijn.
(A. C.)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: TURIJN, 7 Febr. In de afgeloopen nacht is dc Grootvorst Michaël van Rusland naar Genève vertrokken om naar Rusland terug te keeren. In den schitterend' verlichten koninklijken schouwburg had gisteren avond ter zijner eere eene gala-voorstelling plaats. De Koning werd met de grootste geestdrift-en luid gejuich ontvangen.
---

