AMSTERDAM, 10 Februarij.
Bij de ongeloofelijke handelwijze der utrechtsche faklie' bet cynismus der partijzucht zoo ver drijvende, dat zijom de opgezette beweging (e veralgemeenen, i> tweeërlei ontwerpen van adres als concept" ter ondertcekeiiiiig urond.oiid, waarvan het een vraagde: schoolsplitsing, het ander: de gemengde school iret behoud van het christelijk beginsel,"— bij die ongeloolclijke handelwijze is veler verbazing ongetwijfeld ten lop gestegen. Is dan , zoo mogen wij vragen, is dan die faklie, ter zake der regeling van het lager onderwijs, len eenemale begin.elloos! Ten gevalle van hen, wien eenige inlichting dienaangaande nuttig voorkomt, ook in verband met dc onderwijs-wet, welker aanbieding eerstdaags mag verwacht worden, strekke het volgende. Raadpleegt men de otticiëde stukken , die van de faktie uitgegaan en ter onzer kennis zijn g.kómen , dan mag men haar, als zoodanig, zond. r haar te kort te doen, geen ijver om zich de onderwi|s-qu_stie ten nutte te maken , maar wel een duidelijk geformuleerd stelsel van beginselen hetreffende de organizatie van het lager onderwijs ontzeggen. Aan de door haar verkondigde algemeenheid, dat ..nederlandsch onderwijs en opvoeding onafscheidelijk verbonden zijn, zal men toch niet veel'waaide te hechten hebben en verder dan deze algemeenheid heeft intusschen, naar ons weten, de faktie, als zoodanig, hct«iet gebragt. Niet, nog eens, dat zij geen hoog woord voerde over het laatste door den minister van Reenen aangeboden wetsontwerp: wij hebben uit hare cirkulaire van den 20" Februarij 11. vernomen, hoe zij zich verstoutte dat te veroordeelen. Doch uit die cirkulaire blijkt evenmin als uit eenig ander dokument, hoe zij dan toch wel het lager onderwijs ingerigt verlangde; en met eenig regt mag men dan ook veronderstellen, dat zij, daarnaar gevraagd, een afdoend antwoord zou moeten schuldig blijven, lot die gevolgtrekking komt men, afgaande op de ofhcicele stukken, door de faktie in het licht gezonden. ° Tot cene andere gevolgtrekking komt men evenwel, wanneer men te rade gaat bij andere vertrouwde, zij 't al met officiëele bescheiden, bepaaldelijk bij den Nieuwsbode. Wie herinnert zich niet, met welke volharding— wij zeggen niet, met welk talent van klare uiteenzetting — hij maanden lang en dag aan dag dc regeling van het lager onderwijs besproken heeft in ellenlange artikelen die het geduld zijner lezers meestal op zware pr0.,1 stelden? Wie zulke eindeloozc artikelen over de onderw.js-zaak wist te schrijven, moest toch wel wat te zeggen hebben; en dat bad bij ook, inderdaad. En herinnert men zich nu, dat „leden van de Vereeniging: Koningen Vaderland' tot »de voorstanders van den Bode" behoorden (1), zoodat dc Nieuwsbode voor het speciale orgaan der faklie mag gehouden worden, dan komt men er toe dat zij dan toch niet zoo geheel beginselloos was met hetrekking tot het lager onderwijs, maar dat men, om te weten wat zij wilde, geene kennis moet nemen van hare offici. ële schrifturen , doch van dalgeen, waarmede de Nieuwsbode door eenige leden der faktie, «voorstanders" van dat orgaan, begunstigd werd. lloe en wanneer zij zich van wat zij wilde bewust is geworden? Die vraag is geheel geene overtollige voor hem, die er prijs op stelt te vernemen, of het krachtig initiatief van de anii-rcvolulionnairen, met den heer Heldring aan hun kan 1 t°'"k vcel*ins ,ot '";t vestigen van dat bewustzijn antwo t-Cn biiSedraSen- Intusschen meenen wij de beoveilaT V-n t'ie Vraa*> aan onze lezers ,e moeten L-t ï. ,n' en liever onverwijld te moeten ovenraan tot net onderzoek -. i l • i • ¦ . . »e li '"e* naar de beginselen en inzigten nopens de -Vv».. i vfa,net lager onderwijs, door de faktie in den Nieuwsbode blootgelegd. | ven wiiZl?hdj,arCCni-i"ist denkbeeld van te maken, ge-! •>e?;''nseloIn .eers,e Plaats de woorden, waarin hij die! » 1 Gee e" 'nziStc.n sd'.nt zamen te vatten. Je"gd vanVedrrT' <lus scllriJft llij (*° 1852), voor de zonder godsdienst °Pïocdino> geene opvoeding
i» Zie den mf
„2. Geen vorm van godsdienst eere men niet, zoo hij
¦zuiver gemeend is. De Regering bescherme alle gelijkelijk, en voere ze alle in bij onderwijs en opvoeding , zooveel slechts uitvoeibaar is. »3. Aan de Nederlandsche jeugd moogt gij geene godsdienst op de scholen onthouden, of gij voedt haar niet overeenkomstig den wenseh des Volks op. En daar gij bij kinderen zeker geene godsdienst kunt bevorderen, zonder u in verscheidenheid van vormen, dal is, in de verschillende begrippen der kerkgenootschappen te begeven , zoo is de Regering verpligt op de scholen de godsdienst toe te laten en te handhaven, in dc velschillende vormen , die in Nederland bestaan. »4. Dc Regering mag hierbij echter niet verdergaan, dan het Volk zelf gegaan is, dat is, wat het Volk niet voor een wezenlijk verschil houdt, mag de Regering evenmin doen: maar zooveel als het Volk zelf onderscheidt, moet ook zij onderscheiden. 1.5 Het absolute is niet bereikbaar; men zij der Regering erkentelijk, wanneer zij zooveel mogelijk naar den aard des Volks de scholen ii-rigt, zoodat, naar plaatselijke gesteldheid, de meerderheid erkennen moet, »er is gehanndeld naar onze beste wenschen, en naar hetgeen uitvoerii baar is." ïiln deze vijf hoofdpunten is onze zin genoegzaam uitgedrukt." Wij hebben opzettelijk dit vijftal «hoofdpunten " op den voorgrond geplaatst, omdat de Nieuwsbode-zeil" verklaarde, dat daarin zijn »zin genoegzaam is uitgedrukt." Voor hem-jelven echter moge «zijn zin" daaruit genoegzaam blijken ; anderen zuilen aan eenige nadere toelichting er van, met ons, behoefte hebben. Zonder deze zou men immers wel mei ken, dat er in die »hoofdpunten" wel v_el sprake is van den onrrtisbaren invloed der godsdienstopvoeding en onderwijs; van de verpligting der Regering, om, bij de regeling van haren invloed, alleen te letten op het »wezenlijk verschil" tusschen de eeneen dc andere wijze van Godsverecring, en van de inrigting der scholen zooveel mogelijk na^r den aard des Volks, zoodat, nnaar plaatselijke gesteldheid," de meerderheid te vreden kon zijn: men zou er evenwel niet uit kunnen afleiden op welke grondslagen de Nieuwsbode het lager onderwijs gevestigd wensclite. Gelukkig daarom dal hij zich tot het formuleeren van deze »vijf hoofdstukken" niet bepaald en aangegeven heeft onder welk beding, naar zijne meening, 11 de meerderheid" te vreden .ou zijn te stellen. Wat hij dan wil? Kortweg dit: dat het op de openbare school aan »de meerderheid" niet verzwegen worde en dat de minderheid het ook vernemc, dat »de roomsche godsdienst Bijbel-versmading en Christus' verloochening is" en dat het geslacht der «ketlerverbranders en der sluipmoordenaars van den Vader des Vaderland?" door die godsdienst gemijnd kan worden — ziedaar wat het meest stelligst en duidelijkst als zijn wil uit bijna al zijne artikelen valt op te maken; wat hij, 't is waar, wel nu en dan in eenigzins zachtere bewoordingen heeft uitgedrukt , maar (wat niettemin, bij de regeling van het openbaar onderwijs, er de alplia en de omega van zijn moet. 't Komt hierop jieêr , dat, daar de godsdienst op de opvoeding en het onderwijs een beslisseitden .imloed moet oefenen, en nde plaatselijke gesteldheid" meebrengt, dat de Protestanten in vele gedeelten van het land _de meerderheid" uitmaken, de atmosleer der openbare school daarom over 't algemeen eene protestantsche, of liever nog, eene anti-papistische zijn moet. Hoe daar dt, minderheid over denkt, daarnaar kan niet gevraagd worden. Het moge hard zijn haar aan »de meerderheid" op te offeren : maar »het absolute is niet bereikbaar" en men zij uit 'dien hoofde aan »de Regering reeds erkentelijk, wanneer jzij zooveel mogelijk naar den aard des Volks [d. i. der 'meerderheid] de scholen inrigt." Bedriegen wij ons niet, |dan is het nu reeds eenigzins duidelijker geworden, Iwclkc van dé vijf aangehaalde hoofdpunten de eigenlijke zin is. Maar wat dan daarmede bedoeld wordt, dat de Regering bij het toelaten van den invloed der godsdienst op de [openbare school «niet verder mag gaan dan het Volk-zelf f gegaan is , dat is, dat de Regering niet voor een wezenlijk verschil mag houden, wat het Volk daar niet voor houdt ?'% 't Valt niet te ontkennen, dat die woorden ongeineea raadselachtig zijn. Vermoedelijk zal men er iets meer van verstaan, na de aandachtige lezing van wat, om ze op le helderen, in een volgend artikel van den Nieuwsbode (N°. 1853) voorkomt:
«Opvoeding door de godsdienst moogt gij aan kinderen in gecne omstandigheid onthouden, zoo gij godsdienst waarlijk houdt voor het heler leven van den mensch^ voor liet streven naar hetgeen waarachtig is. Eu onderwijs in de godsdienst kont gij aan de kinderen op de school niet onthouden, of gij mist elk hooger begrip. Vergeet niet, dat gij, door te leeren dat Goil goed is,reeds een dogma, een leerstellig begrip hebt uitgesproken. — Hoe zult gij dan het onderwijs in de godsdienst van de school verbannen?
«Gij kunt het niet; derhalve mopt gij, opvoeding doof godsdienst als grondslag die onmisbaar is, aannemende, bovendien afbakenen welk onderwijs in de godsdienst al of niet op de school behoort. «Dat is de pligt der Regering; zij kan dat bezwaar niet ontgaan , of zij -heeft geene wet op het onderwijs gegeven.
«Nemen wij aan dat, volgens de Grondwet, 'de Joden, van Staatswege op openbare scholen aanspraak hebben, rigt dan die scholen in naar de behoefte der Israëlitische jeugd, en geef er ruimschoots godsdienst als eenig opvoe* dingselement en godsdienst als kennis, dus dogmata, door het Joodsche Volk en Regering goedgekeurd. «Dan blijft ons de Christelijke school over. En ontmoet gij bezwaar in het vaststellen van een godsdienst als op» voedings-elcment, die de kinderen van verschillende kerk» genootschappen bevredigt ,of de ouders voldoet; vooral ontmoet gij bezwaar in het kiezen van dogmata voor die verschillende kinderen; splits dan, maar verban niet het beste, het hoogste goed; verban niet den eenigen grondslag van elk onderwijs van kinderen. »Wij zijn verre van de meening, dat de Regering die leerstellingen zou moeten maken; dat mag de Regcrin" niet doen; zij moet de bestaande eerbiedigen. Zij vrage ze aan de verschillende kerkgenootschappen; zij vrage de hoofd-dogmata, en bepale, in overleg, welke daarvan op de schülen zullen gebragt worden; zooals zij bepaalt, wat er zal gelezen, tot hoeverre er zai gecijferd worden , wat er van de historie op dc school zal gebragt worden. «De Regering zegge niet, dat zij tot de eindvaslstelling der op school te brengen dogmata geen regt heeft; zij heeft er den pligt, en dus het regt toe, naar de woorden van art. 194 der Grondwet: «het openbaar onderwijs is een voorwerp van de aanhoudende zorg der , Regering.
Nog niet volkomen duidelijk? 't Is niet bevreemdend. Waar ter wereld ook heeft men van zoo iels gehoord als Slier wordt voorgesteld! Inlusschen mag het raadsel tocli niet onopgelost blijven, hoe de Regering le werk moet gaan, om, bij het toelaten v.m den invloed der godsdienst op de openbare school, alleen te on'zien wat het awezmlyk verschil" uitmaakt in de verschillende wijze van Gods-vereering: waarom wij dan ook het voorstel van den Nieuwsbode cenigermale willen trachten te verduidelijken.
De meerderheid, zoo lceraart hij, «naar de plaatselijk. gesteldheid, veelal niet katholiek zijnde, zoo moet de atmosfeer der openbare school, overeenkomstig den aard. des volks, anti-katholiek zijn. Maar dat is niet genoegd De openbare school moet niet alleen vooringenomenheid kweeken tegen »de roomsche godsdienst:"' binnen haret muren moeten ook stellige beginselen van godsdienstigcn, aard in de harten der jeugd geprent wortkn. — Is dat de bedoeling? vraagt men ons. Das zouden in de openbare school van den Nieuwsbode de godsdienstige leer» stellingen van eenig kerkgenootschap' verkondigd worden ! i— Een oogenblik. De Nieuwsbode is er ver af dat te^ verlangen. «Kerkelijke leerstukken, zoo zegt luj-zelf (N°. 1878) behooren op de school niet ten zelfs naar de Grondwet, behoeft de Regering ze"niet toe le' laten. Wij zouden ze op geene school erkennen als geoorloofd van Staatswege." 't Zou»ook wat fraais geven, de « kerkelijke leerslukken" van «de meerderheid" op de scholea te verkondigen! Die «leerstukken" — waar zijn ze te vinden? welke zijn ze? door wie worden ze erkend? en welk gezag hebben zij? Niettemin verlangt de Nieuwsbode, dat, wat aan de jeugd in de openbare school zal voorgehouden worden, uitga van stellige beginselen van godsdienstigen aard, van dezulke namelijk, die nog wel niet geformuleerd zijn, maar die nogthans wel te formuleeren zouden zijn. Waaiom ook niet? Zet de israëlitische jeugd eerst op zij , dus spreekt hij; tusschen haar ende christelijke is, in 't godsdienstige, geen punt van aanraking en geef haar daarom eigene scholen. Maar bij de christelijke jeugd van de verschillende kerkgenootschappen is, bij veel verschil, ook veel overeenstemmends. De Regering vereenige daarom in eene soort van koncilie de hoofden der verschillendekerkgenootschappen; zij vrage hen dan welke den hoofddogmata" zijn,! waaromtrent zij overeenkomen ; die »hoofddogmata" vatte zij vervolgens in een stelsel zamen en dan bepale zij,— zij, de Regei ing,— in overleg met de leden van het koncilie, dat dit stelsel van godsdienstige beginselen aan de christelijke jeugd voortaan in dc openbare school ingescherpt zal worden. Zoo wordt dan aan ge- n kerkgenootschap de voorkeur gegeven boven een ander; maar zoo wordt dan ecu nieuw nationaal godsdienstig leerstelsel ingevoerd, door de Regering gedekreteeid , door welks verkondiging aan de hoogere behoeften der jeugd zal voldaan worden !
Men wrijft zich dc oogea uit en kan naauwelijks gelooven dal. deze de bedoeling zou zijn van den Nieuwsbode. Ofheette zijn vroeger herdacht beginsel niet: «geene tusschenkomst van eenig mensch tusschen den Nederlander en God almagtig!" En zoo ver wijkt hij hier er vanaf, dat hij van «de Regering" zou vorderen, dat zij, och ja! eene nieuwe godsdienst zal ontwerpen ! Of men zoo iukonseqnent kan zijn? Indien men het betwijfelt, dan herleze men slechts de eigene bewoordingen van den Nieuwsbode en men zal bevinden, dat wij er geene onjuiste uitlegging van gegeven hebben. En om het zich dan verder te verklaren , lioa de Nieuwsbode aan zich-zelven zoo zeer ontrouw is kunnen worden, en hoe een zoo ongerijmd als beiagchelijk voorstel van hen kon uitgaan, bedenke men dan tevens, dat van dergenen, die eenmaal van het regte pad is afgedwaald, wel niets anders dan ongestadigheid en verdere afdwalingen kunnen verwacht worden.
Intusschen , om geheel met de beginselen en inzigten van den Nieuwsbode bekend te worden, moeten wij het bij 't gezegde niet laten, maar verder gaan. Wat wij tot dusverre dienaangaande vernomen hebben, gold meer bepaaldelijk de openbare gemengde school : hij stelt daarenboven echter als beginsel vast — vanwaar hem dat is aangewaaid, moeten wij in het midden laten — dat, waar de plaatselijke gesteldheid het veroorlooft, de openbare school in gezindheids-scholen kunnen uiteen gaan.
«Wat willen wij?" dus vraagt hij (N° 1869). Enzijfi antwoord luidt: «Dat op de school onderwijs worde gegeven in den geest der meerderheid van de bevolking, maar dat men de gelegenheid verschaffe voor Protestanten , Roomsen-Katholieken of Israëlieten , om, wanneer dat onderwijs der meerderheid tegen hunne beginselen strijdt, ook voldoend lager onderwijs te erlangen." Later komt hij er bij herhaling op terug, bepaaldelijk waar hij schrijft (N° 1878), dat hij »R. K. Staatsscholen wenscht, die nitnemend zijn, en zoodanig ingerigt, als beschaafde en goedgezinde R. K. ouders die begeeren. Waaruit dus voortvloeit, dat op die R. K. Staats-scholen niets zal geleerd worden, hetwelk nadeelig is." Hoe echter te dien einde die »uitnemende" scholen zouden »ingerigt" worden — de Nieuwsbode heeft het nutiig geacht dat verborgen te houden in een geheimzinnig, maar niet ondoordringbaar duister. Wat de uitvoerbaarheid der voorgestelde splitsing aangaat — geldelijke bezwaren zijn er aan verbonden: de Nieuwsbode weet ze intusschen met gezwindheid op te heffen. «Wat het geldelijk bezwaar aangaat (N°. 1899), opoffering van eenig geld en opoffering van een voldoend onderwijs kunnen niet legen elkander over staan. En hoe groot is dan nog het bezwaar? Dat van 2458 openbare lagere scholen wel '2/6 eene splitsing zoude behoeven. Die opgave zal wel niel te laag zijn en wij zouden haar op de helft durven stellen ; doch wij willen er niets op afdingen. Welnu, bezoldig dan 1000 onderwijzers met f'soo; dan is alle bezwaar opgeheven. Vijf tonnen gouds is veel, maar het is niet onoverkomelijk en vooral niet in een tijd dien men geschikt rekent tot afschaffing van belastingen." Als 't daarmede, met vijf tonnen gouds — 1000 onderwijzers ad f5OO het stuk! — ie vinden ware, inderdaad, dan mogt wel nhet geldelijk bezwaar niet onoverkomelijk" genoemd worden. Doch heeft men er niet reeds van hooren spreken , dat, volgens eene latere berekening, door den heer minister Simons opgemaakt, de splitsing der openbare school op drie millioen zou te staan komen? En was ÜB latere berekening, omdat zij op meerdere zaakkennis gegrond was, aannemelijker — welke waarde dan te hechten aan de vroegere opgave van den Nieuwsbode? Geene meerdere waarde, dan aan zijn gansche thans ontwikkeld stelsel kan geschonken worden.
Men lette op het volgende voorkomende in . Handelsblad van heden:
---

