Algemeen Ouerzigt. Rotterdam, 4. Julij.
De discussien van heden in de tweede kamer over de onderwijswet Waren in meer dan één opzigt belangrijk. Wij gaan de speciale bedenkingen op sommige artikelen en de pogingen tot verduidelijking, hetzij doorvraag om inlichting of amendement, voorbg. Het verslag der zitting geeft ook dienaangaande aanwijzing. Wg gaan mede tot «ekere hoogte voorbij, onder verwijzing naar het verslag, eene mislukte poging van den heer Groen, om op nieuw op de gesloten algemeene beraadslagingen terug te komen, aanvankelijk en schijnbaar om op een gezegde van den minister van binnenl. zaken te antwoorden , maar aader gebleken om een votum der kamer over het gezegde in kwestie uit te lokken. De toedragt is, in substantie deze: De Ministsr had in eene vorige zitting, de koninklijke boodschap tot aanbieding van het ontwerp eenigermate willen aangemerkt hebben, als een bewijs der koninklijke sanctie op het ontwerp. Dat de Minister daarin misgerast heeft, bevroedt ieder die overweegt, dat het ontwerp van den heer v. Reenen, waarop Z. M. zoo als later gebleken is, jreene sanctie zou geven, evenzeer vergezeld was van eene koninklijke boodschap. Maar, de Minister van Binnenl. Zaken heeft later zijne meening verduidelijkt; heeft te kennen gegeven, dat zijne argumentatie nooit gerigt was of kon *ijn tegen de vrgheid van bet koninklijk veto, maar alleen als aanwijzings- of bewijsmiddel dat het ministerie zijne taak hadvolbragt Nu strekte evenwel de motie van den heer Groen, (afzonderlijke motie werd zij, omdat de voorzitter dergelijk terugkomen op de algemeene beraadslagingen weinig met de orde overeenkomstig achtte), nu strekte die motie, om door de kamer, niet te laten verklaren of de heer Groen het woord zou hebben, om terug te treden in de algemeene discussien, maar letterlijk om de kamer de volgende verklaring te ontlokken, voor dat nog de heer Groen zijne gronden voor die verklaring had medegedeeld: De mot ie luidde: »De kamer, zich niet vereenigende met het denkbeeld van den minister van binnenlandsche zaken dat eene boodschap, waarbij eene wet aan de kamer is ingezonden, eene bepaalde beteekenis heeft omtrent het gevoelen des konings, gaat over tot de orde Jan den dag." Dit incident, geworpen in de discussie over art. 16, betreffende de waag of de openbare staatsschool, bekostigd door alle staatsburgèrs, toegankelijk zal zijn, dat wil in de économie dezer wet, of liever van de opregte voorstanders dezer wet, zeggen: bruikbaar voor allen zonder onderscheid van godsd. belijdenis (het woord door de eerste kamer bij 't adres van antwoord gebezigd), — dit ' incident werd dadelijk opgeruimd, zoowel door de bedenking van de heeren Dullert en v. 's Gravesande, dat het eigenlijk de strekking had om aan de deliberatien en haren geleidelijken voortgang hindernissen in den weg te loggen, als door den Voorzitter, die opmerkte dat dere motie van den heer Groen, als motie van orde *ee_ zeker niet kon worden toegelaten, omdat zij niet strekte om regeiing van orde in de discussien te verwerven, maar wel om ecu gemotiveerd besluit door de kamer te doen nemen. De heer Groen heeft daarop zijne motie ingetrokken. Dan, genoeg over dit incident. De hoofdzaak is van meer belang. Art. 16 behelst het beginsel der toegankelijkheid, van alle kinderen, onverschillig van welke godsdienstige gezindheid, op de openbare .««-U-school. Daartegen kwam in eene zeer uitgewerkte rede de heer v. Reede v. Oudtshoorn op, en daarna de heeren Elout en Groen. De heer Elout stelde om een practissh resultaat te hebben, het volgende amendement voor: » Het openbaar schoolwezen voor de Israeliten voor zoo verre hunne kinderen van het bezoeken der openbare volksschool, uit hoofde van godsdienstige be«waren der ouders, worden teruggehouden, wordt door Ons, m overeenstemming met de bepalingen dezer wet, bij besluit geregeld." — Omtrent het debat voor en togen dit uitsluitings-systeem of liever het systeem van toegankelijkheid zonder bruikbaarheid; over Öe grondwetti». kwestie en al wat verder daarmede in verband staat, -loeten wij verwijzen naar het verslag. Genoeg zg' de vermelding van het resultaat dat na do krachtige bestrijding door den heer Godefroi, soomede door den Minister van Justitie, het amendement is ver- Worpen met 51 tegen 6 stemmen. Alzoo: de toegankelijkheid voor "Hen is aangenomen; over de bruikbaarheid zal eerst bg art. 22, al. 1 en s tneer opzettelijk sprake kunnen zijn, en de heer Godofroi heeft zich dan ook gereserveerd, daarop bij die gelegenheid terug te komen, «elioon hij het bevrediging-middel, zoo als het in al. 1 en 2 van art. Ii:;t, maar zóó en niet anders en niet meer, gaarne bereid •• aan te nemen. Inderdaad, men zal moeten wachten tot art. ïï, want de minister van jastitie, verdedigende de toelating der Israeliten, heeft zich gereserveerd aan te toonen, dat onderwijs »n Christelijke deugdsbetrachting mogelijk zal zijn zonder kwetsing der Israeliten. Zeer zeker kan dit; maar dezelfde minister hoeft ! »n de zitting van 2 Julg gezegd: «Het ware welligt te wensohen f *at de Israëliten in hun eigen belang, op dat deelgenootschap (op «e gemengde school) gttn prijs Btelden, maar ... benijicium nemini ! «bstruditur; wij mogen hun geen onregt doen" Maandag voortzetting. Men weet nog niet veel naders van de gebeurtenissen in Italië Zoo veel schijnt echter uit verschillende mededeelingen te blgken, dat tusschen het complot te Genua en de beweging te Livorno, verband bestaat. De Piemonteschc regering was van hetgeen gaande was, onderrigt. Het liet in den nacht van 29 op 30 Junij huiszoekingen doen, hetgeen tengevolge had, dat wapenen en buskruid gevonden en ongeveer 20 personen in hechtenis genomen werden. Hoewel dus het planjontdekt was, schijnen de zaamgezwotenen echter hun voornemen te hebben willen doorzetten en waag. den een aanval op de forten van Sperone en Diamante, welke de »tad beheerßchen, welke poging echter mislukte. De omstandigheid dat de opstand op verschillende punten van ïtelie tegelijk uitbarstte en aan de partg van Mazzmi toegeschreven wordt, geeft grond tot het vermoeden, dat geen bijzondere grieven tegen de eene of andere regering als oorzaak van. deze beweging beschouwd moeten worden, maar dat de partij, die de «enheid van Italië wil, haar heeft in het leven geroepen. Ove- Jjgeu» weet men niets naders van Livorno, dan alleen, dat ook de »o»_aansche regering voorbereid was. De strijd is daar echter Moediger geweest dan te Genua; hier werd slechts een agent van politie gedood, terwijl te Livorno onderscheidene gendarmen en Veertien opstandelingen het leven verloren.
Nog altijd heerscht in Engeland groote ongerustheid over de gebeurtenissen in Indie. Volgens den Morning Advertiser zijn brieven uit do in opstand zijnde districten ontvangen, inhoudende, dat die nieuwe voortgangen maakt. Hot 9de regiment Bengaalsche infanterie, dat zich kort te voren zeer goed hield, was mede in openbaren opstand geraakt, had zijn kantonnement in brand gestoken en de openbare kas geplunderd. Intusschen vereischt dit nog nadere bevestiging en het gouvernement heeft tot dus verre het voorkomen, van zeer. gerust te zgn, zoo als uit de Times en vooral uit de half officieele bladeD blijkt Het zou echter kunnen gebeuren, dat de zaak auders uitviel dan do Engelsche bladen het laten voorkomen. Merkwaardig is de wijze waarop Napier, die als gewezen opperbevelhebber in Indie, een allezins bevoegd beoordeelaar is, zich over dit land uitlaat. » Het tegenwoordig stelsel in Indie, zegt hij , kan geen vijftig jaar duren ; zoodra deze moedige en begaafde inboorlingen geleerd zullen hebben zioh met elkander te vereenigen, zullen zij ons te gelijkertijd aantasten en aan het spel een einde maken. Een slecht opperbevelhebber en een slechte gouverneur-generaal bij elkander, zullen aanleiding tot een katastrophe geven, en een goede opperbevelhebber is bg' het tegenwoordig stelsel onmogelijk." Nu kan het zijn, dat ditmaal alles goed afloopt, maar het is ook even mogelijk, dat de tegenwoordige gebeurtenis een voor.pel van een meer ernstigen opstand wordt. En al gelukt het, de beweging spoedig te onderdrukken, zij zal Engeland duur te staan komen. De versterking van de Europesehe troepen kost veel geld en het zal Engeland moeijelijk vallen uit Indie meer te halen, dan thans geschiedt. Daarbg' is het te voorzien, dat bij deze gelegenheid daadzaken aan het licht zullen komen, die tot nu toe, als onvereenigbaar met het begrip van Britscbe heerschappij, verdonkerd werden .Het onderzoek, dat onlangs betreffende het bestaan van eene pijnbank te Madras plaatH had, beteekende niets; want de kommissie kreeg de aanwijzing , om haar niet uit te strekken tot de belastingen en pachten, die door pijnigingen bijeengebragt worden. De Gfo6e en eenige andere bladen lieten ïich gebruiken om Europa to verhalen, dat de folterknechten Indiërs waren, zoodat de Indiërs eigenlijk zich zelven folterden en aan die kwade gewoonte gehecht waren. In het presidentschap Madras, waarop het onderzoek eigenlijk betrekking had, wordt op den duur gepijnigd, maar, zjjooals de president van den raad en toezigt onlangs ter geruststelling zeide, zooveel mogelijk diminuendo! En zoo gaat het in alle andere presidentschappen. Ten slotte moet men weten, dat de Indische regering sedert eenige jaren een steeds toenemend deficit heeft. De opstand zal Engeland dus in alle gevalle zeer duur te staan komen, al gelukt het dien ditmaal meester te worden. Het half officieele Pruissisohe dagblad de Zeit, verklaart, dat de inhoud van de Deensche dépêche aan Pruissen en Oostenrijk, geheel anders is dan de analyse, welke door Parijsche correspondenten is medegedeeld (zie ons No, van Donderd. Ii). Of de Zat beter ingelicht was, zal blijken als de geheele tekst der dépêche bekend zal wezen. Reden om dit te betwijfelen levert de omstandigheid, dat de Neut Pr. Ztg meergenoemde analyse overeenkomstig den tekst der dépêche verklaart. De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft met 98 tegen 10 stemmen de wet op de doorgraving van den Mont Cenis goedgekeurd.
Eene dépêche uit Madrid meldt, dat de Cortes tot 10 October geprorogeerd zullen worden. De senaat heeft het ontwerp van wet betreffende de constitutionneele hervorming goedgekeurd.
Een Spaansch eskader, komende van Cadix, heeft in de haven van Havana het anker geworpen. Dit eskader bestaat uit het stoomfregat Reina IsabelleJl, het fregat Baden, de schoener Pelago, twee transportschepen en een adviesjagt. Het had een korps van 2500 man aan boord. De generaal Concha had een korps van 12,000 man geformeerd, om daarmede tegen Mexico te ageren, dooh zou, alvorens eene beweging te doen, nadere bevelen uit Madrid afwachten.
De stoomboot North-Amtrican is fe Liverpool aangekomen met tgdingen uit Quebee van 20 Junij. Onder de passagiers bevindt zich de gouverneur van Canada, eir Edmund Hoad.
---

Per Telegraaf.
liOnden , 4 Julij. In het Lagerhuis heeft lord Palmerston gisteren avond medegedeeld, dat er schikkingen werden gemaakt tot het benoemen van Britsehe consuls in de havens der Zwarte Zee. Een officier te Labore, schrijft van 14 Mei, dat het 45ste regement inlandsche infanterie te Eerozopore, hetwelk geweigerd had de wapens neder te leggen, door de kavalerie is aangevallen wier paarden, met en benevens het vuur der Europeanen, do verschrikkelijkste verwoestingen onder het muitende regement aanrigtten, terwijl bevelen waren gegeven, eiken man van het regement, waar men hem ook zou vinden, te dooden. — Een brief uit _gra van 22 Mei meldt, dat de indigo-faktorijen stil staan. . ; (Ac.) Londen» 4 Julij. Gisteren heeft de minister van koloniën in het Parlement zich verklaard tegen het Eransehe plan, om vrije negers in West-Indie in te voeren, als strekkende tot aanmoediging van de slavenhouders. Tegen den invoer van Indianen en Chinezen had hij geen bezwaar. Weenen, S Julij. De Oeslerr. Cprresp. deelt tijdingen mede uit Italië, meldende dat de onlusten, welke op het schiereiland zijn uitgebarsten, onderdrukt zgn. Bij Napels, zegt dat blad, is de ontscheping mislukt; te Livorno werden verschillende gendarmes door de insurgenten gedood; toen heeft de gendarmerie gebruik gemaakt van hare wapens en 14 personen werden gedood. In Piemont zijn de onlusten eveneens onderdrukt. Berï{|n, 3 Julij. De Zdt logenstraft bepaald hot beweren van verscheidene oorrespondentien, dat het voorstel om de Deensche kwestie aan den bondsdag te Erankfort te onderwerpen, is opgegeven. Er is nog geen besluit genomen. I—adrld, 2 Julij. Het wetsontwerp betreffende de drukpers zal morgen worden aangeboden. De Cortes zullen van 4 Julg tot 10 October verdaagd worden. De senaat heeft het wetsontwerp betreffende de constitutionnele hervorming aangenomen. -Londen, 4 Julij. KofSj en Thee vast. Suiker leer stil Rijst iets lager. Lijnolie 40 sh. Talk in loco 59/-, najaar 59 is 57/9. Sa-ka Tin 136 sh.
---

Beurs wan Londen, 4 Julij.
Coasols 92 5/8 a 7/8, Mexic. J 2 1/2 _ 3/4 , Spanje 3% 40 1/4 _ 3/4, dito 11/4 X 251/8 _ l/i, Pera 4 1/2 %81 i 1/8, dito 8 t _S 3 _ a 56, Holl. 2 1/ï % 633,4, dito 4 X 97 3/4. '
---

Beurs van Weenen, 4 Julij.
NiauwoMetal.! 83 7/8 «B__kacue»..sloo3 SwiM.liLo_id.ilo.(tó Nieuwe Lee». - SLomb. SX-98 ' |wl__els „ __ Nat. M_tall...| 85 1/4 SLote» 1864. f.03 112 I ' Zilver» 4 Credit 2R3. — .r. Oost. 840
---

Beur van Parijs, 4 Julij.
Reats 3X--I —— »Fr. üostsai...., 615 «p. _._/_Y. .-;_sl/a dite o?tgd 67.45 ifooit. C«d....r - Wveüiss ' ' Cred. Mot).|99seïq.igp. Blan. 3 %.\ 37 S/_*W. „,«t"fc *..j _. Cred. Prest —. — Rothsebild —. — Russ. Spoorw. 507.
---

Beurs van Antwerpen, 4 Julij.
*_.t__ia_e- 5 x tO 1/2, Natio-. —, Spatje i 1.4 *«5 1/4, -ito « X S& l._, Cred. Mob. .05, Cred. Pro.i. 445, Rothschild —.
---

H.H. GEABONNEERDEN,
die reden hebben zich te beklagen over ongeregelde ontvangst dezer Courant, gelieven telkens den Ondergeteekende daarvan kennis te geven, en vooral aan .. hem toe te zenden de adres strooien, van de te laat ontvangen Couranten, ten einde de Hoofd Post-Administratie de noodige inlichtingen te kunnen geven. De Uitgever, W. MIJGII.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
i-OïEden, 3 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren werd de bill betreffende de kapitalisatio van den Sondtol voor de tweede maal gelezen. In het Lagerhuis heeft de attorney-generaal verklaard, in antwoord op eene interpellatie, dat hij aan de leden van het kabinet een plan had onderworpen, tot benoeming van een minister van justitie en dat hij hoopte dat dit plan tijdig genoeg zal kunnen worden onderzocht om nog voor het einde van het zittingjaar te Kunnen worden openbaar gemaakt. De Morning Post meent te kunnen mededeelen, dat de keizer en keizerin der Franschen over zes weken Manchester bezoeken en er twee dagen blijven zullen. . ~De «ohroefstoomboot-Voar, welke op kostenvan ladyFranklin is uitgerust om eene laatste nasporingsreis in de Pooistreken te ondernemen, is Woensdag van Aberdeen vertrokken. — De koning der Belgen wordt hier heden ten bezoeke bij het hof verwacht.
— Het Hoogerhuis heeft gisteren een zijner leden door den dood verloren. De graaf van Mornington is namelijk overleden. Zijne titels en waardigheden erft zijn zoon, de burggraaf Wellesley. — De Daily News verklaart tot de mededeeling geregtigd te zijn, dat, toen eenigen tijd geleden, bij gelegenheid dat door lord Shaftesbury aan lord Palmerston eene deputatie werd voorgesteld van West-Indische plantage-bezitters, de invoer van vrge negers in West-Indie werd ter sprake gebragt, lord ahofte-bury zulk eene poging als buitengewoon gevaarlijk, bepaaldelijk afraaddei. _ Men leest het volgende in de Morning Beraldi Zondag avond tusßchen 9 en 10 ure is brand ontstaan in de bureaux van het departement van oorlog, en zoo hg met bij tgds ware ontdekt, dan zoude dat gedeelte van het gebouw, waarin vroeger het bureau der artillerie gevestigd was, vernield zgn geworden. Eenige officieele documenten werden vernietigd. Men weet niet hoe de brand ontstaan is. Lord Panmure heeft een gestreng onderzoek begonnen, dat tot nu toe tot mets geleid heeft. g - De eerstvolgende overlandpost, welke weder berigten uit Indie zal brengen, kan in het gunstigste geval niet voor den 12 of 13den aankomen. De regerirg is evenwel van meening dat de authoriteiten to Bombay, in geval van be'.angrgke gebeurtemsien, eene eigene stoomboot met dépêches zal afzenden. — Bij de groote aanvoeren van goud, in deze week bedragende - 910.000, m-kende met de aanvoeren van Junij ongeveer £6000.000 en bij de bijna dagelijksche aankoopen van goud door de bank, schijnt er grond te bestaan om to verwachten, dat do directeuren der bank binnen kort tot eene verdere verlaging van het disconto zullen besluiten. ? _? —• Morgen zullen met de mail naar ladie on _ China ongeveer - 800,009 aan silver van hier en fi 200,000 uit Marseille verzonden worden; de mail van 20 dezer zal hoogstwaarschijnlijk niet meer dan ongeveer ya millioen S medenemen, hoofdzakelijk, zoo niet geheel, bestemd naar China. —De prijs van het zilver in staven is gedaald tot 5/11/4 per once.
---

Duitsche Post.
* Franf-forl, 2 Julij. Met het aanleggen van eene vaste brug bij Mainz, schjjnt het nu ernst te zullen worden. Naar men verneemt, zullen aldaar in de eerstvolgende dagen gevolmagtigden der Rijn ceverstaten bijeenkomen, om het daarvoor ontworpen plan te onderzoeken en er een rapport over uit te brengen. — Kei vorhoogen der papierprij.en door vele Duitsohe fabriekanten, ondervindt eenen hevigen tegenstand bij het publiek, vooral bij de boekhandelaars in Midden- en Zuid-Duitschland. Deze laatsten zullen binnen kort (e Dresden eene bijeenkomst ho iden, om hiertegen nadrukkelijke maatregelen te nemen. Hiertoe is onder anderen voorgeslagen, om bij de papierfabriekanten, welke tot deze coalitie behooren, geene bestellingen meer te doen, en zich den noodigen voorraad uitsluitend aan te schaffen bij de fabriekanten, die daaraan geen deel genomen hebben. Van deze laatsten zullen dan naamlijsten door den druk bekend gemaakt worden. — Prirs Gustaaf van Wasa is eergisteren te Darmßtadt aangekomen, cm den keizer en de keizerin van Rusland te begroeten. — Qp Sit oc^enblik bevinden zich to Eeuis bijna 200 aanzienlijke Russische iamilien. — De keizer van Oostenrijk zal den 26sten Julg naar Triest vertrekker, om de opening van den spoorweg bij te wonen en den 28sten te Laxemburg terugkeeren.
Den 9den September zullen de aartshertog Perdinand en zijno bruid te Milaan hunnen plegtigen ïntogt houden. Reeds worden groote tocbereidselen gemaakt voor eene luisterrijke ontvangst. — Onder de voorstellen, welke aan de conferentie voor de belasting op de beetwortelsuiker zullen worden ingediend, behooren verscheidene, strekkende tot wgziging der overeenkomst van 4 April 1853, vermits eene verhooging der belasting op beetworielsuiker zonder die wijziging niet kan plaats vinden. — In het Hanoversehe wil men niet alleen do oevers der Eibe op de meest zwakke punten bevestigen, maar tevens Nicnburg aan de Wezer, tot esne vesting maken. — Uit onderscheidone deelen van Zwitserland wordt geklaagd over toenemende armoede onder de lagere klassen. Dit is bijzonder in het kanton Bern het geval, waar de groote raad zich thans onledig houdt met beraadslagingen, om hierin, zoo veel mogelijk te voorzien.
§ Laxeffitb~Fg, 2 Julg. De organisatie van den staatsraad is nu eveneens ter perse en de wet zal binnen kort het licht zien. Men had verwacht, dat do kamer tot deze organisatie zoude medewerken, doch men heeft zich andermaal bedrogen gezien. Men wil het der kamer, naar het sohijnt, zoo gemakkelijk mogelijk mak'jn, en hare werkzaamheden zullen zich wel daartoe bepalen de budgetten aan te nemen, de civile Igst te verhoogen en de jaarweiden der ambtenaren te verbeteren. Wat den staatsraad betreft, zoo moet deze uit 9 tot 15 leden bestaan, die zich nog meer personen kunnen toevoegen, welkeondertusschen slechts alleen consulterende stemmen bezitten. De functien van staadsraad zgn vereenigbaar met elk ambt en elk beroep, met uitzondering van ministers en afgevaardigden. De koning verkiest jaarlijks den president; hij verkiest ook jaarlg'ks een kommitté van vijf leden, die met het contentieuse belast zijn. Deie vijf alleen moeten in de hoofdstad wonen. De koning benoemt buitendien een seoretaris en verscheidene advocaten. Eene vaste jaarwedde bestaat niet, maar slechts schadeloosstellingen, welke met jaarwedden en pensioenen vermeerderd kunnen worden.
Men zegt, dat ook spoedig het reglement voor de kamer door de regering |geoctrogeerd^ zal worden. Gelijk bepaald verzekerd wordt, zal daarin eene bepaling voorkomen, welke allo p> litieke diso_ssi<». verbiedt.
De beweging ter zake van de verkiezingen is reeds in vollen gang, daar den 7den Julij de oorspronkelijke kiezers in de gemeenten de kantonale kiezers moeten benoemen. De regering spant alles in om de zege te behalen, terwijl aan de andere z_de zich eene laauwheid vertoont, welke niet gebillykt kan worden. De regering zal hare kandidaten bij ons hebben even als het Fransche keizerrijk de zgne gehad heeft, breveïés et garanlis. De eene circulaire volgt dan ook op de andere. Eene dergelijke circulaire aan de openbare ambtenaren welke den 30 Junij verscheen, zegt: «De ambtenaren mogen den gang der regering niet belemmeren. De handelingen van een ambtenaar, die zich direct tegen den wil der de] Kroon vertegenwoordigende regering in oppositie stelde, zouden oogoDblikkelg'k door maatregelen opgevolgd worden, welke de handhaving der orde en van het gezag vordert." Verder wordt gezegd, dat de beambten daarvoor moeten zorgen, dat de bevolking niet op een dwaalweg gevoerd worde, dat de plannen der regering niet verkeerd voorgesteld worden. Daarna heot hot: n Nogmeer : De regering heeft het regt te verlangen, dat de ambtenaren met al de ter hunner beschikking staande middelen de verkiezing der kandidaten tegenwerken zullen, welke geen ander doel hebben dan de toepassing van den tegenwoordigen politieken toestand te verhinderen. Door zóó te handelen bevorderen zij do wezenlijke belangen van het land. De agitatie heeft te lang geduurd en te veel nadeelige gevolgen na zich gesleept, dan dat niet elk burger zoude wensehen, dat daaraan een einde gemaakt worde. De toestand van het groothertogdom, welke thans voortreffelijk is, wil geen dergelijken strijd meer, welke overigens slechts gevaar aanbrengend en nutteloos zou kunnen zijn. Het is hoog tijd, dat de openbare aangelegenheden rustig en zonder partggeest en op een voor het land heilzame wijze worden afgedaan. Wij vertrouwen er op, dat elk ambtenaar doordrongen zal zijn van deze gedragsregelen en daarnaar zal handelen. Geteekend: Simons, Würth Paqu.t, Servais, Eysehen, v. Scherff, Augustin, Tot zoover de oproeping aan de ambtenaren, waarbij ik heden geene opmerkingen wil voegen. Ook van de zijde der hoofden van de katholieke kerk alhier moet eene circulaire aan de geestelijken gezonden zijn, met het dool hen uit te noodigen de regering te ondersteunen en haar bij de verkiezingen niet vijandig tegenover te staan. Het concordaat zoude op het spel staan. Het clericale blad dezer plaats verzekert zelfs, dat het verdrag met Rome ioo goed als gesloten is. In het publiek beschouwt men deze verzekering echter veelal als eea vrome leugen.
---

Fransche Post.
9» 3 JuIÜ- Lord Cowley is van zijn uitetapje naar het verblljt van graaf Walewaki, alhier teruggekeerd. Wat den graaf de Morny betreft, zgne terugkomst in Frankrgk heeft aanleiding gegeven tot eene menigte tegenstrijdige geruchten. Heden zegt men nu weder, dat hij zich sedert 8 dagen in hot strengst incognito hier ophoudt. Wat hiervan zij, zooveel is zeker, dat men heden_ morgen op het paleis Bourbon verklaarde, dat de graaf nog niet terug was en dat alleen de gravin zich sedert eenige dagen m deze stad bevindt. _, Het totaal van de stemmen, die bij de laatste verkiezingen in üranknjk uitgebragt zijn, is 6 millioen. De verkiezing van den generaal Cavaignao wordt hier met den meesten ijver bestreden en ue regering vleit zich de overwinning op hem te zullen^iebalen. Er zgn eenigzins meer geruststellende tgdingeu van Béran-Bcr" Voor een paar dagen was hij buiten kennis, doch dit onrustbarend verschijnsel is verdwenen en hij heeft weder gesproken. Met dat al blijft zijn toestand zorgbarend. —¦ Het dagblad la Véritó, te Rijssel uitkomende, heeft eene eerste waanohuwiug ontvangen. —• De Moniteur behelsde in zgn nummer van gisteren eene overeenkomst tusschen de regering en de maatschappij van den Noorder spoorweg, waarbij aan deze weder voor verschillende wegen concessie verleend is.
— Volgsns den Mouiteur Vinicole zal de bloei van den wijn- Btok weldra afgéloopen en men in staat zijn, de vermoedelijke opbrengst van den oogst te bepalen. — Volgenß geruchten uit Rome, zou de kardinaal Antonelli bij den paus in ongenade gevallen en zijn opvolger reeds gekozen zgh. ¦ "ia "^n °PB™nrï in Oarolina, een dorpje van de Sierra Morena, in Spanje, met 3000 inwoners , waar de afstammelingen der Duitsche kolonisten wonen, die tijdens de regering van Karel 111 er zich vestigden, is onderdrukt.
---

Beurs van Berlijn, 4 Julij.
Ooatenr. Cred. —, Fs-Ooatenr. Spoorw, —, Metali 5 * 81 1/2, dito Natio-. 5 % 83 1/4, Kusl. bij Stiegl. 104 l/S Wisse:: Amst. 141 S/3, dito op 2/m. 140 1/2, Londen —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 Julij.
Bij de discussien over het ontwerp van wet op het lager onderwijs, is door den heer Dommer van Paldersvddt voorgesteld de navolgende wijziging in art. 22, eerste zinsnede aan het slot, in plaats van de woorden: en aan hunne opleiding tot alle Christelijke en maatschappelijke deugden, te lezen: » Die opleiding strekt tevens »tot opwekking van godedienstzin, vaderlandsliefde en alle maatii schappelijke deugden."
Heden hield de K. N. Yachi-Club in haar verenigingsgebouw eene algemeene vergadering, welke door Z. K. H. prins Hendrik werd gepresideerd,
Onderscheidene nieuwe leden werden daarin aangenomen. Aangaande den toestand der vereeniging werden door Z. K.H. den president en betreffende hare financiële aangelegenheden door de daartoe benoemde commissie, gunstige mededeelingen gedaan. Omtrent het roeicorps werd berigt, dat het zoowel te Dordrecht als te Rotterdam de wedewerking van de reedergen steeds blijft ondervinden ca sedert de vorige opgave weder een aantel kweekolingen aan boord van schepen zjjn geplaatst. Bovendien werd medegedeeld, dat, ten gevolge eener koninklijke resolutie, waarvan een van den minister von marine ontvangen afschrift aan devergadering werd voorgelezen, aan de leerlingen van het roei» corps der Kon. Ned. V.-Cl. thans de gelegenheid geop«nd i_ om aan boord van het voor deze stad liggende marine-vaartuig practisch onoerrigt te ontvangen, waardoor zg zich meer geschikt kunnenmaken voor de koopvaardijvloot, terwijl hun daarenboven de gelegenheid verschaft wordt, om op voordeelipe voorwaarden bij de marine in dienst te treden of, voor zoo ver daartoe de gelegenheid bestaat, bij de inrigting tot opleiding van onderofficieren te Vhssingen geplaatst te worden. Door deaen maatregel wordt aan de kweekehngen van het roeicorps gewis een bemoedigend vooruitzigt geopend. Na het tan vu eenige mededeelingen van meer ondergeschikt belang, heeft Z K. H de aandacht der vergadering gevertigdop de meer wetenschappelgke zijde der K.N. Y. Cl, welke onder anderen inEliï di"6 -tÖ' . Z'Kl K' ï0° g""™ *™ W°«i ieder Xni LTTrKtr,ktiktenae te be^eren, gaf-en wen.ch te kennen, dat de leden hunne medewerking zouden schenken aan "'* ?er aan de __. N. Y. Cl. behoorenda verzameling DoeKen over het xeewezen en de handels wetenschap, verklarende *. Ji. H. zich gaarno bereid aan de daartoe strekkende pogingen lx. 1). ondersteuning te schenken. De vergadering,-welke bg monde van den heer mr. H. J. van Buren, van hare ingenomenheid met het dooi? Z. K. H. geopperde denkbeeld deed blgken, heeft, op eea daartoe gedaan voorstel besloten, den heer van Buren aan den raad toe te voegen , ten einde met deren de meest geschikte middelen te beramen, om overeenkomstig donwensch van Z. K. H. aan de boekerij der vereeniging ds voorgestelde uitbreiding te geven; tot welke zamenwerking de heer van Buren zich bereid verklaarde. Z. E. H. uitte den wensch dat de aan te wenden pogingen tot het doen gelukken van het voorgestelde doel, met den besten uitslag mogen worden bekroond. Hierna werd do vergadering door Z. K. H. den president gesloten, Wij maken onze lezers gaarne opmerkzaam op bet prospectus van den elfden jaargang van het tyd-chrift Encyclopedie, ustgege-
ven door don boekhandelaar G. W. van Belle alhier. Jtioperg den inhoud van het werk, waarmede dezo jaargang aanvangt, verwijzen wij naar de advertentie hierachter.
De heer lands-advocaat mr. Faber van Riemsdijk, in wiens handen de minister van binnenl. zaken had gesteld de betoogen van ged. staten van Noordbrabant, thans aan de tweede kamer der Staten-Generaal medegedeeld , heeft bij een beknopt advies als zijn gevoelen doen kennen, dat alle voormalige kerkelijke-, parochiale-, kosterale- en schoolgoedercn en fondsen in do voormalige generaliteits-landen door oorlogsregt en conquc.t aan de Staton-Gencraal der Vereenigde Nederlanden waren vervallen; dat die staat van zaken was bekrachtigd door den Mun.terschen vrede en bij latere plakkaten geëerbiedigd; dat wol is waar aan de rentmeesters der domeinen was voorgeschreven, bepaaldelijk in 1661 en later, om een gedeelte der inkomsten van zulke goederen to besteden ten goede van instellingen van onderwijs in do provincie, maar dat dit onverpligt was geschied. Dat onder de regeringen na 1795 daarmede was voortgegaan, maar dat regtens deze subsidien gelijk stonden met alle andere, die onverpligt en tot wederopzeggens toe uit de schatkist werden gegeven; dat eindelijk het Souv. besluit van 20 Maart 1814 art. 4 door eene latere wettelijke verordening kon worden gewijzigd.
Op de dezer dagen gehouden 30ste tentoonstelling van het genootschap voor Landbouw en Kruidkunde te Utrecht, is ook een zilveren medaille toegewezen aan de fraaiste verzameling van 10 bloeijonde pelargoniums van den hoer J. J. Vroom, te Kralingen en eene beschikbare zilv. mcd. aan de verzameling van 20 sierplanten van den heer B. E. Oankrien, alhier.
Men verneemt dat de stichter en voorzitter der Evang. Gustaaf- Adolf-stichting, dr. Ch. G. L. Gronsmann, den 29sten Jung bezweken is aan de gevolgen eenor beroerte, welke hem den tweeden Paaschdag had getroffen.
Wg vernemen, dat de besturen der gemeenten Nijmegen en Heunen door hooger gozag zijn aangeschreven, om aan do ingeniours, door de firma A. Kuentzen en Male c. s., te Parijs,belast geworden met het doen van uitbakeningen, bij den aanleg van eenen spoorweg, uitgaande van Maastricht langs den regter Maas-oevcr over of langs Roermond tot Nijmegen, bij die uitbakeningen bevorderlijk te zijn, en deze gemakkelijk te maken; en tot de verdere middelen te willen medewerken, welke daartoe kunnen dienstig zijn. CZV. Ct.)
Ecrgistcron middag werd in het gcmoontelandshuis, aan den Diemerdijk, te Amsterdam door heeren hoogheemraden publiek aanbesteed: Het maken van twee hoofden aan de Diemerdammeraluis. De heer W. Swets, van Hardinxveld, werd daarvan aannemer voor do som van f 10.900.
Men schrijft aan het £61. uit Uitcrmcer, 2 Ju]ij: Van hier is gevangelijk naar het cellulair huis van arrest te Amsterdam gevoerd , eene nog jeugdige vrouw welke ten twocdcmalo buiten huwelijk moeder werd. Haar eerste kind word door hare moedor opgevoed; het tweede, waarvan zij zich zelve verloste, is door haar op wreede wijze van het leven beroofd; naar men zegt moet het door de onnatuurlijke moeder in hot geheim gemak geworpen zijn, en toen hst hierdoor nog niet geheel van leven berooid wa», op nieuw mishandeld, tot hot kind den geest gar; daarna moet zij het lijkje in eene spanen doos gesloten en aan den doodgraver van het Weesper kerkhof gobragt hebben , door wion bet echter niet begraven, maar in handen gesteld word der regte. lijko magt. De moedor en het corpus delicii zijn daarop in eene vigilante overgebragt.
Te Groningen heeft zich het zeldzame geval voorgedaan, dat er een huwoliik is voltrokken tusschen tweo voormaligo kwcekelinpeu van het instituut voor doofstommen, zijnde J. Sjaardema, geb. te Franekcr, en A. Wopkes, geb. te Vecnwouden. Dit "is hot tweede huwelijk van zoodanigen aard, hetwelk sedert de opngtïi," van den burgerlijken Btand, in 1811, daar is voltrokken.
Z. M. heeft benoemd bg het dep. van koloniën tot hoofd commies ü. Gimbcrg van der Boeoen, thanß commies, en tot aujunctcomm., do klerken U. A. C.Sleinmttz, J. C.Muijt,J, C. Engelen, fin J. G. Briedé. 53. M. heeft verleend do volgende pensioenen . als: aan jhr. IJ. O 'van Tcijlinqcn, direct, der registr. en domein, in Zeeland;aan a' J. D- Pollet, contr. 2de kl. bij 's rijks belast, te Tilburg; aan J I) Moors, eomm. lste kl. bij 's rijks belast, to 's Bosch; aan P. lilom^iacm te Rietbeek; aan E.M.Roumen, idem te Gulpen; aan J. van der Bitzen, idem te Stcin; aan L. Stoops, idem 2de il f e Affcrden • aan P. Timijs , idem te Maastricht; aan M. Cuijpe'n of Kuipers, idem 3de kl. to Roosteren; aan G. Goudc of Goudée, ...ievenbeat. aan het postk, te Utrecht; aan G. van Dgk, idem te Zwolle; aan J. van Usden of Eijtden, magazijnm. van het materieel der belast, enz.; aan E.Dumon, wed.vanT.O. W.Hamüton of Silvertonhill, in loven ontv. dor belast, te Avereest; aan J. N. J.Gulikert, minderj. zoon van P. A. Guliker. , m leven commies lste kl bij 's rijks belast., onder voogdij van O. A. Guhkers; aan R. derKinderen, wed. van A. M. Coutinho , in loven brievenbest aan he^ostk.te Amsterdam! aan M.P. Opstem of Optttijn, wed. van R Scheepers, in leven commies lsto kl. bij 's rijks belast, (e Urmond- «an C. A. C. Goctd, wed. van J. G, Roelofs, in loven visiteur der ia- en uitg. regten en ae^. In Heusden.
*'« Kraveni'SgC. 4 Julij. Ben 23sten Junij U. is door W Ramkaller deHta-t in de staats-loterij te 's Gravenhage, in „ersoon een brief aan het postkantoor aldaar in de brievenbus ge- Stok--? welke brief, waarin i Men van de steats-loter.j waren en Sege-dresseerd was aan de wed. de Jong te Rotterdam, met aan _am adres geworden ia. . .. — öi-ter-n heeft door heeren burgemeester on wethouders op het raadhuis do aanbesteding plaats gehad van het bouwen eener verdieping op de tweede afdeeling van het burgerga.thms, waarvoor de minste inschrijver was de heer .. C. de Jager alhier, voor de som van f 6236. Er waren elf inschrijvings-biljetfen ingekomen, waarvan do hoogste was / 9226. (Jiateren morgen is uit de gracht, loopcnde langs den Hieuwen Ui-ce het lijk cogebaald van den couranten-bezorger D. Als naaste oorzaak van tßt ongeval wordt opgegeven, dat de ongelukkige aan vallende ziekte leed. * Amsterdam, 3 Julij. G.steren «vond i» eon negentienlarig jS,_g di^z'ich fa het Oosterdok baadd,, m de «oog.. CmdeFijp geraakt on verdronken. Na tweo uren gewent te hXn hieffmen het lijk opgehaald on naar de ouderlijke wogO_lft!'. Julij. De prijzen dor Kaas waren, heden: f 12 » /'«"o per 100 Ned ft. Aanvoer 82 stapels, wegende 27816 Ned. Fc J *___.«.___- 2 Julij. Op de markt alhier werden 411 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 107,842 Ned. ft*. Prijs der kleine gras ƒ 28.75. --.-,-. -
---

