AMSTERDAM, 11 Februarij.
Ten besluite van ons vorig artikel hadden wij wel mogen aanstippen, welke verwachtingen de Nieuicsbode koesterde van de zegepraal vau zijne meening. Pour acquit de conscience herstellen wij bet gepleegde verzuim zoo spoedig mogelijk. Zijne «meening' dan was, dat de geest, die in de openbare school moet heerseben, een protestantsche, of wil men liever, een anti-papistische geest behoort te zijn ; dat echter in die school de leerstukken van eenig kerkgenootschap niet zullen verkondigd worden, maar dat de Regering een stelsel, of beter nog, een stel quasi-gods¦dienstige beginselen te redigeeren en te delretceren zal bebben, waaraan de onderwijzers verpligt zullen zijn zich te houden; dat bet, eindelijk, den kieskeurigen, d.e nog met eens met de op zulke grondslagen ingerigte openbare school ingenomen moglen zijn, vrij zal staan hunne hinderen te zenden naar gezindheids-scbolen , door -e,, fetaat ie bekostigen, waar, overigens, ..niets zal geleerd worden wat „adeelig is." „Mogt deze meening, ZOO konkludeert dan daarop de Nieuwsbode (N' 1896? zegepralen , dan zult gij een krachtig geslacht zien verrijzen , dat, even atkeeiig van ultramontanen als van libcralislcn, uwe tlieoriën," mannen der Konstitutie! »zal verwerpen en boven de wet, die gij ons in 1848 hebt opgedrongen, Protestantisme en Oranje stellen sal." Loo profeteert de Nieuwsbode. En 't is, niet waar ? om er van te water-tanden , de gedachte, dat eenmaal de » meening" der faktie zou kunnen zegepralen! Dan toch breekt de gulden tijd aan, dat, bijv. aan onze kinderen, Katholieken, opgeleid in openbare katholieke scholen , niets meer ter harte zal gaat, Jan het Protestantisme, zoo zelfs dat z.j bet stellen zullen boven de Grondwet, waarbij ons onze regten en vrijheden zijn gewaarborgd! En desniettegenstaande zijn er nog, met onwel.ca te beginnen, ue niet eens erg ingenomen zijn met de utrechtsche lauie en haar een monster van ongcregligheid en boosbeid noemen! Of zij het regtvaardigen kunnen, bliive ter ueoordeeling van allen, die „u eenigzins nader met dc bedoelingen der faktie en hare . meening" ter zake van Het lager onderwijs hebben kennis gemaakt. Ui die ..meening" niet voor wijziging vatbaar is? Of nie laktie met zou denken, dat de brave jeugd ook nog aags een anderen weg er toe te brengen zou zijn, "^otestantisme e„ Oranje te stellen boven de wet," li, de Grondwet? Wij antwoorden onbeschroomd: neen ! %1,, SZ *aar.°m- ,De fak,ie -'eeft- "_ monde vanden faTl €' ",e- S,'Chts tategoriesch3 verklaard, hoe* naar hare .meenmg," het openbaar onderwijs moet in! gerigt zijn opdat het beantwoorde aan het doel dat men in Z'i ' «^renboven , altijd door middel van denzeltdeni Nieuwsbode, reden gegeven van haren afkeer van elk ander plan van organizatie van het lager onderwijs, «n bepaaldelijk van een plan ter herlevendiging der beginselen, waarop de schoolwet van 18Ö6 berustte. Haalverzet tegen elke andere dan hare »meening" is dus deugdelijk gemotiveerd , weshalve zij er niet van af te rengen zal zijn. Maar 100 mag er dan ook wel nota genomen worden van wat haar bepaaldelijk ten aanzien «er schoolwet van 1806 zoo ongunstig stemt, — ten -_ni'en_i Tan de wet' o^choon teSen de w'jze waarop opi* {oeSepas', sedert vele tientallen van jaren ,de zoo 'n Tn,, Cea ilanz!enl _fe gedeelte der bevolking zich faktie ter , *ïk ve,ilaard h?eft- Dat moest haar 'bij de nandhaald? h Velm" "J" 'en 'ocl' wil "•> haar niet &e' net van all u onderzoe'c naar net •' waarom, kan wel VoUcnder ,-• "5 ontbloot zijn. zeert d» iy • l otn hiermede le beginnen , karakter!. doelde wet?" * (N°' 1863) "de gedachte" de<- e"De WC( van |oc\o . oppennaet rf»r n , ,s °Pgemaalt onder de voortdurende •tanden „J" mt«-a»teu in Nederland, en alle voordie bij hare Zame , ir*™* Pro*estanten. De gedachte, 'ag, «oe onder a„H ms,en bandhaving ten grondslag mildere begrippen „a°okom door het verkondigen van voor het ProtestantïL met-Protestantsche jeugd, haar te vervreemden d.„ Ï.P te voeden en hen v™ Rome ' e aanhangers daarvan tweo."
Dat is ron lborstig gesproken en laat geene twee uit" leggingen toe. »De gedachte" der wet van 1806 was; de katholieke jeugd te protestantizeeren! Men houde het zich voor gezegd. Prof. Lauts, een der ijverigste en onbc|cheidenste geest verwanten van de faktie, bevestigde weldra de bekentenis van den Nieuwsbode in ronde taal. Hij wil meededen, boe zij gewerkt heeft; en welke werking zij dan gehad heeft? Men leze: »Den Bijbel vond men op de scholen; waar die niet mogt wezen, kwam dat Boek der Hoeken, en de vaderlandscbe geschiedenis werd als onmisbaar beschouwd voor onderwijs en opvoeding. Geen R. K. ouders dachten er aan, zulks, ook voor hunne kinderen, af te keuren." »A-in de Belgische jeugd werden verlichte denkbeelden ingeprent, de voortreffelijkheid van den Bijbel leerden zij kennen, en dc geschiedenis der langdurige worsteling bleef haar evenmin vreemd , als de oorzaken en gevolgen van dien strijd. De onderwijzers aan het hoofd der modelscholen le Antwerpen en Brussel, te Doornik en Bergen (in Henegouwen) geplaatst, waren, zeer di R. K. geloofsbelijdenis toegedaan, uit de kweekschool van Prinsen voortgekomen : zij waren gevormd onder de oogen van van den Ende, die zelf, meestal, jaarlijks, zich kwam overtuigen van hetgeen door l.en onderwezen werd."' «De vijftienjarige vereeniging van Noord- en Zuid-Nederland draagt nog heden vruchten en aan dien tijd is het dank te welen, dat in België de burgerstand de kern vormt van de tegenstanders der ultramontaanscbe beginselen." Ziedaar derhalve hoc de wet werkte; welk gebruik er gemaakt werd van de bepaling, dat de jeugd in de gemengde scholen »opgeleid moest worden lot alle maatschappelijke en christelijke deugden (1)!" En niet eens intussehen was. men met eene wet, die zulk eene toepassing ten gunste van dc protestantsche proselietcnmakerij en ten verderve der katholieke jeugd toeliet, le vreden! Bij slot van rekening, gaf zij in het algemeen niets dan teleurstelling. Het verraad, waarvan men voornemens bleek de katholieke jeugd het slagtoffer te maken, maakte de katholieke bevolking wrevelig. En, in plaats van onverschilligheid in 't godsdienstige aan te kweeken, verlevendigde zij ..de onverdraagzaamheid!" 't Is inzonderheid op dit oogenblik, nu er weer sprake van is, dat bij de eerstdaags aan te bieden wets-voordragt op het lager onderwijs, de handhaving van de zoo even aangehaalde bepaling van art. 22 van Rcgl. A zal voorgesteld worden, — 't is inzonderheid op dit oogenblik van gewigt aantcekei.ing te houden van de woorden , waarin de Nieuwsbode melding maakt van de vruchten der wet van 18U6.
»Mogen wij in opregtheid vragen, zoo schrijft hij (N°. 1878), of gij sedert uwe gemengde scholen , eenige goede vruchten gezien, hebt, bij de R. ü. populatie van hetgeen op die scholen is voorgedragen? Zijn zij waarlijk mter en meer in den geest getreden van eene mildere opvatting ? »In klimmende mate scheiden de R. K. zich van u, en stellen zich tegen u over, waaruit ten minste dit besluit mag getrokken worden, dat uwe gemengde school zoo zij al geen kwaad gedaan heeft, niets kwaads heeft kunnen voorkomen.
«Wij herinneren ons den zoo teregt geachten van den Eude , meermalen gehoord te bebben over zijn strijd , om in België de Volks-school eigenlijk in meer of min Protestantschen geest te brengen. — En welke zijn de vruchten geweest?" Verder nog, »welke eensgezindheid werd zelfs in het noordelijk gedeelte van ons Vaderland bevorderd? » Wij beroepen ons op de ondervinding van lieden van middelbaren leeftijd ; wij vragen hier niet aan wien de schuld ligt, dat hoe langer zoo meer wantrouwen wordt verspreid; maar wij wachten met gerustheid antwoord op de vraag: »is onder den invloed der gemengde scbo-
(i) Kurieus is het te vernemen hoe de heer Lauts denkt over de Katholieken van vódr den tijd hunoer emancipatie:
„De R. K. ingezetenen tot 1795 toe — slechts als bijmaners beschouwd , naauwelijks of weinig meer dan als menschen , die het vergund werd in Nederland ie wonen."
len de godsdienstige verdraagzaamheid toe- of afgenomen (N°. 1899)?"" De bekentenis is peremptoir, en, na 't plukken van zulke vruchten van de schoolwet van 1806, heeft het niets bevreemdends in, dat zij niet langer de sympathie heeft van de mannen van de faktie, en dat dezen meer heils verwachtten van de verkondiging in de openbare school van een nationaal, door dc Begering gedekretéerd godsdienstig stelsel, dan van »de opleiding der jeugd tot alle maatschappelijke en christelijke deugden." Trouwens — en hier brenge men zijn hulde aan de gemoedelijkheid, van welke de mannen der faktie nu eens . klaps ten aanzien van de trouwe naleving der Grondwet blijk geven! — trouwens, «de gemengde, school christelijk te doen zijn, zou met de bepalingen der Grondwet op dit onderwerp onuitvoerlijk zijn (N°. 1896)." .. Vooreerst toch meenen wij (N°. 1890), dat eene gemengde Christelijke school strijdt met de Grondwet, art. 194, 2" lid. Bij eenig nadenken zal men vrij algemeen ons toestemmen, dat cle Staat dan eene godsdienst vormen zoude, die zonder twijfel op menig punt in strijd zóudc zijn met de godsdienstige begrippen van zeer velen, zoo niet van de meesten in den lande. Al rekende men dit wenschclijk, de Grondwet verbiedt het."
Men acht het hier gezegde in strijd met wat de Nieuwsbode een oogenblik vroeger voorsloeg. Toen werd aan de Regering het regt en de pligt opgelegd, eene nieuwe godsdienst bij verordening vast te stellen ; en nu wotdt het veroordeeld , dat »de Staat eene godsdienst vormen zoude, die zonder twijfel op menig punt in strijd zoude zijn met de godsdienstige begrippen van zeer velen , zoo niet vaa de moesten in den lande ?" Over deze tegenspraak slappe men echter heen, om alleen te letten op het ge i_,°n^el^k bezwaar dat de •ak,ie l-eeft tegen de wet vaa 1806: »de gemengde christelijke school strijdt met de Grondwet, art. 194, 2" lid."
Die wet zou ook , daarenboven nog, onuitvoerlijk zijn , volgens den Nieuwsbode, omdat de Katholieken, na al hetgeen zij van »de gedachte" en »de werking" van de wet van 1806 gehoord en ondervonden hebben , niet anders dan vijandig kunnen zijn aan eene schooliurigting, die , onder het mom van Christelijkheid , hunne linde, ren tot afval van hun geloof zoekt te verleiden. »De Boomseh Katholieken , verklaart hij (N°. 1894) , willea eene godsdienstlooze gemengde school, en de ultramontanen zijn er de mannen niet na, wanneer zij zich bui. tendien op de Grondwet kunnen beroepen, den strijd op te geven, vóór dat de overwinning behaald is. Hos meer wij de zaak overwegen, hoe meer wij de onmogelijkheid zien om op eene gemengde school eenige godsdienst le onderwijzen. Men hoopt het er binnen te zullen smokkelen, doch men zal wachters vinden."
Volmondig zeggen wij op dit laatste: Amen. De oogca zijn den Katholieken open gegaan, en hunne felste tegenstanders hebben daartoe bet hunne grootelijks bijgedragen. Daar rekene men dan ook op, dat de Katholieken de herhaling der pogingen, om hunne kinderen, door middel van het openbaar onderwijs, te protestantizeeren, niet langer lijdelijk zullen aanzien. Eene dreigeude houding is nooit de hunne geweest en zal nooit de hunne worden. Maar, aangevallen in wat hun het heiligst is: het zieleleven hunner kinderen, zullen zij, ter zelfverdediging, geen enkel geoorloofd middel ongebruikt laten. Aller regten eerbiedigei.de, ..zijn zij er de mannen niet na om den strijd op te geven, wanneer ziï zich buitendien op de Grondwet kunnen beroepen." In 't voorbijgaan nog eene aanmerking, naar aanleiding van de laatst aangehaalde woorden van den Nieuwsbode „Hoe meer hij de zaak overweegt, zegt hij, hoe meer bij de onmogelijkheid inziet om op eene gemengde school eenige godsdienst te onderwijzen." Dat is moeijelijk te rijmen met wat hij vroeger schreef: «Geen onderwijs zonder opvoeding; geene opvoeding zonder godsdienst ** »In den geest van de meerderheid der bevolkin- zii het onderwijs in de [gemengde] school gegeven" - want van eene andere school kon geene sprake zijn. 't Was, omdat van lieverlede de faktie en haar orgaan, de Nieuwsbode, al meer en meer toegetreden waren tot de antirevolutiounaiien , zoo zelfs dat de Bode (den 29° Februarij 1856) met dc verklaring voor den dag kwam, dat hij, »schoon vroeger voorstander van de gemengde school, daarvan terug was gekomen." De, laktie en haar orgaan begrepen namelijk, dat de in voüfl.i gang zijnde agitatie ter „omverwerping van het ministerie krachtiger zou zijn, naarmate allen, die daaraan deel namen, naauwer aaneengesloten zouden wezen. De onderwijs-wet — bah, zij was immers maar het voorwendsel: op de bereiking van het «goed in 't oog gevatte politieke doel" kwam het eigenlijk alleen aan. En met deze aanmerking, werpen wij ons op nieuw in den bieeden en onstuimig voortgolvenden stroom der volksbeweging. Dat daarbij van de onderwijs-quaestie alleen als van een middel tér opruijing gebruik werd gemaakt — van alle kanten werd het bevestigd ; bladen zelfs, die in deze als gezaghebbend konden spreken, kwamen er luide voor uit. »De Fakkel bewaart het stilzwijgen, zoo schreef zij den Februarij, met betrekking tot het geprovoceerde petilionnement tegen het ontwerp van schoolwet, dat is: tegen het ministerie." Op denzelfden dag betuigt het Tielsche Weekblad, dat » Jezuïtismus hier het pretekst is ; aanval op het ministerie bet doel." Beiden aarzelden zich met het petitionneinent in te laten, daar zij begrepen dat de vruchten er vau door de anti-revolutioimairen zouden kunnen geé'skainoteerd worden. Dat Fakkel en Tieïsch Weekblad eens de waarheid hadden gesproken , bleek wijders voldingend uit hetgeen de Kerkelijke Courant eene week later verklaarde: »In de afgeioopene week, zoo verklaarde zij zich, ontvingen wij ter plaatsing in ons blad eene Oproeping aan alle Protestanten in Nederland, ten einde zich te vereenigen tot een algemeen petitioniiemcnt bij Z. M. den Koning, om van Z. M. te vragen, dat het 11D. behage baren troon te omringen vau mannen, die de Grondwet waarheid maken en geene goedkeuring te hechten aan het ontwerp van wet op het onderwijs, wanneer het al de goedkeuring wegdroeg van de Staten-Generaal. «Wij plaatsen dat stuk niet, schoon er ons bij werd verzocht, om. een woord van opwekking er bij te voegen, opdat zoodanig petilionnement algemeen mogt worden. «Wij willen liever een ieder ontraden om te petitionneren, dan dat wij er toe opwekken «Immers, die aan de kroon den raid geven , zich van een ander ministerie te doen omringen , staan op cle grenzen eener revolutie, die wel de hand niet uilsteekt naar de kroon, maar die toch het werk der kroon in zekeren zin op zich neemt »Wat wil men met het algemeen petilionnement uitwerken ? »Wij gelooven «Zat het doel geen ander is, dan omverwerping van het ministerie, ten einde een ander daarvoor in de plaats te hebben." Op eene volgende bladzijde, in hel eigen Nommer, ging de Kerkelijke Courant nog verder. Daar sprak zij het 'zelve, vragenderwijze, uit, dat het streven der woelgecsten geen ander was , dan de plaatsen van het door hen omvergeworpen ministerie , bongrë malgré, in te nemen. Art.73 der Grondwet; de prerogatieven der kroon — de heerschzucht had hen dermate verblind, dat zij zich daar niet langer aan konden storen. Foor Koning en Vaderland, was hunne leuze, 't Wilde zeggen, dat de » Koning" aan hen onderdanig moest zijn en dat bet hun moest vrijstaan -het Vaderland" te exploitceren naar hun hartelust !
»Is 't dan waarlijk te doen , vroeg de Kerkelijke Courant, alleen om het" volk in beweging te brengen, alleen om het ministerie te doen opstaan van zijn zetel en — te wagen en te wachten, of er ook iets anders komt dat beter is?
,;l3 er wij durven 't schier niet te vragen —is er ook iets in dié opwekking tot petitione.-en , dat denken doet aan het woord : Ote-toi de la que je mij melte?
; «Verre van ons die vraag toestemmend te beantwoorden; maar nog verder de deelneming aan een petilionnement, dat onzes.inziens wel eene parlij, maar niet het protestantsche deel der. Natie baten kan." De Kerkelijke Courant had die vraag ook niet te beantwoorden. Dat zij haar stelde, dat alleen verspreidde reeds licht genoeg over den stand van zaken. Doch ook de Amersfoortsche Courant wilde den stand der dingen harerzijds nog nader ophelderen. «Er is een tijd geweest (N°, van 28 Maart), dat het mecr-rndecl der Apriladressantcn het April-.ninisterie ondersteund heeft, doch die tijd is voorbij! Dc oogen zijn opengegaan. Men ziet zich bedot en bespot. De liefde is in haat veranderd, en de haat heeft dan zijn toppunt bereikt, wanneer hij vee.beteekenen.l zwijgt." Zulk spreken heette toen zwijgen; doch, inderdaad, zulk zwijgen mogt met regt welsprekend worden gchectcn. Doch er, werd niet gezwegen. Integendeel; er werd geschreeuwd en gehuild en gejoeld, dat de stemmen van links en regts zich kruisden en dooreen galmden, alsof Nederland op het punt was in een pandemonium herschapen te worden. Bovenial die stemmen, die tierden en riepen om «de omverwerping van bet ministerie," kon zich echter die van Prof. Lauts nog verstaanbaar doen hooren. r^iet alleen «de omverwerping van het ministerie," zoo raasde hij, maar ook dat zij «het doel derbeweging: het uilwisachen der sporen, die bet jaar 1848 op de nederlandsche Staalsinrigting heeft achtergelaten (Nieuwsbode N*. van 2 Maart)!" Niet slechts derhalve: ¦ »omverwerping van het ministerie," maar ook: omverj werping van de Grondwet! Niemand, wien niet zulk roekeloos getier verbaasde; ook de Tijd bleef niet ten achter aan het gevoel lucht te geven , dat het bij hem verwekt had. Men had het in twijfel willen trekken, of de euvelmoed der faktie w-el zóó ver zou durven gaan. Het Zondagsblad (N1' van 16 Maart) haastte zich allen twijfel dienaangaande op le heffen. »Er is nog iets, zoo sprak het, dat, volgens den Tijd,' de beweging beoogt, en dat is, «alle sporen van den; heilloozen invloed van 1848 uit te wisschen." "Dit is minder onjuist, neen, dat is zeer juist gelezen. Dat is het doel van een achtingswaardig en ook magtig' gedeelte des Nederlandschen volks, en dat zal ook ge-j schieden langs den wettelijken weg, door eene Grondwetsherziening. Het denkbeeld daaraan, reeds nu zoo levendig, zal bij den dag versterkt worden en al zeer spoedig de tijd daar zijn, om hiermede de minder ingewijden bekend en vertrouwd te maken. Eerst moet er nog een en ander , geschieden) dim zal er gewezen worden, in overtuigende taal, op alles wat heilloos is en het groote heilrijke werk wordt, onder de toejuiching en tot wezenlijk geluk des Volks, nader aan cle volmaaktheid gebragt." 't Was minder ruw en onbesuisd dan wat prof. Lauts geschreven had ; de grondgedachte was niettemin dezelfde : ter zijdestelling, op cenigerlei wijze, van de Grondwet. van 1848 was, benevens de »omverwerping van het mi nisterie," het doel van het petitionnement! En hoe voortdurend geijverd werd, opdat dat doel bereikt mogt worden ; Men beoordeele het, na gelezen te hebben wat de Kerkelijke Courant (N°. van 12 April) schreef: »Er bestaat op 't oogenblik schromelijke overdrijving en geestdrijverij ; het stelsel van verdachtmaking is in vollen gang ; van illoyale wapenen wordt zonder ophouden gebruik gemaakt; er wordt afgedwaald van den geest van het P.otestantis.rius.... Men zij toch voorzigtig in zijn doen!" 't Mogt niet baten ! Zóó weinig , dat dezelfde Kerkelijke Courant, weinige weken later , zelve medcresleept werd en chorus maakte met hen, die, volgens haar , afgedwaald waren van den geest van het Protestantismus! n Men geloove nog, zoo ontzag zij zich niet zich in het wilde koor te mengen (N°. van 16 Mei), men geloove nog aan dc gehechtheid aan 't Vaderland bij mannen , die er openlijk voor uitkomen , dat Ultramontaan en Katholiek een en 't zeilde is. De Ultramontaan kent geen Vaderland dan Rome, en hij veracht Nederland, zoolang 't niet onder Rome is. Daarom is bij den eigenlijken Ultramontaan vaderlandsliefde eene onmogelijkheid : en daar zouden er zijn , die verstandig deden , met nooit meer in 't openbaar van hunne vaderlandsliefde te spreken, 't. Is toch leugen." 't Stond gelijk met een ostracismus, met een banvloek, uitgesproken over al de Katholieken van Nederland. Verder kon de haat niet gaan.
Met deze laatste aanhaling besluiten wij dan ook onze schets van de wording, het doel en de werkingswijze der utrechtsche faktie. Wij hebben haar vergezeld tot op den vooravond vari den dag, dat zij, gedeeltelijk althans, «het goed in 't oög gevatte doel," de «omverwerping van het ministerie" bereikt had; van den dag, dat de «Luiciferisten" een nieuw ministerie begroeten mogten met den jubelzang, dien «Belzebub" hen opriep ter eere vanden ten troon verheven «Lucifer" aan te heffen: „Nu brengt het wieroockvat, gh.j Godtgetronwe schaeren, Bewierooekt Lucifer met wieroockkandelaeren , En schaelen , i-ijck van geur. Verheerlijckt hem met licht, En,glans v„n fackelen. Verheft ham met gediéht , Gezangen ,en muzijck , bazuinen en schalmeien i Het voeght ons, hem aldus met staesi te geleien. Heft op een' heldren toon , Ter eere van zijn kroon (')•" Die taak te vervullen hadden wij ons voorgesteld en wij achten haar afgesponnen. Moge de vervulling er van bijdragen, dat voorkomen worde de verwezenlijking van het tweede doel der faktie: »uitwissching yan de sporen van het hcilloozo jaar 1848.'' De faktie zou zich dan slechts in de gedeeltelijke, mogelijk wel kortstondige, vervulling van het wiesbadener programma te verheugen hebben : de natie echter zou zien dan nog met het hernieuwd welzijn moge vleijen van Koning en Vaderland!
---

