AMSTERDAM, 13 Februarij.
Indien men niet in liet, hoewel dan ooi voor velen verduisterd, licht van 't Christendom leefde, zou menige handeling van ons goevernement Int vermoeden doen omslaan, dageen kwade genius liet beeft aangeraakt en dat bet noodlot Nederlanden speelbal zijner kwade luimen heelt uilgerkozcn. Zoo beginselloos, en wat erger is, zoo gedachteloos gaat onze Regering te werk!. Daar is nu weer, na vele andere dwaasheden, hei Reglement op drukwerken in Aedeiltindsch-lndië gekomen, een reglement, dat er niet klcingeesligcr kon uitzien als het gemaakt ware ten dienste van Keizer Soulouque, die 't zich ten taak heelt gesteld, om iv Zuid-A me. Ra onder de zwarten eeue karikatuur van 't fransche Keizerrijk te leveren. Verschillende bladen hebben uitvoerig aangetoond dat het reglement, in plaats van de drukpers in N.-liiilië te regelen heeft goedgevonden ze met alle kracht te weeren. Wij achten ons daa-om ontslagen van de verpligtmg om dat op onze beurt te gaan bewijzen. Wij heboen bij 't bespreken van dat onderwerp, ecu ander fioel. Wij w,!lcn aantooneii, Jat ons goevernement, dit reglement ontwerpende , niet wist wat het deed en regt tege;. zijn doel inging bij totaal gemis va.i eenig staatkundig ïnz.gt in de zaak. °
Wij zullen daarbij niet treden in beschouwingen en jammc.klagten over de geschondene vrijheid der drukpers, noch over den smaad onzen Laurens Cosler aangedaan , voor wiens beeld nogtans dit goevernement is tomen pronken met betuigingen van groote liheralilcit ten aanr?i<n der pers. Evenmin zullen wij ons vermeiden in het wijd en breed uitmeten van de schade, die 't reglement zal toebrengen aan onzen nederlandschen boekhandel, welke zich een ondoordring'oarcn muur heeft zien opwerpen in de Oost, d.e hem den toegang afsluit. De regten en belansen, door t reglement geschonden, zijn,'t is waar, zeer belangrijk. Maar behalve dat. ze door andere organen dei publieke opinie genoegzaam zijn verdedigd. is er nog een hooger belang, het staatsbelang, hetweik de Regering l»J bet reglement heeft op het oog gehad, dat door het reglement is aangetast. En daarop hoofdzakelijk willen wij de aandacht vestigen. Edoch, het is noodig vooraf te zien, wat de Regering ten opzigte vnn de drukpers in Indië, blijkens hetregenngs-reglcment, te verrigten bad. De. wetgever had nameiijk icgeen gesteld, waaraan dc Regering gebonden was. Die regelen waren, na eene langdurige en grondige bcraad>'«S'»_, lot wet gemaakt. En in den toestand, waarin wij. ve,kec.cn , waren zij met onmiskenbare wijsheid en voorz.gt.i.he.d opgemaakt. J Z.j schreven voor, i„ art. 110 Van het indiesch rcgmugs-reglement, .dat, maarregelen ,iVan preventieven aard alleen kunnen worden aangewend I°. ten op/.iste yan geschnlten, die elders dan in Nederland gedrukt, in Indic worden ingevoerd, en 2°. die in Indië-zelve worden gedrukt. Nogthans, omtrent deze laatsten Was het ën uit de beraadslagingen der Kamer ën uit de verklaringen der Regering gebleken, dat daarbij hoofdzakelijk 'het oog was gevestigd op hetgeen in dc oostersche talen zou worden gedrukt. Bij gevolg, de preventie zou treffen drukwerken uit den vreemde, en drukwerken die in onze koloniën van de pers zouden komen , vooral in dc oostersche talen. , &a aarß"!eBen wm' onbelemmerde toegang verleend art1 1 In'" 'let mo,;(,cr,anu' gedrukte stukken, en erkende om'oi Va" 'lCt reg'em,;nt slechts de bevoegdheid toe, ¦_en ._' re,u de verantwoordelijkheid dier ingevoelde stuk- Al/ e^r<?Mi!e,'e maatregelen Innemen. - aigel^kend'" de Weg' d'ea de Re°ersno I,ad te volgen, Koloni'eëtmat'^e Vrees' d»t de oostersche volken, in onze 'ijken • 6!'l^» Japaneezen en Chineezen ,en schadeouderwor * t Z°Ude-n overgaan, was aan de preventie z'Ja- Ins»_™t WSt la lïuane oostersche talen gedenk, zou "'' onze "Ro'i1 ••¦We te re8l» om vreemden invloed schikt verMa^Tn 'j *eeren ' aan, de preventie onderge- Nederland eedll. d;uW,ten ""^n Indië, elders dan in 5 HFUM. En ook uit hoofde daarvan, zoowel ! als om te gemoet te komen aan onzekere voorvallen, was <le vrijheid gelaten, om ook op hollandsche duikwerken, van dc Indische pers, gekomen, preventieve maatregelen toe te passen. Maar van den anderen kant, om de nederlandsche ingezetenen van onze Oost-li.ilië.i door den natuurlijken band der gedachtcn-wisscling vereenigd te houden nvt de ingcletct.cn van Nederland , om en ze koloniale bezittingen, "die den naam dragen van nederlandsch te zijn. werkelijk te doen leven van nederlandsche gedachten, nederlandsche behoeften, nederlandsche strevingen, om den geest van 't moedclaiid over te storten ia den geest der dochter , daarom werd alle preventie bij de wet verboden op eiken invoer in onze Koloniën van drukwerk uit Nedt.land. Alleen werden repressieve maatregelen, bij verordening vast te stellen, veroorioold tot weering van strafbaar misbruik. Wat nu heeft de Regering gedaan , nadat hare gedragslijn zoo duidelijk was aangewezen? Zij h'rt-.ft niel alleen die gedragslijn ter zijde gesehoven, maar juist naar het omgekeerde gestreefd van hetgeen haar was tot pligl gemankt. Dnar , waar de wetgever gevaar had gezien en preventie gewild, heelt zij de preventie vergelen.. Maar omgekeerd beeft zij baar ganse.l. reglement geleerd juist legen datgene, wat de wetgever niet alleen niet gevaarlijk, maar als eene omnisbare behoefte had aangemerkt, namelijk tegen al hetgeen hier of in de Oo<t in 't hoüandsirli zal worden gedrukt. De Regering is alzoo op tweederiei wijze onthouw ge weest aan het mandaat, haar door de wet opgelegd. Zij beeft de preventie verwaarloosd, waar zij behoorde te bestaan , en baar ingevoerd waar zij verboden is. Want ofschoon de censuur bij 't reglement niet is ingevoerd , zoo heeFt de Regering door eene opeenstapeling van maatregelen iels ergers weten te bcweiken dau de eensuur-zelve. Zij heeft het namelijk zoo goed als onmogelijk gemaakt,' dat in onze Indien zich vesiigt öf een drukker of een boekhandelaar, of dat er boekwerken, tijdschriften, dagblad';., nit Nederland in onze. Koloniën worden ingevoerd, verkocht., verhuurd of zelfs om niet ter lezing uitgeleend. Bij zulk cene verbazende en onbegrijpelijke afwijking van bare laak is 't 1 lijkbaar, dat de Regering niet alleen niet begrepen heelt wat ze deed, maar zich tevens geon rekenschap heeft weten te geven van den toestand, waa.in wij jegens de Oost verkeeren. Dit laatste zullen wij in een volgend Nommer aantoouen.
Toen de lieer Nijgh het ontwerp van een reglement op dc drukwerken in lndie aan den lieer Mr. j. R. Thorbecke toezond, veillaarde deze de echtheid van dat stuk jin twijfel te trekken, maar betoonde zich geneigd zijn 'advies over dat .«gewrocht der duisternis" mede te deelen. De. Heer Thorbecke heeft zijn advies, waarop de lieer Nijgh niet nader schijnt te 'hebben aangedrongen , aan den redacteur van het Tijdschrift van Ned. lndie afgestaan. Wij nemen dit stuk uit het Tijdschrift over, daar een ieder gewis met groote belangstelling daarvan zal kennis nemen. «Gij vraagt mij mededeeling van een advys , hetgeen ,ik, blijkens mijn brief van den 12den 11. bereid was aan .den Heer Nijgh te Rotterdam op ziju verzoek te geven. I Die brief was niet voor den druk bestemd, doch het 'advies stel ik gaarne tot uwc beschikking. Te meer daar na de publiekmaking van den brief, de gelegenheid mij welkom is, om de gronden van een hard klinkend vonnis voor te leggen. . 21 Jan. 1857. .THORBECKE." «Ter voldoening aan uw verlangen zal ik het ontwerp, zonder in andere beoordeeling te treden, enkel vergelijken met de wet, art. 110 van het regerings-reglement, waarop alle verordening van dezen aard in Nederlandsch- Indië moet gegrond zijn. » Volgens de lste alinea van dat artikel kan het door de drukpers openbaren van gedachten of gevoelens en het toelaten van elders dan in Nederland gedrukte stukken worden belemmerd, voor zoo veel dat tot verzekering der openbare orde -wordt gevorderd ; krachtens de 2de aline.. worden in Nederland gedrukte stukken onbelemmerd toegelaten , behouden; ieders verantwoordelijkheid volgens regels bij algemeene verordening te stellen. »Derhalve tweeërlei verschillend regt:; een voor dc in Nederland , een ander voor de elders dan in Nederland gedrukte werken. Ten aanzien der eerste, gedoogt de wet belemmering op een bepaalden grond ; teu aanzien der andere sluit zij belemmering uit» «Wat doet nu het ontwerp? »I. De voorname belemmeringen van preventive kracht^ welke de steller noodig keurt , zijn , zoo ik wel zie , da volgende : n 1. De uitoefening van liet br-rocp van drukker, uit* gever van drukwerken of lnndelaar daarin, is onderworpen am dc von.waa.de, dat men eene maand te vore-a schriftelijke aangifte doe aan liet plaatselijk bestuur ca een borglogt van f 200— 509 stelle. »De gouverneur-generaal kan daarenboven, in overeenstemming met den raad van Nederl Indië, de uitoefening verbieden bel zij aan een bepaalden persoon, hetzij op «ene bepaalde plaats iv het algemeen. Art. I—s. 2. Elke vervolging op grond van de voorschriften van dit rc-lement kan steeds worden aangevangen met de inbeslagneming van het aangeklaagde drukwerk. Bij het verleenen van icgtM.igang kan tevcï.s de sluiting der winkels, bergplaatsen of der drukke, ij, wa.rvan het diukwerk afkomstig is, worden gelast. Art. 31. 3. »Kik artikel van een tijdschrift, buiten 1-lootc nieuwstijding of aankondiging, moet, onverschillig of het dc politiek al dan n.et rake, door den schrijver zijn, geteekend, of liet tijdschrift, waarin het aitikcl voorkomt, wordt in beslag genomen en verbeurd verklaard. Art. 18.
«Aan deze belemmeringen zijn de in Nederland gedrukte stukken eveneens als andere onderworpen; do uitgever of bandelaar in Indië, die zich met de uitgave of den verkoop van voortbrengselen der Nederlandscho drukpers belast, eveneens als hij, die Indische of vreemde drukwerken aanbiedt. Ik vind. geen verschil dan omtrent eene formaliteit van minder beteckenis in art. 13 ca 15 N°. 2.
«Het onderscheid dus, dat een van de grondslagen der wet is, wordt door het ontwerp ler zijde gesteld.
11. »Dc ontwerper vernietigt niet alleen het voorregt en den waarborg, welke de wet aan de in Nederland gedrukte stukken schenkt, hij heeft tegen hun vertier ca hunnen omloop een bijzonder wapen gesmeed, onder welks bereik zij in ved nadeeiigcr stand, dan zelfs de werken der Indische pers zouden komen. »Dit wapen, van oneindig sterker preventief vermogen, dan alle censuur beslaat in de gevulgen, waarmede hij dc verspreiding bedreigt. Hij stelt namelijk, wanneer de schrijver, drukker of uitgever van een vervolgd geschrift aan de regtsmagt van de regterlijke collegien in Nederlandsch lndie niet is onderworpen, den verspreider verantwoordelijk en strafbaar. (Art. 11). Verantwoordelijken strafbaar, al kan hein geenerlei schuld worden toegerekend, en alleen omdat de schrijver, drukker of uitgever onbereikbaar is voor den Indischen regter. En onder verspreiding wordt verstaan niet alleen elke daad van dea koophandel, maar ook elke, zelfs kostelooze afstand aan anderen, met het oogmei kom verder te verspreiden. (Art. 34.) «Niels schijnt mij duidelijker dan dat, onder de heerschappij van zulk eene verordening, een schrijver ia Nederland, die niet zou aarzelen de verantwoordelijkheid van zijn werk, in het belang der zaak , te dragen, ia Indië geen verspreider zal vinden. Gelief § 5 art. 21 ca volgende in te zien. Het is overbodig, in eené regtstna _ dige ontleding van dat stelsel te treden 5 het is genoeg op te merken, dat de kritiek der openbare aangelegen» heden nergens wordt veroorloofd, zoodat geene beoordeeling van den maatschappelijken en publieke., toestand, geene diskussie van handelingen van bestunr er veili* voor is, van niet als opwekking van haat en verachting tusschen verschillende klassen der bevolking (art. 26)° of als aanrauding van den aan de witten of wettclrke verordeningen, verschuldigdcn eerbied (art. 24), of' "als opzetting tot haat of minachting der regering, te zullen ¦worden behandeld. Gewis althans niet, wanneer de geest van het ontwerp ook dc uitvoering mogt bezielen. Zoo een auteur hart genoeg voor den inhoud en het doel van zijn werk heeft, om zich aan al die gevaren bloot te stellen , wie zal zich tot verspreiding leenen ? Of bedoelt men , dat hij vooraf, om zekerheid over /le gevolgen te erlangen, een, hetzij ofiiciëeel, hetzij officieus onderzoek van het te erspreiden geschrift uitlokke? «Indië zal dus, naar den toeleg van het ontwerp, voor de verspreiding worden gesloten. Hetgeen de censuur niet zou weren, zal door den schrik voor de daad van verspreiden worden belet. «De gedacht e der wet, ia de 2de alinea van art. 110, hield ik lot hi ertoe voor onmiskenbaar. De vrijheid der Nedeilandscbe drukpers over liidië uitstrekkende, eerbiedigt zij de natuurlijke verbindtenis tusschen moederland en kolonie. Indië is Nederlandsche grond , waar het woord des schrijvers, die in Nederland bader zijne verantwoordelijkheid tot allen spreekt , met gelijk regt moet kunnen worden vernomen.
. «Blijkbaar zag dc steller uwer proeve in die bepaling niet een beginsel , dat hij te ontwikkelen , maar een vijand , dien hij te bes trrfden had. Bij bét beramen der maatregelen van voo rzorg legen de ir.landscl.c drukpers en vreemde litterat uur op grond der lste alinea van art. 110 was steeds de hoofdvraag , hoe daardoor den inveer van in Nederland gedrukte stukken te treffen. Aldus ontaardde }.et ontwerp in een spitsvondig advys om de wet, langs omwegen en bedekte gangen, te ontduiken of te verkrachten. Volgens de wet mag het licht, dat hier schijnt, ook onze indische m aatschappij bestralen ; volgens het ontwerp moet deze, onder de hoede van het gezag, in stille afzon '«kring, buiten de Lcwcging onzer nederlandsche denkbeelden , vooral in zoover zij Indië raken, worden gehouden. Zij worden onbelemmerd toegelaten, om in hunnen verderen loop aanstonds te worden gestuit. Men laat ze tot Indië, maar niet tot het publiek aldaar doordringen. Mij dunkt, zoo geene andere dan gouvernements-gemeenschap, of die welke het gouvernement goed vindt, tusschen dit land en Ind'.ë mag bestaan, dan moest bovenal het Bijblad worden verboden. Zoo lang men toch de overzeesche bevolking bij onze parlementaire debatten tegenwoordig laat zijn, zal de poging om voor het overige den litterarischen omgang te belemmeren, slechts een gevaarlijk verlangen naar hetgeen onthouden wordt, opwekken.
«Terwijl het ontwerp de vrijheid schendt, blijft het aan den anderen kant in gebreke, aan hetgeen de wet in het belang der goede orde eischt te voldoen. Door éëne vrees bevangen, beeft de steller al het andere over het hoofd gezien. De toelating van vreemde drukwerken , volgens de lste alinea van art. 110, van bijzondere voorwaarden , zoo als men wachten zon, afhankelijk te maken, wordt niet noodig geacht; de beteugeling der Nederlandsche drukwerken scheen denkelijk ook voor gene krachtig genoeg. Maar dc 2de alinea wil, bij ongestoorde toelating van in Nederland gedrukte stukken, ieders verant: woordelijkheid geregeld zien. De wet onderscheidt niet, of zij, die aan het misdrijf hetzij als auteur, hetzij als roedepligtige, deel hebben, Nederland dan Indië' bewonen. Het ontwerp daarentegen laat hen, iv het eerste geval, vrij, om enkel den verspreider, die, naar de regelen van strafregt, doorgaans niet verantwoordelijk zijn kan, te vervolgen. En zoo de Nederlandsche drukker of uitgever zich van geen anderen verspreider dan van den post bedient, zal niemand, tenzij hét postkantoor, verantwoordelijk zijn. «Indien dergelijk ontwerp ongedrukt bleef, niemand zou daarbij, mijns inziens , verliezen."
Slot van het adres, aan Z. M. den Koning, door de Vereeniging ter bevordering van de belangen des Boekhandels ingediend : j. Ook indien de verantwoordelijkheid voor in Nederland gedrukte stukken bij het reglement op minder onregtvaardige wijze ware geregeld, zouden de ondergeteekenden vermeenen zich daartegen evenwel langs eiken betamelijken weg te moeten verzetten, omdat die regeling naar hun inzien niet anders kan geschieden dan bij eene wet. Reeds bij de aanbieding van het reglement op het beleid deiregering van Ned. Indië hebben de Nedrl. boekhandelaars bij adres aan de tweede kamer er op aangedrongen dat de voet, waarop de gemeenschap van boekhandel tusschen Nederland en zijne koloniën zou geoorloofd zijn, geregeld wierde door wettelijke en hier te lande uitvaardigde bepalingen. De bijvoeging van de laatste zinsnede aan artikel 110 van dat reglement bevatte den waarborg, dat aan hun verlangen zou worden voldaan; met de algemeene verordening, waarvan die zinsnede gewaagt, is niets anders bedoeld dan eene wet en kon ook niets anders bedoeld zijn, zoolang het bij onze wetgeving een ongehoord wanbegrip was om den een te doen straffen voor de overtredingen van den ander. Bij onbelemmerden aanvoer ia Indië, kan er voor de aangevoerde werken geene andere verantwoordelijkheid te regelen zijn dan die van den uitgever, drukker of schrijver, hetgeen niet anders mogelijk is dan bij eene wet. «Waar de ondergeteekenden voornamelijk tot beveiliging hunner handelsbelangen optreden, willen zij niet langdurig stilstaan bij dc niet minder gewigtige bezwaren, welke zij als Nederlandsche burgers hebben tegen het gewraakte reglement. Zij wijzen er daarom niet op. hoe overbodig en ijdel het mag heeten, met terzijddating van milliocnen Oosterlingen, op wie alleen de werking eener kwalijk bestuurde drukpers gevaarlijk zou kunnen zijn, een ijzeren wetgeving te smeden tegen een gering getal Europeanen, voor wie eene krachtige regering eene voorwaarde van zelfbehoud is; zij willen niet stilstaan bij dea strijd der vastgestelde bepalingen met de regelen van de eenvoudige billijkheid en met de eerste beginselen van strafregt; noch bij het onherstelbaar en onwaardeerbaar nadeel dat er dreigt uit de afsnijding van de gemeenschap des gecstes tusschen het moederland en de koloniën. Dc kreet van verontwaardiging, deswege uit Indië opgegaan, klinkt luide genoeg. Van hun standpunt wijzende adressanten nog slechts op het nuttelooze der reglementaire bepalingen, die,onmagtig tot bereiking van haar doel, slechts vruchtbaar zullen zijn in ergernis en .misbruik. Onder hare werking zal de openlijke en eerlijke boekhandel worden vernietigd ten behoeve van een bedektelijk , langs sluipwegen gedreven verkeer, dat — de ondervinding van alle landen, die de pers aan banden poogden te leggen, heeft hel geleerd — ook door de ijverigste en hatelijkste vervolgingen niet is te weren. Onder hare werking zal dc tnsschenpersoon tusschen den lndischeu verbruiker en den Nederlandschen uitgever zich vestigen in eene naburige; Engelsche bezitting, en zullen de voordcelen van eenen' aanzienlijken handelstak aldus naar den vreemde worden verplaatst, terwijl dan de bezwaren, verbonden aan de onmiddelijke bestelling bij den Nederlandschen uitgever, voor het grootste deel worden ontgaan. En zoo zal de Nederlander dc even nieuwe als beschamende les hebben te leeren van vrijheid te moeten zoeken op vreemd gebied.
»Om alle deze redenen verzoeken de ondergeteekenden Uwe Majesteit eerbiedig, doch met den meest ernstigen aandrang:
dat het Uwe Majesteit behage om, met intrekking van het Reglement op de drukwerken in Nederlandsch-Indie, maatregelen te doen nemen om de verantwoordelijkheid, bedoeld bij art. 110 der wet tot vaststelling van het reglement op het beleid der regering van Nederlandsch- Indië, te doen regelen bij de wet. 't Welk doende: (Was get.) »A. C. Kruseman, »P. N. van Kampen, » Amsterdam,, Haarlem, »P. Kraay, Jr., 's Gravenhage, «J. D. Sybrahdi, den 7den Februarij 1857. »A. Belinfante."
De Fakkel deelt de volgende merkwaardige bijzonderheid mede.
„tiet 225-jarig bestaan van het .Amsterdamsche Athaeneum is gevierd, en die feestviering is besloten raet het houden van een maaltijd, waaraan.ook de gewezen minister, van Bosse, heeft deel genomen. -Er wordt verhaald, dat de eerste toast die werd ingesteld en gedronken , een toast op het welzijn des Konings was. Er wordt verhaald, dat die werd ingesteld door den heer van Bosse. Er wordt verhaald, dat die toast zeer welsprekend en zeer koningsgezind werd uitgebragt. Maar er wordt tevens verhaald, dat dadelijk na het uitbrengen en drinken van dien toast, door een der aanzittende gaste» met luide stem de vraag werd gedaan aan een die tegenover hem zat: „Hebt gjj wel eens een Gereformeerde Jezuit gezien ?" Het verhaal is niet volledig; want er ontbreekt nog het volgende aan : »en allen, die dc vraag hoorden, keken «dadelijk den vrager aan en knikten, dat zij hem zagen." De Fakkel is een Proteslantsch volksblad. 't Is evenwel nog onbeslist, of het protestantsche deel der Nederlandsche Natie mag worden beoordeeld naar den geest en de rigting van dat blad, dan wèl, of het blad geschreven wordt, met het doel om het Protestantisme in Nederland te parodiëren. Men zegt wel, dat het blad geredigeerd wordt door predikanten. Als dit waar was, zou er geen krachtiger bewijs zijn voor den lagen trap van zedelijkheid en beschaviug, van ongelijkvormigheid aan den grooten Meester, waartoe hier en daar de leeraren in Nederland zijn gedaald. Als zulk een blad vele abonnë's telt, — terwijl andere bladen van bekende soüditeit uit gebrek aan ondersteuning de uitgave staken, — dan pleit dit weinig voor den goeden smaak der protestanten in Nederland. Men zou, op die wijs, al meer en meer overtuigd kunnen worden van het grooter nut, om elk blad te doen teekenen door den naam van een verantwoordelijk redacteur, wiens beginselen bekend zijn, dan dat men ten slotte den naam opmerkt van den uitgever of drukker, wien 't alleen is te doen om dc poen. Zoodra de Fakkel aan haar hoofd zou schrijven: «uitgegeven voor rekening en ten voordeele der anti»papistische genootschappen," zou het blad geene lezers vinden ;— want men zou het, en tcregt, beschouwen als een winstgevend middel voor anti-papislisch . drijvers. Nu vinden die drijvers in dit blad een middel, om op dezelfde wijze hun doel te bereiken, door te wijzen op de noodzakelijkheid om door vereenigde krachten het protestantisme te steunen ; en dat geschiedt door de aanvaarding van het lidmaatschap, waarvan dc contributie vruchten draagt, niet door het protestantisme staande te houden of het catholicisnae afbreuk te doen ; maar om bijzondere personen te bevoordcclen
Ziet, dat is nu nog erger dan jesuitisme; want de protestantsche propaganda , waarvan de Fakkel het erkend of bedekt orgaan is, heeft geen ander doel dan de verwezentlijking der spreuk : Charitê bien ordonnèe commence par soi-même.
Men had vóór 1848 cene geheime broederschap, die in Nederland het jezuilisme voornam te bestrijden, onder welken vorm en op welk gebied het werd ontdekt. Vele broeders droegen namen, die nu nog onder menig artikel van de Fakkel als pseudonym verschijnen. In 1848 spatte die broederschap uit ren; omdat bij de openbaring vau beginselen alras bleek, dat er bij vele broeders een geheel ander doel op den voorgrond stond, dan regt voor allen en dat zij geene bevoegdheid hadden, om het teeken te dragen, dat tot geloof, hoop en liefde verpligt. Die verkeerde of valsehe broeders kan men nog herkennen, overal, waar eene kerkelijke factie op staatkundig gebied hare netten uitwerpt; en elk waar proteslantsch-liberaal gevoelt een alkeer van hen, die «ijn doel verbergt en toch geen middel ontziet, om dal doel te bereiken. (Grondwet.)
j Onder de vele gewigtige werkzaamheden, die de Tweede Kamer der Staten Genera,.!, bij de aanstaande hervatting van hare zittingen, zal te vervullen hebben, behoort de behandeling van bet voorstel van den heer Sloel tot 01dhui.s, tot verandering van tienden in grondreuten. Er hebben in den laatsten tijd vele belangrijke geschriften over dit onderwerp het licht gezien. Wij uieenen bij deze gelegenheid ook de aandacht te moeten vestigen op een opmerkelijk werk, dat in het jaar 1850 over dit onderwerpJiet licht zag, getiteld: Plcitmemoriën, uitgesprokenvoor het Prov. Geregtshof van Zuid-Holland en voor den Hoogen Raad der Nederlanden over het Tiendregt, waarin de geheele bestaande jurisprudentie over dit belangrijk onderwerp, wordt aangewezen. Dat werk is bijeengebragt en vervaardigd door den heer Mr. A. A. J. Meylink, thans lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Het is vermeerderd met historièle aanteekeningen, bedenkingen tegen de verhandeling van Mr. P. van der Schelling over het tiendregt, en met de opgave der wettelijke bepalingen; terwijl, behalve de te dezer zake ingediende stukken en gewezen arresten, meest alle vonnissen en arresten over het tiendregt als bijlage zijn opgenomen; tevens het belangrijk rapport der kommissie, ten jare 1795 benoemd tot onderzoek van de wettigheid of onwettigheid der tienden.; ; Wij vernemen wijders, dat de heer Meylink, zich ook in den laatsten tijd veel moeite heeft gegeven, om zich al meer en meer op de hoogte van het onderwerp te stellen. Tot dat einde moet die heer zich gewend bebben tot de archiefbewaarders in de verschillende provinciën, alsmede tot de kommissiën van landbouw, tea einde den voormaligen en tegenwoordigen toestand der zaak uit onderscheidene oogpunten, geheel te kennon; terwijl hij zich voorts gewend moet hebben tot de griffiers der regterlijke kollegiën met het doel om ook volledig met den staat der jurisprudentie te dien aanzien bekend te worden. Het is dan ook te voorzien, dat de heer Meylink een vervolg op zijnen vroegeren arbeid zal kunnen leveren en, bij de behandeling der quaestie in de Kamer, veel licht over het onderwerp zal kunnen verspreiden. (ff. v. ]u ##\
Het adres aan Z. M. den Koning, betrekkelijk den aanleg van spoorwegen in de noordelijke provinciën, dat te Groningen van wege de kamer van koophandel en fabrieken aan de ingezetenen ter teekening was aangeboden, is eergisteren naar Z. M. opgezonden, voorzien van ruim 1200 handteekeningen. Z. M. heeft goedgevonden tot burgemeester der gemeente 's Hertogenbosch te benoemen jhr. mr. E. de Kuijper. 's GRAVENHAGE, 11 Febr. De heer F. W. Conrad, prezident der kommissie voor dc doorgraving der landengte van Suez, die zich volgens de jongste berigten uit Egypte, naar Jeruzalem heeft begeven, wordt in de laatste dagen dezer maand van daar in de rezidentie terug verwacht. BERGEN OP ZOOM, 10 Febr. Wij vernemen dat een adres aan heeren gedeputeerde Staten dezer provincie is opgezonden, onderleekend door een vier- of vijftal leden van den gemeenteraad, houdende bezwaren tegen een dezer d^gen genomen raadsbesluit, betreffende het stads wees- en arm-k.nderhuis. (Amst. Cour.) ENSCHEDÉ, 10 Febr. Sedert gisteren heeft men alhier opgemerkt den heer de Brouwer de Hogendorp, koncessionnaris van den geprojekleerden spoorweg van-Rheine op Zevenaar, wiens komst alhier in verband staat met het voornoemde plan. Met betoog op de onbetwistbare voordcelen die uit zoodanige aansluiting voortvloeien, tracht men hier zijne pogingen krachtig te ondersteunen en door gepaste middelen dit plan te verwezenlijken- Met belangstelling ziet men den uitslag der te houden konfcientiën te gemoet. [Amst. Cour.)
SNEEK, 10 Febr. Van 31 Jan. tot en met 6 dezer ïijn in deze provincie 308 r-nder-en aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor «et totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 1425.
---

