AMSTERDAM, 12 Februarij.
Eenige dagen geleden gaf de Univers een noodkreet, die zoo te Parijs als daarbuiten niet zonder bekommering geboord is. Vriend en vijand heeft er het oor aan geleend. En zoo zeer is hij begrepen, dat zelfs de vijanden ditmaal niet bebben durven beproeven Louis Veuillot te overschreeuwen, betgeen niet weinig zegt. Meermalen is 't aangetoond, dat dc revolutie bedwongen, maar niet verwonnen is. In Frankrijk houdt de Keizer haar in bedwang met er de ijzeren band op te leggen. Maar ziehier nu 't gevaar, waarop de Univers wijst. Het keizerlijk bestuur, dat alles aan banden legt, heeft voor de revolutionnaire hartstogten eene opening gelaten, waardoor zij vrijelijk kunnen ontsnappen om de maatschappij aan te vallen. Namelijk bet is vrij gelaten God, de godsdienst en hare bedienaren te smaden. 'Wij behoeven niet te zeggen, dat aUde revolutionnaire vijanden van 't keizerrijk zich daarop geworpen hebben, 't Journal des Débats met zijn voltairiaansch spot-lachje , de Siècle eu konsorten met de ergerlijkste lasteringen. Het spot-lachje heeft weinig te beduiden ; maar bet systeem van laster, docr den Siècle geëxploiteerd, die inde lagere volksklasse van Parijs zijne lezers vindt, heeft vruchten gedragen Deze zijn openbaar geworden bij de euveldaden, die Vcrgcr op het schavot hebben gebragt. Sinds dien dag heeft zich in Parijs onder zekere klassen der bevolking een geest geopenbaard, zoo vijandig gezind tegen al wat met de godsdienst en de godsdienslbedicnarcn in betrekking staat, dat niet alléén de Univers daarover verontrust is. l>e Univers is slechts de tolk geweest van de publieke opinie te Parijs, de Voltairianen van't Journal des Débats er b.j gerekend, die,* wanneer t volk in beweging komt, ook al hebben zij 't zelven op slraat geroepen, niet behooren onder degenen, die 't minst bevreesd zijn. Als wij spreken van 't volk, dan bedoelen wij de menners daarvan. Ook dezen ontbreken thans te Parijs n.et. 11e is blijkbaar dat dc trawanten der revolutie uit de scl.u.lhoeken treden, nu zij een terrein hebben gevonden, waarop het hun vrij staat de maatschappij te Er is daardoor een irizis ontstaan, vol van gevaren, die zich niemand ontveinzen kan. Een korrespondent uit Parijs van 't Journal de Bruxel'es, geeft de volgende beknopte maar beteekenende schets van dien toestand, dien wij meenen onder de oogen onzer lezers te moeten brengen, opdat ze zouden weten water omgaat, en n.et gerust inslapen, omdat er orde heerscht op de oppervlakte der maatschappij. Aieh.er wat die korrespondent meldt: .1 " i '.?wendige -oestand heeft mij aangegrepen, hii sleept mij voort en ik volg hem*. Die toes.Ld is treurig! I De drillen der slechte dagen van het einde der restauratie ' en bij den aanvang van het Julij-bestnur tegen de godsdienst! en hare bedienaren vertoonen zich op nieuw. Ik kan v ! geene beschrijving geven van de afschuwelijke geruchten,! welke, nog in de laatste dagen, omtrent de vermoording van den Aartsbisschop van Parijs zijn uitgesrooid. Ongerijmde, logenachtige geruchten, die evenwel met graagte | door het yolk worden opgevangen; en ziedaar juist het verschijnsel dat mij beangstigt. »De grenzelooze weelde, die onder de welgestelde klasse ' eerscht is tergend voor de arme klassen, en dezer op- ' gewondenheid is ook een heilloos verschijnsel. Ik ken ! J"sr?he-dene wereldsche dames die, met hare buitenom^ WiJde rotken5 waarvan de stof voldoende schijnt lcedigln geheel Bez'n te Meeden, op de straat grove bewerd de5kin t?.verduren hebben gehad. Van sommigen harer ' pogingen ] 'n.S door bijtende zuren bedorven. Ondanks de groot. Ie 6r ."^ad'ghcid is de ellende der volksklasse te dien aa e vee ëoe^e werken pleegt, zeide mij lieden d' *"?.! B^ec*ert 'wee jaren hebben de werk-1 leerd;' ve i j .°P'egden , hunne spaarpenningen verjaar hebben "" hebben z. schulden gemaakt ; dit j de Hefdadi_i,Z-j " bespaard, noch krediet meer, en armoede weel * ""j' 'n alles voorzien." Als deze in tegenover hunn'3? °' de liverci der weelde zich gerucht dier cri, P.ca Z,en ten toOQ spreiden; als hot ' fer<We winsten, welke men door bet beursspel.behaald, in hunne ellendige verblijven zoo plotseling doordringt, dan worden hunne hartstogten aangevuurd, en de barbaren welke de beschaving in haren boezem bedwingt, gelijk Vico zeide, bedreigen haar met hunnen nijdigen blik in afwachting dat zij hunne bloedige banden naar haar uitsteken.
«Ziedaar de wezenlijke toestand der dingen: de zucht naar genot zoowel onder de grooten als kleinen. Onder dc grooten, geldderst, weelde, vermaken, hoogmoed; onder de kleinen, afgunst, haat en begeerlijkheid. Al het overige is slechts oppervlakkig." Wij hebben daar niets aan toe te voegen. Als dc geest van 1830 herleeft, dan weet men dat het kruis bedreigd wordt en gevaar loopt van de linr.e des tempels te worden gerukt. Maar daarbij zou 't nu niet blijven, als bet gepeupel Parijs kon oemagligen. Van de kerken zou de storm afdalen tot de paleizen en van de paleizen tot de woningen dergehen , die iets, wat dan ook , bezitten. Daaraan twijfelt te Parijs niemand. Maar daarom ook heeft de. noodkreet van den Univers zoo diep een indruk gemaakt, zelfs op zijne vijanden. »
Wij ontvangen de volgende uitnoodiging, waaraan wij gaarne plaats geven , en die wij aan onze lezers aanbevelen : ïi Een oud spreekwoord zegt: »Uit bet oog, uit bet hart.'" Inzender dezes herinnerde zich bijzonder die uitspraak op den feestdag der HH. Drie-Koningen, toen bet van alle zijden zoo zegenrijk werkdadige leven van een der uitstekendste Preiaten, den Kardinaal Prins-Bisschop van Breslau, Mclchior van D'.epenbroet, hem voor den geest kwam. Gedurende bet leven dezes waarlijk grooten mans zweelde zijn naam op aller lippen. De openbare dagbladen vloeiden over van zijnen lol. Maar naauwelijks had bij den berdeistaf voor altijd nedergelcgd , of zijn aandenken scheen bij velen in vergetelheid gekomen. ..Van alle plaatsen is en blijft hem het meest pligtschuldig zijne, vaderstad Bocbold , waar de vereeuwigde in den jare 1798 den 10n Januarij het eerste levenslicht aanschouwde. Waarschijnlijk beeft de in God rustende weldoener geenszins op menschclijken dank gerekend —zijne werken werden ter eere Gods verrigt — ons echter blijft de heilige pligt der erkentelijkheid over. »Het is geenszins ons voornemen den lezer met het opsommen van al het edele, door den onvergctelijken bewerkstelligd, te vermoeijen; hetzij ons alleen geoorloofd uit het veelvuldige, door hem gestichte goede, eenige voorbeelden aan te stippen. »Vooreerst, betreffende zijne geboortestad, schonk de edele overledene, behalve nagenoeg 1500 daalders, voor de armen der stad- en landgemeente, zijn ouderlijk, zeer uitgestrekt, en in het gezondste gedeelte der stad gelegen hecht, sterk huis, lot een ziekenhuis, welks huiskapel, op zijn bevel, met eene overschoone en kunst volle altaarschilderij, de HH. drie oostersche Wij jen voorstellende, werd versierd. ï)er parochiekerk, in welke Zijne Hoogheid den Heiligen Doop ontving, en waarbij hij eene fainilie-pisebende .bediende, vermaakte hij een inderdaad vorstelijk geschenk van meer dan 3000 daalders. » Dat alles overwegend, namen eenige dankgezinde burgers zijner geboortestad het besluit hem ook nog na zijnen dood te vereeren, en kwamen zij tot het voornemen , om hem een gedenkteeken huaner liefde op te rigten. Zij koesterden, in den geest van den, helaas! te vroeg gestorven hoogwaardigen Prins der Kerk, den wensch, ter eere van het huis des Heeren, in de overigens zoo schoon gebouwde gothische^ kerk in glas te doen vervaardigen twee sierlijke schilderstukken, bet ée'ne, ter noordzijde, voorstellende het offer der H. 11. Drie-Koningen, het andere, ter zuidzijde, de Onbevlekte Moeder Gods, omgeven van de beide patronen des breslauscben bisdoms en der bocholder parochie-kerk, den H. Johannes den Dooper en den H. Georgius; want de, helaas! verkeerde verlichtings-geest heeft deze kerk nevens andere sieraden, ook van hare beschilderde ramen beroofd, dewijl men, door den duisteren tijdgeest bevangen, niet wist, hoezeer het hart des vromen bidders, door een geheimzinnig donker zich voelt opgewekt en tot aandacht wordt gestemd. » Welaan, dan Bocholders! Met lust aan het werk! «Ver- ¦ wezenlijkt hier uwe levende ofler-gewilligheid, Het geldt hier eene pligt, het geldt hier eene verschuldigde dankbaarheid. Ik twijfel geenszins of het armste moedertje zaï gaarne haar penningske bijdragen ter bevordering der edele bedoeling, zij zal de vreugde en het bewustzijn genieten .* «Ook ik heb bijgedragen tot deze heerlijke kerk» versiering!" Maar »het ijzer moet gesmeed worden terwijl het gloeijend is, daarom ook geen tijdverlies! Bovendiea heb ik de overtuiging verworven, dat dc hoogwaardige, algemeen beminde overledene ook buiten zijne vaderstad veel vereerders heeft ge.onden, die in deze voorzeker niet achter zullen blijven. Hij behoorde aan het geheele bisdom van Munster; hij was roemvol bekend in Regensburg ca al het goede, dat hij als Prins-Bisschop van Breslau gesticht heeft, zullen kinds-kinderen, tot in de verste nakomelingschap, elkander verhalen.
»Als een ondoordringbare voorinuur stond hij tijdens de rampzalige omwenteling der niet tot de hcerschende Kerk behoorenden, wier mishandelingen hem niet verschrikten. Onvermoeid was hij werkzaam voor het belang der H. Kerk en van den Staat, onwankelbaar vasthoudend aan de instellingen der 11. Godsdienst en getrouw verbonden aan zijnen goeden Koning. Daarom wilde ook de 11. Vader, de roemrijk regerende Paus Pius IX, zijnen geliefden zoon in Christus bijzonder doen vóórkomen, ca wel daardoor, dat hij hem in het eerwaardig kollegieder Kardinalen opnam. Wensend ijk is het, dat er weldra eene uitvoerige levensbeschrijving van deze hoogst merkwaardigen man in het licht verschijne! «Wij vestigen derhalve het vaste vertrouwen, in het bijzonder , op alle vereerders van den goeden Kardinaal- Prins-Bisschop van nabij en van verre, en wel voor-, namelijk op de bewoners des bisdoms Breslau, hetwelk de hoogzalige met zooveel roem voorstond, en* waaraan Hoogstdezclve nu zijn geheele vermogen tot goede doeleinden bij uitersten wil heeft nagelaten, dat zij allen bereidwillig een offer voor het bovengenoemd gedenkstuk, volgaarne zullen bijdragen. «Ook wenden wij ons, en voorzeker niet vergeefs, daar wij ons met zekere hoop vleijen , tot onze naburen in het met ons bevriende koningrijk der Nederlanden, met hetwelk wij in veelvuldige verbindtenis staan; onze gemeenschappelijke afstamming is immers zoowel door de groote overeenkomst beider talen, als door de geschiedenis genoegzaam bekend. De edele bewoners van genoemden Staat zullen hunne verhevene gezindheid voor al het verhevene en schoone ook daardoor op nieuw kenbaar maken, wanneer zij ons door vrijwillige bijdragen'tot het daarstellen des waardigen gedenkteekens de behulpzame hand bieden. Velen kennen ons kerkgebouw in den voortreffelijksten duitschen stijl opgetrokken in de laalste helft der XVde eeuw. Een niet gering aantal bekwame jongelingen , die thans in hun dierbaar vaderland hunne geestkrachten ten nutte der H. Kerk eu van den Staat, met erkenden waardigen ijver aanwenden, hebben hunne opleiding, tot aan het overgaan tot een seminarie of het bezoek der hoogeschool, te Bochold aan de latijnsche school verworven. ii De nagedachtenis vanden hoogzaligen overledenezal evenzeer door meergenoemd gedenkteeken ter eere Gods, tot de nakomelingschap overgaan, als zijn roem is doorgedrongen van den Donau, tot de monden der Schelde ca der Maas , van den Oder tot alle landen die de schoone Rijn met zijne wateren besproeit. Zijne vereering heeft zich zelfs uitgebreid tot,in overzeesche Staten. »En zoo hopen wij. dan , dat deze schoone onderneming, onder Gods magtigen bijstand, tot zijne hoogste eer moge tot stand komen ; te meer omdat onze hoogwaardige Heer Bisschop van Munster, Johann Georg, die voortreffelijk» en bezielde bevorderaar en kenner van echt christelijke kunst, zijne volkomene goedkeuring van ons doel reeds heeft uitgedrukt. «Bovendien zal dc oprigting des genoemden gedenkteekens haar doel in geenen deele missen, om namelijk daardoor den kunstzin tot verfraaijing der kerk meer op te wekken, want liet oog moet iets schoons worden aangeboden, en de mensch wil zich door aanschouwing, |van den indruk dea schoonen en verheven-en zoo gaaraè zelf overtuigen, I °
«Elke bijdrage, zelfs de kleinste, zal met dankbaarheid -worden aangenomen. De rédaktie van dit blad heeft zich bereid verklaard tot de ontvangst en overzending der giften, die ook dadelijk 'herwaarts kunnen worden opgezonden aan het handelshuis: Gebroeders Driessen te Bochold. «Een vereerder des Hoogzaligen." » Bochold , op den sterfdag des Heeren Kardinaals van Diepenbrcok , 20 Jauuarij 1857."
Het volgende adres is aan Z. M. den Koning en bij afschrift aan Z. Exc. den minister van Koloniën , door bet bestuur van de Vereeniging ter bevordering van de belangen des Boekhandels ingediend : » Sire! »De ondergeteekenden B. C. Kruscman te Haarlem, P.' N. van Kampen, P. Kraay jr., J. D. Sybrandi te Amsterdam, en A. Bèlinfante, te 's Gravenhage, alle boekhandelaars en tevens uitmakende het bestuur van de Vereeniging ter bevordering van de belangen des Boekhandels, hebben met de meeste belangstelling, maar te, gelijk met het uiterste leedwezen kennis genomen van liet Reglement op de drukwerken in Nederlandsch Indië, vastgesteld bij koninklijk besluit van 8 April 1856 en op 10 November van dat jaar door den gouvernenr-generaal van Ned. Indie aldaar afgekondigd. Zij achten de geheele strekking en onderscheidene bepalingen van dat reglement zóó verderfelijk voor een gewigtig deel van hunnen handel , en zoo zeer in strijd met hetgeen zij het regt hadden te verwachten, dat zij mecnen hunne bezwaren daartegen eerbiedig en met den meesten ernst bij Uwc Majesteit te moeten aandringen. »De boekhandel in Ned. Indië heeft hoofdzakelijk en voor het gewigtigste deel tot voorwerp: boekwerkvn en periodieke geschriften in Nederland gedrukt. De uitgevers en boekhandelaars hier te lande, die door dc weinige bekendheid onzer taal bonnen handel toch reeds binnen enge grenzen beperkt zien, hebben daarom het grootste belang bij het. ongehinderd bestaan en den toeiieu.enden bloei van dien handel in Indië. Op te grooten afstand v.iii' de verbruikers geplaatst om, zonder volstrekte noodzakelijkheid, zelf in dier behoefte te voorzien, kan de Nederlandsche uitgever den Indischen handelaar niet ontberen : daarom beeft hij er het grootste belang bij, dat de uitoefening van'het beroep vau boekhandelaar in Indië niet nagenoeg onmogelijk worde gemaakt. Even als iedere handel vertrouwen eischt, zoo bestaat er ook voor den boekhandel noodzakelijkheid om, door het verleenen van crediet en het zenden van goederen in commissie, een vaak aanzienlijk vermogen aan den Indischen handelaar toe te vertrouwen: daarom heeft hij er belang bij dat regls-vciligl.eicl zijne betrekkingen beheersebe en de waarborgen, waarop het handelsvertrouwen berust, niet door willekeur kurineri vernietigd worden. »In elk dier opziglen is het thans vastgestelde reglement met het belang der ondergeteekenden in openlijken strijd. De boekhandel in Indië wordt bij dat reglement aan zoo kriellende banden gelegd, dat alle vrijheid vanbeweging Én daarmede de eerste voorwaarde tot ontwikkeling en .bloei, hem wordt ontnomen. De boekhandelaar in Indië wordt onderworpen aan zoo vele preventieve bepalingen ; — met zóó zware straffen bedreigd voor misdrijven en overtredingen (ook al zijn die door anderen begaan); de misdrijven en overtredingen zelve zijn in zoo onzekere en rekkelijke uitdrukkingen, meer aangeduid dan bepaald, zoodat de grens tusschen het geoorloofde en strafbare naar iedere 'tijdelijke opvatting kan verlengd worden — dat de uitoefening van het beroep van boekhandelaar in Ned. Indië een waagstuk moet schijnen, dat niet velen zullen durven bestaan. En niemand ioorzeker zal het wageu een deel van zijn vermogen toe te vertrouwen aan den indischen handelaar, wiens geheele handel elk oogenblik afhankelijk zal zijn van de wisselende inzigtcn van een telkens veranderd bestuurder, die het staken, of daarmede gelijk staande verplaatsen , van ieders handel naar wclge Va il cri zal kunnen bevelen. De boekhandel, die reeds om dc.l aard zijner voortbrengselen slechts denkbaar is in eerie bescha-Ude maatschappij, is als iedere, handel onverenigbaar met eenen toestand, die het kenmerk pleegt te wezen der minst ontwikkelde volken: — met eene feitelijke oppermagt door geene regtsinstellingen begrensd. • «Zien dc ondergeteekenden in de geheele strekking van het reglement op drukwerken in Indië cene grove beriadeeling hunner belangen, zij achten zich door onderscheidene bepalingen ook sterk gekrenkt in hunne ïegten. n Volgens dc slotbepaling toch van artikel 110 der wet lot vaststelling van het reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indië moeten stukken, in .Nederland gedrukt, onbelemmerd in Indië worden toegelaten, behoudens ieders verantwoordelijkheid volgens regels bij algemeene verordening te stellen. De bedoeling dier wetsbepaling is uit dc beraadslaging, bij hare vaststelling gevoerd, volkomen duidelijk. Welke beperkingen men ook ten aanzien van hetgeen in Indië gedrukt wordt, mogt noodig achten en aan welk toezigt men ook werken, elders gedrukt, mogt willen onderwerpen — len aanzien van werken in Nederland gedrukt, mogt geene verandering worden gebragt in den vroegeren teestand, waaronder invoer en omloop dier werken te eenemale vrij was. Die bepaling, niet iv het oorspronkelijk voorstel der regering opgenomen, had het uitgesproken doel voor de invoering in Indië van hier gedrukte werken dezelfde vrijheid te geven als voor het drukken in Nederland. Wanneer men door dien nonbelemmerden aanvoer" welke het aangehaalde artikel gebiedt, niets meer wilde verstaan dan eene ongehinderde ontscheping, onder voorbehoud van daarna den omloop en verspreiding te beletten , dan zou men door een onwaardig woordenspel, met schijnbare eerbiediging van den letter, den geest der wetsbepaling ontduiken. De bepaling van het Reglement op de drukwerken in Ned. Indië »dat de aanwijzing van drukker of t schrijver van een persoon, die niet aan de regtsmagt van regterlijke collcgiën in Ned. Indië onderworpen is., onvoldoende is om de verantwordelijkheid van dc aanwijzer op te beffen," heeft echter onvermijdelijk dat gevolg.; ledere boekhandel is onmogelijk, wanneer de boekhandelaar aansprakelijk is voor den inhoud der werken, bij anderen uitgegeven, welke hij slechts verkoopt, waarvan hij den inhoud niet kent en uit den aard der zaak niet altijd, en zelfs in de minste gevallen, kennen kan. Om met zoodanige bepaling den boekhandel niet geheel te i vernietigen en niet de verspreidiug vau ieder werk te beletten, zoude men op den ingeslagen weg nog eene schrede verder moeten gaan en niet moeten terugdeinzen voor het zamenstellen en afkondigen op openbaar gezag v-a.i eenen Index van verboden werken, waardoor men| althans zoude kunnen weten van welk boek de versprei-. ding al dan niet strafbaar ware te achten. Wat elders! als cene gehate tijrannij en ondragelijken dwang wordt bc-; schouwcl, ware eene verkieseiijke verbetering van dit reglement, door eene nederlandsche Regering voor Neder-, landers in de koloniën vastgesteld.
: ln het Bataviasche Kronykske van »de Indiër' lezen wij o.a. het volgende vermeld, hetgeen een goed denkbeeld geeft van den geest, dien dc drukperswet in Indië aldaar heeft opgewekt: «Vermits dc nieuwe drukperswet au fond nog a\ gelijkenis heeft met het krimincel wetboek voor het krijsvolk te land en te water, doch onwillekeurig gepasseerd, zijn de straffen van strop, liogel, ketting, wegjagen als eerlooze schelmen, slok- en degen- en rhtslagen, kielhalen enz., zoo denkt enen dat het herstel hiervan weldra alsnog zal plaats vinden en dat een ieder, die een voet in deze kolonie zal willen zetten, niet eerder zal worden toegelaten, dan voor en alleer die wet hem zal zijn voorgelezen en hij eene geteekende verklaring zal hebben afgegeven, zich daarnaar tot aan zijn jongsten snik toe te zullen gedragen, met last en bevel op de Burgemeessters der steden en dorpen, om de gemeente op den eersten dag van iedere maand vóór het stadhuis te doen bijeenkomen en alsdan die wet met heldere stem, door een der oudste veldwachters te laten voorlezen.''
Uit 's Gravenhage wordt bet volgende berigt: »Een dezer dagen uit Batavia ontvangen brief, handelende over aangelegenheden van de openbare Godsdienst op Java, houdt eene bijzonderheid in, op welke de aandacht der redactiën van alle bladen, die zich met dergelijke zaken bezig houden, wel mag worden gevestigd. Volgens dien brief, door een geloofwaardig man geschreven, zou de terugkomst van den Roomschen Bisschop, te Batavia, achtervolgd zijn door de overkomst van zeven Ursulinen, nonnen, die zich in een der grootste huizen vestigden en aldaar een meisjesschool openden, zoowel voor Protestanten, als voor Roomschen. Wie nu meent, dat die nieuwigheid bij het algemeen weinig behagen moet hebben gevonden , heeft misschien gelijk; maar men zon zich vergissen, wanneer men dacht, dat er onder de Protestanten, te Batavia, niet enkelen zouden wezen , die daar anders over oordcelen. Er zijn er toch , die luide doen hooren, dïrt die School niets gevaarlijks heeft en dat het onderwijs er uitmuntend is. Ja, door daden toont men, öf onverschillig te zijn omtrent proselietenmakerij onder zijne kinderen, ófwel te gelooven dat cle lieve nonnekens daar,anders zouden zijn, dan overal elders en zoo iets niet zouden beoogen. De school loch wordt reeds bezocht door kinderen van Protestantsche ouders, en daaronder lieden, tot de aanzienlijkste leden der Gemeente behoorende; zoo worden genoemd Mevr. dc Wed. van der Hart; de heer Steenstra Toussaint, 'Me;)', Docter; de heer Thomas, geëmploijcerd bij de Handelmaatschappij ; Mr. C. A. dc Jongh, Vice-President van het Hoog Geregtshof; (deze moet wel weten, wat hij doet, daar bij tevens President is van de Hoofdcommissie van onderwijs) en eindelijk zegt dc brief, dat cle nonnenscliool ook nog de eer heeft onder hare kweckelingen te tellen : dc dochters van den Baron de. Koek , Raad van Indië en, tot voor weinige Weken , President van het Bestuur over de Protestantsche Kerk in Neê.lands Oost-Indië.
«Jammer voor dc Protestantsche Kerk in Indië zulk een verdraagzaam man niet langer te hebben aan het hoofd van haar Bestuur. Men mag echter vragen, of het geen vreemde houding heeft, dat dit verdienstelijk Lid van den Raad van N. Indië, èf de voorkeur geeft aan de Ursulinenschool boven goede Protestantsche meisjesscholen te Batavia, zoo er die zijn; óf, zoo die er niet zijn , dat zijn Hoog-Wel-gcborcn en de evengenoemde President van de Hoofd Commissie van onderwijs, geene zorge dragen, dat er die komen , althans, dat er eene andere gelegenheid zij voor het onderwijs van meisjes, uit den beschaafden stand, buiten de nieuw gevestigde nonnenschool.
i) Wie hieromtrent eenig licht verspreiden kan, zal een goed werk doen; dc zaak is eenig onderzoek overwaardig." (herk. Cour.)
Z. M. heeft bij besluit van 2 Nov. 1856, op het ingediend verzoekschrift van de heeren dr. S. Sarphati en mr. J. A. van Eijk beiden te Amsterdam, als president en sekretaris der alhier opgerigte Vereeniging voor Volltsvlijt, overleggeude het ontwerp der akte van oprigting dezer naamlooze vennootschap , bewilliging op vocruöeinde koncept-akte verleend.
's GRAVENHAGE . II Feb. Gisteren avond ten ongeveer 11|- ure werd in het hnis van burgerlijke en militaire verzekering in de kamer van de wachthebbende manschappen brand ontdekt, die echter van geen ernstigen aard was en ook spoedig werd gebluscht; evenwel waren de brandspuiten, waaronder die van de grenadiers, spoedig ter plaatse bijeen, alwaar zich ook de burgerlijke en militaire autoriteiten dadelijk vereenigd bevonden. BREDA, 10 Febr. De heeren Loeff en Drotsaerts, te 's Bosch, die aan het gemeentebestuur alhier aanvrage gedaan hebben tot oprigting eener gaz-fabriek, zouden naar wij vernemen dergelijk aanzoek gedaan hebben aan de gemeentebesturen van*Bcigen-op-Zoom en Venlo. Naar wij vernemen hebben genoemde heeren plan eene hetere en minder kostbare gazverlichting le maken.
's HERTOGENBOSCH, deu 11 Feb. Mogtcn wij, eenigen tijd geleden , melding maken van het van stapel loopen van een fregat clipper schip genaamd Noordbrabant, te Delftshaven , hetwelk govoerd zou worden door kapt. 11. R. Bok , onder directie en boekhouderschap van de heeren P. Rademakers en C°. en daarbij to kennen to geven , dat een groot deel der recders binven deze stad te huis behooren , en er veel uitzigt bestond voor den aanbouw vau een tweede schip; thans zijn wij in de gelegenheid gesteld met zekerheid te mogen berigten, dal op den 31 jan. 11. weder de ltiel is gelegd van .erf fregat, metende 420 lasten , bij de bouwmeesters P. en C. Boele , te Ridderkerk, in den Noord , onder dezelfde directie van de heeren P. Rademakers en C°. te Delfshaven en gevoerd zullende worden door kapt. F. H. Dabroek.
(N. N. B
LUXEMBURG, 10 Febr. Een boekhandelaar te dezer stede bad bij inteekening de nagelaten gedichten uitgegeven van den wel-eerw. heer E. Micheles, voormalig sekretaris van den Aartsbisschop van Keulen, Droste Visscherig. De boekhandelaar ontving van den minister van Justitie Eyschcr verlof, om het boek uit te geven, voor dat de drie dagen verstreken waren, welke volgens de wet moeten verloopen tusschen het nederleggen van drie exemplaren aan het parket en de uitgaaf. Maar de prokureur-generaal Augustiri was van eene andere meening dan de minister van Justitie, en heeft dn uitgave van het werk verboden. Des boekhandelaars beroep op den minister baatte niet, want ook deze bekende zijne onmagt. Dc Echo d'Arlon is sedert eenigen tijd in het groothertogdom verboden.
---

