AMSTERDAM, 14 Februarij.
Het schijnt dat lord Palmerston onder den druk der publieke opinie in Engeland eene vrij aanzienlijke hoeveelheid water ia zijn wijn heeft geworpen. Dat belooft een verbeterden toestand van vrede.
De oostersche quiestie, die op de laatste konferentiën te Parijs door den invloed van den fransehen Keizer is geregeld , maakt het noodzakelijk , dat de Engelschen nit de Zwarte-Zee, en de Oostenrijkers nit de Vorstendommen verdwijnen. Daarmee is, wel is waar, slechts een flaauw, maar toch altijd een begin gemaakt. Daarenboven zijn de Franschen en Engelschen overeen gekomen om ook hunne bezettingen uit Griekenland terug te roepen. De Franschen zijn reeds aan't werk om hunne troepen huiswaarts te voeren. Eene verpligting te meer voor de Engelschen en voor de Oostenrijkers, om hunne krijgsmagt van het turksch gebied te verwijderen. De Engelschen daarenboven, nu zij er zich te Parijs op toeleggen, om met den perzischen ambassadeur vrede te sluiten, hebben er minder dan voor eenige maanden belang bij, dat hunne vloot in de Zwarte-Zee blijft, waar zij in den oorlog tegen Perzië diensten kon bewijzen, die thans van haar niet zullen gevorderd worden. Want naar luid van alle berigten uit Londen en Parijs, heeft lord Palmeiston zijne eischen tegenover Perzië merkeliik ge temperd, en bestaat er alle kans, dat Perzië en Engeland zich zullen verstaan.
Men weet namelijk, dat achter Perzië Rusland staat. En is Rusland al in de Zwarte-Zee overwonnen, in Azië heeft de Tz;ir alle gelegenheid om het den Engelschen moeijelijk te maken. Daarenboven, de Engelschen kunnen niet anders r»an bezorgd zijn over de meer en meer openbaar wordende toenadering tusschen Rusland en Frankrijk. Te meer omdat het voor niemand een geheim is, dat de Amerikanen der Vereenigde Staten evenvee! vriendschap voor de Russen als nijd en afgunst jegens dc Engelschen aan den dag leggen. Onder zulke omstandigheden is dc maritieme overmagt van Engeland niet genoegzaam, om frankrijk ca Rusland te braveeren. Eindelijk komt nog de pruissiesch zwitsersche quaestie, waarvan in de dagbladen veel beweging wordt gemaakt, en die niet veel om 't lijf heeft. Wij hebben 't vroeger gezegd, zoodra de Koning van Pruissen haar verlaagde tot cene quaistie van sympathie voor lieden, die zich in eene mislukte kontra-revolutie hadden geworpen, verloor zij alle gewigt. De omstandigheden, waarin die kontrarevolutionnaire vrienden buiten Zwitserland op vrije voeten zijn gesteld, heeft den fond van de qn_eslie beslist. Wat er nu neg te regelen valt is eigenlijk slechts eene quaïstie yan vornf. Daaromtrent kan nu Pruissen nog een hooge borst opzetten, 't Zal weinig uithalen en kan slechts de gewcnsc'nte verstandhouding vertragen. Maar de vrede der wereld zal er niet door bedreigd worden. _ Wij gaan dus het voorjaar te gemoet in het vooiuitzigt, dat de vrede, hoewel verre van gevestigd en verzekerd te zijn, toch betere kansen aanbiedt om gedurende geruimen tijd te worden gehandhaafd.
Het ontslag van Dr. Simons, 'twelk lot zoo veel gissing eu polemiek aanleiding gal', schijnt wel ter dege de be teekenis te hebben, die wij daaraan van deu beginne nebben gegeven. Zijne vrienden hebben gepoogd om zijn altreden uit het ministerie van Binnenlandsche Zaken e doen voorkomen slechts als een eersten stap om te gaan pressee™ min'sterie van Openbare Werken, dal men ex vergeer h V°°r .ll6m 'n aanoouw wilde 'brengen, 't Is Sim onS mos;ue geweest. Het ontslag van den heer uitmat S e,ene vertooning, waarbij men de eene deur Det i VT" 8S eene andere weer binnen te sluipen. om he ''D 6en Bewooa ontslag, waarbij men aftreedt Courant i 5 j*"' ®lt me'^' ons e Amsterdamsche «Me.. 'a,a. _. en' waarin wij 't volgende lezen; »Iv <u h^ftnit,BHage,dA. 12 Febr.: heer Sim* st.ea tlJ(1 is er na de aftreding van den nieuw min!_i ¦ SesPr°kei» over het oprigten van een waarvan de! h 'e" PubUeke werken, enz., aan het hoofd genoegzame'r^enT^lT \*°^eu'1. racen u<=nen te hebben om dat berigt te kunnen tegenspreken en het er voor le mogen honden, dat -er voorliands bij de regering daartoe geen het minste plan bestaat. Wat overigens den heer Simons, van wien hier bepaal delijk sprake is, persoonlijk betreft, meen ik te moeten veronderstellen dat hij geen plan heeft herwaarts terug te keeren ; ten minste ,ik hoor dat het door hem bewoonde huis alhier reeds verhaard is, en wel, zoo ik mij niet vergis, aan den minister van Koloniën, zijn huishouden zal overigens geheel worden opgebroken." Dat alles is vrij pozitief en behoeft geen kommenlaar. Het is een geluk voor den heer Simons, dat zijne pozitie, als nu van alle dubbelzinnigheid bevrijd, aan zijne vrienden geene gelegenheid meer laat, om hem onder voorwendsel van hem in bescherming te nemen , tot een karikatuur te maken.
Dezelfde korrespondent van de Amst Ct., die ons de bevestiging brengt van Dr. Simons' definitieve aftreding van het publiek staatstooheel, heeft gemeend tevens een bewijs te moeten leveren van de verdraagzaamheid van Dr. Simons. Hij doet het volgenderwijze : ). Onder hetgeen voorts door vrienden en tegenstanders van dr. Simons in hunne onderlinge twi_rtges£hriflcn vaak is aangevoerd, behoort ook 's mans godsdienstige onverdraagzaamheid. Ik , die tot geene der beide kathegoriën behoor, noch behoord heb, acht het om der onpartijdigheidwille niet geheel ongepast mede te deelen, iets dat ik mij niet herinner ergens, te midden van al die hevige beschuldigingen en niet minder heftige verdedigingen te hebben hooren vermelden, nl. dat zijne twee bedienden, die sedert eene lange reeks van jaren tot op dit oogenblik hem trouw en eerlijk dienden, de roomsch katholijlce godsdienst belijden." Wij laten het feit door den korrespondent vermeld gelijk den persoon van Dr. Simons ter zijde en in zijne volle waarde. Maar wij vragen 't aan elk, die een ge zond hart en hoofd bezit, of het niet een treurig verschijnsel is, dat in een land als het onze, waar de bevolking gemengd is, het als een bewijs van verdraagzaamheid kan worden geroemd, dat een Protestant zijne dienstboden, die hem jaren lang trouw en eerlijk hebben gediend, niet uit de de deur op straat heeft gezet, omdat zij Roomsch ziju? En toch, helaas! zoo vc. .s t gekomen, dat men iv Nederland verdraagzaam heet. als men niet onbarmhartig is. Als wij zoo voortgaan, dan zal de tijd komen, dat men veidraagzaam zal heeten, als uien elkander niet opeet.
Wij vinden in den Télégraphe van Brussel eene korrespondentie uit den Haag, die om eenige daarin voorkomende belangrijke bijzonderheden de aandacht trekt. Wij raeenen een en ander daarvan onder de oogen onzer lezers te moeten brengen, het voor rekening latende van den schrijver. Onder dat voorbehoud laten wij hier beknoptelijk eenige dier bijzonderheden volgen : «Het gewijzigd ministerie heeft verandering ondergaan in het personeel, maar volstrekt niet in de beginselen. De heer Wiardi Beekman, die den heer Simons in liet kabinet vervangt, is een ultra-protestant, die zich te Amsterdam heeft onderscheiden door zijn ijver voor het rumoerzuchtige petitionnement, waarvan hij een der voornaamste drijvers was. De heer van Rappard die een type is van't hollandsche calvin.smus, is van't ministerie voor de Hervormde Eeredienst overgegaan tot dat van Binnenlandsche Zaken. »Als men nu het aanblijven van dit ultra-protestantsch ministerie, ten spijt der Kamers en der publieke opinie, na cene aandachtige lezing der bladen, die dit minislerie verdedigen, aanschouwt, dan is men geneigd hel op te nemen, als bestond er met het ministerie de afspraak: geef aan ons Protestantismus de staatskerk, wij zullen u het absolulismus schenken (1). «Over welke kracht beschikt die uiterst-protestanische partij? Over de behoudslicdcn, die het gemis van vette posten betreuren. Vervolgens over dc geheime protestantsche genootschappen. Maar onder die geheime protestant(l) De korrespondentie merkt hier in 't voorbijgaande aan, dat als de ministeriëele bladen_ in 't fransch schreven;, in" eene algemeene verontwaardiging in Europa zouden wekken.
sche genootschappen moeten niet worden gerekend, gelijk naar ik meen de Observateur gedaan heeft. de vrijmetselaren. Deze hebben integendeel met verontwaardiging de aanzoeken van de hand gewezen, die hun door die duistere protestantsche genootschappen zijn gedaan. De heep van Dam van Isselt, een der hoofden van de vrijmetselaren, werd diep geschokt door die nederlaag, hem doot het beteekenend besluit der loges bezorgd. Hij nam dien ten gevolge zijn ontslag. Desniettemin liet hij zich later weer op nieuw den voorziltersstoel in de geheime genootschappen welgevallen. »Om tot hun doel te komen, houden de partijschap» pen Nederland in voortdurende onrust door cene overp.ikkeling der kerkelijke en politieke hartstogten en door petitioi.nementen. Zij bezigen daartoe de lengen, den laster en de schandelijkste huichelarij , enz.
Er is bij ons ontvangen en wij hebben met der baast doorloopeneen vlugschrift, waarin vele bijzonderheden zijn verzameld omtrent » den moord van den Aartsbisschop van Parijs", zoo als de titel zegt. Het is gedrukt te Utrecht bij N. de Zwaan en prijkt met een zeer net portret vaa ¦ den overleden Kerkvoogd. Wie een verhaal van dia treurige geschiedenis verlangt kan haar daar vinden. Er ontbreken slechts, en dat is eene leemte, die wij betreuren, dc bijzonderheden der bekeering van den moordenaar, die wij er liever zouden hebben aangetroffen, dan het bewijs van deelneming door het fransche protestantsche blad de Lien gegeven, met zijn schimpscheut op de Jezuïeten , ofschoon ook dit bewijs van achting voor dea Bisschop, zoowel als dat der Israëlieten, bij 't verhaal van den gepieegden moord, waarde heeft en in 't vlugschrift op zijne plaats is.
Heden morgen overleed na een langdurig en smartelijk lijden, de weledele heer J. B. van Bree, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, lid van verdiensten vaa de maatschappij Tot bevordering der Toonkunst, direkteur der koncerten in Felix Merilis, de maatschappij Caecilia en van de meeste voorname muziekgezelschappen alhier. Wat hij voor de kunst is geweest, en hoezeer hij haren bloei ten onzent heelt bevorderd, kunnen al diegenen getuigen, die hem in ruim vijfentwintig-jarigea werkkring, gedurende welken hij aan het hoofd van al onze muziekalc inrigtingen stond, hebben gekend, geëerd, bewonderd en lief gehad.
Waarlijk der kunst had geen grooter verlies kunnen treilen; hoewel lang voorzien is dc slag nogtans groot en zal zich nog lang diep doen gevoelen. Moge zijne achtergebleven talrijke familie, in de voortdurende sympathie van van Bree's veelvuldige vrienden en bewonderaars, nog lang dien steun en bemoediging vinden, die zij door het ontvallen van man, vader en kostwinner op zoo onherstelbare wijze verloren heeft.
In den jare 1855 bedroeg het aantal drankwinkels in Nederland de volgende getallen: in Noord-Braband 4889, in Gelderland 3608, in Zuid Holland 5620, in Nuord» Holland 4625, in Utrecht 1524, in Friesland 3102, ia Overijssel 1941, in Groningen 3071, in Drenthe 1272, in Limburg 2902, te zamen 34,375, zoodat in Noord- Braband op 80 inwoners, in Gelderland op de 105 inwoners, in Zuid Holland ook op de 105 inwoners, ia Noord Holland op dc 110 inwoners, in Utrecht op de 100 inwoners, in Friesland op de 80 inwoners, in Overijssel op de 120 inwoners, in Groningen op de 85 inwoners, in Drenthe op de 70 inwoners, en in Limburg op 75 inwoners ëén drankwinkel wordt aangetroffen, en door elkander in het geheele rijk op iedere 90 inwonorar één drankwinkel. Wanneer men in aanmerking neemt* dat dc helft der bevolking boven de 16 jaren oud is, en slechts van dien leeftijd af de drankwinkels kan bezoeken , dan hebben 45 personen één drankwinkel ta onderhouden, waartoe dan de drank verkoopers zelven ook behooren. Als men verder de vrouwen uitzondert als geen drank gebruikende, en de verkoopers ook niet mcderekent, dan komt men tot het resultaat, dat op ongeveer 20 mannen boven de 16 jaar één drankwinkel wordt gevonden.
Het ijo voor Dordrecht is sedert eergisteren in beweging geraakt en, voor een groot deel, de Oude Maas afgedreven. De gemeenschap met de overzijde wordt weder geregeld met ponten en veerschuiten onderhouden. Boven de stad, zegt men, zit het nog, van af den Veerdam tot even berieden het huis de Mervvede. In de Noord zit het, van af het gewezen Galgeveld,. tot in de Pelser. In de Kil zit nog eenig ijs bij 't zoogenaamde Wachtrak. Aan Willemsdorp is weinig ijs, de overtogt daar gaat zeer gemakkelijk.
Z M. heeft benoemd, tot plaatsverv. kantonregter te Delft mr. M. A. Wijnaendts. . . ..
VVORMERVEER, 11 Febr. De aanvoer van kaas op de markt van heden bestond uit 3 stapels. Prijs per ƒ27. per 50 ned. tê. Gisteren te Punnerend, aanvoer 61 stapels. De prijzen waren: voor kleine f3O, middelbare ƒ 26.50, per 50 ned.©.
ARNHEM, 13 Febr. Naar luid der rivierberigten van den Boven-Rijn Was het ijs eergisteren boven KammerCck nog over eene lengte van 200 roeden vast. Overigens was het diijGjs op den Rijn overal verdwenen. Ook de Moezel was van Trier af zonder ijs. Te Ccblenz en te Keulen zijn de schipbi uggen weder gelegd. VLISSINGEN, 11 Febr. Heden ochtend kwam alhier ter reede aan het engelsche stoomschip Giraffe, komende -van Londen met eenen duiker, die thans reeds eenen ketting onder het gezonken stoomschip Ravensbournc heef! aangebragt, eu morgen waarschijnlijk een a»nvang zal nemen met het opgeven der lading, om daarna laatstgemelden bodem te ligten, waarop nog hoop bestaat; hoewel men reeds vroeger met veel inspanning van krachten en ijver cle lading grootendeels heeft gered, moet er zicli nog veel geldspecie tyi waarde aan boord bevinden. Men heeft vele vreemdelingen in deze stad opgemerkt, om deze gebeurtenis in oogenschouw te nemen. (H)
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: LONDEN, 13 Febr. Het schip Speedwell van Amsterdam is den 12fl te Port Dundas in brand geraakt; de brand is gebluscht, maar de schade belangrijk. LONDEN, 14 Febr. Gisteren avond deed de kanseliei der schatkist aan het Lagerhuis de volgende financiële mededeelingen: De rente der geheele schuld gedurende den oorlog aangegaan, bedraagt £ 146,000 'sjaars. De Regering is door de overeenkomsten van 1853 niet gebonden, doch de income-lax staat in verband met de veranderde omstandigheden. Zij zal geene verandering brengen in de belastingen , met uitzondering echter van die welke gedurende den oorlog zijn. verhoogd. De regten op geestrijke vochten zullen geene wijziging ondergaan. De income-tax zal voor de navolgende drie jaren op zeven penoe per pond sterling bepaald worden ; voor inkomsten tusschen £ 100 en £ 150 zal, die belasting vijfpence per £ bedragen. Na April e. k. zal het regt op de thee l sh. 7 d. per pond bedragen; dit cijfer zal voor het eerstvolgende op 1 sh. 5 p., voor het daarop volgende op 1 sh. 3 p. en voor het dan komende jaar op 1 sh. per pond bepaald worden. De regten op mooije suiker (fijne sugar) zullen na April van dit jaar op: 18 sh. 4 p. per 112 pond, om in den loop der drie volgende jaren tot 13 sh. 3 p. verminderd te worden. De staatsinkomsten zijn geraamd op £ 66,365,000 en de staatsuitgaven op £ 65,474,000, zoodat de begrooting sluit met een vermoedelijk batig saldo van £ 891,000. (Per. El. en Int. Tel. C°.) (Andere depêche.) In het Hoogerhuis heeft gisteren avond lord Deiby eene motie aangekondigd betreffende de chineesche aangelegenheden. In het Lagerhuis heeft lord Palmerston geweigerd te voldoen aan do aanvrage van den heer Layard, tot overlegging van de bescheiden betrekking hebbende op den perzischen oorlog, daar dc eerste minister bij herhaling verklaarde k dat .de .-onderhandelingen hoop geven dat dc vrede eerlang zal .worden hersteld. Uit de finantiële mededeelingen van den kanselier der schatkist blijkt, dat dc belastingen met S 11,971,000 verminderd zij.n.
---

