AMSTERDAM, 16 Februarij.
Hoe is 't mogelijk geweest, dat de Regering in haar indiesch reglement op de drukwerken zoo ver is gesprongen buiten 't gareel der wet, dat zij als een blind paard juist den weg beeft ingeslagen, die aan den baar voorgesehrevenen tegenover staat? Hoe komt zij er toe, om hetgeen toegelaten moet worden te verbieden, en aan 'l verbodene vrijen toegang le verleenen ? De reden is deze. Zij heeft zich geen rekenschap weten te geven van den toestand, waarin wij jegens onze oost-indische bezittingen verkecren. Bij gemis van eene juiste waardeering van dien toestand, is zijniet slechts door eeneNgrootebezorgdheid, die reglmatig zou zijn, maar tevens door een gejaagden angst gedreven geworden, als stond zij boven een afgrond, waarin zij Nederland Zou neerploffen. Zij heeft alzoo in hare verbijstering rondgetast, en aangegrepen datgene wat baar voor de hand lag, en het overige vergeten. Natuurlijk moest alzoo eene onverstandige Regering vallen op de pers in Nederland, die baar bespreekt, en uit bet oog verliezen wat in den vreemde verschijnt en haar met rust laat. Maar daarnaar kan men dau ook afmeten hoe weinig inzigt zij heeft van dit gewigt.gst nederlandsch staatsbelang, van onze koloniale bezittingen. Wat is daar de toestand? Ziedaar de vraa<* waar alles op aankomt eu waarop de Regering, blijkens haar reglement, bet antwoord is schuldig gebleven. De Oost heelt een tijdperk beleefd, dat Java was liet Japan van Nederland. Het bad een volledig systeem van afsluiting. De toegang werd bewaakt met den jaioerschea naijver *an den Sultan , die zijn serail aan elk nieuwsgierig oog onttrekt. De bevolking van dat serail is onderworpen aan het despotiesoh gezag van het hoofd des gezins, dat er willekeurig over leven en dood beschikt. Vreemdelingen worden er met de onverbiddclijkste strengheid geweerd. En niemand wordt er toegelaten buiten de onschadelijk smaakten. Dat is het beeld van het systeem , dat in dc Uost jaren lang is gehandhaafd, en er goede vruchten heelt gedragen. De inlandsche bevolking met de Chineezen stond — en het kon niet anders — ouder de willekeurige oppermagt van den Gouverneur-generaal. Die oppermagt was zelfs zoo ver uitgestrekt, dat hij opstond tegen de goddelijke magt, en de prediking van liet Christendom onder de ¦Javanen verhinderde.
Vreemdelingen weiden geweerd en niet dan bij uitzondering toegelaten, met gemis van het karakter der vreemdelingschap. Van daar een handels-monopolie , zoo als Japan t, met strenger bezit ; hooge tarieven voor den Treemdeling, geslotene havens, en absolute uitsluiting van eiken konsulairen agent. ° De Nederlanders-iehcn werden met hetzelfde wantrouwen in hunne eigene Kolonie behandeld. Ook voor hen was geen toegang daartoe , dan na onschadelijk te zijn verklaard door eeue akte vau toelating. En dan nog ook va die onschadelijk verklaring, bleef den Goeveineur-geueraal de diskretiounaire magt, om wie hem hinderlijk scheen, zonder vorm van proces op te ligten en buiten de Kolonie te vervoeren.
Dat systeem, men ziet het, vormt een geheel, waarvan al de onderdeden tot één doel zamcnwerken. Wij hebben tegen dat systeem, zoo lang als het in zijn geheel bestond, geen bezwaar gehad, dau dat het inbreuk m«akte op de regten van God, voor zoo verre het de Me i 5 YaU ' Christendom onder de Javanen verbood, beid lw's'en over de meerdere of mindere geschiktander dU dat sysleem > maar zo° lanS ?et D,et door een kin» Was,vcrvaaScu, moest noodwendig de zamenwerdeii°l 1 n 1 onderdeelen in 't geheel ongeschonden worm 'ouden. Intussehen, en dit is zeer opmerkelijk, — druk Vie!.e fiaan>p attent te zijn, — ook onder den drulvr a? sYsteem is de invoer van nederlandsche eerst au ?°°? bclemDaerd geworden. De Regering is nu het sv^t • be,eminering voor den dag gekomen, bindsch dr lem fS SevaHen, nu de vrije invoer van nederworden als e CCne Polilieke noodzakelijkheid is gebezit onzer Kni v<!°.rnaa(n middel, om het Ongeschonden nzer Kolomen voor Nederland te verzekeren.
Wij zeggen dat het uitsluitings systeem gevallen is; wel niet gansch , maar genoegzaam om'tgeen in de jongste jaren heeft plaats gehad eene omwenteling te mogen noemen. Het systeem heeft op zoo voorname punten inbreuk geleden, dat het ons onbegrijpelijk voorkomt, hoe de Regering zoo blind heeft kunnen zijn van dat niet te zien. Het schijnt dat de Regering de politieke strekking niet kent van hare eigene regerings-daden. Gaat dat te ver? Zeggen wij te veel? Dat de lezer oordeele. Ziehier wat er in ladie plaats heeft gehad. De Regering heeft een voornaam deel van het systeem losgelaten met betrekking tot de Javanen en de vreemdelingen. En na dat verrigt te hebbeu , wil zij het systeem jegens de Nederlanders niet alleen handhaven, maar door nieuwe ujaitregelen versterken. Wat is er geschied? In de eerste plaats is opgeheven het verbod om den Javaan tot Christen te maken. Dit feit alleen is eene revolutie, die niet nalaten zal met der tijd groote gevolgen te hebben. Of denkt men dat men den christen- Javaan op dezelfde wijze zal kunhen regecren als den mahomedaanschen inlander? De christelijke beschaving, zoodra zij zich meester maakt van een volk, schrijft pligten voor, maar geeft ook eischen, dat is regten, waaraan de bevolking op Java thans vreemd is. Wij erkennen dat de tijd ver af is, dat die regten zich zullen doen gelden. Maar een staatsman moet toch op die toekomst zien en bij tijds er naar streven, dat het nederlandsch element ook dan nog kunne praedomineeren. Maar in de tweede plaats is er in on7.e Koloniën eene andeie. revolutie gekomen, waarvan de werking niet lang zal uitblijven. Namelijk de slagboom ï) gevallen, die i ree.iideüi.gen uit onze Koloniën weerde. Van den dag af, dal men een vrijgeviger tarief voor de Oost _.annam, dat men eene vrijhaven opende, en, wat de maat vult, konsulaire agenten in onze oost-indische bezittingen toeliet, is een der hoofd-steunpilaren van het oostersch systeem gevallen. Voortaan is geen vreemdeling uit onze Koloniën te weeren. Men moge beproeven de akte van toelating te handhaven; men zal weldra ondervinden, dat hel tegen vreemdelingen eene vergcefsche moeite is. En daarenboven moet men er op bedacht zijn, datdeGoeveineur-generaal zeer bezwaarlijk gebruik zal kunnen maken van zijne diskrelionnaire magt tot uitzetting van vreem delingen. Men make zich daaromtrent geene illuziën. Overal waar een fransch, en wat erger is, waar een engelsch of noordamerikaansch konsul zich iv de Oost zal vestigen, kan en moet men er op rekenen, dat geen Franschman, en nog minder een Engelschman of Noord-Amerikaan zal zijn te weeren. En waar zij eens gevestigd zijn , hoe ze buiten onze bezittingen gezet, zonder aanstonds in groote diplomatieke verwil.kelii.geii te geraken, waarbij de En!gelschen en Amerikanen, al» zij de overmagt hebben, 'al zeer spoedig geneigd zijn, om geweld te gebruiken? En dit is nog niet alles. Voeg bij het voorgaande, dat de | Engelschen en Amerikanen niet zullen nalaten bun Evangelie te gaan verspreiden onder de javaansche bevolking jen dat alzoo deze vreemdelingen die niet langer te weeren zijn, al zeer spoedig iv aanraking zullen zijn met de inlandsche bevolking, en daarop invloed uitoefenen. Men beroepe zich hier niet op de akte van toelating 'en het regt van uitzetting, die blijven bestaan. Wij hebben 't gezegd en wij herhalen 't met nadruk, bij de I vreemdelingen moet men die beginselen van het oude systeem als verloren achten. De Goeverneur-generaal moet en zal trachten ze te handhaven, maar 't zal vruchteloos geschieden of met zoo veel bezwaren gepaard gaan, dat zij vau zelve in onbruik geraken. Er heeft dus in Indië eene revolutie piaals, waarvan de Regering geen denkbeeld heeft, en waaromtrent zij hoegenaamd geene maatregelen van voorzorg neemt. Natuurlijk, men wapent zich niet tegen een gevaar, dat men niet kent. Daardoor alleen is't verklaarbaar, dat zij de Nederlanders op Java onder strenger toezigt plaatst op hetzelfde oogenblik, dat de vreemdeling zich daar den vrijen toegang verschaft en er zich vrij zal gaan bewegen. Dan daarbij blijft het nog niet. Middelerwijl voor den Nederlander de akte van toelating en dc bedreiging van uitzetting in- volle tracht blijft, zal daarenboven het drukwerk van Nederland, dat altijd vrij is ingevoerd, nu ia de toekomst verboden zijn; maar daarentegen, tot over» maat van dwaasheid, zal de invoer van vreemd drukwerk genoegzaam geheel vrij zijn. De ongerijmdheid kan niet verder gaan.
Bij de revolutie, die Indië ondergaat, mei «an vreem» den invloed een uitgebreiden en moeijelijk te beteugelen. werkkring te verschaffen, moest het eerste en laatste streven der Regering zijn, om aan het nederlandsch element alle uitbreiding, wasdom en kracht te geven, die zij, onder inachtneming van de noodige voorzigtigheid, kan aanbrengen. Zij moest er zich op toeleggen, met al de kracht, die in haar is, dat er het nederlandsche element bij tijds een krachtig leven erlangde, zoodat het in staat zij niet slechts aan bet vreemde bet hoofd te bieden, maar zoo mogelijk dat te overwinnen en in zich op te nemen. li> plaats daarvan drukt de Regering het nederlandsch element op Java den kop in, en dat op 'tzelfde oogenblik , dat bet vreemde element er vrije speling erlangt. Dit toch zal het gevolg zijn van het nieuwe reglement op de drukwerken:
De pers op Java wordt aan den band gelegd. Geen Nederlander kan het ondernemen op Java met dit reglement eene drukpers op te zetten. Zelfs geen boekhandel is er mogelijk, vooral niet een boekhandel van nederlandsch drukwerk. De regelmatige invoer van nederlandsche boeken, tijdschriften, weekbladen, dagbladen is zoo goed als onmogelijk gemaakt. Vooreerst kan niemand op Java er zich aau wagen om die op spekulatie te ondernemen. Die ze verlangt zal ze voor zich expresselijk moeten ontbieden uit het moederland. Wat een oponthoud, wat een last! Maar dan heeft hij het cabinet noir van den post nog door te staan. En daarenboven, dewijl bij alles voor eigen rekening moet nemen , en veel alleen voor zich moet houden, dewijl ook uitleenen evea strafbaar is als verkoopen, zi_o is door het reglement al gedaan wat bij mogelijkheid te verrigten is, om alle gedachtewisseling tusschen de Koloniën en het moederland af te snijden.
Daarentegen nu zal de invoer van vreemd drukwerk genoegzaam geheel vrij zijn, zoo niet wettelijk, dan toch feitelijk, hetwelk in de rezultaten hetzelfde is.
Natuurlijk zal nederlandsch drukwerk, dewijl het onvermijdelijk zal behandelen wat in verband staat tot de Regering in Nederland en het bestuur van onze Koloniën, dikwerf blootgesteld zijh aan het gevaar, om te vallen onder liet wijd uitgestrekt gebied van 't koloniaal reglement. De vreemde pers daarentegen zal slechts zeldzaam sprekea over aangelegenheden die nederlandsch zijn, en daardoor lot onze koloniën vrijer toegang vinden. Wat moet dan het gevolg zijn van dit reglement? Dat men op den duur onze nederlandsche bevolking, waaraan men nederlandsche lektuur onthoudt, en waarvoor men gcdachtenwisseling met Nederland onmogelijk maakt, opvult met engelsche lekluur, met engelsche gedachten, met engelsche inzigten, met engelsche behoeften, met engelsche gewoonten, en haar langzamerhand, maar onbetwijfelbaar van nederlandsch tot engelsch vervormt. Singapore ligt in de nabijheid van onze bezittingen^ Daar is de pers en de 'boekhandel vrij. Men heeft das alle gerief, om zich daar te verschaffen wat men tot voeding van den geest verlangt, bij gemis van het. gene men om vele bezwaren niet uit Nederland kaa erlangen. Eene nieuwe reden, om in plaats van hollandsche engelsche geestvoeding op te doen.
Maar er is nog iets ergers. Zal het indiesch reglement op de drukwerken bij magte zijn, om engelsch drukwerk te weeren, als het voor onze Koloniën schadelijk mogt zijn? Met nederlandsch drukwerk zal men niet veel omslag maken. Men heeft de Nederlanders in handen. Maar de vreemdelingen, de Engelschen en Amerikanen die hunuc dagbladen uit Singapore ontvangen, zal men die kunnen in bedwang houden, en verhindcreu hunne dagbladen te verspreiden, gevuld met de kritiek van de ooslindische Regering, uit Neêrlaudsch Indië opgezonden, ca in engelschen, in plaats van nederlandschen geest gesteld 7. Dat meene.i wij ten sterkste te moeten betwijfelen. Ea ïiedaar dan weer een nieuw middel, om ome Nederlanders op Java tot Engelschen te maken, altijd weer ten gevolge van het oosi-i.uliesch reglement op de drukwerken. ] Zoo loopt dan.door de kortzigtigheid en onbekwaamheid der Regering hier alles te zamen, om onze Koloniën, die men voor heefl te verzekeren, tot een prooi te maken van den vreemdeling, juist door .hetzelfde middel dat men aangrijpt lot b* houd. Men heeft er in zijne bekrompenheid niet op gelet,: dat in Indië eene revolutie heeft plaats gehad, en dat tegen den vreemden invloed , die uien toelaat, een versterking "aoo'dig en "ötïjnMraar is van de nederlandsche bevolking, en dat het daarom nu juist meer dun ooit te voreu .noodzakelijk is, dat de koloniale nederlandsche bewolking in vrijer en menigvuldige.' aanraking met het moederland komt. Men spreekt van de vrijheid van drukpers als van een spooksel, dat onze Koloniën zal verwoesten. Wij willen voor als nog geen vrijheid van drukpers op Java; en die heeft ook de wet 'niet gewild. Men voere , gelijk de wet het' voorschrijft, op de koloniale drukpers de censuur in, cïi tevens passé men die toe, zooveel het noodig is en men hét zal vermogen, op de produkteu vau de vreemde pers. Maar men late den aanvoer van drukwerken uit Nederland volkomen v.ij. Daarin zal men onder anderen ecu krachtig middel vinden dm de Nederlanders van Java aan het moederland te verbinden, met ze te doen leven van onze gedachten, vau onze beginselen, vau onze begrippen, van onze behoeften , van onze gewaarwordingen eu van onze hartstogten. Liever ze betrokken in de heftigheid van onzen si rijd , dan ze , vervreemd van het moeders land , ter bewerking over te laten aan vreemden, onzeker op Java vijandelijken invloed, zoo als het reglement op de drukwerken het doet, welk reglement de öastaatkilndigsle en onzinnigste daad is, die ons ooit onder de oogen is gekomen. Wij strijden hier niet voor de vrijheid van.de drukpers. Wij strijden voor het gewigtigsf staatsbelang, dat Nédeiland bezit, voor het behoud van onze Koloniën, dat door de onwetendheid, onbekwaamheid of kortzigtig heid van onze Regering wordt op het spel gezet, en dat wel met zoo verregaande verblindheid , dat zij moedwillig de banden der wet heeft moeten verbreken, om daartoe le kunnen komen. Als bet mogelijk, is, dat na zulke daad van onbegrijpelijke dwaasheid, de man aaa 't roer onzer Koloniën blijft, die baar venigtte, dan achten wij den lijd aangebroken, dat Nederland ziju ondergang le gemoet snelt.
Men verneemt, dat de eervol ontslagen sekretark-generaal bij het departement van Justitie, mr. C. C. E. d'Engcibronner, zich bij een eerbiedig adres aan Z. M. heeft gewend, en daarbij te kennen gegeven, dat hij het hem toegekende wachtgeld, onder de daarbij bepaalde voorwaarden, niet koude aannemen. De heer d'Engelbronner heeft zich te gelijkeitijd als advokaat bij den Hoogen Raad der Ncdéilanden doen inschrijven.
Uit 's Hage wordt aan de Utr. Ct. het volgende geschreven : »Op 'voordragt van hunne Exc. de ministers van oorlog en koloniën is door Z. M. besloten, dat er, tot bekoming van vrijwilligers voor bet leger in onze overzeesche bezittingen, een werfdépöt zal worden opgerigt aan de zwitsersche grenzen. Door Z. 11. den groothertog van Baden is verlof verleend om gemeld dépót op te rigten in de stad Lorrach in het noordelijk gedeelte van Baden ,op korten afstand van Bazel. Tot kommandant van hetzelve is benoemd de'luit.-kol. Scharten van het nedeilandsoh-indische leger; aan hetzelve zullen verder worden geplaatst een militair geneesheer tot het verrigten van het geneeskundig onderzoek, en een kader onderofficieren en korporaals zoo veel mogelijk Zwitsers of van duitsche afkomst. Op den 15 der volgende innand zal gemeld werfdépót in bovengemelde stad zijne funktiën beginnen uit te oeieuen." Het Residenlieblad meent te mogen verzekeren, dat liet wcts-ontwerp op het onderwijs tbans bij den Raad van State in overweging is en waai schijnlijk binnen 14 dagen bij de Tweede Kamer zal inkomen. Q.ok dat op de jagt en visscherij wordt aan de leden der Kamer- verzond :n. •_i•• • - - i • Door do britsche post,admin.stratie ts eene nieuwe dienst van stoom pakketbooien op Austr.ilië aangelegd, welke, zoowel rau Southampton als van Marseilie uitgaande, en in de rigting van Alexandrië loopende, in verband met andere pakketbooien aau geene zijde van de landengte van Suez, nagenoeg op denzellden voet als de dienst van de indisebe landpost is ingerigt, ofschoon daarvan geheel onafhankelijk en op zich zelve slaande. E. is voor de ingezetenen van het iijk gelegenheid om door middel van die pakketbooten, zoowel overSouthampton als over Marseilie, bri-ven ie verzenden en te ontvangen. De pakketbooten vertrekken voor de eerste maal van Soutbampton op 28 Februarij en van Marseiile op 2 Maart aanstaande. Voorts ten tweede malen van Soulhamptoa op 12 en van Marsoiüe op 18 Maart, en vervolgens op de laatstvermelde dagen in elke maand. Voortaan worden met deze gelegenheid verzonden al de brieven bestemd voor New Zuid-Wallis, Victoria, Zuid-Australië , ÏVest-Australië Tasmania of van Diemensland eu Nieuw-Zeeland, ten ware op het adres «ene andere wijze van verzending is aangeduid. I.' De brieven zijn hier te lande bij het vertrek onder hevig aan eene gedwongen frankering ovei den afstand van de plaats van afzending tot aan de haven van ontscheping in Australië, Het port bedraagt bij verzending over Southampion 70 cents den enkelen brief met toepassing der gewigtsprogessie van 15 tot 15 wigtjes ; en bij verzending over Marseilie 59 cents met toepassing der progressie van 7. tot 7. wigtjes.
Bij den minister van Finantiën is ontvangen eene som van twee honderd tachtig gulden, door een onbekende, onder het postmeik Rotterdam van den Uden dezer, in bankpapier , ingezonden, tot voldoening van successieregt van een mondeling gemaakt legaat; alsmede een coupon, groot fl23z, door een onbekende, tot voldoening van verschuldigd successieregt.
HOORN, 12 Februarij. Op de markt alhier werden 18 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 4419 Ned. t£. Prijs: kleine hooi /27.50. HARDERWIJK, 18 Febr. Behalve een schip met koloniale troepen, dat naar Oost-Indië tegen het laatst deïcr maand zal vertrekken, zullen in de aanstaande maand nog 3 a 4 volgen ; men verwacht nog 2 a 300 man van het vreemden-legioen. De kazerne is zoo vol, dat ongeveer 80 militairen in de oude Fransche Kerk nachtverblijf houden; het bandgeld, hetwelk hier uitbetaald wordt, bedraagt thans voor een geboren Hollander/"lliO, voor een vrijwilliger, tot eender regemeuten behoorende, ƒ4O, en voor militairen van het vreemden-legioen ƒ6O.
Men leest in de Tweede Editie van bet Handelsblad: BERLIJN , 16 Febr- Men verzekert, dat in de coniérentie over de zaken van Neufchatel Pruisen bet initiatief zal nemen over dc voorstellen tot schikking. Op verzoek van den Prins van Pruisen heeft Lindenberg gratie erlangd.
---

