AMSTERDAM, 17 Februarij.
De mogendheden hebben eene schoone gelegenheid ongebruikt laten voorbijgaan, om het radikalismus in Zwitserland te beteugelen, dat er sinds het jaar 1847 dc bevolkingen overheerscht.
Er kan niemand zoo zeer. vreemdeling zijn in Europa, dal hij in de stormen van 't jaar 1848 niet erkent de vruchten van de revolutie, die 't jaar te voren in Zwitserland gewapenderhand was voltrokken.
In 1847 stonden al 'de groote mogendheden aan de zijde van het Sonderbund, Engeland alleen uitgezonderd, 'twelk de hand leende aan dc radikalen, wel wetende dat het daarvan de vrachten zon plukken. Zij zijn niet uitgebleven, toen onbegrijpelijkerwijze Frankrijk en Oostenrijk zich door de bedreigingen van het londensche kabinet lieten terug honden van een gewapenden steun aan bet Sonderbund te geven. Prins Metternich en Guizot hadden het Sonderbund tot verdediging van de regten der kan tons aangemoedigd. »Wij staan u in den rug, hadden zij gezegd ; want uwe zaak is onze zaak." En zij spraken aldus in overeenstemming tevens met Pruissen en Rusland. Dien ten gevolge wapenden zich de kantons, die, hunne zelfstandigheid willende bewaren, niet verkozen te worden opgenomen in de ééne en ondeelbare republiek, waarnaar het radikalismus streeft, met vernietiging van dc soevereiniteit der kantons. Noglhans, toen het er op aankwam, lieten de Oostenrijkers en Franschen de kan tons van het Sonderbund aan hun lot over. Zij werden overwonnen, geplunderd, en zoo veel mogelijk beroofd van al hetgeen de kracht, de roem en de liefde der verslagene kantons uitmaakte.
Hel was een groote misslag van de mogendheden op het vasteland, dat zij de radikale revolutie hadden laten zegevieren in Zwitst-rland. Zij hebben er zwaar voor geboet. Weinige maanden daarna daalde diezelfde revolutie van de bergen in de yalleijen. Parijs, Berlijn, Weenen en Milaan ondergingen de vernedering, die men de zwakheid had gehad aan Freiburg en Lucern te laten opdringen. Intussehen, de overwinning van het radikalismus in Zwitserland heeft inbreuk gemaakt op de traktaten van 1815 en op de vroeger tot stand gebragte. Die inbreuk bestaat feitelijk ; maar is door het europeesch statenregt tot dusver niet gewettigd. De zaak is onaangeroerd gebleven, totdat nu onlangs in Nirufchatel eene kontrarevolutie beproefd werd ten voordeele van den Prins-Koning van Pruissen. Dat incident verschafte de gelegenheid om op de gebeurtenissen van 1847 terug te komen ; 'twelk niet alleen in 't belang was van de door radikaal geweld veroverde en verdrukte kantons, maar evenzeer van groot gewigt voor Frankrijk, voor Oostenrijk in zijne italiaansche Staten, en voor Duitschland. Ziehier waarom. Vooreerst wat de kantons betreft, die tot het Sonderbund behoord hebben. Deze hebben hunne soevereiniteit verloren. Zij zijn opgenomen, dat is opgeslurpt geworden in de zwitsersche republiek, die door 't radikalismus, en in 't voordeel van 't radikalismus gevormd, eene radikale strekking heeft en alle middelen, ook de meest revolutionnaire, gebruikt tot verwezenlijking van de radikale revolutie. Alzoo zijn en worden voortdurend de kantons van het Sonderbund op de ongehoordste wijze onderdrukt. En in die verdrukking hebben zij evenzeer te lijden in hunne tijdelijke belangen, als in hunne godsdienstige. Ten hunnen aanzien is en wordt geen regt geëerbiedigd. En men brengt daar in 't groot in toepassing, wat onze Fakkel ons slechts op eeue kleine schaal *n van verre vertoont. In de tweede plaats, wat de mogendheden betreft, Zwitserland is voor hen, sinds het tot ééne republiek is georganizcerd , een dubbel gevaar. Zwitserland is daardoor eene mogendheid geworden, die in 't midden van Europa gelegen, in geval van een algemeenen oorlog, een groot: *'gt in de schaal kan werpen. Ten tijde, dat ieder kan-! ton soeverein was, had Zwitserland geene andere militaire waarde, dan 't gewigt van zijne ligging en van zijne berg-! Passen. Daarom was dan ook Zwitserland neutraal verklaard,1 Keiijk thans België neutraal is. Maar nu de kantons in **«> centraal goevernement zijn zamen gesmolten, dat allen overherrseht, zoodat niet elk kanton zijne politiek en zijne, alliantiën, maar dé gansehc republiek slechts i eene politiek, dezelfde alliantiën, dezelfde strekking en hetzelfde leger heeft, nn wordt Zwitserland eene mogendheid van niet gering belang, dat een aanzienlijk leger kan te been brengen, en dat leger, naar gelang het zal verkiezen, nu in Italië, morgen in Duitschland, en over[ morgen in Frankrijk kan dooii neerdalen. Het ander gevaar is dit, dat de zwitsersche republiek, gelijk ze thans is gekonstilueerd , in den grond niets anders is dan de revolutie en permanence. Al de revolulionnaire trawanten van Italië, Duitschland en Frankrijk , vinden daar niet alleen een veilig toevlugtsoord , — daar zou minder bezwaar legen zijn — maar zij vinden er de hun aangebodene gelegenheid, om uit Zwitserland al de naburige mogendheden te bestoken , niet zelden onder de medewerking van gevestigde autoriteiten. Zwitserland wordt alzoo niet slechts cene militaire mogendheid, maar tevens de gewapende revolutie. De verhouding van Zwitserland is aldus door de revolutie van 1847 volkomen omgekeerd; en een terugkomen op deu toen gemaaklen radikalen staatsvorm is wensclielijk, zoowel in 't belang der Kantons, die verdrukt wor\ den. als der groote mogendheden, die bedreigd zijn. Men mogt aldus verwachten, toen Pruissen partij.trok voor diegenen onder de Zwitsers, die aan hunne oude zelfstandige regten gehecht waren, dat eindelijk in de diplomatie der groote mogendheden de zwitsersche zaak ab ovo zou worden behandeld. Deze hoop heeft niet lang geduurd. Het is weldra gebleken , dat Pruissen zich voornamelijk bepaalde bij eene betuiging van sympathie voor personen, en bereid was de quaestie van regt aan de eischen van den vrede op te o IFeren. Ongetwijfeld heeft Frankrijks Keizer daarin de hand gehad. Langdurige en veelvuldige konferentiën tusschen Keizer Napoleon en den prui_.siscl.en gezant hadden piaals, vóór dat Pruissen zijn vorderingen openbaar maakte. Frankrijk heeft dus vermoedelijk ook hier weer het Sonderb'und verlaten, om steun te leenen aan het zegevierend radikalismus. Eveneens heeft Oostenrijk gedaan. Het weener kabinet heeft vergeten alle beloften en verklaringen, vroeger gegeven. En in plaats van in de zwitsersche quaestie, die thans hangt, te zien wat zij is, eene qiuéstie van enropeesch belang, heeft het daarin slechts gezocht de gelegenheid, om blijk te geven van zijn naijver tegen Pruissen. Ten gevolge daarvan heeft het willens of onwillens het radikalismus beoordeeld. Men moet er zich derhalve op voorbereiden, dat de neufchatelsche koutra-revolutie, door Pruir-sen op zulk een hoogen toon opgevat, iv plaats van te leiden tot herstel van miskende en geschondene regten, integendeel er loc zal leiden, om de radikale zwitsersche militaire revolutie te wettigen en op te nemen in het europecsch statenregt. In de Inde'pendance leest men een korrespondentie uit "s Gravenhage, dd. 14 dezer, waarin het volgende voorkomt: »De nieuwe wetgeving op de pers eh den boekhandel in de Oost-ludiën is eene quaestie, waarmede de Kamer zich onmiddellijk bij de hervatting der werkzaamheden zal bezig houden. Men heeft mij te dier zake een gedrukt exemplaar van het den Koning, door de Vereeniging van , Boekhandelaars in Nederland aangeboden adres getoond. De talrijke grielen, welke daarin tegen het werk van den mi- , nisier van Koloniën worden aangevoerd, zijn er op een even waardige als krachtige wijze aangevoerd, en de onderteekenaars besluiten met den wensch uit te drukken, . dat dit belangrijk onderwerp door de wet geregeld worde. . »Ik verneem uit een goede bron dat de Kamer voor- i nemens is proprio motu lot Z. M. een adres te rigten, ( , ter ondersteuning van de petitie der boekhandelaren te I . Batavia en in het moederland. Al wat ik v voor het oogenblik kan zeggen is, dat de meest-goedgezinden het j bestaan van het nieuwe reglement als een ernstig gevaar 1 voor onze koloniën beschouwen, en men meldt nog in dil v opzigt dat een onzer ach ting waardigste gedeputeerden die j niet tot de oppozitie behoort, in een staatkundigen kring 6 heeft uitgeroepen: ..Men vergeet dan dat het ten gevolge eener heffing van een gf-ring regt op de thee was dat Engeland de Vereenigde Staten verloor...!'' »'t Is ten gevolge hiervan dan ook niet te verwonde» ren, dat mannen als de heer Rochussen hun lust voor de openbare zaken verliezen. In de redevoeringen, door den voormaligcn gedeputeerde van Alkmaar uitgesptokea ter gelegenheid der diskussie van het budget voor de loopende dienst, redevoeringen welke men zijn parlementairs testament zou kunnen noemen, heeft hij op al de wonden, die ten onzent behooren genezen le wordc_ip den vinger .gelegd. Zij zijn talrijk maar niet ongeneesbaar. Tot de genezing er van zou slechts-, gelijk de heer de Rempenaar zinspelende gezegd heeft, een zeerbehendigea heelmeester vereischt worden, en men weet of zulk eea in het tegenwoordig kabinet te vinden is. nik zal om iets te noemen slechts van het gebrekkig belastingstelsel spreken, dat onze groote steden ten gunste van het platte land tot verval brengt. «Allen hebben overigens slechts ée'ne stem in de Kamer om de wijziging van ons belastingstelsel te eischen. De hoofden van alle partijen hebben daarvan de onvermijdelijke noodzakelijkheid aangetoond, en desniettemin doen de inlichtingen, die ik deswege genomen heb, mij wezenlijk gelooven, dat de minister van Finantiën de hand nog niet aan dat belangrijk werk gelegd heeft. »Men spreekt ter loops van de aftreding van een der voornaamste leden der konservatieve partij ia de Tweed . Ramer."
Uit s Hage meldt men ons het volgende: »Tot aanvulling van het berigt, dat de heer d'Engelbronner voor het hem toegelegde wachtgeld heeft bedankt en zich als advokaat bij den Hoogen Raad der Nederlanden laat inschrijven , bereids in uw nommer van heden gemeld , meen ik u met zekerheid te kunnen mededeelca dat hij den Koning verzoeken zal eene kommissie te benoemen om zijne handelingen als sekretaris generaal bii het departement van justitie te doen onderzoeken."
(Amst. Cour.)
Bij de Tweede Kamer is thans ingekomen een wetsontwerp tot regeling der jagt en visscherij. Dit wetsontwerp , waarvan de koninklijke boodschap gedagteekend is van den 12<len Februarij, was reeds, blijkens de dagteekening der memorie van toelichting den 23sten Oktober des vorigen jaars in gereedheid.
Het beginsel der wet van 1852 is daarbij bebondett en, niettegenstaande de beschouwingen, die de Regering in den aanvang der memorie van toelichting ten voordeele daarvan aanvoert, het publiek jagtvcld niet ingevoerd. De veranderingen betreffen vooral de straffen. Het stelsel van geldboete of subsidiaire gevangenisstraf der wet van 1852 is verlaten en dat van geldboete en gevangenisstraf, te zamen of afzonderlijk aangenomen. Het systeem vanrtransaktiën, maar op gewijzigden voet, is weder ingesteld. Ter vermindering van het aantal verzoeken om gratie wordt den regier vrijgelaten een zachter vcroordeeleni vonnis uit te spreken. De verbeurdverklaring van jagt- en vwchtuig is aanzienlijk beperkt. Ook wordt eene beperking voorgesteld len aanzien vaa het uilkeeren van premiën aan de verbalizeerende ambtenaren.
Vele andere artikelen hebben eveneens veranderingen ondergaan.
Men verneemt dat bij den minister van Koloniën het ernstige voornemen bestaat, om de pogingen te ondersteunen van hen, die eene direkte stoom-paketvaart tusschen het moederland en aederlandsch-Indië wenschea daar te stellen, en dat daartoe hoogst waarschijnlijk door hét rijk eene subsidie zal worden verstrekt. (sGravenh. Iteekbl.) Z. M. Tieeft benoemd tot notaris te Wittem , arr. Maastricht, den heer H. S. Hoho; tot ontvangers: der dir. bel in- ca aug. regten en ace. te Muiden, de heer E. D. W Bosch- der dir. bel. en ace. te Driebergen en Doorn, de heer C. Ego* 's GRAVENHAGE, 16 Febr. De barones d'André, echtgenoot "van den franschen gezant bij het nederl. hof, is pisteren avond bezweken aan de gevolgen van, eene plotseling opgekomen ziekte, waardoor zij twee of drie wek'en geleden overvallen werd. ¦Mevtouw Andre was de dochter van den heer Boulct, prezident van het hof van Appèl te Amiens. Men verneemt dat haar stoffelijk overblijfsel in den grafkelder der familie zrd worden bijgezet. Heden, Dingsdag, wordt ten half elf ure in de kerk yan den H. Antonius enden H. Lodewijk arm den bosehlant een dienst voor de rust i.arer ziel opgedragen. ALKMAAR, 15 Februarij. Ter kaasmarkt van 13 dezer zijn aangevoerd 79 stapels kaas, wegende te zamen 17241 Ned. t&. De prijs was voor kleine hooikaas ƒ.27.50; middelbare ƒ25.50 ; kleine (gras) ƒ29 ; middelbare ƒ27.50 ; kommissie, ƒ24 per 50 Ned. f?. BLOKZIJL, 11 Febr. De botermarkt was heden bijzonder vlug en de prijzen aanmerkelijk hooger. Met ruimte werd bedongen voor het E ƒ 1,30 f voor het 1,8 vat ƒ25 a ƒ25.50; "voor het 1/4 vat ƒ52. ENSCHEDE ,14 Feb. Van gocderhand verneemt men ten opzigfe van den geprojekteerden spoorweg' van Rhcinc op Zevenaar, dat van het daartou benoodigde kapitaal," groot vijf muloen gulden,., ongeveer drie milioen zijn'bijeengebragt, en dat men voor als nog , bij het hanoversche gouvernement, zoowel in liet geldelijke als anderzins, op eene krachtdadige ondersteuning mag rekenen; algemeen wordt het er dan ook: voor gehouden, dat het nog ontbrekende gedeelte weldra zal zijn volgeteekend. De heer de Brouwer de Hogendorp is vaa hier naai laatstbedoeld rijk vertrokken.
¦ "ASSEN, 15 Febr. Het hol' van Drenthe heeft den kolonist J. J. Brander, uit Veenhuizen , wegens het schrijven van brandbrieven met voorwaarden, veroordeeld tot een tuchthuisstraf van vijftien jaïen.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour. : LONDEN, 17 Febr. In het Hoogerhuis deelde gisteren avond 'lord Clarendon mede, dat te Parijs de onderhandelingen niet den peizischen gezant worden voortgezet. Op vooistel vati lord Albemarle is het nemen van een besluit op de aanvrage van den prokureur-generaal tot vervallcnverklaring van James Sadleir (den beruchten falsaris) als lid van het Parlement, nog aangehouden. PARIJS, 17 Febr. Heden is de zitting der wetgevende vergadering door den Keizer geopend. In de troonrede zeide Napoleon, dat de mocijelijkhcden, die na het sluiten des .vredes de algeheele uitvoering van het traktaat van Parijs belemmerden, gelukkig zulien worden vereffend. Het geschil betreffende de quaestie van Neutchatel heeft zijn oorlogzuchtig karakter verloren, en belooft weldra eene vreedzame oplossing. Ten gevolge van ccn,e volmaakte overeenstemming tusschen de drie beschermende mogendheden, is een langer verblijf van vreemde troepen in Griekenland noodeloos geoordeeld. Zoo ten opzigte van Napels een betreurenswaardig verschil van gevoelen heeft bestaan, dan moet dit toegeschreven worden aan den wensch, die de regelingen van Groot-Biittannie en Frankrijk bezielt, om overal in het belang der ïnenschelijkheid en der beschaving op te treden, Thans, nu de beste verstandhouding bestaat tusschen, alle groote mogendheden, is het pligt alles aan te wenden om de krachten en rijkdommen des lands en der natie op te wekken en te ontwikkelen Doch ce vooruitgang der beschaving wordt niet verkregen zonder opofferingen en zonder dat enkelen daar van de slagtoffers worden. Het misl.rnik, door een overdreven spekulatiegeest van het krediet gemaakt, brengt onvermijdelijk sommigen ten val, en daaruit ontstaat de noodzakelijkheid om diegenen to hulp te komen, die den tegenwoordigen versuelden gang' der zaken niet kunnen volgen. Intussehen geniet het land een gewensehten voorspoed in weerwil van den oorlog en de duurte der levensmiddelen. De opbrengst der indirekte belastingen heeft in bet afgeloopen jaar met meer dan 50 milioen fr. die van 1855 overtroffen , terwijl die opbrengst sedert de herstelling van het keizerrijk met 210 millioen is vermeerderd, buiten en behalve de nieuwe belastingen. Met dat al js het niet te ontkennen, dat een gedeelte des volks den druk der tijden zwaar gevoelt. De regering heeft daarom besloten eene vermindering in de uitgaven te brengen en zekere belastingen af te schaffen , zonder de financiën van den Staat te benadeelen. Op de aan te bieden begrooting voor de dienst 1857—1858 worden de uitgaven door de inkomsten gedekt, terwijl de opbrengst der leeningen "¦enoeszaam zal zijn om-de oorlogskosten te betalen, liet jaarlijksf-lie konüngcnt voor het leger is bepaald op 100,000 man,2.0,000 man.ajoer dan gewoonlijk ; doch bij de nieuwe organizatie welke de regering heeft aangenomen zullen slechts 2/3 van de lotclingen onder de wapens blijven, die daarna eene reserve zullen vormen,' Waardoor bij de eerste oproeping 6.00,000: man ter beschikking des vaderlands zullen zijn. Op het budget komt een post van 5 millioen fr. voor tot verhooging van de bezoldiging der mindere burgerlijke ambtenaren; ook zal aan de goedkeuring der wetgevende vergade. ing onderworpen worden het tot stand brengeneener geregelde dienst van trans-atlantische pakketbooten. Voorts zal voorgesteld worden met I Jan. 1858 de nieuwe oorlogsbelasüng op de inschrijvingen op te heffen, hetgeen voor de schatkist een verlies van 23 millioen zal ten gevolge hebben; daarentegen _sa! eene nieuwe belasting op de roerende goederen in overweging genomen worden. Door een beginsel van mensehlievcndheid geleid, heeft de Regering gemeend de straf van het bagno ia transportatie naar Guyana te moeten veranderen; ongelukkig heeft de gele koorts haar belet daarmede voort te gaan. Men arbeidt thans aan een plan tot transportatie naar Amerika. Onder de wetten, die aangeboden zullen worden, behoort ook eene tot verdere ontwikkeling van Algerië, tot het meer vruchtbaar maken van verschillende departementen, tot het zamenstelien van een nieuw militair wetboek. Ten slotte wordt dank gezegd aan die gedeputeerden, wier mandaat na deze zitting een einde neemt.
---

