AMSTERDAM, 18 Februarij.
De Tweede Kamer heeft gisteren, reeds bij de eerste zitting na haar reces, blijk gegeven van hare belangstelling in de vrijheid van drukpers-gemeenschap tusschen Neêrlandsch ïndië en het moederland. Zij heelt zich gehaast om van het reglement op de drukwerken voor Oost- Indië werk te maken, en zulks op eene wijze, die getuigenis geeft, dat zij dit zoo groot belang met al den ernst zal behartigen , dien het verdient. Haar woordvoerder was de heer Thorbecke, die met den hem eigen takt de quaestie onmiddellijk op haar punt heeft gezet, voor zoo verre zij op den minister van Kolouié'n neerkomt. Hij heeft inlichtingen gevraagd, niet slechts om le zien boe de Regering in hare verordening op de drukpers de wet heeft nageleefd, maar ook en vooral, om aan den minister de gelegenheid te geven van zich te verantwoorden. m De heer Thorbecke begint met in herinnering te brengen, dat bij de diskussie over de begrootingswetten ter sprake is gebragt eene verordening op de drukpers in Ned. Indië, over welks inhoud men loeu reeds niet gerust was. Die verordening is thans verschenen. Men kan nu oordcelen of men ten onregte ongerust was en gevoelig Voor een inbreuk op een der edelste nederlandsche vrijheden, namelijk de mededeeling der gedachten door middel van de drukpers; eene gevoeligheid, die, — wat er ook worde van den roem van ons land op de uitvin- j ding der drukkunst, — hij nimmer hoopt, dat bij ons; verloren zal gaan. Het geldt hier de uitvoering eener wet, omtrent een gewigtig belang, waarbij de zedelijke j ontwikkeling der maatschappij in hooge mate betrokken is. Onze pligt is, om de uitvoering, aan die wet gegeven, te onderzoeken en na Ie gaan in hoeverre die uit-! voering aan de wet beantwoordt. Het is onze pligt aan den minister de gelegenheid te geven zich te verantwoorden. Hij stelt mitsdien voor, dat de Ramer goedvinde aan den minister van Koloniën te verzoeken, mededeeling te doen aan de Kamer niet alleen van de verordening-zelve, en van de administratieve voorschrif^ 'en omtrent hare uitvoering, maar ook van al die inlichtingen, memoriën en korrespondentiën niet de autoriteiten in Indië, die de bcteekenis der verordening kunnen verklaren of motiveeren; in één woord, al wat ten deze licht kan verspreiden en in zoover de minister in de mededeeling geen bezwaar ziet. De heer van Rappard, die niet ligtelijk voor eenig bezwaar terugdeinst —• dien moed kan men hem niet ontzeggen — heeft gemeend ook ditmaal het bewijs te moeten leveren, dat hij niet gewoon is te wijken voor de impo-' polariteit van een dwazen maatregel. Hij heeft zich dus in de bres gesteld tegen het voorstel van den heer Thorbecke. Intussehen, zijne ongemecne handigheid faalde hier jammerlijk. In plaats van op te komen tegen een der motieven van het voorstel — waarbij de minister wordt voorgesteld gelijk iemand die, door de publieke opinie in staat van beschuldiging gesteld, aan verantwoording , dat is aan verdediging, behoefte heeft — heeft de heer van Rappard zich geworpen op het voorstel. En dewijl ook daartegen niets was aan te voeren, zoo heeft hij er zich bij moeten bepalen, om te trachten de zaak te vertragen. Van daar de ongehoorde motie van orde, om het voorstel naar de sektiën te verzenden. De Kamer was daartoe niet te verleiden. De motie van den heer van Rappard heeft slechts den steun van 5 stemmen kunnen erlangen ; omdat de Kamer zeer wijselijk geene beraadslaging over het «drukpers-reglement" wil aanvangen, vó<sr dat de zaak behoorlijk op officieele stukken zal zijn geïnstrueerd. Daardoor zal de gelegenheid afgesneden zijn °n» zich door algemeenheden, als daar zijn betuigingen et» verklaringen over vrijgevige gezindheid, en over'tgeen n,en al of niet bedoeld heeft, te behelpen. De Kamer heeft een goed begin gemaakt Wij mogen »'zoo vertrouwen, dat zij 't goed aangevangen werk, met beleid zal voortzetten en ten einde brengen.
Wij laten onder bet nieuws van den dag volgen de redevoering, waarmede de fransche Keizer, de zitting der Wetgevende Kamers te Parijs opent. Zij is zeer merkwaardig, gelijk alles wat van Napoleon 111 komt. Ditmaal ontleent het staatsstuk zijne belangrijkheid niet aan de buitenlandsche vraagstukken. Van dezen verdient alleen te worden aangestipt, dat de koele wijze, waarop van Napels wordt gesproken, niet het vooruiUigt geeft, dat eene toenadering ophanden is. Van Perzië is geen melding gemaakt. Daarentegen is de toespraak uitvoerig over de binneulaudsche aangelegenheden. Deze worden voorgesteld zeer voor.poedig te zijn. Maar—er is bij alle goede zaken ecu maar — de voorspoed, die 't gevolg is van den vooruitgang, heelt in zijne achterhoede een skep van armoede voorlgebragt. Zulks wordt daaraan toegeschreven, dat wij in een tijdperk van overgang leven, en dat velen niet in staat zijn om met den vooi ui' gang gelijken tred te houden. Dat is waarheid; maar niet de geheele waarheid. Zeker zijn er ongelukkigen, die door den vooruitgang tot den bedelstaf worden gebragt, omdat deze hunne miidclen van bestaan vernietigt, en zij voor geen anderen arbeid bekwaam zijn. Maar dat is niet de oorzaak van het pauperismus, waaraan ook Frankrijk hoe langer hoe meer ten prooi geraakt. De kunstmiddelen, die voo.tdurend worden gebezigd, om aan het paape lismus le gemoet le komen , kosten 's jaarlijks miliioenen. Wat hebben zij ui.gewerkt? Geen vermindering, maar vermeerdering, en dikwerf vciplaatsiug van pauperismus. Neem b. v. Parijs. De bevolking is er gedurende de £ laatste jaren met drie houderd duizend zielen vermeerderd. Waaraan is dit toe te schrijven? Voornamelijk aan de openbare werken die't goevernement beveelt, om't werkvolk in bedrijvigheid te houden. Alles vloeit daarheen, waar 't goeverneutènt laat arbeiden. Dat is op den duur niet vol te houden. Er moet een oogenblik komen, dal men op dien weg zal moeten stilstaan. Wat dan?
De Keizer zegt — naar het ons toeschijnt niet zonder groote vermetelheid — dat in Frankrijk de rivieren, gelijk de revolutie, in hare bedding moeten terugkeeren, en dat zij ze niet meer kunnen overschrijden. De stoute toon, waarop dat wordt verzekerd, verontrust ons, en doet ons denken aan jammerlijke illuziën. Wij vertrouwen dat revolutiën en rivieren bedwongen zijn ; maar verwonnen, zooclat men het regt heeft te verklaren: tot hier en niet verder! — wie zal 't gelooven?
De plegtige begrafenis van bet stoffelijk overblijfsel van wijlen den heer J. B. van Bree, ridder der oide van den nederlandschen Leeuw, eerclid en muziek-direkteur van verscheidene genootschappen, enz. bad heden ochtend plaats. De talrijke sloet, ten getale van omstreeks drie honde. d , bestaande uit vrienden en vereerders van den begaafden toonkunstenaar, die hem naar zijn laatste rustplaats begeleidden, waseen duidelijk bewijs der achting, die hem algemeen werd toegedragen. Ten tien ure, na zich in de zalen van Arti et Amicitiee verzameld te hebben begaven de rouwdragenden zich naar het sterfhuis, vanwaar de lijkstoet, voorafgegaan door zes aansprekers en vier heeren slippendragers , gekozen uit de leden dezer vier maatschappijen , I°. Cecilia, 2°. tot bevordering der Toonkunsten Zangvereeniying , 3°. Arti el Amicitice en 4°. V. IV., en gevolgd door de leden der Rederijkerskamer Apollo, der Direk leuren van den Schouwburg en de leden van de sociëteit Bellevue en Coneordia, langs verscheidene straten en grachten, voorbij de parochiekerk Geloof, Hoop en Liefde op het Singel, en vervolgens , voorbij Felix Meritis waar heeren kommissarissen^ door hunne tegenwoordigheid 'aan den gewezen muziek-direkteur een laatste hulde bewezen, naar het kerkhof de Liefde, wcar gedurende de ter aarde bestelling een nocturne voor blaasinstrumenten gekomponeerd door den heer J. L. Coenen en een treurzang van den heer llije, door den heer Dr. Viotla gekomponeerd, werden uitgevoerd en de treurige plegtigheid besloot en, die op allen een diepen indruk had gemaakt.
Z. M. heeft gisteren den beroemden landschapschilder den Hee»- Andreas Schelfhout, bij gelegenheid van zijn 70sten verjaardag, begiftigd met het koramandeurskruis der orde van de Eikenkroon.
De icspekteur van dc geneeskundige dienst der zeemagt heeft ter kennis gebragt van de ouders of voogden, die voor hunne zonen of pupillen de toelating als twekeling voor de geneeskundige dienst der zeemagt bij's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen te Utrecht mogten verlangen, dat op 6 Julij 1857 een vergelijken(ï examen over de adspiranten zal worden gehouden.
Het muntkollegie te Utrecht is voornemens, op Dm. 3 Maart 1857, ter raadzaal van voormeld collegie, in het openbaar aan te besteden, de levering van 7699 Ned. ponden koperen muntplaatjes , voor halve cents.
Wij vernemen, dat gisteren de traliebrug bij den Vogelenzang, aan den Hollandschen Spoorweg, even als ia het begin van 1856, onderworpen is geworden aan eene sterke beproeving , in tegenwoordigheid van waterstaatsautoriteiten , ter waarborging van volkomen veiligheid.
Met 20 dezer wordt aan het kantoor van den 1-ijWtelegraaf te Ilarlingen de onbeperkte dagdienst ingevoerd. Dc verzendingsweg naar Zwitserland , over het grenspunt bij Bazel, die in de aankondiging van 10 Januarij jl. als voorloop^ opgeheven Werd aangekondigd, is thans weder voor het algemeen verkeer opengesteld. De kosten voor dc verzending van een enkel berigt naar de zweedsche telegraafkantoren te Hernösand , Hudikswall en Sundsvall, bedragen voor Arnhemi Assen, Deventer , Groningen, Harlingen, Leeuwarden, het Loo, Meppel, Zutphen en Zwolle, 10 26 gl. en voor de overige nederlandsche kantoren 9.06 gl.; en zulks met wijziging dcc in de aankondigingen van den 13n Oktober en den la November 1856 vermelde prijzen. Het kantoor te Folticzenij, dat vroeger slechts als gedurende de jaarmarkt geopend is aangekondigd, is thans voortdurend voor telegrafische berigten bereikbaar. Het kantoor te Papenburg ligt in den tweeden kring van Harlingen gerekend, en niet in den derden , zoo als vroeger ten onregte is aangekondigd.
Bij Z. M. besluit is aan Dr. P. Pineoffs vergunning verleend tot bet aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen vaa ridder 4e klasse der Medjidié-orde, hen» door den Keizer van Turkije geschonken ; en de heer li. Konigswarter erkend als konzul-gene.aal van het hertogdom Saksen-Coburg-Gotha te Amsterdam.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag 17 Februarij'. De Kamer heeft heden hare werkzaamheden hervat. Onder de in deze zitting ingekomen stukken behooren de volgende: * A. Wetsontwerpen ,• een op de samenstelling der regterlijke magt en het beleid der justitie ; een bevattende de voorziening, bedoeld in art. 11 der wet van S Maart 1832, houdende regeling der zaken van de voormalige wees- en momboiikamers ; een tot onteigening van perceelen, ten behoeve van dea aanleg van een kaQaal van Deventer naar DaJmsholte ; vijf tot naturalisaiie van Awetiek Carapiet en vier anderen ; een houdende regeling der jagt en visscherij ; een houdende vaststelling vau het cijfer der uïlkeering bv art. 1 der wet van den 6den Maart 18*4 bedoeld, en regeling en opheffiug van het bijzonder rijksionds voor het kanaal vaa Voorne; welke naar de afdeelingen gezonden zijn: li. Regeringsbescheiden. I". De n.k.ving der kommissie van liquidatie der zaken vaa de voormalige wees- en momboirkamers over 1855; 2°. Het verslag omtrent den staat der hooge-, middelbare en lagere scholen voor 1854—1855; 3°. Hel verslag der geldmiddelen over 1854—18&5; 4°. De inlichtingen op liet rapport der kommissie tot onderzoek van het regeringsverslag omtrent de uitvoering der wet tot hertelling van het indische muntwezen over 1853 • 5". Eene verklaring der regeling van de vrije uitoefening der kustvaart tusschen Nederland en Zweden, welke naar evew zoovele kommissiën tot onderzoek zijn verzonden. De Kamer heeft hare afdeelingen hernieuwd, en deze hebben benoenrd tot: hare voorzitters de heeren: Jespers, Groen van IVinsterer van liappard , Thorbecke en Bosscha; ' hare onder-voorzitters , de heeren: tor Brugge* Hugenholtz, Baud, btrens. Lubben en Dirks; sw.___u_l._-., leden der Kommissie voor de verzoekschriften de heerene'wybenga "' °°rtCr' VeSilin ïa« Claerbergen, Been, Dc Kamer heeft met algemeene (51) stemmen aangenomen een voorstel van den heer Thorbecke, strekkende om aan den minister van Koloniën het verzoek te doen , om , niet alleen van de verordening op de drukwerken in nederlandsch Indië, en van de administrative voorschrif.cn die tot uitvoering daarvan liurmeD zijn uitgevaardigd^, maar ook van al d^e inlichtingen , memoden, korres|-ondentiën met autoriteiten in Indië die Ju betcekenis van cle uitgevaardigde verordening kunnen verklaren, en var. al die stukken welke licht daarover kunnen verspreiden , aan de Kamer mededeeüug te doen , in zooverre l>ij den minister tegen die mededeeling geen bezwaar bestaat. Voural heeft de Vergadering niet 45 tegen 5 stemmen verworpen eene motie vaa orde van den heer van Kappard, om het voorstel van den heer 'Thorbecke te doen drukken en randdeelen en Inter daaromtrent eene beslissing te doen'nemen.
BEVERWIJK, 16 Febr. De zaanlandscl.e diligenceoude.neming heeft, tot groot ongerief van het reizend publiek, hare dienst gestaakt. Er is evenwel sprake dat deze voor rekening van eene korporatie uit de Zaanstreken zal hervat worden. (A. C.) VLAARDINGEN, 16 Febr. Voorliet eerst, na de her-* opening der scheepvaart , zijn alhier twee beugvaarders aangekomen; aanbrengende 48 en 98 tonnen zoutevisch, welke in den afslag tut ƒ21.50 a ƒ22 zijn verkocht. VLISSINGEN, 16 Febr. Heden avond kwam alhier aan Zr. Ms. fregat Prins Alexander der Nederlanden; de aan boord hebbende Maieijers zullen, na aan het wachtschip alhier te zijn overgegeven, met een oorlogsvaartuig naar Rotterdam vervoerd worden.
---

