AMSTERDAM, 20 Februarij.
Wat is tot dusverre van ministcriëele zijde aangevoerd tot verdediging van het indiesch reglement op de druk¦wefken? Niet veel. Het Resid-nliebtad, 't welk in den laatsten tijd niet weinig van zijn overmoed verloren heeft, levert drie citaten, die het inel zijne goedkeuring verrijkt. Het ontleent die aan een openbaren brief van den tijdelijken «elretaris van Koloniën, den heer Keuchenins, aan de Prov. Utrechtsche Courant, en aaa het Tielsche Weekblad. Neem daarbij een mager en langgerekt artikel van l.et Tielsche Weekblad, en ge hebt alles. En waarop komt dat nctr! Op drie punle.i. I°. De heer Renclienius drukt er op, dat er vrijheid van drukpers door het reglement is toegekend. Hij noemt dat een I'rit. 2°. Daarentegen komen de Tielsche en Friesche Week bladen bewecreu, dat in lndie de vrijheid van drukpers onmogelijk kan worden loegelaten, en hei Residentieblad hecht er zijn zegel aan, gelijk l.et zijne goedkeuring schenkt aan de meening van den heer Kcuclicnius, dal Indië daar wel rijk voor is, dewijl er immers vrijheid van drukpers, hoewel niet volkomen, is geschonken. 3°. treedt in 't gelid de waschtobbe der goede bedoelingen, waarin sinds de opkomst van dit minisleric alles wordt gedoopt wat besmet is door reaklionnaire vlekken.
Laten wij een oogenblik bij een en ander stilslaan. De heer Reuchenius noemt het een feit, dat men op Java eene drukpers kan opzetten, en drukken en uitgeven en verkoopen en verhuren en ter leen geven al wat men wil, zonder dat men daarvoor aan iemand verlofbehoeft te vragen, en zonder dat men iets van al hetgeen men drukt, verkoopt, verhuurt en ter leen uitgeeft , zal behoeven te onderwerpen aan eene censuur. Volkomen waar. Te dien aanzien is men gansch »'ij, als men eenmaal eene akte van toelating heeft om zich in Indië te mogen vestigen, en geld bezit om kaufie te stellen. Maar dat is dan ook door niemand betwist. Men heeft betoogd, breedvoerig en overtuigend , dat men aan deze verleende vrijheid niets Leeft, dewijl met de eene hand veel meer is terug genomen , dan met de andere gegeven was. Daarop had de heer Keuchenius moeten antwoorden, hij had moeten aanloonen , dat de vrijheid op het papier geschonken , niet door bijkomende maatregelen vethinderd wordt in praktijk te komen. Vau al de uilvo'-rige beschouwingen,over deze aangelegenheid opfnbaar gemaakt om dat le bewijzen, is niet eene enkele bestreden geworden. Als men nu weet, dat de vrienden van dit ministerie niet ligtelijk terugdeinzen voor de poging o.n duisternis voor licht uit te venten, dan beteekent zulks iets. Ditmaal immers heeft men stil gestaan voor het onmogelijke; omdat de vrijheid, waarvan de heer Keuchenius spreekt, cenc paskwil is. Stel dat het indiesch bestuur een reglement uitvaardigt, waarbij aan elk Nederlander het regt wordt toegekend , o.n zich vrij en zonder akte van toelating op Java te vestigen. Gij vertrekt naar Java en gaat aan land. Maar bij den eersten stap, dien gij aan de kust verzet, grijpt de politie u aan en verhindert u verder te gaan. Gij beroept u op de gegevene vrijheid ¦"an u op Java te mogen vestigen. O ja, antwoordt men, volkomen vrij zijl gij aan wal gestapt. Maar verder tnoogt ge niet gaan. Zoo ge 't verkiest, kunt ge hier, aan wal, lot in der eeuwigheid staan blijven. Is dat r"et het beeld der vrijheid, die thans aan 't drukwerk la onze indische kolonie gegeven is ? .. Zulks wordt niet ontkend door een andere soort van leraars, die daarentegen partij trekken voor de beteu- Selingsmaatregelen, welke in zoo talrijke menigte met Ve'huftige vindingskracht in het reglement zijn opeengestapeld. Deze zeggen, dat het zoo behoort, omdat de njheid van drukpers in Indië niet op hare piaals is. et.tFriesch Weekblad heeft dat zeer krachtig uitgedrukt: van drukpers, zoo spreekt het, past in een Staat niel." Het is zeer juist. Maar als dat I e^ onmiddellijk op laat volgen :.> Wat is de heer. aPpij van Nederland op Java anders dan despotisme j£ ?egt van verovering gegrond ," dan faalt de toepassing. s i'iimers niemand die vrijheid van drukpers voor de Javanen vordert. Men doet het zelfs niet voor de Chineezen. En wat meer is, men vraagt baar zelfs niet eens volkomen voor de Nederlanders op Java gevestigd. Allen die het reglement veroordcelen stemmen daarin overeen, dal Javanen en Chineezen met de vrijheid van drukpers niets hebben uitstaan. En dat ook de Nederlanders, op Java gevestigd, zoo ze willen boekwerken drukken, of boekwerken uit den vreemde voor den handel invoeren, aan eene censuur moeten zijn onderworpen. Wal blijlt er dan nog voor de vri'heid van drukpers over? Niets anders dan de vrije invoer van drukwerk uil het moederland. Maar die vrije invoer is cene politieke noodzakelijkheid, een onmisbaar vereischte, wil men het behoud onzer Koloniën verzekeren.
Het blijkt intussehen uit deze eenvoudige blootlcgging, dat het geschreeuw tegen de vrijheid van drukpers aangeheven , in liet water valt. Men vraagt geen vrijheid ,' dan die de wet, zeer wijselijk ingerigt , voorschrijft. I De verdedigers van het reglement hebben dat zelfs ¦ gevoeld. En daarom hebben zij zich geworpen op de be-j doelingen van den man , die het reglement opstelde. »De minister van Koloniën, zoo betuigt men, zal aan het reglement eene zoo liberaal mogelijk uitlegging geven. Wij zullen niet in liet hart treden van den minister, dien wij persoonlijk niet kennen, waarvan wij vroegci | niet dan goed gehoord en derhalve ook niet dan goed verwacht hadden. Wij hebben allen eeibied voor goede bedoelingen , maar op het gebied der wetgeving hebben ] zij niets te beduiden. De ministers gaan voorbij, de reglementen blijven. En welken waarborg geven goede bedoelingen tfgen willekeurige verordeningen , die een vol-! ledig arsenaal van wapenen bevatten tot uitbreiding van een ongehoord despotismus ? Als de minisier werkelijk goede bedoelingen hecft,waarom legt hij ze dan niet in zijn reglement, in plaats van ze in zijn hart te b< waren? Waarom blijft hij dan niet,} gelijk de weK hein zulks ten pligt maakt, binnen de palen, die de wetgevende magt hem voorschrijft ? Waarom I springt hij buiten de wet, om in strijd met de wet te j | handelen? Eenvoudig daarom , omdat cle goede bedoelingen, j waarvan hier spraak is, slechts een uit vlugt zijn, waarmede; men thans tracht goed te maken wat niet en onder geen opzigt te verdedigen is. Het indiesch reglement op dc drukwerken is eene schending van art. 110 van de wet op het bestuur onzer Ko-i loniën. En daarenboven is het een ongelukkige staatsgreep, het produkt van staalkundige kortzigtigheid. Wij hebben in een vorig Nommer aangetoond, dat men daarbij den nieuwen toestand, dien onze Koloniën te gemoet gaan, of niet beeft gekend, of over het hoofd heeft gezien. Met der daad, voor onze Koloniën is een nieuw ! tijdperk geopend. En dat nieuwe tijdperk vordert maatregelen, om de Koloniën krachtiger dan ooit aan 't moederland te verbinden. Men werpe ons niet tegen, dat de gevolgen van 'tj nieuwe tijdperk zich nog niet doen gevoelen en nog | lang kunnen uitblijven. Wij geven 't toe. Maar wie zal: het tijdstip durven bepalen, hoe lang die gevolgen zich i zullen doen wachten? j ' Veilig zou men mogen stellen, dat de prediking van1 't Christendom onder de inlanders eerst in de verre toe-i komst gevolgen zal baren, als de Evangelie-predikers allen Nederlanders waren en konden blijven. Deze hebben ! met het moederland hetzelfde belang en zijn gansch afhankelijk van de diskrelionnaire magt des goeverneurs.' Maar zullen Engelsehen en Amerikanen , in aanraking gebragt met de inlandsche bevolking, dezelfde behoed-; zaamheid in acht nemen? Wie zich daaromtrent eene' meening wil vormen, raadplege de geschiedenis, niet van het verleden, maar van den dag. Wat dc vestiging van vreemdelingen in onze Koloniën ' betreft, om er hetzij handel te drijven , hetzij het leven kort of lang te slijten ; ook wat wij daarvan gezegd hebben, zal slechts op tijd werken. Op welken tijd? Wie zal het bestaan antwoord te geven ? Dat kan afhangen van duizende onvoorziene omstandigheden , die den stroom der wereld bewegen en rigten. Kan men nu den tijd verbeiden, dat de vreemdelingen door den wercldslroom naar Indië worden gevoerd, alvorens tegen die eventualiteit maatregelen te nemen? Immers neen. Ook die maatregelen kunnen slechts op tijd en slechts zeer langzamerhand werken. Men vestigt geene krachtige nederlandsche nationaliteit bij besluit ca verordening van den eenen dag op den andéren, gelijk men een dekreet uitvaardigt, dat, van daag genomen, morgen kiacht van wet heeft. Daartoe is lijd noodig. En die tijd moet men /.iel. ten nulte maken door het nemen van een stel van maatregelen, die Nederlanders naar onze Koloniën rigt en hen daar doet leven van 't leven der Nederlanders, zoo veel als 't mogelijk is.
Daarmee moet men'uu aanvangen, omdat het systeem, hetwelk de vreemdelingen uitsloot, gebroken is. En in plaats daarvan zien wij den minister van Koloniën, op het oogenblik dat de Koloniën voor de vreemdelingen geopend zijn, haar hier sluiten voor den Nederlander, en ginds beperken.
En met welk reznltaat ? Dat men het I.:ven van den Nederlander niet slechts onaangenaam maakt, maar hem verhindert om van 't moederland te leven, en hom opvult met het leven van den vreemdeling. Men geeft alzoo de gelegenheid, dat de vreemdeling in onze Indien meer te huis zal zijn dan de Nederlander; en dat de Nederlander er een vreemdeling zal worden. Ziedaar de onvermijdelijke strekking van 't indiesch reglement op de drukwerken in den loestand, waarin onze koloniale bezittingen in de Oost verkeeren.
Dat de minister dit niet heeft bedoeld, doet er niets toe. Dat pleit hem slechts vrij van landverraad, maar getuigt van zijne onbekwaamheid.
En als men nu deze strekking van het reglement meent le kunnen verbloemen met hoog op te geven van de jammeren, die de vrijheid van drukpers in onze Koloniën zal aanrigten; dan geeft men slechts blijk van kwade trouw. Omdat men schermt met de gevaren eener vrijheid, die door niemand gevorderd wordt, en de gevaren verheelt, die blijkbaar en onvermijdelijk het gevolg zullen zijn van het even despotfeke als dwaze reglement.
Aan de leden van de Tweede Kam<;r der Staten-Generaal ! is van regeringswege toegezonden een ontwerp van wet, tot vervanging der wet van 6 Maart 1853 (Staatsblad N° 47), houdende regeling der jagt en visscherg. Uit de bij het ontwerp gevoegde memorie van toelichting blijkt, dat dc Regering zich bij de zamenstelling van het ontwerp, de vraag heeft gedaan, of het niet mogelijk en juister en beter zou zijn al die handelingen , welke niet eigenaardig misdrijven moeten heeten, uit de rij der strafbare daden te doen verdwijnen, en slechts ten grondslag te maken eener burgerlijke vordering van exceptionelen aard, geschoeid op het gemeene regt, doch bij deze wet en voor dit bijzonder geval nader te ontwikkelen. Na rijp beraad echter is de regering tot de slolsom gekomen , dat dit in de toepassing zijne eigenaardige j inoeijelijkhcden hebben zou; dat ook daar, waar de grondeigenaar zijne aklie tot schadevergoeding naar het gemeene .regt heeft en kan uitoefenen, er gewigtige redenen be| staan kunnen, welke den wetgever nopen kunnen en | bevoegd maken , zich zijnerzijds de regten van den grondeigenaar nog nader aan te trekken en door strafbepalin-1 gen te verzekeren; dat hetgeen uit eigen aard geen misdrijf is, door den wetgever toch onder bepaalde omstandigheden , in het belang der openbare orde en zedelijkheid tol misdrijf kan worden verklaard en, bij overtreding van een bevel of verbod des wetgevers, reeds i van zelf tot misdrijf wórdt. Drze overwegingen, en de noodzakelijkheid eener krachtdadige bescherming van het jagtveld, ook van de zijde jvan het openbaar gezag, legen de slroopers en hun on| zedelijk bedrij!; de vree* om den grondeigenaar te zeer 'aan den strooper tegenover te stellen en eerstgenoemde aan de wraakoefening des laatsten bloot le geven zoo dikwerf alleen bij wege eener burgerlijke vordering' met daaraan verbonden regt van gijzeling in geval van veroordeeling. des jagtove.treders, hetjagtregt door den eie-eiKenaar van dat regt zou Lunnea en moeten worden vervolgd; en met allerminst de overweging, dat, tot behoud van wild en viseh , dc Staat er belang bij heelt o.n de bescherming van het eigendomsregt niet geheel ju.ii het goedvinden van den eigenaar over te laten, dit alles heeft -de Regering doen terugdeinzen voor het denkbeeld , om te dezen aanzien eene verandering in de wetgeving op de jagt en visscherij le brengen, welke zij anders, ia menigerlei opzigt, voor wenschelijk hield. Overigens heeft de Regering, ten einde zoo veel mogelijk weg te nemen de demoraliserende kracht, welke, naar haar inzien, ook in het stelsel der subsidiaire gevangenisstraf in geval van onvermogen lig'opgesloten, verandering gebragt in de wijze van bestraffing der jaglovertrede.s. Zoo berust art. 41 van het ontwerp op geheel andere grondslagen dau art. 41 der wet van 1852. In het ontwerp is verlaten het stelsel van strafbedreiging met geldboete of subsidiaire gevangenisstraf. Men heeft, voor zoo veel de feilen betreft, in art. 41 voorzien, de voorkeur gegeven am het stelsel der wet van den G Waart 1818 (Staatsblad n°. 12) welke geldboete en gevangenisstraf, te zamen of afzonderlijk, bedreigende, in waarheid gezegd mag worden (zoo als de memorie zich uitdrukt), op doeltreffende wijze sedert eene reeks van jaren gewerkt le hebben en voor een deel nog te werken. Doch niet alleen met opzigt tot het stelsel van bestraffing heeft de Regering gemeend van de wet van 1852 te moeten afwijken. Het getal vervolgingen moet, zoo mogelijk, worden verminderd, opdat de wet minder vexatoir worde dan zij sedert 1852 in de praktijk gebleken is te zijn, en tevens ten einde 's rijks schatkist te ontlasten van die buitengewone groote som van juslilie-kosten , welke uit de werking der wet van 1852 in klimmende mate is voortgevloeid. Daartoe stelt de regering, even als in het laatst voorgaand ontwerp gedaan werd, de wederinvoe.ing der transaktiën , edoch op gewijzigden voet, voor. Daartoe wordt in art. 40 de bevoegdheid van eigenaar of regthebbende, om de strafvordering in bepaalde gevallen te, sluiten, uitgebreid, en niet alleen tot de overtredingen van art. 2, lste lid , maar ook tot de zoo veelvuldige en in de praktijk zoo dikwerf vexatoire vervolgingen wegens het zich in het veld bevinden met of losloopen van honden, in strijd met de wet, uitgestrekt. Ook de talrijke verzoeken om gratie in zake. van jagt en visscherij behooren, zoo mogelijk, te verminderen, en daartoe strekt de voorgestelde loepasselijk-verklaring van art. 463 van het strafwetboeken art. 20 der wet van 29 Junij 1854 (Stbl. No.102); welke toepasselijk-verklaring den regter tevens in staat stelt, om daar, waar zulks behoort, verzachting aan zijn veroordeelcnd vonnis aan te brengen. Nog een punt vorderde verandering; het is het stelsel van verbeurdverklaring van het jagt-en vischtuig, in art. 44 der wet van 1852 algemeen gemaakt, doch in art. 45 des onlwerps belangrijk beperkt, opdat de wetgeving te dezen aanzien ophoude vexatoir te zijn, en op billijke grondslagen moge gaan berusten. Eindelijk vorderde, het belang der zedelijkheid en open- Jjare orde eene andere regeling en beperking van het uitleereii van premiën aan de verbaliserende beambten ; een onderwerp, welks regeling in art. 50 der beslaande wet te wenschen overlaat, en den schijn van partijdigheid en belangzucht op die beambten vaak ten onregte laat kleven.
De Gro. Ct. zegt, dat aldaar bij den boekhandel een adres cirkuleert', houdende bezwaren tegen het bekende reglement op de drukwerken in Ned.-Indië.
De direktie van het Provinciaal Utrechtsche genootschap van kunsten en wetenschappen heelt, op voorstel van de afdeeling der letterkunde, wijsbegeerte en geschiedenis, besloten 'dat in den loop van dit jaar 1857 eene tentoonstelling zal worden gehouden van voor Nederland belang» rijke oudheden en merkwaardigheden, in de stad en provincie Utrecht voorhanden. De tentoonstelling zal plaats hebben in eene of meer zalen van het gebouw van kunsten en wetenschappen te Utrecht; zij zal worden geopend den 9 Junij e., worden gesloten den 11 Julij. Het publiek zal worden. toegela.'en tegen betaling van 25 cents. Dé dagen van 29 en 20 Junij zullen uitsluitend bestemd zijn voor de leden van het genootschap en voor de inzenders van voorwerpen. De kommissie, niet' het beheer en toezigt beiast, bestaat uit de heeren: prof. de Geer, voorzitter; mr. J* S. "D. Ncpv.u, sekretaris; mr. Schuller van Peurscm, penningmeester; prof. Karsten, dr. N. Bects, dr. 11. J. Vermeulen en mr. L. C. Hora Siccama.
Aan de Groninger Courant wordt berigt, dat een vermogend landbouwer in dc gemeente Winsum, elders zich met der woon willende vestigen, zijne boerenplaats met de daarbij behoorende landerijen voor ƒ36,000 heeft verkocht, terwijl diezelfde boerenplaats en landerijen vroeger gekocht was voor / 8000. Het is opmerkelijk te achten , dat de prijs van landerijen nog steeds stijgende is en dit doet vreezen, dat de duurte van vele levensmiddelen van blijvenden duur zij.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft bepaald, dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het kiesdislrikt Alkmaar, ter vervanging van den heer J. J. Rochussen, die als zoodanig zijn ontslag heeft genomen, zal geschieden op Dingsdag 17 Maart e. k.
Bij den minister van Finantiën is ontvangen een koupon. groot ƒ14.85, door een onbekende, onder de letters N.V.N., postmerk Rotterdam, ter voldoening van te weinig betaald successieregt ingezonden.
Bij koninklijk besluit van 13 Febr. jl. is wijziging gebragt in het bepaalde nopens het verdedigingswerk te Vreeswijk, in de lijst bebuorende bij het besluit van 12 Aug. 1855.
Men heeft te Vlissingen getracht een ketting le brengen onder het achterste gedeelte van het aldaar gezonken stoomschip Ravensbourne, doch zulks is mislukt. De ingenieur Beardmore, van de General Sleam-Navigalion- Company, heeft zich naar Londen begeven, ten einde meer materieel te halen, waardoor de werkzaamheden met meer kracht voortgezet zullen kunnen worden' Wegens deu stand van het scbip wil men de luiken niet openen , ten einde de goederen te lossen, daar men vreest, dat het schip alsdan weg zou kunnen wezen. (D. v. 's Gr.)
Z. M, heeft F. Heukensfeldt Slaghek , konsul van Toscane te Amsterdam , vergunning verleend'tol het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der Üroot Hertogelijke orde van San Giuseppe , hem door den Groot-llertog van I oseane geschonken; voorts de benoeming van de volgende burgem. tot sekr. hunner gemeenten goedgekeurd, ais: te Giaiiisbergen J. H. van Barneveld , te Stad Ommen en Ambt Ommen A. C. Bouwmeester, te Wijhe \V. C. Th. van Nahuys en te Nigtevecht jhr. mr. J. J. de Geer van Rijnhuizen.
's GRAVENHAGE, 20 Feb. Gisteren is de heugelijke verjaardag van Z. M. den Koning met de gebruikelijke plegligheden in deze hofstad gevierd. Tegen den middag had er bij Z. M. receptie plaats van de leden van het koninklijke gezin en van de personen, tot HD. hofhouding behoorende. Toen werd er tevens dejeuner gehouden Des middags was er bij 11. M. de Koniïin-weduwe een groot diner , waaraan de koninklijke familie en vele genoodigden deel namen. In de verschillende godsdienstige gestichten werden de weezen en ouden van dagen, ter viering van den dag, van wege Z. M. feestelijk onthaald en bragtcn zij dien in vreugde door. H. M. de Koningin bragt, vergezeld door H. D. gevolg, èen bezoek aan het Evangelisch Lulliersehe Weeshuis, op liet oogenblik , dat de weezen zich aan den disch bevonden.
— Z. Exc de baron 'd André, fransch gezant bij het ned. hof, zal voor eenige dagen de residentie verlaten en zich naar Amicns begeven, om daar tegenwoordig te zijn bij de plegtige ter aarde bestelling van het stoflijk over- I schot zijner echtgenoote. Gedurende de afwezigheid van jden minister zal de heer Fournier, sekretaris der legatie, : als zaakgelastigde, de zaken van het gezantschap waar: nemen. HARLINGEN, 17 Febr. In de afgeloopene week zijn ! alhier uitgevoerd 2271 vierde vaten boter, 122 last haver, 10 last boonen, 56 balen vlas, 560 k. kazen, 371 balen chicorei, \ last boekweilengort, 6 manden wild, 8 zakken alikruiken, 12 kisten aal, 456 runderen en 70 kalveren. AMERSFOORT, 19 Febr. 'Uitslag der verkiezing voor een lid van den Gemeenteraad alhier, op 17 Februarij jl.: Ingekomen stembriefjes 390; van onwaarde 5; geldige stemmen 295; volstrekte meerderheid 143; Mr. L. Zegers Veeckens 138, W. H. J. Vermolen 116, Mr. E. Krudop 23, C. Brom 2, A. van der Leeuw Cz. 1, J. F. Lagerwcij 1, M. L. Veskes 1, T. ten Brink 1, Mr. S. J. A. van Walchren 1, W. B. H. Vermolen 1. ! SNEEK, 17 Febr. Van 7 tot en met 15 dezer zijn in deze provincie 34) runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt, bedragende daardoor het lotaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 1770. HAAMSTEDE, 17 Febr. Als eeue bijzonderheid kan van hier berigt worden, dat door Job van der Vate, knecht van mej. de wed. Bolle, in' de vorige week een arend is geschoten, die eene vlugt had van T$ rijnl. voelen. (Amst. Cour.) ASSEN, 18 Feb Het hof van Drenthe heeft wederom twee kolonisten uit Veenhuizen wegens het schrijvenvan brandbrieven met voorwaarden, den een tot vijftien en den ander tot vijf jaren, tnchlhuisstraf veroordeeld.
Men leest in de Tweede E'ütie van de Amst. Cour.: LONDEN, 20 Febr. In het lagerhuis heeft gisteren avond lord Palmerston, in antwoord op een door den heer Gram gedane vraag, verklaard dat de definitieve regeling met Denemarkan, wegens den Sondtol nog niet is tot stand gekomen, doch dat hij ze spoedig te gemoet zag. De heer Layard vroeg of Perzië aan Rusland een gedeelte grondgebied heeft afgestaan, en daarop gaf de eerste minister een ontkennend antwoord. De heer Loke Ring deed het voorstel dat personen die voor eene huurwaarde van tien pond sterling aangeslagen zijn, bevoegd zullen wezen tot het benoemen van Parlementsleden. Dit voorstel werd ondersteund door den heer üuucombe, lord John Russell en sir Graham, doch bestreden door lord Palmerston, en bij omvraag met eene meerderheid van 18 stemmen verworpen. In het Hoogerhuis henben lord Grey en lord Derby dc tegen China genomen maatregelen gegispt, en werd het indische bestuur door lord Clanricarde hevig aangevallen.
---

