AMSTERDAM, 19 Februarij.
's Konings verjaardag wordt heden alom gevierd, naar lijn, gedurende jaren, herhaaldelijk en met allen nadruk te kennen gegeven wil, zonder uitwendig vertoon. Zijne Majesteit heelt liever gehad dat de feestviering van zijn jaardag werd vereenigd met dien onzer beminde Koningin. Die wil wordt geëerbiedigd. Intussehen , zulks verhindert niet, dat de 19« Februarij de gelegenheid verschaft om akte van hulde te doen aan Koning Willem 111, en om hem den diepen eerbied te betuigen , waarop de Oranjezoon , die kroon en schepter draagt, aanspraak heeft. Wij voldoen gaarne aan dien pligt, te gerecder welligt omdat wij behooren tot dezulken , welke zekere partij gewoon is voor te stellen als vijanden van het land zoowel als van de dynastie, die ons regeert. Wij stellen er eer in, van die zijde door zulke verwijten te worden aangevallen. Want wij zouden niet kunnen en niet willen worden gerekend lot degenen, die, wanueer ze van nunne liefde tot den Koning spreken, beproeven den Koning van het talrijkst deel zijns Volks, en het talrijkst deel des Volks van den Koning te vervreemden. Eene zonderlinge liefde voorwaar ! Wij hebben altijd gemeend , dat onder de kenteekenen der liefde behoorden én de geest van offer, waardoor hij, die bemint, ziehzelven vergeet voor het voorwerp zijner liefde, en de zucht om dat voorwerp door allen te doen beminnen. Zoo is de liefde ten allen tijde geweest, als zij opregt en waar was.
Intussehen, niet zoo is de liefde derzulkcn , die zich ten onzent opwerpen als het Huis van Oranje en ket Vaderland op bijzondere en uitnemende wijze te beminnen. Bijzonder is die liefde, ja, maar niet uitnemend. Zeer bijzonder zelfs, als wij zien, hoe zij er op uit is, om den geest des offers door zelfzucht te vervangen, en wel verre van er zich op (oe te leggen om den Koning met zijn Volk, en het Volk met den Koning te vereenigen, er naar streeft om den Koning van zijn Volk en het Volk van den Koning te scheiden. Welk is het hoofdbeginsel van hen, die in den jongden tijd het land beroerd hebben, onder't voorwendsel, dat zij Orangisten zijn, en zij-alleen den Koning beminnen? Het beginsel van deze zonderlinge liefde is lnide verkondigd. »Ons de magt," heeft men gezegd. En met de magt natuurlijk al de eer en het voordeel daaraan verbonden. Men bemint dan den Koning niet om den Koning, maar men geeft voor, den Koning boven anderen ca alleen te beminnen, in de hoop van daardoor de magt in handen te krijgen, en eer en voordeel te genieten. Dat ver- Haart ook, waarom die liefde tot den Koning zoo rumoerig is ; waarom zij van de daken wordt verkondigd ; waarom zij met een zoo groot en een zoo verontrustend geraas wordt uitgegalmd , dat men soms meent oproerkreten te hooren. En met der daad, wie goed toeluistcit, vergist zich niet. Het is niel de stem der liefde, die hij hoort; hij verneemt in dat gekrijsch de stem der zellzucht, die verre van een offer te brengen aan den Koning, daarentegen den Koning opoffert aan eigenbelang. En liever verga het Huis van Oranje, dan dat niet voldaan zal worden aan de eischen, die partijzucht stelt in 't belangvan eenige hee.schzuchtigen! Het is van die partij, die den Koning op zoo reVolutionnaire wijze bemint, dat de kreet gehoord is: Het is gedaan met het Huis van Oranje, net lot der Stuarts en der Bourbons is zijn deel, als 't z'ch niet plooit naar onzen wil. Maar daarom ook, omdat zelfzucht in de plaats der hefde heerscht, ziet men het beteekenend verschijnsel , dat dezelfde lieden , middelerwijl zij hunne gehechtheid aan Oranje met trompetgeschal verkondigen, niets onbeproefd laten om den Koning van het Volk en omgekeerd het Volk van den Koning te verwijderen. Men "°et bijna het onmogelijke om een scheidsmuur op te Werpen lu.'schen den Koning en de overgroote meerderheid van onze bevolkingen. Tot den Koning zegt men: Wees op uwe hoede tegen de liberalen; zij steken de k?-?^. Ult naar uwc !;loua- En liberaal, demokraat, repu"kein is , bewust of onbewust, een elk , die niet met °n» is. Wat de Katholieken aangaat, mm duidt ze aan POder den naam van ultramontanen, maar niemand bedriegt zich daarin, want men heeft herhaaldelijk verklaard dat thans alle Katholieken ultramontanen zijn. Van de Katholieken zegt men lot den Koning; zij erkennen u niet als Koning. Hun Koning woout over de bergen. Vertrouw ze niet, ze ziju noch kunnen aan u en aan uw Huis gehecht zijn. Maar dat is niet genoeg. Het is niet voldoende, dat men den Koning tracht in te nemen tegen het grootste deel van zijn Volk. Omgekeerd tracht men dat grootste deel van het Volk tegen den Koning op te zeilen. Men betrekt den Koning in al de hatelijkheden, die partijschap weet uit de denken, om de volksharlstoglen gaande le maken, en men stelt dan den Koning voor te willen, wat slechts door partijschap is verzonnen. Zoo wordt in ons vrij land de Koning, die een telg is van Oranj», geroemd te staan naar eene magt, welke men 't best kan vergelijken bij de hier gevloekte van Filips 11. En die laster wordt hem dan toegerekend als eene verdienste, als zijn lof, als zijn roem! 't Zijn geen laffe vieijers die dat doen —'t zijn eerzuchtigen, die hunne inzigten lasterlijk aan den Koning toeschrijven, in de hoop en met het doel, dat zij zullen regceren, als despoten de bas étage, in plaats van een Willem van Oranje. En alsof dat nog niet genoeg ware, zoo wordt de Koning betrokken in de kerkelijke partijschap. Niet slechts wordt zijn g'eëcrbiedigde naam geworpen in den strijd der protestantsche kerkelijke partijen ; maar vooral heeft men het er op toegelegd , om den Koning liet aanzien te geven, dat hij onderscheid maakte tusschen protestantsche en katholieke onderdanen, als waren de Protestanten bevoorregteu, de Katholieken de verstootelingen van den Koning. Geen andere strekking heeft de polemiek , die de onverbeterlijken in de laatsle jaren hebben gevoerd. En let wel op, zulks geschiedde uit zuivere liefde voor Oranje!
God behoede Oranje en Nederland voor zulke liefde , die tot beginsel heeft den zoo menigmaal gelaakten stelregel: «Verdeel en heersch !"
God zij geloofd , tot dusverre is al dat woelen , is dat onrust en tweedragt, slrooijen der partijschap i.n naam des Konings, afgestuit op het gezond verstand des Volks, dut achter het mom der liefde voor Oranje, waarmede men te voorschijn trad, den grijns der heerschzucht heeft erkend. En is men er al iv geslaagd om eenige, gelukkig weinige, Protestanten te misleiden, wier vaderen uien uit het graf poogde te doen opstaan om die voor partijzucht te doen getuigen — de overgroote meerderheid des Volks is niet afgeweken van het pad, waarop Nederland in de baan der wereld, zij het dan ook langzaam en in de achterhoede, vooruitschrijdt. Wat de Katholieken betreft — wij spreken niet in hun naam, maar wij geven van hen getuigenis — wat de Katholieken betreft, zij hebben zich nooit laten verontrusten noch door 'tgcen men bij den Koning of van den Koning tegen hen heeft opgeworpen. Zij hebben de bewustheid, dat zij getrouwe onderdanen zijn, en dat de Koning hen gelijkelijk als alle andere rustige onderdanen waardeert en hoogacht. Daarom zijn zij bij 't woelen der onverbeterlijken rustig eu kalm gebleven, en hebben zij den smaad en den hoon hun aangedaan niet anders beantwoord, dan door de stille vervulling van al de pligten, die een onderdaan jegens den Koning behoort na te leven. En daarin juist is het kenmerk der ware liefde tot Koning en Vaderlaud; want zoomin als de Heer, God, is in de beroering, zoomin is ook de liefde in de beroering. Een Volk dat zijn Vaderland en zijn Koning bemint, betuigt die liefde in de eerste plaats door rust en kalmte, door stipte naleving van voorschriften en wetten, en door een gematigd gebruik van regten en vrijheden. Wie zal den Katholieken den lof ontrooven, dat zij aldus hunne liefde zoojvel als hunne gehechtheid aan Nederland en Oranje hebben getoond? Wij zullen niet bewecren, .'at zij daardoor zijn de trouwste onderdanen, want dan zouden wij onbillijk zijn. Ook de overgroote meerderheid der protestautsehe bevolking heeft aldus een krachtig blijk gegeven van hare boven allen 10l verhevene goede gezindheid. Maar met dezen en gelijk dezen hebben zij bewezen dat zij trouwe onderdanen zijn, gehecht aan hun land, gehecht aan hunne instellingen, gehecht aan den Koning en gehecht aan zijn doorluchtig Huis. En die gehechtheid, niet betuigd door luid geschreeuw, noch door rumoerzieke vertooningen, noch door twisten twcedragt barende petitionnementen, noch door stelselmatige beoo.loging van ministei ièn ; maar verklaard door stille pligtbetrachting, onderworpenheid aan de wetten aan de verordeningen en aan de openbare magten, door rust en kalmte tegenover 't rumoer, door vertrouwen op den Koning bij de bedreigingen van de schending der dierbaarste en heiligste regten, die gehechtheid is de ware, gelijk de andere eene geveinsde is. Ziedaar wat ons sinds lang op het hart Jjgt, en wat wij ter gelegenheid van 's Konings verjaardag hebbeu gemeend te moeten openbaren. Geve God den Koning , dat niet slechts het overgroot deel zijns volks, maar 't gansche volk hem dergelijk bewijs van gchechiheid en liefde geve. En schenke <le Alwijze den Koning de gave der onderscheiding, opdat hij de liefde zijner onderzaten beproeve aan den toets steen, dien wij hebben aangewezen.
In de partikuliere korrespondentie van de Indépendance beige, dd. 14 Febr.., uit 's Hage, leest men: «Ten aanzien van het nieuw reglement op de persen den boekhandel voor Oost-Indië, verneemt men , behalve hetgeen reeds gemeld is, dat er van niets minder gesproken wordt dan van een enquête, door de Tweede Kamer te formuleeren, om den heer Blijer in staat vaa beschuldiging te stellen als zoude hij de wet hebben verkracht, daar de bewuste wetgeving strijdig is met. art. 110 van het algemeen reglement van administratie voor de oost-indische bezittingen. »Ik, die geen pessimist ben, twijfel er aan dat de Kamer de zaken zoo ver zal drijven, maar zich voorloopig bepalen bij een petitie aan den Koning, ten einde de verzoekschriften der boekhandelaren van Batavia en het moederland te ondersteunen, onder voorbehoud van tot andere middelen over te gaan, mogt die eerste poSi.)ir zonder gevolg blijven.
»Dc heer baron Forstner van Dambency heeft een brochure in het licht gegeven — het doet mij leed hierbij te moeten opmerken, dat onze minister van Oorlog iv zijne publikatiën niet zeer gelukkig is. Beeds in 1846 gaf hij een werkje uit, waarin hij zich int zweet werkte om te bewijzen, dat een bedrag van tien millioen gulden meer dan voldoende was, om in al de behoeften van het departement van Oorlog te voorzien. Tot minister verheven, heeft hij dat ongelukkig cijfer zich telken jare zien verheffen tegen de som, die hij voor zijn budget verlangde, en, 't is God bekend, hoe vele smarten hem die verdrielelijke vergelijkingen berokkend hebben. »De nu verschenen brochure heeft ten doel om den hêltigen uitval van den heer Forstner tegen den achtingswaardigen heer van Bosse te regtvaardigen, een uitval dien de prezident gemeend heeft niet te moeten laten voorbijgaan zonder den uitbrengér er van een duchtige berisping te geven. Die brochure moet dan bewijzen dat ons budget van Oorlog minder hoog dan dat van België is, en de verwijten krachteloos maken, die de voormalige minister -van Finantiën van het kabinet-Thorbecke tot de administratie van dat departement rigtle. De argumentatie van den minister is inderdaad schrander, maar het voornaamste punt is behendig overgeslagen, namelijk dat wij voor onze vijf en twintig duizend franken , slechts elf duizend man onder de wapenen hebben!
»En d« gewigligste giief legen het departement van Oorlog is, dat de nevenzaken het grootste deel van het budget verslinden, 't Zou mij niet verwonderen een brochure van den heer van Bosse, ten antwoord op die van den heer Forstner te zien verschijnen." In een volgende korrespondentie, aan hetzelfde blad van 16 dezer, vindt men dat Mgr. Vecchiotti, de pauseliike Nuntius, mevrouw d'André in hare laalste oogenblikken heeft bijgestaan En verder:
»Ik i.ebubcrigt.dat de heer d'Engelbronner ziin traktement had geweigerd en zich als advokaat bij het hoog ge.egtshot der Nederlanden had doen inschrijven Hedea verneem ik, dal de voormalige sekretaris-gcaeraal van het ministerie van Justitie tot dat besluit is overgegaan, toen op een, door hem aan den minister gezonden, brief, waarbij hij de voorwaarde wenschte opgeheven te zien, welke aan het genot van zijn. wachtgeld vei bonden was, geen antwoord werd ontvangen. Deze daad van onbaatzuchtigheid en onafhankelijkheid, kan niet anders dan toegejuicht worden."
Wij zijn verzocht het volgende te plaatsen: In de den 13ca Februarij gehoudene zitting tan den gemeenteraad te Middelburg, is door den wethouder Bijleveld van Serooskerke als waarnemend voorzitter, de volgende brief van den burgemeester dier gemeente aan de leden medegedeeld. Middelburg, tien 12cD Februarij. Mijnheer de Voorzitter! Door eene voortdurende ongesteldheid, zoo als u bekend is. aan mijn huis gebonden, erlang ik de voor mijn gevoel hoogst pijnlijke mededeeling, dat mijn naam sinds eenige dagen, niet alleen in verscheidene dagbladen, maar zelfs op dc lippen van een aantal mijner stadgenooten aan eene zeer ongunstige beoordeeling is blootgesteld. Hetgeen mij bij die mededeeling het meest getroffen heeft, is, dat het mijne eigene woorden geweest zijn, die daartoe aanleiding hebben gegeven, bij gelegenheid der beraadslagingen van den gemeenteraad omtrent het daarstellen eener gezondheids-koramissie. Ik moet, mijnheer de voorzitter, tot mijn leedwezen erkennen dat die woorden door mij zijn uitgesproken, zco als zij in het openbaar verslag dezer zitting zijn op genomen, en net kan mij dus niet bevreemdeu, dat zij vooral door dezulken, die mij niet kennen, zijn afgekeurd. Maar om daaruit te zien afleiden, zoo als het geval schijnt te zijn, »dat het leven mijner stadgenooten mij zoo geheel onverschillig zoude wezen, dat hoe meer van hen door den dood worden weggevoerd , ik dit naar mijn wensch en verlangen een geluk zou rekenen," — had ik ooit eene zoodanige uitlegging kunnen verwachten, en heeft eene acht en dertig jarige loopbaan bij het bestuur van Middelburg, waarvan negentien aan het hoofd der stad, mij niet genoegzaam doen kennen, om te weten, dat, wat mij ook moge ontbreken of wat van mij moge gezegd of gedacht worden, hartelijke belangstelling in mijne geboortestad en zucht om het welzijn mijner stadgenooten le bevorderen, tot wat rang, stand of gezindte zij ook behooren, mij onafgebroken hebben aangekleefd. Wat intussehen van dit alles zij, mijnheer de voorzitter, het vertrouwen en de achting mijner medeburgeis, die ik het voordeel gehad heb , tot dusverre zoo ruimschools te genieten, trots al mijne feilen en gebreken, en die ik gaarne zoude behouden, zij zijn voor mij van te groote waarde, dan dat ik dezen loop van zaken zoo' lijdelijk zou laten voortgaan , zonder van mijne zijde cene poging aan te wenden, om dien te stuiten. Die poging, mijnheer de voorzitter, bestaat in de plegtige verklaring voor God en mijn geweten: «dat de bewuste woorden in den loop der beraadslagingen zonder nadenken door mij zijn uitgesproken en dc uitlegging die aan dezelve gegeven wordt, op geenerhande wijze in mijne bedoeling gelegen heeft. Ik heb de eer u te verzoeken, den inhoud dezes ter kennis le brengen van den gemeenteraad. (get.) Paspoort van Geijpskerkè. De vergadering besloot na eenige diskussie dezen brief voor kennisgeving aan te nemen. Omtrent de vraag of de te benoemen gezondheids-kommissie zal zijn eene speciale (en niet de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt), staakten de stemmen, zoodat dit onderwerp tol de volgende zitting is aangehouden. (M. Ct.)
Heden ten 1 ure had alhier eene' vergadering plaats van aandeelhouders in de maatschappij tot het daarstellen van een Paleis van Volksvlijt, onder het voorzitterschap van Dr. S. Sarphati, welke bijeenkomst druk bezocht werd en dus blijken gaf van belangstelling in deze grootsche onderneming. In eene voorafspraak gaf de president o. a. té kennen, dat de stortingen geregeld gedaan en de gelden op solide wijze belegd zijn geworden; dat op de prijsvraag om cene planteekening voor het gebouw vele, waaronder zeer doelmatige teekeningen waren ingezonden, welke dan ook in de vergaderzaal ter bezigtiging waren opgesteld; dat men op het terrein bij dc Utrechlschepoort met een grondbezitter het nog niet eens had kunnen worden, wegens de te hooge eischen, doch dat zulks des noods op eene andere wijze zal nit den weg geruimd worden; dat men wijder 9 het voorstel deed om het terrein uit te breiden voor de poort en het gebouw te plaatsen waar thans de veemarkt gehouden wordt en de oude kazernen zich bevinden , tot welk einde de direktie zich reeds gewend heeft èn tot het stedelijk besluur èn tot den minister van Oorlog, en wel om een en ander naar elders te doen verplaatsen, welk plan door de vergadering werd toegejuicht, te meer daar de direktie te kennen gaf, dat hare pogingen reeds gedeeltelijk met goed gevolg bekroond waren.
De vergadering heeft voorts bepaald om eerst dan verder te besluiten, zoodra men de zekerheid had verkregen, dat het terrein zou worden afgestaan. Wijders weiden door 182 aanwezige stemgeregtigde deelhebbers, uit tien kandidaten, vijf benoemd to'kommissarissen, zijnde de heeren: J. Heemskerk Az., Wittering, Heshuysen, E. Sillera en Bake (van Utrecht. (H.)
Men schrijft nit 's Hage aan de Amst. Ct.: ii Ik verneem met zekerheid, dat op het verzoek van den heer D'Engelbronner dezer dagen aan Z. M. gerigt, tot benoeming eener kommissie van onderzoek naar zijne handelingen als sekretaris-generaal bij het departement van justitie, afwijzend is beschikt.''
Heden wordt de 40ste verjaardag van Z. M. den Koning , door het uitsteken der vlaggen van openbare en partikuliere gebouwen, en het honden eener parade op den Dam, herdacht.
Bij arrest van den Hoogen Baad der Nederlanden van heden is uitspraak gedaan in de zaak van F. C. S. Schultz. De raad heeft het vonnis der regtbank te' Middelburg vernietigd , omdat daarbij niet met redenen omkleed is het gevoelen der regtbank waarom de instructia voor de geneeskunstoefenaren niet verbindend is Ten gevolge daarvan was de raad buiten staat ten principale regt te doen en is de zaak verwezen naar het Hof in Zeeland.
Thans is bekend geworden de keizerlijke ukase , houdende toewijzing tot den aanleg van het eerste net der russische spoorwegen. De daarin voorkomende bepalingen komen geheel overeeen niet hetgeen vroeger dienaangaande is medegedeeld. De koncessionarissen zijn de heeren Stieglitz en C°., S. A. Fraenkel, Baring Brothers en GB., Uottingner en G°., Hope en C°., Isaac Pereira, A. Thurneyssen, Mendelson en C°., Emile Pereira, B. L. Fould en Fould-Oppenheim, Mallet Frères, baron Seilleière, J. J. de Uribarren, des Arts en Mussard en C°., A. d'Eihthal, F. Grinniger en C. Salvador.
Z. M. de Koning heeft den heer Mr J. B. Baron van Hugenpoth tot den Beerenklaauw, advokaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noordbrabant benoemd tot Hoogstdeszelfs Kamerheer in bijitengewone dienst.
Z. M. heeft benoemd : tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw F. W. Freudenberg en C. M. Nabel; tot insp. dej ¦reg. ca dom. te kl. jhr. J. Stern , 2e kl. J. P. de Vassy en 3e kl, J. W. G. 11. lt. van Nouhuys; alsmede eervol ontslagen : dr. A. A. Deenik als lector in de taal- en letterkunde bij de'inrigting tbt opleiding der adelborsten te Willemsoord, onder toekenning van wachtgeld', en W. A. Roest als waam. admin. der kol. bestellingen bij het dep. van Koloniën , en in deszelfs plaats benoemd J. Vertholen.
's GRAVENHAGE, 19 Febr. Heden zal erbij gelegenheid van den verjaardag van Z. M. den Koning, een groot diner gegeven worden, door H. M. de Koningin- Weduwe, dat door al de leden vart het koninklijk gezin en vele genoodigden zal worden bijgewoond. — Eergisteren moesten eenige manschappen van de jagers, onder geleide van eenen korporaal, zich uit de residentie naar Leyden begeven, ten einde wapens in té ruilen van het aldaar in garnizoen liggend batt. Halverwege hebben zij zich zoo aan het misbruik van sterken drank schuldig gemaakt, dat daaruit ongeregeldheden zijn voortgevloeid ener zelfs bloedstorting moet hebben piaals gehad. Ook werden bij die gelegenheid wapens, enz. gebroken en zoek gemaakt. Zoódra er hier berigt van een en ander was ingekomen, heeft men de noodige maatregelen genomen om de bedoelde manschappen op te sporen. Zij werden des namiddags onder behoorlijk geleide herwaarts overgebragt. Naar men verneemt is de korporaal reeds heden morgen gedegradeerd én met 14 dagen provoost gestraft, terwijl ook de manschappen straffen voor die ongeregeldheden hebben beloopen. — Gisteren morgen ten 10J ure heeft er in de St. Antonius en St. Lodewijks kerk alhier eene plegtige uitvaart voor de rust der ziele, van mevr. de barones 'd André, plaats gehad.' De kerk was voor die dienst op indrukwekkende wijze in het zwart gehuld. Men merkte onder de aanwezigen bij deze plegtigheid op den generaal Dumonceau, chef van het militair huis des konings, een adjudant en kamerheeren van Z. M., de voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, al de leden van het korps diplomatique, de leden' van den Raad, de ministers, enz. DEVENTER, 17 Febr. Heden nacht bezweek een oude toren, bij de Duinpoort alhier, een overblijfsel der oude vestingwerken. Daar de val reeds voor een paar dagen voorzien werd, zijn de twee huisgezinnen die hem bewoon den^ bij tijds gcvlugt. Onmiddelijk er naast was men bezig een» kolossale zaal te bouwen voor de vergaderingen van het departement van Nijverheid; een groot gedeelte van die zaal is in den val medegesleept. ARNHEM, 17 Februarij. Gelijk voor eenigen tijd reeds in de dagbladen is medegedeeld, leeft er te dezer stede een man, met name Thomas Peters, die eerlang zijn 113 de levensjaar zal intreden en, hoewel een plaatselijk ongemak hem in zijne nederige woning terughoudt, overigens nog bij voortduring eene volmaakte gezondheid geniet en zich. nog in het bezit van al zijne zintuigen mag verhengen. Dezer dagen is nu bij den steendrukker G. J. Tbienie alhier, ten voordeele van dezen man een portret verkrijgbaar gesteld, hetwelk door den bekenden teekenaar mr. Alexander Verheull is vervaardigd en eene goede gelijkenis van den grijzaart met zijn opgeruimd gelaat bevat. Wij wenschen van harte, in het belang van den grijzen Peters, wien in zijne niet ruime omstandigheden elke geldelijke bijdrage bijzonder welkom is, dat aan dat portret een rnim debiet moge ten deel vallen.
MIDDELBURG, 16 Febr. Naar wij vernemen heeft de heer Mr. P. J. G. van Diggelen, advokaat alhier, dezer dagen uit handen van deu heer H. D. L. Ellinckhuizen, britsch vice-consul voor Zeeland te Vlissingen, een bij uitnemendheid prachtig geschenk ontvangen, bestaande in een zilveren inktkoker van eene bijzondere grootte en zwaarte, begeleid van een vleijend schrijven, voor aan het engelsche gouvernement bewezene diensten, welk geschenk in waarheid vorstelijk mag genoemd worden. (M. C) MAASTRICHT, 17 Febr. Men verneemt, dat het Z- M. behaagd heeft de tnchthuisstraf van vijfjaren waartoe de heer P. P. K., azijn-fabriekant te Venlo, wegens het aanwerven van pruisische militaire dienstpligtigen voor het duitsch-engelsch legioen in de Krim, door het prov. geregtshof in Limburg was veroordeeld, te veranderen in eene korrektioneele gevangenisstraf voor den tijd vau 6 maanden, in te gaan van den dag der veroordeeling, zoodat de veroordeelde in de volgende maand in vrijheid zal worden gesteld. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad. Faedrelandet berigt, dat de raad van State het antwoord der deensche regering op de jongste bij haar ontvangen duitsche nota's heeft goedgekeurd. De quaestie van den Sondtol is thans bepaaldelijk geregeld, daar de fransche Regering, wier reklamaticn de definitieve eindregeling in den weg stond, daarvan heeft afgezien. Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: LONDEN. 18 Febr. Berigten van dc Kaapstad 10 Dec. melden dat de Zaü-Bommel, welke 3 December gestrand is, lek geworden en men bezig was om de lading te lossen. Van Berwick wordt van den 17 Febr. gemeld, dat het stoomschip Siren van Rotterdam aldaar lek is binnen* gebragt. (Per El. en Int. Tel. C°.)
---

