AMSTERDAM, 21 Februarij.
»Wij weten niet welke de uitkomst zal zijn van de politieke krizis, waarin zich het land bevindt. Dat te bespreken, ligt ook niet binnen den kring onzer bevoegdheid. Maar als ieder jaar nieuwe ministers geeft, die afbreken wat door hunne voorgangers is voorbereid, en ons hunne nieuwe plannen leveren, die spoedig met hen Weder van het tooneel zullen verdwijnen, hoe is het dan mogelijk, ooit tot een bemoedigend einde te komen." Waarschuwende woorden ontleend aan 't Weekblad van het Regt, nuttig te overwegen door allen, die zich aan de publieke zaak laten gelegen zijn.
Wat kan er duurzaams tot stand worden gebragt, bij de onzekerheid, die politieke en kerkelijke partijschap allerwcge baart, bij de grooie wisseling van personen en beginselen, die binnen een kort tijdstip van het eene uiterste naar het andere loopt? En let wel op dat die groote onzekerheid en die groote wisseling het gewigtig tijdstip beheerschen, waarin de organieke wetgeving aan onze Grondwet uitvoering, dat is leven moet schenken. Dat zulks schadelijk werkt is blijkbaar. Maar het ts niet voor elk even duidelijk, dat de ongelegenheden van dezen stand van zaken, zich niet bepalen bij het achterwege blijven van de noodige organieke wetten, üe stoffelijke belangen -lijden er niet minder onder. En is het niet daaraan grootendeels toe te schrijven , dat Nederland zoo verre blijft achter al zijne naburen in het tot stand brengen yan de middelen, tot uitbreiding der algemeene welviart benoodigd? Maar ook daarbij blijft niet het kwaad, dat ons door den besproken toestand vau onzekerheid en wisseling berokkend wordt. Er is een nog veel erger en veel verderfelijker kwaad. Dat namelijk de hartstogten vrijer spel nemen, den teugel bot vieren en met alle beginselen in de diskussie te brengen , alles los maken. Welk groot en fundamenteel beginsel , waarop de nederlandsche Staat niet slechts krachtens de Grondwet, maar tevens krachtens zijnen historischen grondslag rust, is niet gedurende de laatste jaren in den stroom der hartstogten als een twistappel tusschen de partijschappen geworpen? De soevereiniteit van het Huis van Oranje met de regten der Kroon, de politieke vrijheid , de godsdienstige vrijheid, de regten van 't Volk en zijne Vertegenwoordigers, met één woord, al wat in den nederlandschen Staat fundamenteel is, is ontbloot, en daardoor niet gesterkt, maar verzwakt geworden. Ongcloofelijk is dc onvoorzigtigheid, de roekeloosheid mogen wij wel zeggen, waarmede men daarbij is te werk gegaan. En het kan noch te veel noch te luide worden gezegd, dat het juist van die zijde is geschied, die zich opwierp om den Staat, dat is, den Koning en het Volk, in bescherming te nemen. Onkunde paarde zich aan valschen ijver, en de valsche ijver verschool zich achter het mom der vaderlandsliefde.
Het wordt tijd dat daaraan een einde komt. Wij hebben behoefte aan zekerheid en bestendigheid, om niet onder te gaan in den maalstroom der beroering, die hoe langer hij duurt, hoe meer hij verhindert op te bouwen en afbreekt wat bestaat.
Eene nieuwe uitgave van het Feestgeschenk van den hoogleeraar Mr. J. de Bosch Kernper (de rigtingen en partgen in het staatkundig leven) ziet het licht bij den boekhandelaar E. S. Witkamp alhier. Eenige weinige toevoegselen zijn hier en daar in den tekst en de noten verspreid. Wij vinden daarin de volgende noot, die klinkt "ls eene klok:
«Gelijk een waarlijk ordelievende natie haar oordeel Tai» minachting moet uitspreken over de dagbladen, die 1,1 plaats van de volksbelangen te verdedigen, slechts Sl»aad en hoon over hebben voor de ministers, die hunne PaUij niet vertegenwoordigen, moet een onpartijdiggoe- Vernement niet nalaten zijne minachting uit te spreken ,egen die dagbladen, die zijne handelingen verdedigen *e' lagen hoon jegens andersdenkenden. Wij zeggen dlt bepaaldelijk met het oog op het Residentieblad. Men °ge de tegenwoordige staatkundige gedragslijn van den ™'m'l»is'er van Bosse niet geheel goedkeuren; dat hij u eerlijk, werkzaam, kundig minister is geweest, waaraan °het vaderland grooie verpligtingen heeft, mag niet ontkend worden. Men moge in meening verschillen van de hh. Godefroi en Bosscha in het uitbrengen van hunne stem over de begrooting van Binnenlandsche Zaken; — dat zij onder de bekwaamste en zelfstandigste leden der Kamer behooren, zal elk onpartijdige toestemmen. De wijze, waarop de oud-minister van Bosse en de genoemde leden in het Residentieblad zijn beoordeeld, moet elk rcgtschapen mensch met verontwaardiging vervullen. De artikelen in de nommers van 22 en 25 Jan. tegen den lloogleeraar Vreede vallen in de termen van laster. Met Vreede gehoond te werden is eene eer. Door het Residentieblad met goedkeuring vermeld te worden, zalmen meer en meer als eene schande beginnen te beschouwen." Hierbij behooren onze lezers, voor zoo verre zij het Residentieblad niet kennen, te weten", dat het tegenwoordige ministerie dagelijks in dat blad wordt bewierookt."
Onder het opschrift: Nog iets over Belgische eenten, leest men den volgenden brief in het Volksblad van 18 dezer: »In het nommer van 4 Februarij jl. van het Volksblad komt voor een met warmte geschreven beloog onder den titel van Belgische centen, waarin het voordeel wordt berekend door de invoerders van deze munt als handelsartikel genoten en de natuurlijke schade aan het nationaal vermogen daardoor berokkend. »Dit geeft mij aanleiding u mede te deelen, dat het bestuur der Duinwaler-Maatschappij in de laatste maanden de ontvangst van Belgische, centen heeft doen weigeren aan dc bekende openbare standpijpen en dat het mij een aangename voldoening is daarbi| te kannen voegen : dat bij een ontvangst van gemiddeld tien-tot twintig duizend stuks centen daags, waarbij men met bijna even zoo veel personen te doen had, deze maatregel Ut geene de minste moeite of ongeregeldheid heeft geleid. »Het betalen met een belgische cent is een zeldzaamheid geworden, daar waar zij nog kortelings tot bijna veertig procent klom van de totale opbrengst der 37 standpijpen in de verschillende gedeelten der stad. »Ik zou mij verheugen, wanneer het inededeelen dezer ervaring, bij eene administratie die millioenen centen ontvangt, een spoorslag mogt worden, zoo voor winkeliers als partikulieren, om de goede bedoelingen der Regering, bij herhaling reeds kenbaar gemaakt, meer in de hand te werken.
»Indien toch aan de cirkulatie, om niet te zeggen stortvloed van belgische centen, voor ons vaderland een verlies van zestien procent is verbonden , wordt het waarlijk meer dan tijd ze algemeen te weigeren. De invoerders zouden dan spoedig ontwaren, dat onze landgenooten de oud-hollandsche leuze: »l'union fait la force", die elke cent hun, nu als het ware spottenderwijze, herinnert, wèl begrepen. J. G. JSger. Er is tegen dat plan slechts één obstakel, maar zulk een dat moeijelijk te overwinnen is. De voorname invoerders van belgische centen zijn Nederlanders, die ze in de wandeling brengen met daajrmeê het werkvolk, dat zij bezigen, te betalen. Kunnen nu. die arme lieden aan hunne tabriekanten weigeren de tielgische centen in betaling te ontvangen? Immers neen. Wat moeten dan de werklieden doen, die voor loon geen ander geld bekomen dan belgische centen? Zou het Volksblad dat kunnen mededeelen?
Heden heeft voor den Hoogen Raad der Nederlanden (burgerlijke kamer) de heer mr. C. G. E. d'Engelbronner den gevorderden eed als advokaat bij dat regterlijke kollegie afgelegd. Het Residentieblad verzekert het volgende : »De dagbladen hebben gemeld, dat de heer d' Engelbronner totZ. M. den Koning het verzoek rigtte, om zijne handelingen als sekretaris generaal bij het Departement van Justitie door eene door Z. M. te benoemen kommissie te doen onderzoeken. , »De Amsterdamsche Courant meent met zekerheid te weten, dat op genoemd verzoek afwijzend is beschikt. Wij gelooven, dat zij beter had gedaan met te verzekeren, dat zij een afwijzend antwoord, op het, onzes inziens, vreemd verzoek, wacht.
»Even zoo nieenen wij niet zekerheid te weten, dat op het adres van het bestuur der Vereeniging tot bevordering der belangen van den Boekhandel, betreffende het reglement op de drukpers in Indië, nog geen antwoord is gegeven."
Volgens den Prëcurseur van 19 dezer zijn de werken van indijking van de Ooster-Schelde sedert 11. Maandag hervat. De belangrijke aankoopen van materialen en vooral van hout van allerlei afmeting, welke te Ossendrecht bewerkstelligd worden, bewijzen, dat niets verzuimd zal worden om deze reusachtige onderneming zoo spoedig mogelijk len einde te brengen. Men verzekert, dat de engelsche ingenieurs voornemens zijn voor de maand April er meer dan vierduizend werklieden toe te bezigen. Men arbeidt op dit oogenblik op de geheele linie, aan het nieuwe kanaal, dat door het eiland Zuid-Beveland moet loopen. Men verneemt dat Z. BL de Koning afstand zal doen van zijn kasteel Bronbeek. Reeds heeft men een aanvang gemaakt met het inpakken van de zich aldaar bevindende meubelen, die zoo naar het Loo als naar de rezidentie zullen worden overgebragt.
Z. M. heeft benoemd tot adjudant van den Prins van Oranje, jhr. K. W. de Koek, le luitenant bij het regement grenadiers en jagers.
Gisteren middag brak de as van een rijtuig van den heer 8., op de Keizersgracht woonachtig. Nadat het gezelschap, dat er zich in bevond, bij den heer B. A., op de Binnenkant, was binnengegaan, wilde de koetsier de afgespannen paarden naar stal brengen, toen zij op de Nieuwmarkt, door het gillen van eenige der vele in dien omtrek woonachtige gemeene straatjongens, aan het hollen raakten, de koetsier met zijn aangezigt op eene kar viel en verwond werd en een paard in de Barndesteeg nedergevallen is en op eene slede naar den stal moest gebragt worden.
Z. M. heeft benoemd tot bewaarder der hypotheken, van het kadaster ch der scheepsbewijzen, en ontv. der registr. en dom. te Heerenveen, J. G. W. Zahnj tot ontv. der dir. hel. en a e ; te Anjum , H, Lunsingh ; te Meeden en Muntenda.n W. F. van Souhuijs; van de dir. bel., in- en nitg. regten ca ace. te Ballura en Nes op Ameland, de heer J. W. D. van Heniert; en heeft o.a verleend de volgende pensioenen : aan J. J. van de Poll, ontv. der in- en nitg. regt. en aec. en entrep. te Utrecht, ƒ4000; S. T. Cook, wed. van J. L. A Jacobze, in leven ontv. der registr. voor de bnrgerl. akten., ƒ 1905.
's GRAVENHAGE, 19 Febr. Heden morgen hebben vele der in de rezidentie wonende logement- en koffijhuishouders zich in het zuid-hollandsche koffij huis vereenigd, ten einde zich onderling te verstaan om hunne bezwaren in te brengen tegen de verordening betreffende den wijn, voor zoo ver betreft de peilingen der in hun bezit zijnde wijnen.
CAPELLE a./d. IJSSEL, 19 Febr. Heden liep alhier van stapel van de werf der heeren P. Bakhuizen & Zn., voor rekening van de heeren Gebs. Hendrichs & C°. te Amsterdam, het nieuw gebouwd fregatschip Galilëi, gemeten 380 lasten en gevoerd zullende worden door kapt. T. C. H. Koek. *
WORMERVEER, 18 Februarij. De aanvoer van kaas op de markt van heden bestond uit 12 stapels. Prijzen : voor kleine f 27, middelbare f 25, per 50 Ned. W. Gisleren te Purmerend , aanvoer 107 stapels. De prijzen waren: voor kleine f 27 Hf 2s, middelbare f2M per 50 Ned. &. ' BEZOIJEN, 18 Februarij. Sedert eenige dagen zijn ingenieurs onafgebroken bezig in dezo environs opmetingen te doen en het terrein af te bakenen voor den aan te leggen spoorweg van Turnhout over Tilburg op Utrecht Het afgebakende terrein bepaalt zich reeds van Turnhout over Poppel en Goirle naar Tilburg, langs Kaatsheuvel eu Sprang, tot deze gemeente,.terwijl de rigting verder genomen za worden langs Drengelen, echter door het jland van Altena , over Woudrichem en Gorinchem naar Utrecht. Men is algemeen van gevoelen, dat deze spoorweglijn nog eerder dan de Zeeuwsch-Limburgsche speorweg tot stand zal komen. (N. R- Ct.)
VLISSINGEN, 18 Febr. Met betrekking tot de ongeluk, kige Maleije.s, beschuldigd van poging tot oproer en begane brandstichting aan boord van het nederl. koopvaardijschip Twenthe, met Zr. Ms. fregat Prins Alexander der Nederlanden van Madera gevankelijk herwaarts gevoerd , eu gisteren per lands vaartuig naar Rotterdam aan de justitie uitgeleverd, verneemt men dat die rampzalige misdadigers zich aan boord uiterst zachtmoedig, vreedzaam en zeer geschikt hebben gedragen, dat zij ten hoogste gevoelig en dankbaar waren voor de menschlieveude behandeling, die onze brave zeelieden hun deden ondervinden. De mandour, of hun opperhoofd, was door een pistoolkogel, aan boord van het schip Twenthe, getroffen, en droeg dien kogel nog in zijn ligchaam. Ervaren zeelieden, met de geaardheid der Javanen bekend, zijn niet vreemd van het denkbeeld, dat welligt harde bejegening, hoon of mishandeling hen in dien staat van woede hebben e;ebiagt, die hen tot zulk een ontzettend vergrijp hebben doen besluiten.
— *De werkzaamheden aan het ligten der gezonken engelsche stoomboot Ravcnsbourne hebben dat gunstig gevolg niet als waarmede men zich gevleid had, zoodat men verneemt, dat een en ander zal worden aanbesteed daar men geene uitkomst ziet. Ter plaatse waar de voorsteven vrij van den grond is gebleven heeft men gemakkelijk de noodige kettingen kunnen anbrengen, doch bij den achtersteven , die in het zand zit, is dit met vele moeijelijk heden gepaard, ook wegens den steenachtige., grond, die overal moet worden uitgehouwen. Gelukkig is het stil weder, want bij storm zou alles reeds zijn stuk geslagen. Gevaar, dat ooit de scheepvaart bij het binnenkomen der haven zal belemmerd worden, bestaat er niet want bij de minste spuijing met de onlangs gestichte sluis verdwijnt het wrak in eene diepte van minslens 12 vademen.
ZIERIKZEE, 16 Febr. Naar men verneemt maken zich zoowel in deze stad als eilanden wederom een aantal huisgezinnen gereed om in het aanstaande voorjaar de reis naar Noord-Amerika te aanvaarden.
GRONINGEN, 18 Febr. Terwijl door gebrek aan medewerking deze stad en provincie nog altijd verstoken zijn van alle reglstreeksche sloó.nbootvaart op Engeland gaan onze wakkere Oost-Friesche buren in dat opzigt al meer en meer vooruit. Want terwijl, zoo als wij vroeger berigtten, reeds eene boot tusschen Leer en Londen met goed gevolg in de vaart is, zullen nu weldra nog twee nieuwe stoombootdiensten, namelijk tusschen Leer en Huil en tusschen Leer en Amsterdam, daarbij komen, een en ander in verbinding met den hanoverschen wester spoorweg, die het op zich zelven reeds noodzakelijk schijnt te maken, dat ook wij niet langer verstoken blijven van alles, wat op spoorwegen gelijkt.
ENSCHEDE, 18 Febr. Omtrent den spoorweg van Zevenaar naar dc haunovefsche grenzen verneemt men nader, dat daaivoor alhier / 294,000 is ingeschreven, waaronder drie onzer fabrikanten ieder voor / 30,000 en de gemeente voor ƒ50,000. Meer en meer steil men zich veelzijdig nut van deze lijn voor, die in de behoefte aan ïommunikatie met noordwestelijk Duitschland voorziet, en een allergunstigst terrein aanbiedt voor den aanleg, zoodat men 12 a 16 pCt. dividend aan de deelnemers hoopt te kunnen verzekeren,
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: LONDEN, 20 Febr. Dc lieer Spooner deed gisteren avond in het Lagerhuis het voorslel tot intrekking van de subsidie, die van staatswege aan het roomsch katholijk lollegie teMaynooih wordt verstrekt. De Regering bestreed dit voorstel en met 167 tegen 159 stemmen werd het verworpen. De Morning Advertiser zegt met betrekking tot China: ii Wij zijn verzekerd dat gisteren avond bij de Regering een telegrafische depêche is ontvangen, meldende dat Canton door de britsche vloot geheel plat is geschoten." Het fransche stoomschip Arago, naar Havre bestemd, is te Southamptön aangekomen met 250,000 doll. specie, zijnde van New-York den 7 Februarij vertrokken. LIVERPOOL, 20 Febr. Het stoomschip NewYork, 7 dezer vau New-York vertrokken, is te Greenock aangekomen. (Per El. en Int. Tel. C°.)
---

