KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS vau Rotterdam; gezien artikel 265 der Wet van 29 Juaij 1851 (Staatsblad no. 85); geven bij deze aan de ingezetenen kennis dat de door den Gemeenteraad vastgestelde kohieren der plaatselijke directe belasting voor het jaar 1857, voor zooveel betreft de wijken 11, 12,13,14 en 15 dezer gemeente, van morgen af, gedurende aoht achtereenvolgende werkdagen, van des voormiddags tien tot des namiddags drieura voor oen ieder ter lezing zgn nedergeïegd, ter Secretarie der Gemeente (bureau op de Hoogstraat op den hoek van de Stadhuissteeg). Burgemeester en Wethouders herinneren de belanghebbenden tevens dat gedurende de bovengemelde acht dagen, een ieder die mogt vermeenen daartoe reden te hebben, tegen zgnen aanslag bij HH. Gedeputeerde Staten in beroep kan komen en dat dit kan geschieden bij verzoekschrift op ongeiegeld papier. nmterdam, 3 Julg, 1857.
Burgemeester én Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. E. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, ge. ïien de Verordening op het Bouwen, en op de verpligtingen van eigenaars van naburige erven te Rotterdam, afgekondigd den lsten _Eei 1857 (Gemeenteblad No. 19); geven bij deze aan de ingezetenen kennis, dat door het op den eersten dezer in werking treden vau dio verordening, de betrekking van de tot nu toe werkzaam geweest zijnde Reedetrekkers der Gemeente heeft opgehouden en aan hen dan ook met den eersten dezer een eervol ontslag is verteend ; — dat volgens de zesde afdeeling van de bovenvermelde Verordening, thans de Directeur der Gemeentewerken, zijnde de Heer W. A. So_o__bn , benevens twee Inspecteurs, zijnde de Heeren O. tan db Wam S Zn. en A. T. van den Boom , met het toezigt op het Bouwen en de handhaving der bepalingen van die Verordening zijn belast, en dat hun kantoor is gevestigd aan het Stads Timmerhuis aan den Haringvliet, —en dat, voor zoo ver in beschikkingen, voor den lsten dezer genomen, het toezigt over eenig werk aan de Reedetrekkers der Gemeente is opgedragen geworden, dit toezigt nu op de hier bovenvermelde Directeur en Inspecteurs is overgegaan. Rotterdam, 3 Julij 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, -_ STORM VAN 's GRAVESANDE. J F. HOEFMAN.
---

Algemeen Ouerzigt. Rtterdam, 3 Julij.
In de zitting der tweede kamer van heden zijn twee ontwerpen van wet ingekomen, als: 1. tot regeling der benoembaarheid van vreemdelingen tot landsbedieningen, en tot splitsing der gemeente fcruinisse. Daarna was aan de orde de beraadslaging over de artikelen van het ontwerp van wet tot regeling van het lager onderwgs , en wel over art. 1, waarbij de onderscheiding en de omvang van het lager onderwgs aldus bepaald wordt: » Het lager onderwijs wordt ondersoheiden in gewoon en meer uitgebreid onderwijs; . . «Het gewoon lager onderwijs omvat het onderwijs in:o.lezen; ö. echrijven; c. rekenen; d. de beginselen der vormleer; e. die der Nederlandsche taal; /. die der aardrijkskunde; g. die der gesohie'denis; h. der kennis van de natuur; t. het zingen. -Tot het meer uitgebreid lager onderwgs wordt gerekend het onderwijs in: k. de beginselen der wiskunde; l. der landbouwkunde; ra. gymnastie; ». teekenen; o. handwerken voor meisjes." Op dit artikel was door den heer Bosscha een amendement voorgesteld, strekkende om in de laatste alm. bij te voegen: Ar kennis van de levende talen. Dit amendement werd toegelicht door den voorsteller en daarna bedissussierd, waaraan deel namen de heeren Sloet, Rdndert, Zylker, van Boëvell, v. d. Lmden, van Lijnden, Groen, van Nispen, Mackay en de Minister van Binnent. Haken, die de noodzakelijkheid der wijziging niet inzag. Te midden dezer discussie heeft zioh een incident voorgedaan. De heer Groen wenschte bij deze gelegenheid te antwoorden op «en aanval en een blaam op zijn karakter als volksvertegenwoordiger geworpen in een artikel, geteekend door den heer de Bosch Kernper, voorkomende in de Amsterdamsche Courant van Donderdag. Na eenige woordenwisseling met den Voorzitter, bepaalt de heer Groen zich tot een nadrukkelijk protest tegen gezegd artikel, waarin de schrijver hem aantijgt dat hg in zijne polemiek bepaalde onwaarheid heeft gesproken. Later werd de zaak op nieuw ter tafel gebragt, doordien de heer van Zuylrn voorstelde, om den heer Groen alsnog het woord te verleenen, om de bewering van den heer de Bosch Kernper tegen te spreken, doch, na eenige discussie, beheerscht door de hoofdgedachte, dat het hier de plaats niet is, om op aantijgingen van elders, waaraan leden van alle rigtingen dagelijks blootstaan, te antwoorden en dat men daardoor een gevaarlijk antecedent zou daarstellen, middelerwijl de hoofdzaak, die in behandeling is, op den achtergrond geraakt, is die motie afgestemd ttet 48 tegen 9 stemmen. Ten slotte is het amendement van den heer Bostcha aangenomen met 37 tegen 21 stemmen. Art. 2 wordt onveranderd aangenomen. Art. 3, waarin sprake is van subsidien aan bijzondere scholen , wordt aangehouden tot na de behandeling van art. 22. Op art. 4 is door den beer Nolthentus een amendement voorgesteld tot het verpligtend stellen der koepok-inenting, welk amendement hg toelicht op grond van sanitair belang. Dit amendement is na disousßie afgestemd met 35 tegen 23 stemmen. De artt. 4-7 zgn daarna onveranderd aangenomen. Bü art. 8 is door den heer van Lynden de vraag geopperd, of onder geschiedenis in art, 42 genoemd, ook begrepen is gewijde geschiedenis en zoo ja, waarom daarvan gerae afzonderlijke melding Wordt gemaakt. De minister stemde toe dat onder algemeene geschiedenis ook de gewijde behoort, waarvan «e heer van Lijnden acte nam, onder bijvoeging dat er dus ook onder begrepen was kerkelijke geschiedenis. Hiertegen kwamen onderscheidene sprekers op en de minister coupeerde deze woordenwisseling dadelijk, door de opmerking, dat, wat men ook onder geschiedenis versta , altoos al. 2 van art. 22 moet worden in het oog gehouden (verbod van iets te onderwijzen of toe te laten strijdig meti den eerbied verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van anderdensenden. Na aanneming van art. 8 is de vergadering gescheiden tot morgen.
In Italië steekt de geest des oproers bet hoofd weder op. Niet alleen dat te Livomo en Genua een poging tegen het a apeisohe grondgebied onderdrukt is, maar ook uit Turin wordt de ontdekking eener Mazzinistisehe zamenzwering gemeld (zie 109*™ w'«?r. dépêche). Men heeft bij die gelegenheid ongeveer 200 personen n hechtenis en een geheel arsenaal van verborgen wapenen m beslag genomen. Het is uit de depêche met geen zekerheid op te maken, waar deze arrestatien geschied zgn; dat de hier bedoelde zamenzwering met die van Genua en Livorno in verband staat, is echter wel buiten allen twijfel. Bg gelegenheid dat overmorgen te Pargs eene herkiezing zal plaats hebben, vindt men in een .ohrijvên uit die êt&d cpgetëekend, dat de generaal Oavaignae van zijne kandidatuur geen afstand gedaan heeft. Hg treedt als kandidaat op van het 3de kiesdistrict. Door de dagbladen, die de regerings-kandidaten ondersteunen , wordt er op nieuw op aangedrongen, dat de generaal vóór de stemming zal te kennen geven, ofhij al of niet voornemens ie, den eèd van trouw aan den keizer en de bestaande Staatsregeling af te leggen. Tot dusverre echter blijft die vraag onbeantwoord.
Onder de in omloop zgnde geruchten behoort ook, dat men den keizer heeft aangezocht, om voor het vervolg het algemeen kiesregt eenigzins te beperken, maar dat die poging volkomen mislukt is.
Uit eene telegr. dépêche ui. Parijs (zie lager) bljjkt, dfct de heer de S_omy weder tot president van de nieuwe wetg. vergaderihg benoemd is en de heeren Schneider en Reveil, tot vice-presidenten.
De Eransche troepen zetten hunne overwinningen voort. Eene dépêche van den maarsohalk Randoh (zie lager) meldt, dat het laatste bolwerk van de Beni Xeni gevallen is. Tijdingen uit Konstantinopel van 20 Juni), oyer Triest ontvangen, bevestigen, dit dé Porte tégen de inbezitname van het eiland Perim door de Engelschen geprotesteerd heeft. De Parijsche Constitutionnel, die bg gelegenheid van de bezetting dezer onvruchtbare rots, de voorzigtigheid en energie van het Engelsche bewind roemt, zoo vaak het er op aankomt om zich van eene goede maritime positie te verzekeren, sebgnt daardoor te kennen te geven, dat de Eransche regering niét even als Turkije, deze inbezitneming zal bestrijden, #elke dé Engelschen als een waarborg vöór hunne Indische bezittingen beschouwen, als een soort van voorpost van Bombay. Het committe uit de Noorwéegsche Storthing heeft aan dat ligchaain thans definitief voorgesteld, om het artikel in de constitutie, hetwelk over de betrekking van gouverneur van Noorwegen handelt, eene wgziging te doen ondergaan. Volgens het ontwerp zou de Noorwéegsche regering voortaan bestaan uit 7 leden en twee ministers van staat, die Noorwegers van geboorte zijn, zullende aan den koning het regt overgelaten worden, om een onder-koning aan het hoofd des bestuurs te plaatsen. De berigten uit de Vereenigde Staten met de van der Bilt ontvangen, melden in strgd met vïoegére, dat Walker volstrekt niet geneigd scheen Om zijne door de Costa Ricanen omvergeworpen plannen op te geven. Integendeel liepen er geruchten, dat stjne voornemens door eenige Bnantietc invloeden ondersteund en door de regering toegelaten werden. Uit New-York wordt gemeld, dat de maarschalk Narvaez den gouverneur-generaal van Cuba, den generaal Ooncha teruggeroepen heeft, Omdat hg deel heeft genomen aan den slavenhandel, die op dit eiland nog immer ter sluiks gedreven wordt. Die terugroeping heeft plaats gehad op vertoogen der Engelsche regering, wier gezant te Madrid de meest overtuigende beWjjzeh heeft overgelegd, dat de gouverneur-généraal zich aan dien handel schuldig heeft gemaakt of dien had toegelaten. Met de berigten per Atlantic uit NewYork aangebragt verneemt dat de heer E. D. Potter de vacante 'plaats van regter in Utah heeft aangenomen. In noordelijk Mississippi zgn dit voorjaar buitengewoon veel slaven van hunne eigenaars weggeloopen. De expresident van Mexico, Santa Anna, heeft uit zgne wijkplaats Oarthagena een uitvoerig manifest aan zijne partijgangers in Mexico en Cuba uitgevaardigd. Met de Atrato zgn lijdingen ontvangen uit West-Indie en 946,756 dollars aan specie. De datums zgn: Greytown 4, Vera Oruz 4, Demsrary 9, Barbados 10, Grenada 10, Jamaica 11, Porto-Rico 15 en St. Thomas 16 Mei. Op St. Thomas heersohte de gele koorts nog immer op de schepen, terwgl de ziekte zich hier en daar ook aan land vertoonde. De Atrato zelve had, terwgl zij in de haven lag, 8 zieken aan boord en gedurende de overvaart kregen 4 matrozen die ziekte. Te Jamaica stond het suikerriet voortreffelijk, alsmede te Trinidad en Barbados. In Grenada was den 16den Mei de wetgevende vergadering bijeengekomen. De in de nabijheid van Bolivar aan de luruari ontdekte goudlagen zijn, naar het schijnt, op Britsch grondgebied gelegen. Reeds bevonden er zich 600 man, die zich met het graven bezig hielden en het goud wordt er gezegd in overvloed voorhanden te zgn op eene diepte van 5 4 6 voet beneden de oppervlakte van den grond. In Demerary liet het weder niets te wenschen overig voor het suikerriet.
Van de havens der stille Zuidzee is het nieuws onbelangrijk. Te ValparaißO was het met den handel stil en de schaarschte van specie bleef hoogst ongunstig werken. De voorraad van goederen aan de tolkantoren was er zoo groot, dat de regering privaat maga2gnen moest huren, om de invoerartikelen onder dak te brengen.
---

Per Telegraaf.
Hs_7lCiB-^^^uï_^^_r_erzy_bèirigtê_oïitvangen uit Konstantinopel van 20 Jung. De Porte heeft aan hare diplomatieke agenten in het buitenland eene confidentiële circulaire gerigt, waarin zij rle regten van Turkije op het eiland Perim aantoont en de hoop uitdrukt., dat Engeland het zal ontruimen.
De bladen zullen voor hun verschijnen aan de censuur onderworpen zgn. Volgens de laatste tijdingen uit Teheran zoude de heer Murray gevraagd hebben in die hoofdstad terug te keeren, vergezeld van een regiment van het Indische leger. De Perzische regering weigert dit. » Turin, 2 Julij. De staatkundige gevangenen, welke van het eiland Ponza ontvlugt zijn, zijn ten getale van 300. Zich gevoegd hebbende bg de insurgenten, die zich van de Cagliari hebben meester gemaakt, werden zg door de Napelsche gendarmerie van Salerno geslagen. De bende werd uiteen gedreven; verscheidene insurgenten zgn in hechtenis genomen; de overigen hebben de vlugt genomen.
Ta. lts , 3 Julij. Een Mazzinistische zamenzwering is ontdekt, tengevolge waarvan ongeveer 200 inhechtenisnemingen hebben plaats gehad; een aanzienlijk aantal geweren, dolken en ammunitie is in beslag genomen. ParflS, 3 Julij. De Moniteur behelst heden de benoeming van den heer de Morny, tot president, en van de heeren Schneider en Reveil, tot vice-presidenten van het wetgevende ligohaam; de suestoron zgn de heeren Vast-Vimeux en Hébert. fiïadrld, 1 Julij. Heden nemen de discussien een aanvang over het rapport der commissie betreffende de leening met Mirès & Co. gesloten. Het budget zal nog niet kunnen ingediend worden. Marsei-Se , 2 Julij. De bladen van Algerie behelzen eene dépêche van den maarschalk Randon, meldende, dat dea 28sten Juny de divisie Yusuf het dorp Taouna, het laatste bolwerk der Beni Yeni heeft ingenomen, waar zich de strijdmagt der nog niet onderworpen stammen bijeenverzameld had.
Weenen, 2 Julg. Eene dépêcbe uit Napels van heden meldfj dat eene poging tot opstand zonder vruoht heeft plaats gehad te Sapri, één kleine haven aan de golf van Policastro. De rust te Napels is niet verstoord geworden. Berlijn , 2 Julg. Dé koning zal den sden naar Töplitz ver' trekken, van waar hy zich den 7den naar Weenen zal begeven.
De Zeil betwist de juistheid van de analyse der Deensche dépêches , welke het dagblad van Hanover en eenige Parijsche dagbladen hebben medegedeeld. Hamburg, 2 Julg. Tijdingen uit Stockholm melden, dat prins Oscar aan de SfoorWeegsche regering heeft te kennen gegeven dat het onderkoningaohap van den kroonprins zal ophouden zoolang hij den raad van regentschap, gedurende de afwezigheid des konings zal presideren.
£.u_>den« 3 Julg. Haver met rijkelijken en Tarwe met geringen aanroer' onveranderd en flaauw. Koffij vast. Thee 141/2 d. Suiker flaauw. _l_ei; Madras 3d. lager, Bengaal vast. Lij-olie 40/-.
---

Beurs van Londen, 3 Julij.
Consols cont. 92 5/8 a 7/8, Mexico nieuwe 22 1/2 -3/1, Spanje 1 1/4 X — ,' dito Certif. Coup. 6 1/8 & 1/4, d'.to Passive 5 f/3 _ 6/8, Russen 4 1/2 % 93 1/4, Holl. 2 1/2 % 64, dito 4 % 98 1/4,
---

Beur van Weenen, 4 Julij.
KieuweMet_l.rB3 3-|B_-k*c_?-..|1009 „wi__oi.Lo_d-' WM Kie.wBL.e-.f- Lomb. 5 *.! .? F"301? Faro* » Kat, les-iSR.I 85 BLotem 185... 1110 ï _i.v.r» 4 Cred. Ï39. — Jr. Oost. Spoorwj 232 1/2.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 2 Julij. H. M. de koningin, de prins-gemaal en de koninklijke familie, zijn heden namiddag van Manchester in de hoofdstad teruggekeerd. — De Timet zegt, dat de directeuren der Oost-Indische Compagnie aan al hare offioieren, die zioh thans met verlof in Engeland bevinden, bevel heeft gezonden onmiddelijk naar hunne regimenten terug te keeren. — De Sun meldt, dat men heden in Engeland een begin heeft gemaakt met de inscheping van 8400 man naar Indie bestemd. _- De inschrijvingen voor het bekende Nightingale-fonds hebben tot nu toe bedragen £ 44,079. ¦ _- De voorstanders van de geheime stemming hebben heden eene bijeenkomst gehouden, waarin eene resolutie werd aangenomen, houdende, dat de leden der meeting nieuwe pogingen zulten aanwenden, om in den lande eene overwegende opinie tegen de onenbare verkiezing in het leven te roepen. P!_ Lord Francis Gordon is in den ouderdom van 49 jaren over-
-De reuzenstoomboot Great Britain zal in de maand September aanstaande van stap el. loopen; de eerste proeftog .naar Portland (Maine) zal evenwel met eer dan m..a«m^»farfP^vda» het volgende jaar plaats hebben. De gézamelgke kosten van dit stoomvwrtuig zijn op niet minder dan _ 597,195 geraamd. - De naar Indiebestemde troepen rukken reedsspoedig van hunne garnizoensplaatsen op naar de have_s van inscheping Zoo zgn gisteren reeds 300 man van Piymouth aan boord van een der schepen vertrokken; 126 man hebben zich van Aldershott naar Portsmouth op weg begeven, en 266 man zgn van Dublin naar Kingstown vertrokken, om vooreerst naar Ceylon gebragt te worden. - De Timet bevat een schrijven van Mahommerah (Perzie) van 17 Mei, waarin gemeld wordt, dat 's daags tevoren de Engelsche troepen die stad geheel en al ontruimd hebben. - Te New-York heeft een conflict plaats gehad tusschen den gouverneur van dien staat en den mayor der stad. Eerstgemelde aohtte zich nameWk geregtigd het personeel der policie aldaar te vernieuwen, waartoe hij ook is overgegaan; doch de mayor heeft hem dit regt betwist en bleef zgn polioie-personeel tegenover dat van den gouverneur handhaven. Dit gaf aanleiding tot een hevig gevecht in de straten tusschen eenige wederzijdsche policie agenten. Pc uitspaaak over het geschil is overgelaten aan het hooge geregtshof. De mayor heeft echter eenë cautie van 10,000 dollars moeten storten, om de voorloopigeinhechtenisneming te ontgaan, waartoe de gouverneur reeds een bevel had uitgevaardigd.
---

Duitsche Post.
* Frankfort. 1 Julij. Naar men verneemt zal dé Keizerin van Rusland, den geheelen zomer in Duitschland doorbrengen. — Sedert gisteren valt hier en in de omstreken de lang gehoopte regSn, wciarar.n het veldgeWas, bg zonder het voeder voor het rundvee, dringende behoefte had. — Z. E. H. prins Erederik der Nederlanden, prins Peter v_n Oldenburg en prins Erederik van Wurtemberg, bevinden zich thans te Wildbad. Tegen het midden dezer maand worden ook de Voning en de koningin van Pruissen aldaar verwacht. - Volgens berigten, eergisteren te Karlsruhé uit Rol—e ontvangen , zou het concordaat tusschen de Badensohe regering bis dén Pauselgken Stoel, eindelijk gesloten zijn, en wel op dezelfde grondslagen als dit __et Wurtemberg. De commissie voor de Roomsch Katholieke eeredienst zal in stand gehouden en de vroeger tegen de leden afgekondigde banvloek opgeheven worden. — De tentoonstelling van Zwitsersche nijverheid en kunst te Bern Wórdt ieet druk bozocht. Die voor landhuishoudkunde zal éérst in September geopend worden. In dé letterkundige afdeeling der tentoonstelling merkt men vooral op eene volledige verzameling der in al de kantons gebruikte schoolwetten en leerboeken op, alsmede de tabellen waaruit blijkt, dat Zwitserland op ditoogenblik 8000 onderwijzers en 600,000 onderwijs-genietenden bezit. Ofschoon Zwitserland de ruwe stoffen bijna alle in het buitenland moet zoeken en ofschoon het buitenland den uitvoer der afgewerkte producten van Zwitserland möeijelijk maakt, bezit het evenwel éene nijverheid, welke in onderscheidene belangrijke takken niet zéér veel mededinging heeft te vreezen.
Berlijn, 1 Julij. Dé Staats-Anz. behelst eene verordening van 25 Junij, volgens welke de tegenwoordige regten op de beetwortelsuiker , buitenlandsche ruwe suiker en siroop, krachtens de overeenkomst van 4 April 1853, van 1 Sept. 1857 tot uit. Augustus 1858 blijven voortbestaan. — Van de z_de onzer regering, is te Karlsruhe, Darmstad en Nassau aangevraagd, of deze regeringen geneigd zijn tot een nieuw reglement voor het vervoer der houtvlotten van Bazel tot den Beneden Bijn, toe te treden. Bij deze aanvraag is gevoegd een volledig uitgewerkt en daarop betrekking hebbend ontwerp.
---

Fransche Post.
ParSfS , 2 Julij. De instructie in zake van het complot tegen het leven des keizers, wordt ijverig voortgezet en zal, zoomen denkt, den 15den dezer zijn afgeloopen. Reeds zijn ongeveer 20 personen in handen van de justitie. — De Assemblee Nationale heeft eene officieele waarschuwing ontvangen wegens haar laatste artikel over de nederlaag van den heer de Montalembert.
— Sedert de laatste verkiezingen, zijn reeds zeven maires van hunne posten ontzet.
— Beranger is ernstig ziek. — Het dagblad la Preste is heden tot eene schadeloosstelling van 10,000 fr. veroordeeld, wegens het opnemen van een roman van George Sand, in zijne Belgische editie. — Het berigt van de ontdekking eener zamenzwering te Genua, heeft hier eene buitengewone sensatie te weeg gebragt. Men weet dat de Sardinische regering reeds voor geruimen tgd onderrigt was, dat te Genua, Florence en Livorno, te gelijkertijd eene revolutionaire beweging zou losbarsten. De regering was dus op hare hoede en het is daaraan te danken, dat deze beweging zoo spoedig kon worden onderdrukt. — Men verneemt thans nadere bijzonderheden over het gevecht in Algerie van 24 Junij. De Kabylen moeten bij die gelegenheid als leeuwen gestreden hebben. Het gevecht werd geopend door het 54e regiment van linie en het 2e regiment Zouaven. De generaal Mac Mahon werd door den mantel geschoten, de generaal Bourbaki verloor zgn paard, terwijl zeven andere officieren min of meer zwaar gewond of gedood werden. Verder sneuvelden zes onderofficieren en soldaten of bekwamen min of meer zware kwetsuren. Dit verlies leed alleen het 2e battaillon van het 54e regiment. Ook het regiment Zouaven telde 12_ _ 13 gewonde officieren en een geSvenredigd aantal onderofficieren en soldaten. Den volgenden dag bood de vijand een minder hardnekkigen wederstand. Terwgl dit in het Oosten van Algerie geschiedt, hebben andere kolonnes ook in het zuiden des lands gewigtige voordeel™ behaald. De Beni-Yeni, die den 24sten Junij aangetast werden en die zich zoo dapper verdedigden, woonden aan de bronnen van den Wed-Aïssi op bijna ongenaakbare rotsen, waar de valsche munters hunne verblijfplaats hadden, die Kabylie sedert eeuwen zoo berucht gemaakt hebben. Gelijk Locle en Chaud-de- Fonds bekend zgn wegens hunne horologie-fabrieken, zoo waren Aït-el-Arba, een aanzienlijk dorp in het noorden en Ali-Asrun, vier uren verder zuidelijk gelegen, beruoht wegens het fabriceren van valsche munten. Nu de Franschen in het bezit van beide dorpen zgn, zal Algerie waarschijnlijk van den plaag verlost worden. — Tijdingen uit New-York van 20 Jung melden, dat Parod (een der betrokkenen in den diefstal ten nadeele van den Franschen Noordelijken spoorweg) uit de gevangenis aldaar is ontvlugt.
---

Beurs van Parijs. 3 Julij.
Rente 4. X-l 67.05 «Fr. 00«te»r..j650 flSp. U/4 X- 25 Do. 3 x.. - • -.- |OostCred.Mob 479 U«w»... --1 — Cred. Mob..lUoo Kp. Bbui. SX> 37 1/4 SN. Mat. 5 X.» ~ Cred. Prost 650. — Rothschild — — Rum- «pcorw. 507.
---

Beurs van Madrid, 2 Julij.
Spanje 1 1/4 % 25 3/4, dito 3 X 39.
---

Beurs van Antwerpen, 3 Julij.
Metallieke» 5 x EO 3/8, Natiom. —, Spa-je 1 14 X 25 1/8, **> 5 % 88 1/8, Cred. Mob. 605, Cred. Prort. 442, Rothschild —.
---

BINNENLAND. Rtterdam, 3 Julij.
Wg berigten met genoegen, dat de voorloopige Rotterdamsohs Diergaarde wederom ten geschenke heeft ontvangen, van den heer O. L. Lowenstrom, 0.-I. ambtenaar, thans hier te lande: een Malerjsche Beer, een gr. Duif van Amboina (Columba NicobavJca), een groene Kraai en zes verschillende Tortelduiven.
Aan het bureau van den burgerlijken stand alhier zijn gedurende de maand Jung 1857 ingeschreven als: geboren 331, overleden 282, levenlooze kinderen 19 en gehuwd 79 paren, terwgl één« echtscheiding heeft plaats gehad.
Het zal de aandacht onzer lezers niet ontsnapt zijn, dat wij' dezer dagen een treurig ongeluk gemeld hebben, overkomen aan P. L. Verschoor, wien in den oliemolen van den heer Bax eet» arm is verbrijzeld. Deze man, vader van een talrijk gezin, is op eenmaal voor zijn werk ongeschikt en der ellende ten prooi gelaten. De bekende liefdadigheid onzer stadgenooten sal, hopen wij, het lot van dat ongelukkige gezin eenigermate verzachten, waartoe, blijkens bierachter voorkomende advertentie, de gelegenheid is» opengesteld.
Het programma voor de 13de uitvoering In de officieren sociëteit der dd. schutterij alhier, op Zondag den sden dezer, des namiddags ton 1 ure, is als volgt: 1. Marche, Catcilitn, van Hammj 2. Ouverture, Elite, van Kuhlau i 3. Redowa, La Bohémienne, van Saeré ;4. Potpourri, Le Pré aux Cltrct, van Hérold; 5. Air, Fautt, van Spohr; 6. Mazurka, l'Élégante,vanßuggenhout; 7 Ouverture,Raymond, van Thomas; 8. Airs Tyroliéns, van Scott j 9. Marsch, AméKtn, van Kuhner.
In de afgeloopen maand Jung zijn langs den Hollandschen spoorweg vervoerd 128,819 personen. De opbrengst van personeen goederen-vervoer bedroeg / 121,318.06; makende met het bedrag der vorige opgaven een totaal-generaal van ƒ 553,658.47%.
Heden morgen is in de Salade Kade alhier, opgevischt het lijk van eene vrouw.
Naar men verneemt, is aan den heer H. P. G. Quack, dootorandus in de regten, student aan het Athenaeum te Amsterdam, de gouden medaille te beurt gevallen, wegens het door hem ingezonden en het bestgekeurde antwoord op de door de regtsgeleerde faculteit aan de hoogeschool te Groningen voorgestelde prijsvraag over Tacitus. Een ander antwoord op deze vraag ingekomen, welks schrijver nog onbekend is, is het aocessit waardig gekeurd. (Pr. Gr. Ct)
Het provinciaal Utrechtsch genootschap hield den 30sten Junij zgn jaarlijksche algemeene vergadering, opgeluisterd door de tentoonstellingen van oudheden, welke op dezen en den vorigen dag alleen voor de leden des genootschaps en de inzenders van voo*'i werpen geopend was. De vergadering werd mét eene toepasselijke1 rede geopend door den heer mr. D. J. van Ewijei van de Bildt, die het voorzitterschap bekleedde. Tot leden werden benoemd de heeren: K. F. B. Andran, luit. t./s. der lekl., vroeger gedetaoheerd aan het ko_in_]ij_ meteorologisch instituut, dr. Th. __. M. von Baumhauer, pred. te Zutphen, dr. J. Bosscha,' te Leiden, jhr. mr. A. Coenen van 's Gravesloot, lid der arrond. regtb. te Utrecht, dr. J. B. Dompeling, geneesh. en pres. der plaatsel. komm. van genee.k. toevoorz. te Utrecht, dr. C. A. Engelbregt, rektor te Doesborgh, mr. J. H. Gilguin, lid der arrond. regtb. te Hoorn, J. van Gogh, luit. t/z. le kl. gedetaoheerd bfl het koninkl. meteorologisch instit., jhr. nu. M. de Haan Hettema, lid der arrond. regtb. te Leeuwarden, dr. A. Heinsius, dhr. van hetlphysiol. laborat. te Amst., dr. N. J. B. Kappegne van de Coppello, rector te Gouda, D. van der Keilen, eerste stempelen. aa_ .rijks munt te Utrecht, J. van Konijnenburg Cz., direct, der koloniën van de maatsch. van weldadigheid te Fredriksoord, W- Logeman, te Haarlem, J. W. L. van Oordt, hoofd-ing. der marine te Rotterdam, dr. G. A. Schneither, rector te Rotterdam, mr. M. Schooneveld PJz., lid der arrond. regtb. te Amsterdam, mr•_¦'¦"• Verloren, lid der gedep. stoten van Utrecht, mr. O. L. Vitnnga, te Nunspeet, mr. H. Waller, grift bg het kantonger. te Utrecht, dr. L. A. te Winkel, leeraar aan het gymnasium to Leiden, dr. J. A. Wijnne, conrect. te Groningen en dr. J. Zeeman, geneesh. te Amsterdam.
Op de vroeger uitgeschreven prijsvraag betrekkelijk het leven en de letterkundige verdiensten van Justus van Effen, was één antwoord ingekomen, waaraan, na eenige discussie, de gouden eereprijs werd toegekend. Bij opening van het naambriefje bleek de schrijver te zgn dr. W. Bisschop , leeraar in de Hollandsche taal- en letterkunde en vaderlandsche geschiedenis aan het gymnasium to Dordrecht, die daarop insgelijks tot'lid des genootschaps werd benoemd. Op eene andere prijvraag betrekkelijk de geloofwaardigheid van den Bgzantgnschen geschiedschrijver Zonaras was insgelijks een antwoord ingekomen, waaraan echter, overeenkomstig het oordeel der adviseurs, geene bekrooning ten deel viel.
Aan den hoogleeraar Bonman, die tijdens de vacature in da litterarisohe faculteit aan de hoogeschool te Utrecht, gednrend.-den cursus 1855—1856, zioh geheel belang-oo» met hetonderw». a een gedeelte der Oostersehe talen heeft belast, werd op den 28sten Junij jl., namens een groot aantal zijner leerlingen, eene zilveren bokaal met toepasselijk opschrift aangeboden. Den 29sten Junij werden aan de hooge school te Groningen, tot doctoren in de geneeskunde bevorderd, de heer H. U. S.hleur» holts, van Bedum, na het verdedigen van een academisoh proefschrift over de Physiologische werking der Strychnine, en de heer H. R. Boerma, van 't Zand, na het Verdedigen van eene specimen medicum inaugurale, continens Quaedam de Echmpsia Gravidarum, Bg bet den 3Qsten Junij te Doesburg plaats gehad hebbende onweder, sloeg de bliksem in het huis van den landbouwer 8., te Drempt, welke woning daardoor in weinige cogenblikken eene prooi der vlammen werd. Gelukkig zijn er geen menschcnlevens te betreuren, terwijl het huis tegen brandschade verzekerd was. üe schade aan meubelen, hooi, enz., schijnt echter nog al van belang. Men schrijft ons uit Ammerzoden dd. 1 JuHj> dat de heer Arthur de Woelmont, eigenaar van de heerlijkheid Well en Ammerzoden, afstammeling van eene zeer oude en aanzienlijke Belgische familie, zich den 30sten Junij op zijne landgoederen ia komen vestigen. Dit was voor de inwoners dier gemeente een aangename feestdag. Door eene met vlaggen versierde stoomboot (de Stad Rotterdam van de 's Hertogenbossche maatschappij) overgebragt, werd de baron de W. met eereschoten begroet, door deputatien ontvangen en in optogt naar het kasteel geleid, terwijl Bloemen op zga pad gestrooid werden. Op verschillende plaatsen woest men opgerigte eerebogen passeren en werd hem de eerewijn aangeboden. Het was een heerlijk feest dat ook door vreemdelingen werd bijgewoond. Op Zaturdag den 4den Julij zal in den Franschen schouwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd: 1. Ce gut Femme veut; 2. Let trots Épicicrs. Men leest in de Amerikaansche bladen i dat onze landgenoot, de verdienstelijke pianist en componist Martin Lazare, die zich nu sedert vier jaren in Amerika bevindt en zich aldaar bgsonderen bijval heeft mogen verwerven , op het punt staat zijne familie in den loop der volgende maand voor eenigen tgd te komen bezoeken. In een afsoheids-concert, hetwelk hij den 2 Junij 11. gezamenlijk met den beroemden pianist Thalberg te Toronto heeft gegeven, viel aan beiden een treffend onthaal te beurt. De gevione audiëntie van den min. v. binnen, zaken zal morgen, Zaturdag geen plaats hebben. De minister van marine heeft ter konnis van de belanghebbenden gebragt, dat het examen der adspiranten voor de betrekking van adelborst der 3e, klasse bij de marine zal aanvangen op den SOsten dezer maand, te 's Gravenhage , zullende de juiste dag en het uur, waarop de adspiranten zich achtereenvolgens bij het departement van Marine alhier moeten bevinden, aan elk der daarbij belanghebbenden nader worden bekend gemaakt. De minister van finantien heeft ter algemeene kennis gebragt, naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad No. 90), dat de cavolgende kapitalen aanwezig zgn, totveraekering vaa de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van 1 10,000,000 in muntbiljeiten: Inschrijvingen op het grootboek van nationale schuld: I°. op het 2 1/2 percents grootboek een kapitaal van f 18,788,000, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van / 9,394,000; 2°. op het 3 1/2 percents grootboek een kapitaal groot / 1,010,300, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet, van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van / 606,180; te samen / 10,000,180. Ingevolge de nieuwe jagtwet is hot zich met honden in het veld ¦be?inden op zioh zelven geene overtreding meer, mits hij, die den !'r_d of de honden vergezelt, de noodige zorg drageom te beletten, dat door deze geen wild worde opgespoord, gedreven of gegrepen. Mitsdien behoeven er geenê buitengewone magtigingen meer te worden verleend tot het vangen vanmollen en ander schadelijk gedierte, door middel van henden, vermits de reden die tot het afgeven dier stukken aanleiding gaf, met den lsten Julij niet meer zal bestaan. De waarnemende direoteur der militaire veterinaire dienst, heeft alle civiele veeartsen, Nederlanders van geboorte, die genegen zijn om de betrekking vau adjunct-paardenarts bg het leger in Oost- Indi? te vervullen, en zich voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren aan die di.nat.te verbinden, kennia gegeven dat zij zich, bij verzoekschrift, vóór den Sisten Jul_ a. s., kunnen aanmelden. Na voorafgaand Yergel__;e_d examen zijn benoemd tot opzjgters van den waterstaat van do 4deklasse: R, E.van Os,J. C.Dirks, F. _?. van Egmond, K. Eanke, W. Kok. Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gemeente Gaasterlanu jhr. Cr. R. G. van Swindtrtn, en tot 2den luit. _la suite bjj de dd. schuit te Schiedam F. J. Broekhals, thars serg. Z. M. heeft aan J. Vitrine, a de Wal, burgem. der gem. Smilde, up zijn verzoek, roet 1 Julij 1857, eerv. ontsl. uit die betr. verleend. *'S ©raTeniiage, 3 Julij. H. Mi de koningin en H. K. H. prinses Hendrik hebben gisteren avond de eerste voorstelling in den kon, Franschen schouwburg met bare tegenwoordigheid vereerd. ' Gisteren middag ten 3 % ure zijn de gewone geschenken van den nieuwen, haring uit Vlaardingen, voor Z. M. den koning en de verdere leden der kon. familie in de residentie aangebrag., * Asaste. dam, 3 Julij. Blijkens den officielen staat van den loop der bevolking, hebben binnen dese gemeente gedurende de zes. eerste maanden van dit jaar, alhier plaats gehad: 4270 geboorten, waarvan 314 onechte, 33.43 sterfgevallen, 968 huwelijken en 6 echtscheidingen. * I^eïdtón, 2 Julg, Hsden werd de heer H. C. P. van der Lee, van Westzaan, aan deze hoogeschool tot doctor in de verloskundo bevorderd, na verdediging van theses cbst. Inaug. * Cro3lda , 2 Julij. De veemarkt was heden met geringen aanvoer; zoowel melkkoeijen els de kalfdragende gingen traag van de hand. Van schapen en lammeren, waren vette wel te verkoopen doch magere langzaam. Varkens en Biggen, met tamelijken aanvoer, eveneens met moeite to verkoopen, zoodat ook niet alles is opgeruimd. Kaas ongeveer 40 wagens aangevoerd. Puike Mei-kaas ƒ2l a 22 ;.Schots_h goed / 20 per 50 Ned. ff. -*MendriH-M-.-A.__öac&*, 2 JuliJ- Heden namiddag ten 1 'i ure werd met het beste gevolg van de werf van Corns. van Dunvendr'k, te water gelaten het barkschip Eendrik-ldo-Ambacht, groot ca.*4oo gemeten lasten, zullende gevoerd worden door kapt. L. Bijl en gebouwd voor de rcederij van de heeren Pistorius & Bicker Caarten te Rotterdam. * —JocltUJ—l , 1 Julij. Heden werd hier weder vrij wat vlas geleverd, hetwelk in de lar.tete dagen op het land was gekocht; alioo ruimen de partijtjes óp het land slepende op. Door den gevorderden tgd schijnen houders meer genegen los te loten;de gunstige regens deze week in de_e omstreeken gevallen, hebben ook de vlasvelden zeer verkwikt; het stond door de droogte schraal on dun, maar zal deugdzamer kwaliteit opleveren en door dezen regen zich veel verbeteren; ook is de uitzaai grooter dan in het vorig saisoen. * llardernrgh, . Julij. Den 16den dezer zal van hier vertrekken , om den 18den daaraanv. over te gaan aan boord van het acbip Admiraal Piet Bein, kapt. __, Hazewinkel Jz., liggende in het Nieuwe Diep, bestemd naar do Oost-Indie, een detachement _>erk 125 onder officieren en manschappen, onder bevel van den lsten luit. J. van der Ree, yan het 2dè reg. inf., welke na. volbragte commissie naar Nederland terugkeert,; medegeleider de aspirant betaalmeester H. A. L- van Ke.,el. *®eveafer, 2 Julij. Nadat de leden van het congres zich gisteren ten 9 ure weder m de afdeelmgen hadden vergaderd, begaven zij zich ten 11 ure naar de tentoonstelling van vee, welke ih de Worp werd gehouden. Deze tentoonstelling viel den mesten hunnertegen, doch daarvoor hestond eene eenvoudige reden; vrees voor longziekte, had namelijk de commissarissen te regt doen besluiten, bij ieder stuk veeeene verklaring te vorderen, welke f'ting vele landbouwers heeft teruggehouden hun vee alhier toon te stellen. Muntte deze tentoonstelling met uit, gun¦ getuigenis kunnen wij afleggen van die, welke reeds yan begin der week zijn geopend geweest, als de tentoonstelling roórtbrcngselen van züivéibereiding, land- en tuinbouw-werknen bloemen, welke in 's riika Rijbaan aan de Houtmarkt gehouden en die van pwinriaje nijverheid ia eenige \°i&m lon van de nieuwe kazerne. Beide laatste toch hebben overtuigend bewezen, dat de provincie Overijssel het zich tot eene eer mag rekenen, waarop zij, geg-oüdè aanspraak mag maken, van aan landbouw Ch nijverheid in Nederland de eerste vlugt te geven en andere streken voor te gaan in de verbeteringen, dio beide takken van volkswelvaart kunnen bevorderen.
Na beide laatste tsntoonstellingen met blijkbaar welgevallen bezocht te hebben , vereenigden zioh de leden op de markt en namen in een tiental rijtuigen plaats, om aan de bult.ntoêr naat het. Loo deel te nemen, welke tegen 2 Uur gisteren plaats had. Ofschoon een geweldige regen een gedeelte van het aangename van dat reisje wegnam, werd de fraage en boomrijke koninlijke verblijfplaats toch met bijzonder genoegen bezigtigd. Onder de leiding van den heer van Heuven, administrateur van het Loo, werd den leden van het congres alles vertoond, wat ter be.igtiging waerdig is , vooral datgeen, wat tot den landbouw betrekking heeft. Het was den loden ook aangenaam door een bezcek aan de koningschool te Apeldoorn te zien, hoezeer Z. M. prijs stelt op de opvoeding en ontwikkeling der jeugd. Tegen den avond nam het weder eene gunstige wending en konden de leden de schoonheid der streek berchouwen, die de hooge Veluwe van het welvarende Twenthe Bcheidt. Te Deventer teruggekomen, véréènigden zij zich in de schouwburgzaal bij van Eedè, waar een vrolijk en druk bezocht bal de feesten van den dag besloot. Heden had na de gewone vergadering der afdeelinge_ de tweedo zitting van het congres plaats. Na de mededeeling van eenige ingekomen stukken, werden de aan de orde gestelde werkzaamheden weder hervat. De heer Römelingh, wiens ijver en belangstelling in de zaken van den landbouw van algemeene bekendheid zijn, trad in eenige bijzonderheden nopens de vorderingen in den landbouw hier te lande aangebragt in de laatste tien jaren en vestigde voornamelijk de aandacht op, een artikel in het tijdschrift de Volksvlijt, waarin dit punt in zijn geheel wordt besproken. De heer Moorrees te Apeldoorn bragt verslag uit over de resultaten bg het gebruik van hulpmeststoffen in ons vaderland verkregen en stelde voor om, ten einde omtrent dit gewigtig punt meer nut te verspreiden, voor rekening van het congres gedrukte tabellen aan de landbouwers te zenden om daaruit later de slotsommen zamen te vatten en deze dan ter algemeene kennis te brengen. Dit voorstel had na eenige discussie tusschen den voorzitter en den heer van Roijen ten gevolge, dat het congres besloot dat, wanneer de fondsen dit zullen toelaten, tot bedoeld einde / 50 zullen worden afgezonderd. Het verslag over de werktuigen van landbouw op de tentoonstelling van nijverheid te Maastricht gehouden, wordt tot een volgend congres aangehouden, daar van de betrekkelijke commissie nog geen rapport is ingekomen. De commissie belast met de taak ora rapport uit te brengen over de mededeelingen van den heer Petri te Luik betreffende den kwaden droes berigt, dat die mededeelingen nog niet in het licht zijn verschenen en daar het mogelijk is dat zij niet zullen worden uitgegeven, stelt zij, bij monde van prof. Weilenbergh, voor de commissie te ontbinden of bij verschijning der bedoelde verhandeling van den heer Petri deze of eene andere commissie nader met dit rapport te belasten. Dit voorstel wordt aangenomen en deze commissie mitsdien ontbonden.
Het verslag der commissie over de besluiten om uit in 't wild groeijende planten omtrent de waarde en de geaardheid van gronden op te maken, wordt, bij monde van prof. Cop te Deventer, uitgebragt, wiens belangrijke mededeelingen in het verslag vanhet congres zullen worden opgenomen, waarna ook deze commissie als vervallen zal worden beschouwd.
Op voorstel van den heer Smits te Deventer wordt de commissie belast met het rapport over de inenting van vee, tegen longziekte op gemeene weiden en het al of niet wensehelijke van wettelijke bepalingen daaromtrent, tot eenvolgend congres aangehouden, daar zij thans nog niet met haar verslag gereed is. Hetzelfde besluit wordt genomen betrekkelijk het verslag der commissie over de vernietiging van koop en schadevergoeding wegens onzigtbare gebreken (art. 540 Burg, Wetb.), daar geen der leden van de commissie tegenwoordig is. Thans komen in behandeling de nadere beschouwingen van behandelde punten op vroegere congressen. Omtrent a //uitkomsten van de inenting tot voorbehoedmiddel tegen de longziekte onder het rundvee" deelt prof Weilenbergh te Utrecht mede, dat hij geen nadere uitkomsten heeft te vermeWen, maar dat de inenting bg voortduring het beste behoodmiddel tegen de longziekte blijkt te zijn. Op zijn voorstel wordt dit ondsrwerp geroyeerd van de toekomstige punten van behandeling der congressen. 6. Nadere berigten omtrent genomen proeven over het verschil in olie-gehalte van oud- en nieuwlands oliezaad. — De hoogleeraar van der Boon Me«oh deelt aan het congres de uitkomsten mede van de nadere onderzoekingen, welke hij gedaan heeft en daar deze de uitkomst bevestigen, door hem op het congres te 's Bosch gehouden, medegedeeld, dat namelijk tusschen beide soorten geen verschil van gehalte bestaat, wordt dit pnnt almede als afgedaan beschouwd.
e. Nadere mededeeling van prof. Cl. Mulder te Groningen, ten aanzien van de bewerking eener landhuishoudelijke fauna van Nederland.
Een ingekomen missise van prof. Mulder wordt aan het congres medegedeeld en zal in het verslag worden opgenomen, tengevolge waarvan ook dit punt als afgedean zal worden beschouwd. d. Mededeeling van den heer Moorrees te Apeldoorn, over lupinen als groene bemesting. Deze mededeeling wordt door den heer Moorrees gedaan en zal in het verslag worden opgenomen, terwijl die heer zich zal beijveren op een volgend congres nog eenig nader rapport omtrent dit punt te doen. e. Bepaling van plaats en tijd voor het volgend congres. Omtrent de bepaling der plaats had eene vrij levendige discussie plaats. Men zal zich herinneren, dat de gemeenteraden van Nijmegen, Winschoten en Groningen zich tot het bestuur hadden gewend, met het verzoek om het volgend congres binnen hunne muren te zien vergaderen. Het denkbeeld om een volgend congres in de provincie Groningen te houden werd voorgestaan door de heeren van Bmmen, Römelingh en W. O. H. Siaringh. Het moest echter zwichten voor dat van de heeren profï. Baumhauer, Hazelaar, van der Boon Mesch, de Kempenaer en Ackersdijck, die allen ten behoeve van Nijmegen het woord voerden, voornamelijk op grond dat men getrouw behoorde te blijven aan het antecedent om, nu de eerste reize der congressen is volbragt, voor de tweede dezelfde volgorde van provinciën aan te nemen, welke bg de eerste is betracht. Met overgroote meerderheid werd beslist , dat het 13e. landhuishoudkundige congres te Nijmegen zal worden gehouden.
Na de behandeling van dit punt werd de tweede zitting van bet congres gesloten en bragten deleden een bezoek aan de ijzergieterg' van de heeren Nering Eögel&Comp-, die daartoe hunne welwillende toestemming hadden verleend, itehalve de vele merkwaardigheden, welke deze fabriek ter bezigtiging opleverde, had er in tegenwoordigheid der leden eene gieting plaats van eene trophee ter eere van den landbouw, welke door allen met bijzonder ve.d genoegen, zij het dan ook onder eene Indische temperatuur, werd waargenomen. Heden namiddag werden er volksfeesten gehouden in de Worp die met een vuurwerk zullen eindigen, dat, naar het zich laat aanzien, door zeer schoon weder zal begunstigd worden.
---

