AMSTERDAM, 23 Februarij.
JOANNES ZWIJSEN, dooi- de gratie Gods en des H. Apostolischen Stoels Aartsbisschop van Utrecht, Apostolisch Administrator van 's Hertogenbosch, Huisprelaat van Z. H. Paus Pius IX, Assistent-Bisschop bij den Pauselijken Troon, enz. Aan zijne onderlworige geloof'sgenooten, zaligheid in den Heer. Bij het naderen van den H. Vaste tijd nemen Wij, Beminde Geloovigen, gretig de gelegenheid waar, die Ons daardoor gegeven wordt, om U wederom eenige woorden van opwekking en zaligheid toe te spreken. Dewijl nu de tijd der veertigdaagsche Vaste een van die bijzondere tijden van ontferming is, welke God in de overmaat Zijner oneindige Barmhartigheid gesteld heeft, waarop Hij den mensch meer gunstig verhooren en krachtdadiger tot zijne zaligheid brengen wil, daciiten Wij , U geene geschikter vermaning te kunnen toevoegen, dan die welke de groote Apostel, de 11. Paulus, in zijnen tweeden brief aan de geloovigen van Corinlhe rigf, als hij zegt: »Wij «vermanen u, dat gij de genade Gods niet te vergeefs «ontvangt" (1). Immers, Bern. Gel., de oogenblikken der genade, de dagen van de bezoeking des Heeren zijn voor den mensch zoo gewigtig, dat van het goed gebruik derzelve zijn geluk voor dit leven en vooral voor de naderende eeuwigheid zeer dikwijls afhangt. Dit leeren wij in het Evangelie, wanneer wij Jezus den ondergang van het rampzalige Jeruzalem zien beweenen en dien goedertieren' Verlosser hooren uitroepen: «Ach! of gij, zelfs nog op «dezen nwen dag , erkendel, wat u tot vrede dient! Doch »nu is het voor uwe oogen verborgen.... wijl gij den lijd «van uwe bezoeking niet gekend hebt" (2). Hetzelfde, Bern. Gel., gebeurt nog heden dikwijls onder de Christenen: de kostbare dagen des heils, welke God alleen voor hunne zaligheid schenkt, gaan voor velen zonder voordeel voorbij; de bijzondere genade des Hemels wordt door velen verwaarloosd, in weerwil van de bedreiging des Zaligmakers, en het ongeluk vaa hen , die den tijd hunner bezoeking zullen hebben miskend. Helaas! te laat zullen zij eens een enkel uur van die zoo roekeloos verkwiste dagen terug wenschen, wanneer er voor hengeen tijd meer zijn zal (3). _ Gij nu, 'Bern. Gel., Gij gaat thans door Gods goedheid, dien kostbaren tijd, waarop Gij uw geluk kunt verzekeren, te gemocf; —voor ü gaat die aangename tijd, die dag van zaligheid aanbreken, waarop God uw gebed bijzonder wil verhooren, en U door Zijne heilzame kracht wil helpen (4); — voor U allen naderen die heilvolle dagen, van welke de 11. Rerk, op den eersten Zondag van de Vaste, tot al hare kinderen met den grooten Apostel uitroept: «Ziet hier nu den aangenamen tijd, «ziet hier nu den dag van zaligheid!" (5) Inderdaad er is geen sehooner gelegenheid van verdiensten voor de regtvaardigen, geen geschikter middel tot bekeering voor de zondaars, dan de veertigdaagsche Vaste met hare oefeningen ; indien wij namelijk die genade Gods niet te vergeefs ontvangen, maar integendeel die dagen volgens het voorschrift en het doel der ïï. Rerk, en met aanwending der middelen, die zij ons daartoe aan de hand geeft, trachten door te brengen. En zietdaar wat Ons aanspoort, U bij deze gelegenheid van het gebod van de Vaste, van deszelfs doel en middelen te spreken. De Boetvaardigheid, Bern. Gel., is eene algemeene wet, waaraan geen kind van Adam zich mag onttrekken; ja, «r bestaat een Goddelijk gebod van boetvaardigheid en versterving, dat den mensch is opgelegd na zijnen val >n het aardsch Paradijs: In het zweet vws aanschijns zult gij uw brood eten (6). Dit gebod is door Christus 'i het H. Evangelie uitdrukkelijk hernieuwd en het is J°or Zijne Apostelen aan de wereld verkondigd. Dit gejj°d verpligt ons als Christenen, om gelijkvormig te wor- J*caea aan het voorbeeld van onzen Goddelijken Meester; «et verpligt ons als zondaars, om ons met Ged te ver- Ui II Cor. IV. 1. (t) Luc. XIX. 41. 42, 4*. (3) Apoe. X 6. «*) 11. Cor. VI. 2. (5) Ibid. (6) Gen. 111. 19.
zoenen , op straffe eener eeuwige verwerping. Het is waar, Bern. Gel., eene groote verzoening is op Golgotha voltrokken ; doch als kinderen van het Rruis, die in doodsangst en smarten op den Ralvarieberg ontvangen en gebaard zijn, als leerlingen van eenen God Mensch, die voor ons aan het Rruis gestorven is, mogen wij door onze levenswijze onze afkomst niet verzaken. De Offerande van onzen Goddelijken Verlosser was volkomen en zelfs overvloedig, wat Zijn Persoon en de verdiensten van het Slagtoffer betrof; maar zij moet voortduren in Zijne ledematen, in die ontelbare menigte der geloovigen van alle tijden en plaatsen, die met Hem één geestelijk Ligchaam uitmaken. Deze offerande, eenmaal door Christus voltrokken, wordt vernieuwd, voortgezet en als het ware vereeuwigd door ieder offer, door iedere versterving, ia door iedere daad van godsvrucht der geloovigen, welke zich aan de Offerande van Jezus Christus aansluit, en zich daarmede vereenigt. Zijn Rruis bl;;ft steeds in Zijne Rerk geplant, om ons te herinneren, dat wij, aan hetzelve gehecht., met Christus moeten sterven. Zoo begreep het de H. Paulus , als hij te kennen gaf, dat er iets ontbreekt aan het lijden van Christus, wanneer dit in on 9 vleesch niet wordt aangevuld (7). Het vergoten Bloed van Jezus Christus moest nog aanhoudend vloeijen uit de aderen Zijner Apostelen, Zijner Martelaren, Zijner Belijders, ja van allen, die in Hem zoudert gelooven, tot zoo lang de geheele 11. Rerk nit den staat van lijden en stiijden zou zijn overgegaan iv de hemelsche glorie. Door deze bemerkingen, Bern. Gel., gevoelt gij reeds de noodzakelijkheid der versterving voor allen, krachtens de hoedanigheid alleen van Christenen; dan er bestaat daarvoor nog eene krachtiger drangreden : wij zijn pligtigen in Gods oogen. — Herinneren wij ons hier onzen treurigen toestand van zondaars, en gedenken wij de menigte en zwaarte onzer misdaden en overtredingen; en wij zullen voor ons eene naauwere en strengere verpligting tot de Boetvaardigheid ontdekken. God weet, Bern. Gel., welke zware schulden wij aan Zijne Geregtigheid te voldoen hebben! Ja, zonder de verdiensten van Jezus Christus , waren wij , als onvermogende schuldenaars, geheel en al buiten staat, Hem daarvoor voldoening te geven. Inderdaad, Bern. Gel., (en dit laten Wij aan uw eigen geweten over), zijt Gij zelven niet overtuigd van de noodzakelijkheid om uw wederspannig vleesch, dat zoo menigmaal de gelegenheid en het werktuig uwer zonden is geweest, door de boetvaardigheid te tuchtigen? Ja, er is niemand onder U, of hij gevoelt de behoefte der boetpleging, en hij zou het niet wagen uit dit leven te scheiden, alvorens waardige vruchten van boetvaardigheid te hebben voortgebragt. Maar die boetdoening nu, die wij als eene onmisbare noodwendigheid erkennen, zoowel voor de geregtvaardigden, om gelijkvormig te worden aan het beeld van Gods Zoon (8), als voor de zondaars, om hunne overtredingen te boeten; die boetvaardigheid, zonder welke wij allen gelijkelijk verloren gaan (9); hoe en wanneer plegen wij die? Men wijst die af, men stelt die uit, men verschuift die tot op eenen anderen tijd; en die tijd komt nooit, dewijl men altijd uitvlugtseièh vindt: heden is het de regeling zijner zaken, de menigvuldigheid der bezigheden; — morgen, de zwakheid of ziekte, die geene strengheden verduren kan; —de jeugd steunt op latere dagen, de ouderdom op zijne gebreken; en zoo doende zou geheel ons leven voorbijgaan, zonder ]dat wij er eens ernstig aan dachten, de hand te slaan 'aan het werk der boetpleging, indien deze aan ons zelven ware overgelaten. Dau hier komt de H. Rerk, als eene zorgvuldige moeder, ons te gemoet; zij laat niet toe, dat wij in die gevaarlijke traagheid zouden insluimeren. I Telken jare verkondigt zij de algemeene Vaste van veertig dagen; in alle kerken der Geloovigen, van alle predikstoelen weergalmt hare stem over de geheele aarde. Ja, hare stem klinkt van het Oosten tot het Westen, van het Noorden tot het Zuiden : zij roept allen toe : Doet boetvaardigheid: brengt waardige vruchten van boetvaardigheid voort! (10)— Bij het begin van de Vaste bestrooft (7) Col. I. 2J-- (3) Rom- VUI. 29. (9) Luc. XIII 3, «. (10) Luc. Hf. 8-
zij de hoofden harer kinderen met asch, en teékent hen met het kruis, terwijl zij hun herinnert, dat zij stof en asch zijn, en weldra in het stof zullen wederkeeren (11). Zij voegt hare wet bij het gezag van God'; zij bepaalt da algemeene wet van boetpleging, die anders nimmer door allen zou onderhouden worden. En zonder ons op andere tijden van dc oefening der boetvaaidiglieid te ontslaan, brengt zij jaarlijks deze veertig dagen, als eene algemeene schatting van hare geloovige kinderen, aan den Heer van alles ten offer. Hare moederlijke voorzorgen wijzen Ons niet alleen een tijd aan, wanneer,— zij bepalen ook de wijze, waarop wij de heilige wet der versterving en boetpleging moeten volbrengen; en, om ons meer aan de heilzame vruchten dcrzelve deelachtig te doen worden, schrijft zij ons oefeningen voor, welLe zij weet, dat aan God zeer behagen , en het meest geschikt zijn, om Zijn Hart te bewegen en Zijne gramschap te ontwapenen; namelijk'; de onthouding van spijs en drank of het Vasten ; hetwelk , geheiligd door Jezus Chrislus zelven, met zoo veel volmaaktheid door aiie uitverkorene zielen in iedere eeuw van het.Christendom in de H. Rerk is onderhouden en beoefend , zoo als de Groote en Heilige Paus Leo getuigt: «Het vasten was altijd het voedsel voor de deugd" (12). De onthouding van vleeschspijzen vergezelt natuurlijkerwijze het Vasten, eu is, als versterving , bijzonder geschikt om het wederspannige vleesch aan dea geest te onderwerpen. Bij deze twee onderhoudingen bepaalt de H. Rerk haar gebod en zegt ons tevens, door de verzachtingen en dispensatiën, waardoor zij onze zwakheid te gemoet komt, dat, wijl onze verstervingen die onzer Voorouders niet meer evenaren, wij toch het weinige dat ons wordt opgelegd, in den geest van een levendig geloof en van eene ooimoedige gehoorzaamheid aan God zouden opdragen, opdat, zouden wij al tot hiertoe geene heiligen zijn, wïj ten minste ware christenen blijven mogen. En zij bepaalt daarom voor de versterving de dagen, welke onmiddelijk het hooge Paaschfeest voorafgaan, opdat wij ons door de boetvaardigheid tot eene waardige Paaseh-communie bereiden zouden. Ja, het onmiddelijke doel, het groote inzigt van de H. Rerk is: onze verzoening, onze vereeniging, onze gelijkvormigheid met Jezus Christus, door de boetvaardigheid. Trouwens, Bern. Gel. verheelt U niet dat gij door de uiterlijke onderhouding alleen van het gebod der Vaste aan het doel der H. Rerk zalt beantwoorden; neen, wij moeten dit gebod volbrengen in den geest van boetvaardigheid. Hetgeen de Rerk hier beoogt, is : het offer van een vermorzeld hart (13), het zijn die geestelijke offers, waarvan de 11. Apostel Petrus zegt, dat zij Gode aangenaam zijn uit hoofde hunner vereeniging meï de groote offerande van het Rruis (14). Die geest van boetvaardigheid wordt met behulp der Goddelijke genade in onze harten verwekt, wanneer wij voor Gods aanschijn onze zonden beschouwen, welke ons voor zijne alziende Oogen met schaamte overdekken, en die diepe en zalige droefheid in onze ziel storten , waarvan de boetvaardige Roning David vervuld was, toen hij zeide: «Ik ben bedrukt en boven mate vernederd: «mijne smart is altijd voor mijne oogen* (15). In dien toestand gevoelt de ziel eene bittere smart, omdat zij aan God geene voldoening kan aanbieden , die geëvenredigd is aan de zwaarte van hare zonden , welke met eeuwige tranen verdienden beweend te worden (16); met grooten weerzin zoude zij zich genoodzaakt zien, eene dispensatie in het gebod der EI. Rerk te vragen, wijl zij het als een onheil beschouwt, dat offer van boetpleging met de leden der H. Rerk niet aan God te kunnen opdragen. Deze ware geest van boetvaardigheid gaat veel verder dan het gebod der H. Rerk: hij, die met dezen geest bezield is, tracht door vrijwillige boe(plegin»en datgene aan te vullen , wat hem in dat gebod te'toegevend schijnt; hij ontvangt met dankbaarheid van Gods vaderlijke Hand al de kruisen , die de Heer hem overzendt; hij vindt eene verdienstelijke boetpleging in alles wat hem door de
(11) Gen. 111. 16. (12) S. Leo M. Serm. <» de TPinn
boosheid der menschen wordt aangedaan; hij neemt uit de wisselvalligheden dezer wereld, uit de ziekten en ongelukken, uit de in-en uitwendige kwellingen gelegenheid tot beoefening van deugden, die de goede God niet onbeloond zal laten; hij vcreenigt dit alles met het lijden van zijnen Verlosser, om zich gelijkvormig te maken aan dit Goddelijk Toonbeeld (17). Bij deze beschouwingen van den geest van boetvaardigheid , welken de 11. Rerk door haar voorschrift van de Vaste in ons beoogt op te wekken of te vermeerderen, zult Gij erkennen, Bern. Gel., hoe toegevend die teedere Moeder is voor de zwakheid harer kinderen, en Gij zult geene ijdele uitvluglselen zoeken, om U aan die heilzame wet te onttrekken ; Gij zult de wettigheid van uwe verontschuldigingen niet afmeten naar de zinnelijkheid eener bedorvene natuur , maar Gij zult ze voor Gods Oogen, in de weegschaal van het heiligdom leggen , en des noods met opregte eenvoudigheid uwe geestelijke herders raadplegen. O, mijn God, indien wij allen met dien geest bezield waren, hoe veler gezondheid, die nu te zwak schijnt om te vasten, zou dan sterk genoeg wezen, om het juk van Uwe 11. Wet te dragen! Hoe vele jongelingen en jonge dochters, die nu bij het hooren van den naam alleen van vasten en verstervingen verschrikken, zouden erkennen, dat deze wet der Rerk hun minder moeite kost dan de losbandige vermaken, die zij bijwonen! Ten einde ons nu het verkrijgen van dien geest van boetvaardigheid te vergemakkelijken en te verzekeren, en ons zoodoende waardig tot het ontvangen der 11. Sacramenten voor te bereiden en derzelver vrucht en uitwerking in ons te vermeerderen en te bestendigen, beveelt de H. Rerk ons bijzonder twee middelen aan, namelijk het gebed en de aalmoes. Volgens den geest en de oudste gebruiken des Christendoms maakt het gebed een wezenlijk bestanddeel uit van alle godsdienstige oefeningen en goede werken; het moet zich mengen met onze boetplegingen en aalmoezen, als een kostbaar reukwerk, dat dezelve doortrekke en Gode behagelijk make, als een balsem, die ze tegen het bederf beware en "s Hemels zegeningen over ons doe nederdalen. Het gebed, dat met de boetvaardigheid gepaard gaat, heeft eene wonderbare kracht, die ons door den H. Geest wordt te kennen gegeven, als Hij zegt: het gebed van die zich verootmoedigt, zal door de wolken dringen, en niet wijken eer de Allerhoogste er Zijne Oogen op geslagen heeft (18). Maar helaas! Bern. Gel., men bidt zoo zelden en zoo weinig in onze dagen! Dat gebed, 'twelk eertijds dag en nacht tot den troon van God opsteeg; dat den Hemel en de aarde met zoo naanwe banden aaneen strengelde, en de lofzangen van Sion voortdurend nit de woestijn dezer wereld hemelwaarts opzond; — dat gebed is bijna vau de aarde verdwenen! Eene eenw, die alles stoffelijk maakt, die niets beseft dan hetgeen op deze aarde betrekking heeft, die geene voorzienigheid tent, dan in de kracht en het beleid der menschen; — deze begrijpt niet, welk nut er in gelegen is in die smeekende oogslagen, in die teedere verzuchtingen van kinderen tot hunnen Vader, die in den Hemel is, noch in die alvermogende voorspraak der Heiligen en Engelen , door wier tusschenkomst God toch zoo menigmaal steden en volkeren gespaard heeft. Er zijn zoovele tijden en jaren voor het tijdelijk voordeel; er zijn zelfs tijden bepaald voor rust en uitspanning; moet er dan ook in het jaar geen bepaalde tijd zijn voor gebed en> godvruchtigheid? Een tijd, waarop Gij in Ü zelven keert om aan uwen God, aan uwe ziel en aan haar verheven einde te gedenken; om ü voor uwe eeuwigdurende bestemming voor le bereiden? Heiligt dan uw vasten door het gebed, en gij zult vrede, troost en opbeuring vinden, die uwe ziel en uw ligchaam tevens zullen ondersteunen en verkwikken. Bidt God gedurende die dagen van verzoening in het verborgen: legt voor Hem de wonden uwer ziel open, en Hij zal die genezen. Bidt ook gezamenlijk met uwe kinderen en huisgenooten, vooral des avonds na ;den afloop uwer werkzaamheden en beslommeringen; en Gij zult den zegen des Hemels over uwe bezigheden en ondernemingen doen nederdalen. Bidt vooral in de kerk, vereenigd met het groote huisgezin der kinderen Gods. Daar, voor het altaar nedergeknield, zullen onze gezamenlijke smeekingen door de wolken heendringen en tot voor den troon van Gods genade en barmhartigheid opstijgen; immers, het is daar, dat de H. Rerk iv deze dagen van boetvaardigheid hare kinderen doet vergaderen, volgens het gebod dat God weleer door den Profeet Joel aan zijn volk bekend maakte: «Houdt een heilige vaste, roept de menigte te zamen; vergadert het volk; heiligt de gemeente ; verzamelt de ouderlingen ; brengt de kleine kinderen bijeen:.... dat de Priesters weenen voor het altaar en zeggen: Spaar, o Heer, spaar uw volk, en laat uw erfdeel niet te schande aan de pverheersching der volkeren, opdat de ongeloovigen niet zeggen: Waar is hun God (19)? Zoo doet in deze dagen van zaligheid dc gansche Kerk van Christus: zij vermeerdert hare gebeden ; zij noodigt de geloovigen uit tot het dagelijks bijwonen van
(!7)Rom.VIIL29.(IB)EccIi.XXXV.2I. (19) Joel.ll. 15—17
; de H. Offerande der Mis, tot de oefening van den Rruis- I weg en andere werken van godvruchtigheid. Zij verdub. belt hare liefderijke en dringende vermaningen ; zij ver¦ heft den standaart des Rruises, waaraan zich zoo vele i even smartelijke als opbeurende herinneringen verbinden i Zij legt voor de Geloovigen de bloedige bladzijden der geschiedenis van het geheim onzer Verlossing open , en herinnert hen op de zielroerendste wijze aan het bitter ; lijden en den schandelijken dood van Haren Goddelijken , Bruidegom Jezus Christus. Ja, Bern. Gel., ieder onderi vindt het : naauwelijks zijn onze hoofden met asch be; strooid; naauwelijks is voor ons die heilige tijd van de : Vaste geopend, of wij gevoelen, dat wij een bijzonder • tijdperk zijn ingetreden. Met een godsdienstig gevoel, met eene zalige huivering — bijna gelijk aan die welke de godvruchtige Bedevaartgangers ondervinden bij het bezoeken der heilige plaatsen , waar het lijden van Christus werd voltrokken, — volgen ook wij Jezus in Zijnen doodstrijd in den Hof der Olijven, in Zijne smarten en pijnen te Jeruzalem , op Zijn Moedigen Rruisweg naar Golgotha, in Zijne folteringen op den Calvarieberg , tot dat in de laatste dagen der Goede Week , de levendige indruk des doods van den God-Mensch zich aan aller harten mededeelt, wanneer, bij de stilte des Grafs , op onze ontdekte autaren , in onze van haar sieraad ontdane kerken, ons het kruis alleen, als de eenige en laatste hoop onzer verlossing, ter vereering wordt voorgesteld. O, mogten wij allen met een levendig Geloof bezield, van heilige aandoeningen doordrongen, daar het besluit maken van de wereld te verzaken , onzen Verlosser te volgen en ons kruis met Hem te dragen. (20). Ziet daar , Bern. Gel., eenige der godsdienstige oefeningen der 11. Rerk tijdens de veertigdaagsche Vaste : ziet daar ook den geest, waarmede wij die, willen wij aan haar verlangen voldoen, moeten bezielen. Maar bij deze oefeningen ten opzigte van God en van ons zelven hebben wij er ook te vervullen jegens onzen evenmensch, en welke zij gedurende die dagen haren kinderen nadrukkelijk aanbeveelt, namelijk: de beoefening der liefdadigheid. Wij moeten ons vasten ook heiligen door aalmoezen en werken van barmhartigheid; immers, met ons de onthouding op te leggen, wil de Rerk van Christus niet slechts, dat wij het gebod van de versterving vervullen en onze zonden boeten ; zij wil ook onze harten tot medelijden stemmen jegens onze ongelukkige medebroeders, opdat, onze overvloed , gelijk de groote Apostel zegt, in hunne behoefte te gemoet kome (21), en datgene, wat wij aan den overvloed en de zinnelijkheden onzer maaltijden onttrekken, den honger onzer broeders verzadige en hunne naaktheid kleede; ten einde, gelijk dezelfde Apostel er bij voegt, wij zooveel mogelijk hier in deze wereld, door de liefde het verschil, dat tusschen hen en ons bestaat, aanvullen, en God alzoo niet genoodzaakt worde , na dit leven dat verschil in zijne gramschap le herstellen, op de wijze, dieChristus ons in de gelijkenis van Lazarus en den rijken vrek heeft aangetoond : die rijke roept uit de diepte des afgronds tot Abraham, dat deze Lazarus zoude zenden, om met een druppel waler zijne brandende tong le verkwikken; — en men antwoordt hem: weet, dat gij in uw leven het goede hebt ontvangen, en Lazarus het kwade; daarom wordt hij nu vertroost, en gij gepijnigd. Ach, Bern. Gel,, Gij die rijk zijt in deze wereld en begunstigd"met de goederen dezer aarde, Gij geniet gedurende het gansche jaar de gemakken en zoetigheden des levens, terwijl zoo vele behoeftigen niet anders dan gebrek en ontberingen kennen en zoodoende eene altijddurende vaste hebben! Is het dan niet billijk, dat, terwijl Gij U, volgens het gebod der Rerk, eenige verstervingen oplegt, Gij tevens, zoo als de H. Paulus zegt, hunne ingewanden in rust stelt (22)? Dit toch is de ware godsdienstigheid (23) — Daarbij is de aalmoes het groote middel om onze zonden af te koopen (24), en bij God barmhartigheid te vinden. De H. Geest zegt ons, door den mond van Tobias: de aalmoes verlost van alle zonden en van den dood, en duldt niet dat de ziel , in dc duisternissen nederdale (25). Gij allen weet het, Bern. Gel. , hoe de Zaligmaker barmhartigheid belooft aan diegenen, die barmhartigheid zullen bewezen hebben, en hoe eenmaal in den verschrikkelijken oordeelsdag, de : onherroepelijke uitspraak over ons eeuwig geluk of ons eenwig ongeluk van de oefening of van het verzuim der ¦ werken van Barmhartigheid zal afhangen. Zie daar dan Bern Gel., de voornaamste oefeningen , ¦ welke de H. Rerk aan hare kinderen, meer bijzonder tijdens de Vaste, aanbeveelt. Indien Gij dus eene zalige : eene heilzame Vaste voor U verlangt, en dcrzelver overvloedige vruchten wilt vergaderen, dan moet Gij , volgens de wijze bedoelingen onzer H. Rerk, deze drie zaken te zamen vervoegen,: versterving in den geest der boetvaardigheid, het gebed en de aalmoes. Immers de versterving bereidt het slagtoffer, dat wij van ons zelven den Heer moeten opdragen; de werken van liefde zijn, als het ware, de vlam, die hetzelve zal verteren, eu het
(20) llebr. X!II. 13. (21) 11. Corr. VIII. 14. (22) rhilem. 7 (23) Jac. I. 27. (24.) Dan. VI. 24. Tob. IV. 11.
gebed is de wierook bij de offerande, én geeft daaraan dien aangenamen geur, waarin God zijn behagen neemt (26).
Er blijft ons nu nog over, Bern. Gel., TJ op te wekken, om, vooral in deze dagen van zaligheid, vurig te bidden voor alle menschen, maar bijzonder voor Zijne Heiligheid Pius IX, opdat God Hem verlichte en versterke in het bestuur der H. Rerk; bidt ook God om Zijn zegen voor Z. M. onzen gee'erbiedigden Roning en Hoogstdeszelfs Doorluchtig Huis; — bidt eindelijk ook voor Ons en al uwe Herders, opdat God Ons licht en kracht schenkë, om de gewigtige taak, die God op onze schouders gelegd heeft, waardiglijk te vervullen. Rrachtens de Ons daartoe van den H. Stoel verleende magt, dispenseren Wij in de Vaste-Wet voor dit jaar gelijk voor het vorige is geschied. En zal dit ons herderlijk schrijven in al de kerken van het Aartsbisdom van Utrecht en van het Bisdom van 's Hertogenbosch, op den zondag Quinquagesima, op gebruikelijke wijze worden voorgelezen. Gegeven op den Huize Gerra onder Haaren , op den feestdag der Zuivering van de H. MaagdïïÏAßin. 1857. De Aartsbisschop, Apost. Ad min. voornoemd, f J. ZWIJSEN, Op Last van Zijne Doorl. Hoogwaardigheid, G. M. Jansen, Secretaris.
Men schrijft ons nit 's Hage, 21 Febr. : Morgen zal bij de Ramer worden ingediend de wet op het lager onderwijs. Indien ik wel onderrigt ben, moet het ontwerp van den heer van Reenen geheel zijn gevolgd; enkel zou in de nieuwe voordragt worden gewag gemaakt van opleiding tot christelijke en maatschappelijke deugden; daarenboven zouden er subsidiën kunnen worden gegeven aan bijzondere kerkelijke of godsdienstige scholen van de verschillende gezindten, doch voor iedere subsidie zou eene speciale wet worden vereischt. Wat eene mystifikatie!
De heer Paul van Vlissingen te Amsterdam heeft zijn plan tot de oprigting vau eene stoompakketvaart tusschen Nederland en de oost-indische bezittingen bekend gemaakt, en wel door openbaarmaking van zijn aan den minister van Roloniën gerigten brief deswege. In dat stuk leest men, dat de ondernemer vijf schroefstoomschepfn van 3000 tonnen grootte en 800 paaidenkracht nominaal venuogen wil doen bouwen. Elk schip zal twee dekken hebben, en worden ingerigt voor passagiers der lste en 2de klasse. Voor de lste kl., zullen 65, voor de 2de 50 passagiersslaapplaatsen worden beschikbaar gesteld, en behalve dien nog voor 20 kinderen eu 12 bedienden. Ook zal elk schip 200 man militairen als passagiers kunnen innemen, behalve de officieren. Men berekent dat een schip-de reis zal maken in 52 dagen, mede gerekend de twee dagen tot het innemen van kolen aan de Raap de Goede Hoop. Als dagen van vertrek worden aangegeven: 1 Jan., 1 Febr., 1 Maart, 1 April, 1 Mei en den 1 Junij; aankomst te Batavia 21 Feb., 24 Maart, 21 April, 22 Mei, 21 Junij, enz. Na 10 verblijfdagen te Batavia, kunnen de schepen weder vertrekken den 3 Maart, 3 April, 1 Mei, 1 Junij en 1 Julij, om in Nederland aan te komen 24 April, 15 Mei, 21 Junij, 22 Julij en 21 Aug.
In de Zaturdag gehouden vergadering van aandeelhouders der nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij is met algemeene stemmen tot lid van de direktie dezer maatschappij gekozen de. heer mr. H. Ameshoff, aan wien eene bezoldiging van ƒ6OOO 'sjaars is toegelegd.
Ten gevolge der benoeming van Mr. J. Heydanos tot lid van Gedep. Staten van Nóord-Holland, heeft hij zijn ontslag verzocht als hoogheemraad van Amstelland, en griffier van het kautongeregt te Weesp.
De minister van Oorlog heeft goedgevonden de op 17 dezer gedane aanbesteding der leverantie van reinontpaarden, voor de regementen dragonders en het regement rijdende artillerie, te improberen, en ten gevolge daarvan, onder nadere goedkeuring van het ministerie van Oorlog, op Vrijdag, den 20 Maart a. s., door. de hoofdadministratie der bedoelde korpsen, in derzelver respektieve garnizoens-plaatsen, op nieuw de leverantie van het in 1857 benoodigd getal paarden te doen aanbesteden, als: voor het lste reg. dragonders te Haarlem, van 35 paarden; 2de reg. te Arnhem van 60 paarden ; 3de reg te Zutphen, van 70 paarden; 4de reg. te's Gravenhage' van 40 paarden; sde reg. te Deventer, van 40 paardeneeu regement rijdende artillerie te Leiden van 55' paarden.
Een brief met ƒlOO bankpapier, van Rotterdam per post naar Amsterdam verzonden ,is weder zoek geraakt. Men meldt nit Paramaribo, dd. 16 Januarij: Naar wij vernemen, zullen op morgen, 'met de koloniale schroefstoombootParamaribo, naar de Marowijne (26) Gen. VIII 21.
vertrekken, de heeren A.Kennedij, H.Bijlaarten F. TaunnaijFz., heemraden, door den gouverneur gekommittecrd om eene gedelegeerde regtbank uit te maken, ten einde onderzoek te doen naar de oneenigheden welke onder de kolonisten.op het etablissement Aihinazijn voorgevallen, zullende het publie^ nainisterie bij die gelegenheid uithoofde van de ongesteldheid van den waarnemenden procureur-generaal en de nog niet in functie treding vau den nieuw bonoemden procureur-generaal, worden waargenomen door den heer Egbert van Emden, president van net, kollegie van kleine zaken. (Surin. Ct.)
Bij koninklijk besluit vaa 19 Februarij 1857, is eene kamer van koophandel en fabrieken in de gemeente Apeldoorn opgerigt.
De direktie van het koor Zelus pro Domo Dei, 'm de R. R. kerk Mozes en Adron, is voornemens, op Woensdag morgen 4 Maart e. k. te doen uitvoeren het Requiem van Cherubini, ter vereering der nagedachtenis van wijlen den heer J. B. van Bree, die gedurende eene reeks van jaren orkestmeester van gemeld koor is geweest.
Z. M. heeft de benoeming van J. Hartwijk, burgern. van Ilpendam , tot sekretaris dier gemeente, goedgekeurd, voorts benoemd: tot burgem. te Waarde, J. Vereeke, te Ossenisse, 1. Neve ; tot notaris te Nijmegen , J. K. L. van der Gronden _ voorts mr. J. Heijdanus , op zijn verzoek eervol ontslagen als grit. bij het kantong. te Weesp en van hoogheemraad van Amstelland , en aan D. A. Kraijenhoff' van de Leur vergund zgne notanëele standplaats over te brengen van Zuidland naar Brielle.
---

