AMSTERDAM, 24 Februarij.
FRANCISCUS JACOBUS VAN VREE, door de gratie Gods en de gunst van den H. Stoel Bisschop van Haarlem. Aan de Geloovigen van ons Bisdom zaligheidinden Heer. Bij het naderen der dagen, in welke Gij , Beminde Geloovigen , op de roepstem der H. Rerk er U wederom bijzonder op zult toeleggen om door heilige overwegingen en gebeden uw geloof te verlevendigen , opdat het werkzaam zij door de liefde (1), meenen wij in onze jaarlijksche herderlijke onderrigting nwe aandacht te moeten bezig houden met eene beschouwing van dat geloot. Indien toch, zooals de H. Apostel Paulus leert, het onmogelijk is zonder het geloof aan God te behagen (2), maar wij daarentegen uit het geloof gereglvaardigd, en door Jesus vrede met den Vader hebbende, als geregtvaardigden uit het geloof leven moeten (3) ; indien, zooals op het voetspoor des Apostels dc H. Rerk leert, het geloof is het begin van ''s menschen behoud, de grondslag en de wortel van alle reglvaardigmaking (4), en het werkzaam zijnde door de liefde, het eeuwig leven doet verkrijgen^); dan is het voorzeker in onzen lijd, zoo vol van onverschilligheid en van dwalingen ten aanzien/van den aard, den oorsprong en de werking des geloofs, een pligt der Herders, de hun toebelrouwden ovifr die gave Gods met ,j.. r te onderrig'.en, opdat deze gave allhans door de gcloovigeh steeds naar waarheid gekend en naar waarde geschat worde. Indachtig het gezegde van den U. Augustinus: «deze weinige woorden (van het symbolum) zijn den geloovigen bekend , opdat zij door te gelooven zich a,.n het juk van God onderwerpen , onderworpen zijnde braaf leven, door braaf te leven het hart zuiveren, en zuiver van harle geworden, begrijpen hetgeen zij gelooven" (6), meenen wij op geen gepaster tijd dan die tot reiniging des harten inzonderheid bestemd is , de onderrigting, welke wij op het oog bebben, aan U te kunnen voorhouden. Dan toch zal z'j, en zullen de waarheden die ze U voorhoudt en verklaart, door U goed begrepen worden, wanneer gij met de hulp der goddelijke genade door de reiniging des harten uwen geest vrijer en krachtiger zult hebben gemaakt. De vleeschelijke mensch toch vat niet hetgeen des Geestes is (7); maar «zalig de zuiveren van harte; want zij zullen God zien'" (8). Wanneer wij, Beminde Geloovigen, in deze herderlijke onderrigting uwc aandacht bezig houden met eene beschouwing van het geloof, dan is het evenwel ons oogmerk niet, die beschouwing alzijdig te maken, noch bij de bloote beschouwing te blijven staan ; wij hebben voor door de beschouwing van eenige voorname punten het U bekende antwoord op de vraag: wat is het geloof? toe te lichten en daaruit vervolgens eenige voorname verpligtingen der geloovigen af te leiden, tot welker onderhouding wij dan tevens willen opwekken en aansporen. Wij schrijven dus niet om het ware geloof tegen ongeloovigen of dwalenden te verdedigen, maar om geloovigen in ware verlichting en ware deugd te doen toenemen.
God schiep den mensch en bestemde hem tot een geluk boven de natuur. Naar zijn beeld schiep God den mensch (9) en verleende hem aldus een aanleg om bovennatuurlijke gaven te kunnen ontvangen en daarmede naar het bereiken zijner bovennatuurlijke bestemming ,e kunnen streven, God -schonk ook inderdaad aan den Mensch overvloed van bovennatuurlijke gaven, opdat "ij, die gaven met vrijheid gebruikende, zijne verhe*ene bestemming werkelijk bereiken zoude. Zietdaar, ,seminde Geloovigen, nadst en boven de natuurlijke orde der dingen eene bovennatuurlijke orde, waarin tussen God en den mensch, an tusschen den mensch Ctl het overige geschapene betrekkingen bestaan , welke n°ch ia de natuur des menschen, noch in de natuur
. U) Galat. V. 6. (2) Heb. XI. 6 (3) Eom. V. 1. — Gal. 111. 11. }¦*> Conc. Trid Vide Zitl. 8 Hoofdst. (5) t. a. p. Boofdst. VII. til Q'fide ttsymb. C. Ult. (7) I. Cor. 11. I*. (8) Matt. V. 8. l*J B. der Schepp.'l. 27. '
der overige schepselen, maar slechts in de goedheid des Alraagtigen Wils hare oorzaak hebben, en waardoor de mensch onbeschrijvelijk veredeld en boven zich zelven verheven wordt. Nu vragen wij: kan de mensch, kon de mensch ooit, met de krachten zijner bloot natuurlijke rede, en uit bloot natuurlijke gronden, die bovennatuurlijke orde kennen? En het antwoord is niet moeijelijk. Uit haren aard toch is die bovennatuurlijke orde het geheim Gods, door .geene menschelijke krachten te achterhalen. Want «wat mensch kan Gods raadsbesluit kennen? Of wie kan bedenken wat God wil"? (10). En wanneer wij nu afdalen tot den val des menschen en zijne wederherstelling, tot zijne slavernij onder den duivel en de verlossing daaruit, tot zijnen dood en de wederopstanding : wanneer wij vragen, of, door wien en hoe de door de zonde verstoorde bovennatuurlijke orde weder hersteld is, wat daarbij door God is gedaan, beloofd en van d>-n mensch gcê'ischt; dan bevindt voorwaar de menschelijke rede zich aan den voor haar onpeilbaren afgrond van de wijsheid en wetenschap Gods, wiens oor deelen ondoorgrondelijk en wiens ivegen onnaspeurlijk zijn (I Ij- Uit het bovenstaande is het duidelijk, Beminde Geloovigen, dat de kennis der bovennatuurlijke orde, en dus der bovennatuurlijke waarheid, voor de natuurlijke rede des menschen onbereikbaar is en dat zij bij gevolg voor hem verborgen moest blijven, indien zij niet door God op bovennatuurlijke wijze geopenbaard wierd. Doch — en dit is eene allcrgewigtigste opmerking — zoo de mensch tot de kennis der bovennatuurlijke waarheid slechts geraken kan door bovennatuurlijke openbaring Gods, dan kan hij haar slechts kennen door te gelooven. Immers, alle kennis, die de mensch slechts door mededeeling van een ander verkrijgt, is door geloof aan den mededeeler verkregen, en alle waarheid, welker kennis rust op de kennis en waarachtigheid van hem die ze ons bekend maakte, is eene door geloof gekende waarheid ; want iets voor waar houden op het getuigenis van een ander, aau wiens kennis en waar heidsliefde wij niet twijfelen, dat is gelooven. En zietdaar, Beminde Geloovigen, hoe die bovennatuurlijke van God geopenbaarde waarheden voorwerp zijn van ons geloof, en hoe wij in dc oneindige wetenschap en waarachtigheid des openbarenden Gods dc beweegreden voor ons geloof vinden. God zelf openbaart zich zelven door het woord. Weleer sprak Hij tot de Vaderen door de Profeten , maar in de jongste tijden heeft Hij tot ons gesproken door zijnen Zoon door wien Hij ook alles gemaakt heeft (12). Want het Woord, waardoor alles gemaakt is , is vleesch geworden en heeft onder ons gewoond (13) en heeft tot ons gesproken (14). Wat van Gods natuur, persoonlijkheid, eigenschappen, raadsbesluiten , daden verborgen was omdat geen mensch ooit God gezien heeft, dat heeft, voor zoo verre het den menschen tot heil kon strekken , de eeniggeboren Zoon, die in den schoot des Vaders is, zelf verkondigd (15). En nu weten we, Hem gcloovende, waartoe we op deze aarde leven; nu kennen we, ofschoon dan nog maar onvolmaakt, onze verhevene bestemming, den wil Gods over ons, dc heerlijkheid ons door Hem bereid en door zijnen Zoon voor ons verdiend, de voorwaarden door welker onderhouding, de middelen door welker aanwending wij die heerlijkheid bereiden moeten; nu weten we, Hem geloovende, dat wij zijne genade in dit leven, en zijne eeuwige heerlijkheid en zaligheid in het andere leven deelachtig kunnen worden. En daarom is het geloof de grond der dingen die wij hopen, het bewijs der dingen die we niet zien (16). Hier moeten wij evenwel opmerken, Beminde Geloovigen, dat, daar de beslemming des menschen tot een geluk boven zijne natuur een in deze ondenigting niet te ontwikkelen verband tusschen het natuurlijke en bovennatuurlijke veronderstelt, de openbaring der bovennatuurlijke waarheden tevens natuurlijke waarheden insluiten moest, vooral toen na den Zondenval het werk der Verlossing eene zoo bewonderenswaardige geschiedenis voortbragt. Wij moeten ten andere opmerken, dat, als gevolg
(10) Wijsh. IX. 13. (IO Rom- XI. 33. (12) Heb. I. 1,2--(13) Joann. I. 14. fl*) Joanu. VIU. 25. (15) Joann. I. 18. (16) Heb. XI. 1-
jvan den zondenval, zich eene dikke duisternis over het jmcnschclijk geslacht verspreidde, zoodat, buiten het volk door God verkoren, bijna allen ook die waarheden , welke over de betrekkingen der menschen tot bunnen Schepper > tot elkander en tot de overige schepselen door de natuurlijke rede kunnen gekend worden, grootendeels vergaten of miskenden, terwijl de beschaafde volken, zij die in beschaving en verlichting, als men het noemt, liet verst gevorderd waren, omtrent de voornaamste dier waarheden veelal in een hopeloozen twijfel, of ten minste in cenc hoogstschuldige onverschilligheid vervielen (17). Daar dan de godsdienstige en zedelijke waarheden, voor zooverre zij, door de natuur gepredikt, en in de harten der menschen geschreven, binnen het bereik der rede liggen, dö noodzakelijke onderstelling zijn der aan den mensch te openbaren bovennatuurlijk waarheden; en daar die door dc rede erkenbare waarheden onder het gevallen mensclidora evenwel zoo deerlijk vergeten en miskend worden, zoo heeft God, tot zekerder heil der menschen, haar niet slechts ingewikkeld , maar ook uitdrukkelijk in zijne boven» natuurlijke openbaring Opgenomen, en ze nevens en onder de bovennatuurlijke waarheden voor ons tot voorwerp van geloof gemaakt. Hij heeft ze betuigd door het Woord-. Heil ons, dat dit zoo gebeurd is! Nu kennen wij die waar. heden met bovennatuurlijke zekerheid : nu komt onze geest in haar bezit, of, wil men liever, in haar genot, langs den korten weg des geloofs, om ze vervolgens als tot heat behoorende te herkennen en in zekere mate te begrijpen; nu zijn zij hem eene allezins geëvenredigde inleiding tot die waarheden, welke niet tot 's menschen natuur, maar tot hare genezing en verheffing door de genade behooren. Deze laatste woorden, Beminde Geloovieer., brengen ons als ongemerkt tot een ander punt onzer'beschouwing, namelijk tot den mensch die geroepen is om te gelooven. En hier mogen wij nu de vraag stellen: kandem«nsch, d.e hetzij door prediking, hetzij door eenig ander middel dat Lod soms mogt willen gebruiken, de geopenbaarde waarheden verneemt, deze geloovig aannemen? Of met andere woorden; is de mensch uit zich zelven in staat om te gelooven zooals hij tot behoud zijner ziel moet gelooven? Het antwoord is U bekend, en het bestaat in deze weinige woorden: Het geloof is eene gave Gods. En wij voegen er met den H. Augustinus (18) tot verklaring bij: het geloof is iv zijn ganschen omvang, namelijk het begin zoowel als de voortgang des geloofs in den mensch, is gave Gods. Zoodanig is de leer der Rerk over dit punt (19), eene leer welke geene andere is dan die der H. Schrift. Aan de Christenen van Phiüppi schrijft Paulus: »het is U gegeven.... te gelooven in Christus" (20); en aan die van Rorinthe: «wij zijn niet genoegzaam van ons zelven iets te denken als uit ons zelven; maar onze genoegzaamheid is uit God (21). Indien nu tot iedere goede, den Heer welbehagelijke gedachte, den mensch de genoegzaamheid van God moet komen, dan kan voorwaar de genoegzaamheid tot het geloof niet uit den mensch zelven ontstaan. Het is dan ook de van God den mensch ingestorte genoegzaamheid om te gelooven, dat is de van God den geest des menschen ingestorte kracht en bereidvaardigheid om de geopenbaarde waarheden aan te nemen en te omhelzen, wat wij onder de gave des geloofs verstaan. Die gave Gods, de mensch kan weigeren haar aan te nemen; hij kan door hoovaardigheid en andere booze hartstogten zich tot hare aanneming ongeschikt maken; hij kan de voorkomende genade Gods afwijzen, en van dezulken zijn als tot welke dc H. Slephanus zeide: «Gij wederstaat altijd aan den Heiligen Geest" (22) ; voor ons hier beneden blijft het in het onzekere waarom zoovelen de gave des geloofs niet bezitten; maar dit is zeker, dat gelijk het onmogelijk is zonder het geloof aaa God te behagen (23), het evenzoo onmogelijk is zonder Gods gave het geloot te verkrijgen. Want alles waardoor wij aan God welbehagelijk kunnen zijn — waartoe ontwijfelbaar het geloof behoort — moet ons door God geschonken worden. 8 Maar, Beminde Geloovigen , indien do mensch weigeren
(17) Rom. I. 20 seqq. (18) De bono versei, 1 il . on (19) Zie Con Trid. VU Zitt. 5e Canon ?lnï p'Ji'- ?' « (21) 11.C,. UI. 5. m Hand. vr-Sl^HeTvi.l: Ïan de gave des geloofs aan te nemen, hij kan haar ook, na ze te hebben verkregen, wederom verliezen, hij kan ze uit zich verwijderen. Vandaar in de brieven der heilige Apostelen die menigvuldige opwekkingen om vast te staan in het geloof; die voorwaardelijke beloften van verdere gaven Gods en van de zaligheid, indien men namelijk volhardt in het geloof; dat waarschuwen legen de dingen door of om welke sommigen het geloof hadden verloren of stonden te verliezen. »lk weet, sprak Paulus (24) dat er na mijn vertrek grijpende wolven onder U zullen tomen , die de kudde niet zullen sparen. En uit uw midden zelfs zullen mannen opstaan, die verkeerde redenen voeren." En wat zal, naar Paulus, hun doel zijn? «opdat zij, zegt hij, de leerlingen naar zich trekken." Elders ' (25) verklaart hij dat de toeleg op eene valsche dusgenoemde wetenschap en ijdele jagt op nieuwigheden van het geloof bebben doen afvallen. Dan wederom leert de Apostel Petrus, dat onwetendheid en onstandvastigheid, zich aan de duisterheden der H. Schrift wagende, deze tot hun eigen ondergang verdraaijen (26). Nu zegt wederom de H. Paulus, dat dc verwaarloozing der zorg voor een goed geweten oorzaak geweest is, dat sommigen schipbreuk hebben geleden aan het geloof (27). Dan, na tegen de geldzucht gewaarschuwd te hebben, verklaart hij: »de wortel van alle kwaad is de hebzucht, en sommigen , zich daaraan overgevende, zijn van het geloof afgevallen"' (28). — Beminde Geloovigen, wat wij U hier over het verlies van het geloof en over hetgeen tot dat verlies geleidt, voorhouden, o wij smeeken hetU, overweegt dat, al biddende. Gevaarlijk zijn de tijden die wij beleven : wie op dat gevaar niet bedacht is en er zich met Gods hulp niet tegen hoedt, zal het zich te laat beklagen. Uit hetgene wij reeds gezegd hebben over de gaven des geloofs, beschouwd als de door God aan den mensch geschonkene kracht en bcieidvaardigheid om de geopenbaarde waarheden geloovig aan te nemen en te omhelzen, laat het zich zonder veel moeite begrijpen, dat de gave des geloofs in den mensch kan zijn, zonder dat hij nog ééne der geopenbaarde waarheden werkelijk kent. Immers gelijk de mensch de natuurlijke kracht en bereidwilligheid tot eenig werk kan hebben, ofschoon hij 't nog nimmer hebbe gedaan, zoo is dit ook ten aanzien van hel dadelijk gelooven, in het bovennatuurlijke mogelijk. En dit heeft werkelijk plaats, Beminde Geloovigen, in de kleine kinderen, die het 11. Doopsel ontvangen heb ben, maar nog niet tot het gebruik hunner rede gekomen zijn. Gelijk zij redelijke wezens zijn, zoo zijn zij ook geloovige Christenen; want in het il. Doopsel is hun de gave des geloofs ingestort en zi;n zij in de Rerk ,en bijgevolg in het ligchaam van Christus ingelijfd (29). Wanneer zij het gebrü'k der rede krijgen, en de geopenbaarde waarheden hun voorgehouden worden, begint met Gods hulp de gave des geloofs in hen le werken en nemen zij in 't algemeen alle geloofswaarheden aan, en in het bijzonder diegene, welke zij leeren kennen. Velen hunner blijven wel lang nadat zij opgehouden hebben kinderen te zijn, ja hun leven lang gedurende in onkunde omtrent sommige, punten des geloofs. Indien dit niet zoodanige punten zijn, welke ieder (om de gewone uitdrukking te bezigen) kennen moet uit de noodzakelijkheid des middels, noch de zoodanige welke zij hadden knnnen en uit de noodzakelijkheid des gebods hadden moeien kennen, dan is die onkunde schuldeloos, en doet \ aan hun geloof, waarmede zij alle, zoo de ongekende; als de gekende waarheden der openbaring aannemen, niets te kort. Wat meer is, Beminde Geloovigen , indien zij ter oorzake dier schuldelooze onkunde in eenige onjuiste dwalende opvatting van eenige gelool'sleering vielen, dan zou die dwaling hun niet toerekenbaar zijn ; en aangezien zij steeds in het algemeen blijven vasthouden aan al de geopenbaarde waarheden, met bereidvaardigheid om elk van deze welke zij mogten leeren kennen, in het bijzonder te gelooven, en bijgevolg om, zoo zij de door hen niet vermoede dwaling als zoodanig mogten leeien ken- Jten, deze af te leggen, zoo hebben zij door die dwaling de gave' des geloofs niet verloren, maar blijven zij in haar ongeschonden bezit. Met een gevoel van troost, Beminde Geloovigen , hebben wij dit laatste geschreven: niet zoozeer om ü, maar om zoövelen die , ofschoon door uitwendige belijdenis niet tot de ware Kerk van Christus behoorende , evenwel , in hunne kindschheid .goed gedoopt zijnde , de instorting der geloofsgave in het doopsel ontvangen hebben. Wij mogen hopen , dat niet weinigen van dezen , ten aanzien der dwalingen waartoe de opvoeding hen gebragt heeft, gelijk kunnen hersteld worden met die dw;dende geloovigen van welke wij daar even spraken. In dit geval blijven zij, ofschooon uiterlijk van de Kerk gescheiden, innerlijk met haar verbonden , haar, en door haar Jezus Christus ingelijfd. Immers,-wij belijden met den Apostel, »één geloof, één doopsel, één God en Vader van allen" (30).
(24) Uand.XX,29e. v. (23) I Tim VI. 20.11.10. (26) II P.t. 111. 15. (21) I Tim. I. 19. Cfr. II Tim. 111. (28) t. a p.VI. 10. (29) Cone. Tred.de Justif. Sus. VI. Cap 7. etSess. Vlij, de Rapt. C. ». 13. (30) Eph. IV. sen 6.
Betreurenswaardig blijft het we! immer , dat. zij in zulke dwalingen steken ; want behalve dat deze hen van de heilmiddelen der Kerk verstoken houden, is iedere dwaling tegen de openbaring , hoe onschuldig ook , cene on'sicring van den christen en een gebrek , en brengt niet zelden hare gevaren, soms groote gevaren voor de zaligheid mede. Maar niettemin, wij mogen hopen: en de hoop is altijd troostelijk. Bidden wij , Beminde Geloovigen , opdat God hen uit de dwaling tol de kennis der waarheid geleide. Maar beijveren wij ook ons zelve , opdat wij de geopenbaarde waarheden al meer en beter leeren kennen, en opdat dwaling en onkunde ver van ons verwijderd worden.
Nu moesten wij, volgens ons plan , U nog eene eenigzins ontwikkelde verklaring geven van het middel waardoor God dc van Hem geopenbaarde waarheden over de geheele wereld aan de menschen te gelooven voorstelt. Doch de lengte, welke deze brief reeds verkregen heeft, verhindert ons in ontwikkelingen te treden. Wij mogen U ten dezen ook verwijzen naar onzen Herderlijken Brief voor de Vaste van het jaar 1854. Wij houden ons dus hier tevreden met de volgende aanhalingen uit de Brieven van den Apostel: «het heeft God behaagd door de dwaasheid der prediking degenen die gelooven te behouden" (31). >^Het geloof is uit het gehoor, maar hel gehoor doorliet woord van Christus.... Hebben ze niet gehoord ? Maar over geheel de aarde is hun geluid gegaan , en tot aan de eindpalen der aarde hun woord' (32). Wier geluid ? Wier woord? dergenen, die door Christus gezonden waren en in hunne opvolgers voortleven; want, zegt hij » hoe zullen ze prediken , indien zij niet gezonden wordeu"(33). Het is dus de prediking der wettig gezondenen, door welke, naar de inrigting Gods, de geopenbaarde waarheden aan de menschen moeten voorgesteld worden en bijgevolg zeggen wij bij de oefening of acte des geloofs teregt, dat wij alles gelooven wat God geopenbaard heef t en ons door de 11. Kerk te gelooven voorstelt. Zietdaar dan, Beminde Geloovigen, het gewone door U allen gekende antwoord op de vraag: wat is het geloof? Zooveel toegelicht als ons in een Herderlijk schrijven ter gelegenheid van de H. Vastï doenlijk was.' Veel meer, en dat van groot gewigt is, kan over dit onderwerp nog gezegd woi den , inzonderheid bij dc beschouwing van de gave des geloofs , die den geloovende van God ingestort wordt, zijn nog hoogst leerzame en troostrijke opmerkingen te maken over de werking, welke de aloui verkondigde waarheden der goddelijke openbaring op de niet geloovende wereld te weeg brengt. Doch wij moeten dal aiie? aan uwe eigene overdenkingen , ca vooral aan de verklaringen onzer Geestelijkheid, die met de zorg der prediking belast is, overlaten. Wij sluiten ons huidig onderrigt met eene korte aanwijzing van eenige der verpligtingeu, welke de gave des geloofs U oplegt.
Vooreerst dan moeten uwe harten diep doordrongen zijn van dankbaarheid jegens God voor de U geschonkene gave des geloofs, en voor de werkelijke kennis der geopenbaarde waarheden. Zonder het geloof is het onmogelijk aan God te behagen; met het geloof hebt gij het begin van uw behoud, den grondslag en den wortel uwer regtvaardigmaking ontvangen. Nu is het pad waar langs gij tot de bovennatuurlijke, eeuwige zaligheid geraken kunt, voor U verlicht; nu staan de krachtigste beweegredenen om in alles God getrouw te dienen levendig voor uwen' geest; nu kent gij de heilmiddelcn door God voor U aan de Rerk geschonken, en al wat gij door hun gebruik van God moogt hopen; nu praamt U het geloof om op God te vertrouwen, God en den naasten lief te hebben, eu daardoor naar het bereiken uwer bovennatuurlijke bestemming te streven. Welk eene onschatbare gave is U dus geschonken! En waarom aan U, terwijl nog zoovele millioenen in de duisternissen des ongeloofs ol der ketterij zuchten? Om uwe voorafgegane verdiensten? Voorwaar, neen. Om uwe daarna gevolgde, door God voorziene trouw aan alles wat het geloof U oplegt? Ach, Beminde Geloovigen, de boete waartoe gij II verpligt erkent, roept luide het tegendeel. Aan God, aan zijne goedheid alleen, zijt gij die grooie gave verschuldigd. Erkentdat, en dankt Hem er onophoudelijk voor. • In de tweede plaats wil ik U wijzen op de verpligtirig der belijdenis van-het geloof. »Met het hart gelooft men ler regtvaardigmaking, zegt de apostel, maar met den mond geschiedt de belijdenis ter zaligheid ' (34). En onze Goddelijke Verlosser zelf heelt gezegd: »A 1 wie mij belijden zal voor de menschen, hem zal ook Ik belijden voor mijnen Vader, die in de hemelen is; maar die Mij verloochend zal hebben voor de menschen, hem zal ook Ik verloochenen voor mijnen Vader die in de hemelen ïs" (35). Wat is verschrikkelijker dan verloochend te wordeu door Jesus voor het aanschijn des Vaders! Wat daarentegen troostrijker, zaliger, dan door Hem voor den. Vader in den hemelen te worden bel (den! Ver dan, ver van U, Beminde geloovigen, dat gij ooit aan de belijdenis van uw geloof te kort zoudt seinden. Wat die belijdenis ook zoude mogen kosten in dit vergankelijk leven, 't is niets in vergelijking der belofte: «hem die
(31) I Cor I. 2Ï. (32) Kom. X. 17 e. v. (33) Rom. X. 15. (34) Rom. X. 10. (35) Matt. X. 32 e. v, — Luc. Xll. Ben 9. mij voor de menschen belijdt, zal ik ook belijden voor mijnen Vader die in de hemelen is."
Eindelijk wil ik er bij U op aandringen, dat gij zult leven uil het geloof. De goddelijke waarheid door Let geloof gekend, moet in alles uw rigtsnoer zijn : bij haar licht moet gij alle zaken bezien , na?r hare bepalingen alles schatten; zij moet niet slechts in Let verstand, maar ook in het hart zijn ; zij moet niet slechts gekend maar ook omhelsd worden , zij moet overgaan in uw leven , door uw leven moet zij daad en werkelijkheid worden, waarheid moet leven, en het leven moet waarheid zijn. Het geloof moet derhalve in U werkzaam zijn door de liefde. Door hoedanige liefde? De Verlosser beschrijft ze ons : „indien iemand Mij bemint, zegt hij, die zal mijn woord onderhouden" (36). Het woord van Jesus, dat is Gods geboden, die een deel der geope.ubaardc waarheden uitmaken, te onderhouden, ziel daar wat het is te leven uit het geloof ,of—'t geen op hetzelfde neerkomt, een geloof te hebben dat werkzaam is door de liefde. Zoo openbaarde het Christus, zoo verkondigden liet de Apostelen , zoo leerde het ten allen tijde de Kerk. Als getuige moge hier nog optreden een der Apostolische Vaderen , dc 11. Bissehcp en Martelaar Ignatias. „ Van al het «bovenstaande, zpgt hij, is niets voor U verborgen, in«dien gij volmaakt, jegens Jesus Christus bezit het geloof «en de üefde, zijnde des levensbegin en volkomenheid. «Het begin namelijk is het geloof, de volkomenheid is «de liefde. Die twee, tot één geworden, zijn Godes: maar oal het overige volgt met de braafheid. Niemand die het «geloof belijdt, zondigt, en die de Heide bezit, voedt «geen haat. De boom wordt ktnbaar aan zijne vrucht: «en zoo zullen zij, die belijden Christenen te zijn, aan «hetgeen zij doen, gekend worden. Want niet de b'elij«denis is nu hoofdzaak, maar dat iemand in dc kracht «des geloofs bevonden worde len einde toe" (37). Toodl dan, Beminde Geloovigen, toont uw geloof door uwe werken, opdat het niet zij een dood, maar een levend geloof. Uw geloof worde hier beneden door de liefde volmaakt; dan zal eenmaal daar boven uw geloof veranderd worden in aanschouwen, en wat gij volgens het geloof in het vergankelijke leven gehoopt hadt, dat zal de liefde in het onvergankelijke leven eenwig genieten. Wij willen bij deze gelegenheid niet nalaten uwe gebeden wederom te vragen voor de 11. Kerk en haar zigtbaar Opperhoofd: voor Zijne Majesteit onzengeëefbiedigden Koning en Hoogstdeszelfs huis; voor al uwe Overheden zoo geestelijke als wereldlijke, en inzonderheid voor Ons, die eenmaal van uwe zielen rekenschap zullen 'moeten geven. Eindelijk, Beminde Geloovigen, wij maken U bekend dat Wij krachtens cle Ons van den Apostolischen Stoel verstrekte volmagten, heden wederom dispensatiën in de kerkelijke wetten van onthouding verleenen, onder de gebruikelijke voorwaarden, zullende de Eerw. Heeren Pastoors de bedoelde vergunningen afkondigen. En zal deze, in alle Kerken van Ons Bisdom op den Zondag Quinquagesima, op de gebruikelijke wijze afgekondigd worden. Gegeven te Sassenheim, den 12 Februarij 1857. t FBANCISCUS JACOBUS, Bisschop van Haarlem.
Eergisteren had voor de arrondisseraents-regtbank te Utrecht, ter korrcclionecle teregtzilting, de behandeling plaats der bekende zaak van de verspreiding van aanbevelingsbricljes, voor de verkiezing van den heer Groen van Prinstcrer, te Zwolle, waarop noch naam van den uitgever, noch die van den auteur vermeld was. De beklaagden, de heeren Remink, waren niet verschenen. Als getuigen waren gedagvaard de heeren Krap, koopman te Zwolle, en Gildemeester, predikant te El burg, aan welke beide heeren, volgens hunne verklaring, een pakket van genoemde briefjes, ler verdere verspreiding, was toegezonden. De substituut-officier van Justitie, hel woord bekomen hebbende, zeide onder anderen, dat hij van oordeel was, dat de regtbank te Zwolle zich ten onregte in deze zaak onbevoegd verklaard had ; dat de hier tegenwoordige getuigen eigenlijk als beklaagden hadden moeten zijn gedagvaard, als mcdcpligtig aan het wanbedrijf, en reqoirecrdc eindelijk, dat de beklaagden, de heeren Remink en Zoon, zouden worden -schuldig verklaard aan het wanbedrijf, bedoeld bij art. 283 *an het wetboek van strafregt, en veroordeeld tot cene cellulaire gevangenisstraf van zes dagen, en verwezen in dc kosten van het geding, met verbeurdverklaring der aanbevelingsbrieljes.
Van eene geachte hand wordt ons uit Nijmegen, onder dagteckening van gisteren, het volgende geschreven j «Zoo even verneem ik uit eene zekeie bron dat heden namiddag het verblijdende en voor Nijmegen zoo hoogst gewigtige berigt ontvangen is dat het Z. M. onzen geëerbiedigden Koning goedgunstig behaagd heeft aan de heeren de Bruijne Hautoir & Co., voor zooverre hot Nederlandsche gi ondgebied betreft. koacessie te verleenen voor
(36) Joann XIV. 23. (37) Ep. ad Eph. XIV
den aanleg en exploitatie van eenen ijzeren spoorweg van Luik over Tilburg naar Nijmegen. "De vooruitzigtei voor de verlenging van den weg van Nijmegen naar Arnhem zijn niet minder gunstig." (Arnh. Cour.)
Wij vernemen met zekerheid, zegt het Nieuwsblad van * Gravenhage, dat tot de instelling van een ministerie van publieke werken besloten is, De ministerraad heeft zich herhaaldelijk met dat punt bezig gehouden en is Zaturdag jl. het besluit van instelling genomen.
Tot aanvulling van hetgeen vroeger door ons is medegedeeld omtrent het door den heer d'Engelbronncr aangeboden rekwest aan den Koning kunnen wij er thans bijvoegen, dat door hem ook gevraagd is het benoemen eener kommissie, op de wijze als zulks in geval van ontslag van officieren der zee- en landmagt bij de wet is geregeld, voor welke hij zich zal kunnen verantwoorden. Het berigt, door de Amsterdamsche Courant medegedeeld, dat het rekwest door Z. ML zou zijn van de hand gewezen, is stellig onjuist. Overigens zien wij, met belangstelling, 'sßonings beslissing te gemoet. (//.)
In dea afgeloopen nacht ten 1 ure ontstond er brand °P e^nrder zolders van het pakhuis «Weltevreden," op den N. Z. Achterburgwal bij de Lijnbaansleeg. Door de werking van 12 spuiten was men den brand len 5 ure meester.
Z. M. heeft benoemd : tot raadsh. in het prov. geregtshof van Noord-Holland en mede-kommissaris van het grootb. der Nat. Suiiuid mr. J. J. Splitgerber; tot offic. vanjt^t. bij de air. regtb. te Middelburg jhr. nr. C. J. van Nispen tot Pannerden ; en tot ontv. der iv- ca uitg. regten en ace. te Mander *• E. C. Steiutnetz
---

